E. A Ep Can Lp op Do Pap Tea a ure p "eft 
"xc de. 2L / vé vue C ps «5 p o AUI 


ERASMI ROTE 


UN NOVVM TESTAMENTVM ANNO»? 
tationes, ab ipfo autore íam quintum (ic teco/ 


— — Sitz;aclocupletatz, ut propemodum ort MRRURU Bav. 
Der. ka at 


nouum opus uideri pofsit, c» 


Pags: . IRE E T 9 ' 
ettam nictoriz genus eft.feipfum uincere. 


BAg 
ILE Az IN OFFICINA FROBENIANA 
ANNO M, D. XXXV 


Cum » priuilegio Cafareo, 


M ÉTLALCOGZI Ure 


mo i EIE 


XAR 
^ 


SANNOTATIONES 
| As TESTAMENTI PRAEPATIO, PRIMAE dtd | 
-CÉque fütt An, v. 5. xv. cut tamen poft admixta funt qux 

c0 Smiqugag tempus pofteríus pertínent ufq; ad ar 

NM M tum uíeefimam prímum uigefimum feptimum 
AR ttígefimum quintum.FHocte lector ne 

[3 Ícite nolui, ne quíd offendaris. 


| T T ROTERODAMV$ 
PIO LECTORI $,. D. 


1 


; 


I 
ECT 
| dta à ty DÀ * 
9 xod ttocant. nouim omii qua licuit dilicentía quadg ali 
Minus ids prímüad Giracam uerítatetn, ad quam ceu fon 
INN Tideri confagere,noti folutri lllaftriam Theologorum exeni 
i ; "tüfnetíai toties momehr Hieronymus & Auguftinus, & ip 


sor Pontificum decteta iubent : Deítide ad fidem uetuftifsimo/ 
mr eth co dicüm. auorum dios extitbirit exímíus ille diuinae 
s Phí d d Londintim eccefiz 
js» lftes Ioannes Coletus;Paulinz "gases ips ida lectio; 
qr 70 prifcis literarum typís, ut míihí ab ínte ud I b it illa? 
m di C'erentís fierit repuerafcendum. T ertíam domi " 
S. fap Margareta Caroli Czfarís amita, caius in bac ine 
à ta, etterad uximus teftímonium aurci Codicis deco aliquat 
D tt. . Oüteflíttie gp auteisliterís pulchre defer iptus. E escis 
NON " *Xhibuit Bruois,ut antiquífsimum,íta longe cene pubis 
"in o Ponatiani. Nam ante,codicem Mesi eren 
- üm Vohfendonkenfe rere eos quos nobis etu Bodsiti 
A X A * 
| : 


DES; ERASMI ROTERODAMI IN SVAS. IN NOU n 


Amorbachíj communicarant.INon igitur ad anímí noftri fomniufit HN 
dauimus qugdam,fed ad horum quos recenfuí codicam fidem& 7 | 
his (imilíum,quos non perínde refert memorare. Poftremo2g| | 
morum omnium faffragris autorum, uel citationem ue" 
uel enarrationé nempe Origenis, Chryfoftomi, lí, FH qo 
brofij.Hilarij, Auguftini; Theophylacti;Bafilij;P i 
cóplufculis locís in hoc addaximus, ut c prudens lectot 
in locis noftram emendationem cum illorum iudicio cob 
item nobis habeat fidem;ín quibus haud fcio an cafu factum 5^ gl 
annotarínt;aut alioquí faffragati fuerint. Verum quoniam (cba? 6 
num more fierí, ut cum omnibus ín rebus, tum racipue in ftudif*' (if 
offendat nouítas , & ueterem illum euftum ac familiarem not ; 171 
aiunt;falínam plerícy requirant, deinde perpendens quanto ac 
| rafertim temporibus, emendatos libros deprauare, qu 3 
Ampotationes snendare,factis libris recognitis,hos uelut indíces annexuítuu? 
&tori faceremus fatis reddita ratione, quid cur mutatur fif; ?* 
remus,fi quíd forte offenderít,ut uaría funt mortalium tUm ig^ 
dicía:;partím ut operís incolumítati confuleremmus,ne p? 
liui effet rarfum uítíare, quod tantis fudoribus fuerat ute 


ds 


? 


(ihaccl 


Jr P 
M 
uid £P y 


tetus 
timus,tamen 


Toa 


o 


& ita fer 


; tenis tne 
in parte cum primum hoc opus a deremus, non pi 


l 


i Vhrger a EN 


TVM ANNÓTATÍONES PRAEFÁTIÓ 


eu " . e cdam eo " - , ^ 
HKLIICDPSXPDCOEEPEP VwrrTII PER M VEREWXXAPFILTCLDAECEEDIDBER 
vov. Ee 


5 Hebra 


ao... s - í 
"quide haud ne(ziebam ; has mínutías & ceu fpínas longe plus 


'. 


L] 


"oreataty [ectorí magis ufüí effe c aoluptati. Verum (i nos 


tmn 
Nil ttactamus mínutiffima fateor,fed eíus gene íS, tit mino 
P "ocio magna illa tractarí potuerint, que | ico 
n. PEteilio , buccis typho crepantibus folent txzgayedsfer. 
E ob has minatíffimas mínutías,S illa maxima faeri nt 
m enda. Míníma fünt;uerü ob haec mínitria; aídemus maxi 
11..926s nonnunquá & labi infigniter & hallücinari.Quem 
bns Mie aliquot indicauímus ; tion ütí quenquam infectemur 
| ddr Chriftiano ; imó atota uita C hríftíana quàmlon 
tloft : 3x fed ut paucis exempliscítra cuíufquam cotumcliam 
in loqui dem lectorí probemus,ne quis has ceu nugas contem 
tlbs A tm re ucra íuxta Flacci dictum Ln nuga fería ducunt. 
NM Ppatatu tam morofi fumus, ín cultu minimis etíam offe 
kei aníara nihil eft tam mínütum, cuíus non habeatur ratío; 
im eq. iS difplicet hzc diligentia; placet neglectus? Vt ne dícam 
ii "€t maíeftarem;ut nlla pars tam humilis effe poffit;quae 
t5, idienda, (mó qua nó réuerenter ac religiofe tractanda; 
Mo quunt;in uerbulís ac fyllabis difcrucíacar . Cur üllum eíus 
um ducimus, quem derbi títalo colimus & adora 


2g 
z&E 


; , end 


"fo, Pteftatus Gc; Infima pats eft, quam uocant líteram , fed 
UM "Dénto myfticus innititur feafus. Rudera fünt ; fed hís rüde? 

hy mi, m lius zdifcij moles augufta fulcitar. Diaus Hierony? 
| As. aot Gracciz fcriptores taxat , quod hiftotico contempto 
Aida tatu maluerínt in allegorijs ludere: fed ipfum deplorat 
MIT " « iüuenta , prophetam Abdíam allegótice fuiffet intet/ 
"m, TN Em hiftoriam . Vtín uiliffima concha preciofum laret 
Ninical. » tíuola filiqua nobile tegitur granum, ut fab arida mí, 
he lae img miranda feminis aís latet:íta in uerbis, ut appatet ple 
à ), Tong, Ps denígs literarum apiculis ; ingentia iem zisierd 
^ Uere 2t. Quí miratur; cur fpiritus ille díuínus ccsgisi nai 
| uolaerit idem mitetur;cur eterna fapientia pauper ics 

a s milis 


! Publice utilitatis tefpectu deuorauímus ; par eft nímírá , üt ler 
We utilitatis caufa non níhil moleftix decoquat,& eum ani : 
9$ tutiandís alíjs praeftitímus , ipfe przeftet (ibi fttoqs cómo; 


m eum ipfe ne mínutiffimum quídem Iota , aut apículum ín | 


gane 47.9 La 725 C 8 €. 9 CY ES 3 a s » . 2^ ifquod JURnP? D cwer- 
Iis nondü eà procefTeram ,ut mihi (udicádí famerem Beati 


SIS Qs olorígs. neq; multá eratíz ex hoc genere laboris folet. ogeege 


Hor4tiue 


Literd 


1e e. Sli ail ios, ESO. —- 


X 


diii rr MEER co ocn Eggcrmanecon — s : - pn: " ' 
- —— ^ cx ^ - - MEET Aa o (.ditet ha cop, 2 . 

——— XR M - - - SR tira - auis ve z E 2 - - E 

x 3 € 2 E -— —— Xe AUR -UK EE ez) E m rw e ie " - es 


DRUUPOGNCR 


thilís & contemptí dampaticj hominis perfon 

Bicronymis nuta fciget dius Hlieronymüs; necIudzum eumd nocu 
^ tus eft doctorem;nec ullum fugit laborem 

Auguftinus (tinus,íam epifcopus,iam fenex, ad puero sad P? 
9r" nerfs eft, Ob has Origenes,iam canus & ; com if 
brzxe línguze defcendit elementa, Catonem etiam illum er »l 
Ambrofius rans, Ad has minutias libéter alludit Ambrofius;refiftit Hilarius 
Hilarius (im excutit;ín hís pia curiofitate philofophatur ; ille nó ore tant? wt 
be. Chr^fo» Cbryfoftomus Et Cyrillus hunc fecutus; grande myft ie telum 
ab! Sex Do 


omus L , Li [4 " , 
j : ít. hí ít 
C»rillus Grzco,id eft uníca líiterula o,depromit,hínc uelut íneu 


ur,qugs eat ín hacretícos, Vt ne dicá ínterim, quoc €" 
fefÍo caramus,illa tamen aliquoties obiter aperiuntur. 
dum qui fententías enarrant , coguntar aliquotíes uerb 
nein , ita nos dum ín uerbís explicandis uerfamut 
tentíarum uim apetíre;D'enigy hacerau iotib 

Paulutn commentarijs przparamus.In quib 


iudicio,an cafu ad bas mínutías defcenderím;Sed ag 
gia" 


nihil aliud praftare potuíffe , & uel ob ingeníj cardi man 


cum pracordia fanguinem,uel ob eruditionis inopíatilP ^. 
glecan d? í 
Lois iO 


" 


. pfiffe prouíncíatm;tamen Chriftiani pectoris eft, qd 
níconfülere, quod pía fedulítate pracftatut. c H RT ST Y* c gilif 
gazophylaciumà paupercula quadrátem laudauít;reP? ad 
animo zítímans offerentis.In re ueheméter praclara,e » P 

fplendida eft.In regijs,& qui uerrunt;& qui coquunt habe 

terum ín domo deí,qua tandem functio faftidienda 
dera coportauímus,fed ad ftructuram templí def. 
aurum,marmor,& gemmas addituri fant.INos uíati ante 

moleftam , índuftría noftra coftrauímus, fed ín qua €^ sq 

logi commodius effedis ac mannis uectétur. INos dircifolan . 

in quo íam ínoffen(ius przaras illas fuac fapientí& potmP à quim 

noualem antehac fpinis ac lappis tacommodá farculo rep" uim 

facilius illi felicem exetceant fegetem . [Nos campue? P literas" t 

qua obftabát,ín quo quí uolent pofthacarcanas explicate", , | 

ludant liberiusuel congredíantur expeditius. Quibus i 

magis atridet , ij magnum habent admínícalum; que nit? 

Rurías qui axta parabolam Euangelicatm dicít,uctus 2 císd 

huíus recentioris I heologiz ftudio ueterem ncgligits ^ cadit 

faa quz mauult;certíus ac fidelius tractet. Et t níhü nif cs qui cl 

ditatís,nihil certe perditurus eft de fuo;(i hac acceflerints i aca qe 

binas literas e putifTimís fontibus, cp ex qualibuleug atiis 


n 


"ande alic transfuis, sess li 
ratius eft pomum,;quod tuís manibus ex ipfa matre decerpferís. 
: À d aqua , quá ex ipfa uena fübfcatentcm hauferis,ut iucunz 
lis ec depromferís dolío ín quo primum fuerat códitum: 
$m, 2. tfo quid habent natíua fragrantiz;nefcio quid fpírant 
S Ulo, fi eo fermone legantur,quo primá fcrípferunt ij,qüi par; 
. aC ecelefti auferunt orc ; partim cíufdem afflati fpirítu no^ 
. '*oi Chrifti fermoncsextarent Flebraicis aut Witees 
üet 55 prodíti quibus ille locutus cft , caí non cordi foret ín illis, 
ina non folam uerborum uím ac propríetatetm, uerum fingu, 
' ; i *Xtutere 7 Certe quod huíc cft proximü habemus; & ne; 
quis oftentet Chrifti ucftem;aut pedís ucftigium, procumbí; 
is (pore lamar.Acquí ut uníterfas flltus ueftes,& totam ma 
"m 5 ectilem proferas;nihil eft quod Chriftum expreflius, 
oli üs teferat, exprimat, tepra-fentet S: Euangcliftarum & 
Ut. Proinde (i cai aut nó lícet;aut nó libet;in his facrís uerfa 
"N * ootrepar ; ne obturbet;ne ínaídeat melíora cottónihits 
f Tr sed amant, babeant.fruantur.Nemo uetat. INos illis 
Misit: oed erunt e díuerfo quibus hac admod pauca uídean 
Blitios B zdítione uulgata couenire. Verü non hoc ceitus, 
im. fed ut emendatíor ac dilucidior: nec etat hícin Ícyt» 

ü 


H L 
il 
! 


ÀE 
[d 


n 
x fit obuiG ín facris literis,quod hanc operam poftuler.In 
DN Oni E 
Win Wee 
ti : €cato fermone profluit;ne fierí quidé potuit,ut admo 
x. -* potuerit; uel interpres ucl librarius. Lee hac ípfa,(i 
i "Xpendat.nítmía etiam multa funt;illic ubi nullà oportebat 
; "&terü ín epiftolis Apoftolícís ob fermonis patíter & 


obf. : 7A A ; 
M ^itatem p[ura nccefTe fuitimmutare . [Nos ínterím adno: 
, am ita 


im 


J 

Pütts fi 
mifcefl- 
[ 


bCQUr rendus nodus.Quin illud potíus optandum eft otmní; . 


aper fe dilucidus ac prope femet explicans hiftoría: te; : 


or Pii 


DES, ERASMI RO 


tananyiactare eloquentiam; quagaetíam (i forfan adefiet;? 
uenícbat,ne quís meríto poffit obicere 70, 8 opor 5im 
(tadío tradidimus hxc Chriftianis autíbus , quo po?^^ 

hac philofophía;& plures uerfarentar;& labentius , deniqp 
negocío,íta maíore ctim (ractu.Chriftumn ipfam;qu 
limur hxc,parü mihí propicíum imprecors ni(i ex hu 
hil uenamur emolumentí;ut m tamcp 

tam (cientes ac uolentes acceperímus. 

eftuttitillemur,ut ne nomen quidem noftra 
ti faiffemus; ne hacratione operis mínueretut utilí 

fufpecta res (ic liber &wavvaos. Nos ad atrüg iuxta 

tionem reddamus fi quid recte monuíimus,uel ingebu 
rem.(icubi lapfi deprehédimur.Homines fumus, & 

à nobis cffe ducimus . Floc ígitur animo cuim eg? 

&or.fac ut tu quoqp fimili accípias . Ea res utriqg noftrum" : 
za eft. Nam & tu plas capies utilitatis, (i libenter Cc" (de 2 
acceperís,& me mearum uigiliarum minus pacnítebit , fi coo 
ufai faiffe. Quod (i quis exiftet,uel adeo pracfractus 4t 2 
darus & íniquus;ut nullis íacantamentis delíniri quea6* ( 
cibus impetrare nítar,ut illud faltem zequítatís tribuat pH 
bunalía tribuunt patticídís & factilegis.Illic turpe iudícatub «call 

Caleili ne co» anteuertant calculi , nec pronuncíatur, nifi caufa dilige! M 
gnitionem prías ac infpiciat, deinde (i uideatur , damnet ac reijcíat S i co d 


ot 


anteuertant - -— libro fe 1 ; : "perius By 
ferre fententíam,quem non intelligas; fupet? siam ard 2 


ne legeris quidem. Vale lector quifquis eS » quem 


etíam rogo , ut (i quid fructus é noftrís excet 
brationibus, offícíj memor ficuti 
gnum eft, me uicifim prjs uotis C/Df 
commendes,à quo uno folídura 
laborís haíus pracmíum 
expectamus. 


[S 


n : | k 
"ZNOVVM TESTAMEN 
rA : 
ap IM vo ÁD GKAECAM VERITATEM, DEINDE 
hic iu Latínze linguz codícum fidem;poftremo ad probatiffimorü fcriptorum 
Mire. ratione quartum íam dilígenter recognítüt,cumq fuís collatum fontibus, 
[NR DES. ERASMI ROTERODAMI; ínquibus aperitur quibus locis 
| Sata eeditio.cum Grecorü uoluminibus,uel congruat,uel diíTonet wimedaw 
e. ubí caftieatíor, Queaaixiumum zi eat rnc Adilate: quod obícurum, — 
natur:quod anceps àv impeditum;expeditur: 


ZU VANGELIVMA fecundum Mattheum) ivaytAiey Cirzece Euangelium 
XS fonatbonum nuncium. Quand Homerus ín Odyffea hocuer/ quid Grecis. 
| bo eft ufus, pro premío quod dari folet letum adferenti nuncíi, 
Igitur híftoríam euangelíca, nec prophetíam uocauít, necalíud 
ficsrjle : fed rem nouam,nouo uocabulo fignauít.quemadmodü 
Lj & Uhríftus apoftolís uocabulum ínnouarat. 
Aw Liber generationís) NNominatíuus eft abfolute pofitus, ceu. Titulus iritii 
IS uice tituli, Nam Matthaeus, & Marcus,pphetíco more ingreffí. libri, more 
funt euangelícam híftoríam: fiquídem prophetze folent a título prophetico 
X Marc, ERE) exordirí :Vifio Efaíc filij Amos. Et, Verba Hieremíze filij Hel 
idis !I5 : Inítíum euangelíj Iefu Chrifti, Quandj uideo Herodot ad con(imile 
li lm de s XOtfütm híftoríam: Hecd'ézz &AixepgvaosnG- isopiuc ezrodtfie id Et Lucíanum 
f, nfi ología a^, T. OUpavaly uii Ts rap &sspuy à yen. V appareat gentís ctía 
he hifro.. | e* Quand hic títulus non eft uniuer(i argumenti; nec ením coplectítur 
wlDanc Eie euanoelicze fed ínítium ac fontem duntaxat, 
| id fi b C^ "pen? JU G f dcs b bí , Tam 
ii enim p raham) 4$ «Bid! q8 a Beers. Crrecus fermo non nihil abet ambígui rFilij ieuntur 
Vllione c effe fenfus,filtj Dauid,qui Dauid fuit filius Abrahz:Pote(t & fic accí Vomres pofteri 


li. loca Ea cnriftus eífe filius utríiufqz. Porro filíum uocat nepotem:quemadmod 


uf 'übapar *hnon folum fjfdem prognatos parentibus fed & alias ex eadem gene 
fü iisq iOS. lIlud obiter adnotandum, Matthaeum genealogíce recenfionem accó/ 
tw ori 38. fcripfit hoc euangelia. Scripfit enim Hebrzis,nimirum utcredíturEe/ — — 
i Da Cibus fciebat fore gratiífimi,fi perfpexiffent Chriftum effe filium Abra. Chriftus cur 
ks li iori memoria apud illos erat factofancta : & ad quos de Chrífto prxcet/ Abrabeuc 
ti it gene ita Lucas quía centíbus fcripfit euangeliit, ab Adam ad ipfum ufq Dauid filius 
Qi Mite calogize feriem. ut íntelligerent Chrifti eratíam, non ad Iudaos P. diclus 
"ig Prorer : quoq; mortalíi genus pertínere.Indícauít hoc & Chryfoftomus. ^ orro. 
i tetur 9mínat:non folum ob íd quo coómodius cítrad; repetitionem gencalog e| 
"hrs Jam caufam reddidít díuus Híeronymus : uerumetíam quod huíus effet 
UNS : "eentior,& celebríor memoría,quod adfert Ch NEA ore Hie, 
'oitonfta EN. 2w irae. Grarcus ínterpres,quífquis ís fuit. 2H m dr ie 
UN s Dh ím hoc euangelíà à Matthaeo fcriptum Hebraice fuifie, quoe tamen 
mp exe audet affeuerare: Sed dicítur,inquít,quod quantumuts con'tet;cgo ta 
Nip SUD qu * quàm conftate.Etíam fi funt qui putentà Ioanne uerfum iirfímgua Gr € JEuaneeliung 
Ns Map Atm ibfe memoria confequor,nufqua Híeronymüs euidenter indicat fe | watibei am 
! Ni xc, Angeli Hebraíce fcriptum, maxíme cum profiteatur fe quatuor euan; Hebraice 
ja XCeuan Uetitatem emendaffe, cum ín hoc unum fcripferit comentaria, T'um, fcriptum 
hi us diro non pauca cítentur ex librís ucterís teftamentt; eias e ab 
da Ohfuoc te. Vtuel haec occafio compulfura fuerít Híeronymtüiad archetypüm 
"mes femaxíme cum íd alijs ín locís frequenter,non admodum eraui de cau 
MUN é (p 3cere.Porrb quís ex Hebraíco fermone ucrterit in Gircum,ne id qui; 
98niti. Adeo uacabat illa etas omni ambítione,Sed ut PEE 
à uit 


y ui is 
t 
Jj 


Z UACN-ONIOLI AS TS DOO NOB 


Jw 

fuit interpres, Hebraícis nomínibus diligenter fuos addidit artículos : ut quoniibit j 
funt uocabula, nec ulla cafuit ínflexíone uaríatur, lector hoc modo fexum & €^ E. t 

ditinguere, 3» iran, exc Saluep: Iamríllud minutíus uíderí poterat, quam ín quib 

c oU did nifi nunc potíífimit ín eo negocio uerfaremur, uaríare Girzecos codices; d 

N. cpheldtica addi y. éQoouezioy, ín plerííq: non addi, &y&vrses non vytvvues- Siquídem (tillud | 
tuo addunt,fiue fequatur confonans,fiue uocalís;Tones contra. Argumentot Lf 
| sAtíftophane ín Pluto, Kapalrze,de Qaaw,eeQoc. Etením fi qai legas non Co». s 


e 


-9 


Hebrei afpi/ 
rationé Gre/ 
€i exprimunt 


Pe X 


Maredreta 
Caroli C eft 
ris amita 


? 
L" ^ 
H 


gor D ud | 


r 
eris P 
2, 21 f tut; 
p uirí ímit£ D o 


cpeti 


4 
À $ cum 
Dauid cur fo. luti diífcerne? 


igatU € «gh | 
lus cognonti; li 0QAES. 


ictür rex [multos reges cómemoret,nullí tamen affcribensregi cognominis h i 0 
Dauíd repetit, ínculcat ad eundem modum regis cognomenartículo p i d 
tem illius ac celebrem apud ludos memoríam,títuli quoq; honore comm 
idco addídít articulum, quod hic prímus omníum rex fuerit eorum qu! ft 
nealooía,fufticiebat addere BaciAse, fine artículo, 

Berfal Exca quae fuít Vríze)) ix 7e Ó) oUgis, id eft; Ex uxore Viríz, fiue ex y 
4be£ 80^ Viize,Nam ín huiufmodi Grecusartículus fungitur uíce nomínís quo 
"ih €ir n? autem paulopoft uertat sp 7 (&8edlaza, filium Z;ebedzí: quemadmoc* 
Poma periín nonnullís exemplaribus ; quae tandem crat relí gío híc uertere 
adnotandum,cur maluerít hac nota fignare Bethíabee,quàm proprío 
( tis ipfa notior effet ipfo mulieris nomine, 
tínebat;eíus fa&tí refrícuíffe memoríam. — . (us, ft 
ntranfmioratione Babylonís.) A nobis quidem fatís percípítur fen (o rc 
ebraorüi annalibus cognítum eft ludzorít gentem per INabuchodon" m. 6E 
nauem fuf (e captíam;ac rurfüs per Efdram fuís pu. rers cimi 
isto nerd alíud intelligi poteft, quàm uel Babylonem íp P. dh quí 
IUE Meaaiqub traduxíífe, fi tranfmígratíone ufurpes ms Mis 
on uragnoíca 3 ut per eum cognofcant, difcant( rem, 1] T. de mone 
us,ac díuínemus,quod príus noueramus: Ie ecte m 


!IN MATTHAEV M. C ke L] 


; cüftandas, qtroad fierí poteft;etíam fi fenfus nihil recipíat ambiguum ; Veluti fi. Ampbibolo/ 
S Vídeo ftruthíocamelum deglutire ferrum. INec enim periculum eft, neferrum gia omris wi 
thíocamelum, Id igitur multomagís cauendum; quotíes aut anceps reddítur tanda 

Aitabfutda ait nufla De quo dílígenter admonet Auguftinus libro de doctrína 
«tío, Verti boterat, Dofteadj demigratit erat Babylonem,&, Cum demígrat 
"em;aut, pofteac deducti fuerant Babylonem:fi cui placet zezixep ufürpare 
sub [n demiora tione Babyloníca. Quand planius eti erat ín exilio feu captíui/ Treprigar 
ica, C Doft exilium aut captíuítate Babylonícam, Síquidem euangelífta, reí. £o pro exilio / 
nuerbí lenitate temperauít,captíuítatem & exilium,demígtationem appellans 

quod couenít & ín cos,quí fua fponte fedes ac domícilía mutat. Et hoc quos 
jd actum eft apud Babyloníos ímputari ín ratíonem genealogíz putat Chryfo 

Otto tanfmígrd 


ía m díci 

Íci | | 
1 p fatetur,hanc (críipturae differentiam apud Graecos, pariter ac Ies Ae Hebrea, lon, 
iro longitudíne tempori prorfus effe confufam: alioquin & 721713 Dath/ gealiter feri, 


mu 


.. "ixtus ídeo nonmariítus.Porro quz Valla cauíllatur hoc loco de Maria & Valle dfiot4 
itlora indicaui, quàm ut hís lectorem uoluerím onerare. Prafertím cum fi. tiores 
ltant.ab ifie commentarijs per nos olím aedítís petere poflint, SEX 
o, wd Qus eft lefus,) t£ ác eyyvaaa. É qua genítus fuítlefus, Eft ením paffiui eíus 
M y, tie uertit genuít vjyivuauy- Nihil ením eft quod quenquá moueat ílle £5 EN 
Qs Ptie dici gignere mulierem, cum ídoneís argumentís declarauerít Vallatutm! Gignit ex gg 
j UN 95 tum apud Latínos gígnere & gígni, tam mulíeri competere, quam e lier 
iine, idet hoc ir loco quorundam ínfcítíam,quí uelut oraculum pronuncíant dicri/ 
y luere 8$ prepofitiones, de & ex : quafi (ic loquendum fit perpetuo, x eire 
tts fuo.. Datus ex IVlaría uireíne,cum apud Girzcos eadem fit prepofitio urs ii 
* Mi patbitrati nunc de uertít, n&c ex,utcungj uífum fuerit, Certe híc locus P 
h Niüge | COmmentítíam íllorum diftínctíonem. 
hip Chriftus.) éAcydufrG- xisie. Quoniam apud Hebraeos B s ue 
Quas elus filius Naue, & Iefus facerdos, ídcirco cognomíne a Proms nol 
Wen ns P uideo doctos aliquot ín hac effe fententía,ut eH  SAPIbbriefi 
QU eel díuerfum effe, ducís Iefu & lefu facerdotis uocabulo;qt ncflabile dei 
fign ? Caeteri noftrí lefu nomen tjfdem fcribi líterís, quíbus eres dicéri Go 
taro, 'Ibínterpofita uina duntaxat confonante Sin. Quod voee vio ON m 
idem Tentís qtrim di&u plaufibile eft & gratiofum auríbus bís & literís - Chriftus Gra 
NT üel hanc unam ob caufam extare euangelíum Matthaei uerbi : "* ce, Mefriab 
t latin 1 Quod fr effer nil 4 foret hanc de nomíne Iefü opiníonem, uel refe] Hebraice, un^ 
Wh Mire pac. Leuetjnil negoct] 'oret;hanc GE uocabulo Hebraei fignant D: 
i Wuog..* - 9fto Chríftus Graece unctum figníficat,quo v0 tc hoc nomíne fig ^ tine 
Mey Phi med illos inungi foleant,quí regní fufciperent DODOre;ettr bulo. fi M 
iin lam diu expectatii appellant vta. Meffiah Hebraei, uno E x o, imul 
"ics *tdotis dignitatem explícantes.INam utríqy cómunts eft un&tio,& utragy dí | | 
| hrifto, Illud tametfi leuícul eft, tamen obiter Ec i E 
3 


Ics 
J 


E DAE MI fonare,hocefbP 
^ nite, non. fuerit,clericorà uulgus ín templís primam Chrífti fyllabam exilem fc 


ü Cifte pan p:non | 
candum Chriftu 
illasfacto* p 
anfuctudi 1 
vitam sq 


enia" 
rfari | 
autpt^ ^ vgl | 
"s non folean d E 
: dri j ] 
domne? i fum 


;cat r1 B 
fícat jt ola | i 


Cur in ocenea, 


: ;r opinOot « 
de Regum líbrís in p xpend? 
nc enarrans locum. impie ; 
m fuiffe quorundam t 


* 1 4 ] 
; qim. 4 
natíuítas d og? 
Gener4tio yw 


torus v f 
: pig pati! id 
Hox ambigua d 1 
Sic habebat quàm fic erat,fenfu nihil ímmutato,Leuículum eoru E 
habetur lefu Chrifti, 7 48123 yiss. Sufpicor autem addítum uicqua 
lefu momen. fuetudinerecítationís ecclefiaftícze, INam neque CEA p. 
44ditwm ui, minelefu,cum de Chrifto hoc eft Meflia;facíat haber Er rranfmigratio 2 
detur perinde congruit addítum Iefu nomen.Sic enim habet: RC eneratíO fice (or 
que ad Chri(tum generatíones quatuordecim.Chríftí autem g excitauíta 
uox Chrifti c proxim p csauier autem hac ceu prefatíuncu "s 
rem inauditam ac prodíoíoíam narraturus, ; Gr EALSÉR ením.« P^, gre 
.. Cum effec defi em 3 Deeft apud nos coníunctio je, ido licitatione 
Tanquam ea nihil habet momentí;nífi quod narrationem accómodatíoh ic 
connectit,E(t autem apud Cirzcos uox eí reí quam declarat e quí Latínis 
liarís.Siquidem illi uvussecc uocat,quí puellae nuptías ambíunt, B pic nC 
t AvsÓ/ay tradere fponfam proco. TU teme. 
ater lefu María) Nsier eíus eft Girzece./ Nam Chrifti Bins fcriptum ELM 
tur de alio quopíam ordíri fermonem, Tiic uvTpós orró. AMQU 


39b particula 
" connecten; 
* orationem 


* 


IN MAT TH AE V M, CACHER I $ 


T nori exemplaríbusnominatím ín duobus,qua mihí ín fecurida recognitione 
P aulino & Corfendoncenfi, Itidem in aureo codice Margareteeconfentíentíbus 
&tultiffimís exemplaribus , quz nobís praebuit collegíurn díuí Donatíaní Bru7 
jj nedum citat Orígenes in liomilía, quae uulgo legitur ín cult ecclefiaftico, 
Qibus explicans urím efus protiominiís eíus.INeq; fecus legít Chtyfoftomus ho 
Süaeum quarta,cumdgp hoc Tlieophylactus, ——— z^ | 
je conuenírent.) 7o, cuusASáy. V erecunde fignificat coniunctione uxórís & 
P d Conueníunt potius quí concordant;aut quí in eundem CER locum. 
tieni dr & conereffum legimus pro confuetudine matítí & uxoris. Quanqua & 
fthoc] uerbum ueérecundü;poftea factum eft ufurpatíone parum caftum,Eos uc/ 

ly, 2. 9€0 fumunt anfam ínfaniendí,ut dícant María poftea mote uulgari foemí 
ün efilios abunde refellit Hieronymus fctibens aduerfus Heluidíum, & Chtyfo 
lduo differens locam, Deníq; (uffragatur & Lautetíus exemplis aliquot ex ethní 
e 4 : " in medíum adductis, INam íd additum eft ab euangelifta, nonut quod 
Meca aret, fed ut inufitatae rei míraculü aperíret. Pcrínde quáfi dicat aliquís, 
i anti Fonuncíaffi c príufquá caufam cognofceret: cum iuxta [olennetn morem 
liam. CIC6$ quàm ferant fententia. Qui fic loquitut,nó hoc fentit, iudices cogno 

dg Polteads tulerint fententia. Vt igitur illic príufqua caufam cognoícerent, niz 
lig, d "non coeníta caufa;& cítra caufze cognitionem: ita hic priufqua coirent, 
& 


ijt nn 

| " Uy Quang enim ín utero habere Girzcís eleganter & ufitate dicitur, at Latinís 

| nu i Matth eus,aut huius interpres Graecus eleganter díxit, qv esp Ge 

| hi, to: K ühenaeus libro Dipnofophiftarü decimo fcribít hunc in modum delfcho: 
uo 


NE m in utero haberet,quí poffit;ínquit,cü triduo níhil ederít. Cauíllü ? hoc 
; in Adi, T na Ius fentíret,num grauida effet mulíerymímus ex amb A i a em 
Qu Üxorc crodotus libro s. fcribit Cambyfen regem Perfarii; xod Seen 
b ON ftruigr, Vtt ey [oe ermrizr nd Mniar cci CUT &yscu ep "yespi xo ixrpaca Gr 77 (is Ve - 
ax Paulo picem qu um effet ín utero habens, ac aborfu facto mortuam etie, v erit 
UN tu fa dícemus, : d | 
TR m " uvéUuer G^ &yis, id eft, t fpiritu fancto. Nihil cft unii quod An 
NN jSi quorundam differentia, Quanquam hic quog;, loco utt! portus e ft fpiti/ 
hol wuidem lector audiens illam cum maríto non fuiffe congre ([am,& lathieite 
EN ion E 9Sitaturus erat, ex quo igítur alio uiro Proinde mox excludit hanccogi, 
Nido, nto, inquiens, fed ex fpiritu fancto. Illud perpendat uelím, prudens, ac 
hi, uem hoc loco locus fit diftindiioni diui Auguftini , quam rradidit libro de 
| Icripfit aduerfus IManichazos capíte uicefimo fexto. Ex aliquo rs 
4 3 icf 


"m 
EE 


quam fine congreffu connubialí,fiue abíqj coitu. Czeterü ut res eft geftasita. 


Exemplariá 
uetuftifima 


Conueniré 
pro coire 


Heluidiatto/ 
rum error 


Priufqu& quo 
modo &ccipi/ 
endum 


Inuefire;repé 
rire dcpreben 
dere, parit cle 


locus mimi 
ex Athenaeo 


Ex c7 de quid 
differant 


i 
[ 
H ] 
bua 
! 
I""j 
' 
] i 
i 
Mm 
H 
FIM 
nm 
| | 
BIDME 
H I" 
bd 
g 
j 
Ti 
h 
2M 
TIENI 
I F1 
! n 
L| ' 
i 
A UBI 
"Bg 
!] 
h 
4 
(AUI 
] 


s es : : " dis v Pen : : | 
e KNNOTATIONES | T 
: kd ders de illo fit, at non retrorfum, Ex deo fiquidem omnía funt, uelut ab m | 
ex n d deo, quod res condítze non fint participes (ubftantíze díuinaz, sed!" uem | 
us, quatenus crat humanus, íuxta praedictam diftíncilonem accommodat rj | 

m | 


dicetur e fpirí ) si | 
rias Ipir utu fancto,quam de fpirítu fancto, Certe apud Graecos eadem €! ^* - 
quam nos nunc de, uertímus, nunc ex. MENT aic 
í ulít pe P9 aeac | 
tíam extulit p brmg 


ad fen m "A 


PS i MEUM) dhxauQ- ip. Quoniam Ciraecus fenten 
uox cum,ma is Riese EGG DEN EQUIE cómodiffime faceret 
ds. etre à 3 à qeu. fonat aduerfum quíddam , Vtcum fis paupenta c Qual 
tuftus pro xifft Tofepl u caufam adducít, cur noluerít illam traducere, quod fuftus € ber 
botto quodiiti á pneo quod effet uir iuftus noluit eam infamare, Mire uero 1U um uocab d 
| is trahere nolüerícneq; puníre,quod lex puníre iubet, Iuftum autcm bs iy | 
dx fcd ob abfolutam omn. gut | 
eon it, ín fefe uírtutem | 
oim peccato Gu bnotauít oc CPI 
m (pon a um ^ 
à uxore ; apu 
OS Tad 
fed yo dm 


- 


ere Petrum h 
ro eo J 


bít 


m Demea Terentíanus, traducí iubet & matrem & om 
erentíus non eft ufus uerbo connubíalí,nec uerífimile eft hunc U^ 
eue m Eni dii tantum Latíne nouít, nec íd exacte, quo 1 ogítà 
Neg x traducere, interpretatus eft noluít cum ea rem habere;qut? E cipi ( 
^ SORA Bia nda quofdam fic hínc elabi uelle, ut dícant traductíone io cícllc 
P: pro confen diceret c an &,quod alíquanto etíam eft abfurdius, Perinde qua"! quis fcd 
[v ad cobabi, impofi ucurbíta foníficare tergum afiní, neget figni ficare tergif 1p um» [art 
tandum ciis co EU fi traductío eít confenfus ad cohabítandéi, cur ís (epar f 
hic confenfus; (t LCS (ine confen(a domeftícs Mur : Qu! 
leeittraduci CHLOE ln tam fponf. z tribuetur quam HOP ds ntes fit 
ucionis?Quod (i cs ic ubíapud íurecofultos de matrimonio m "cii iam Jo pin) 
Mais Quod (i cGrendant ponfam traduci citin edes Per onfifalP gg 
US UN nís edibus habitabat;ímo .IMaría in cdibus Iofcph!P 


Traductione 
fto recte acci» 


EDU OM A *THuUAEVUMEUCRP I | 7 
*Ate tefbatur Chryfoftomus homílía ín Matthaei quarta;addens íd ueteri confue/ 
;vibtum, ut fponze ín fj ponforüt zedíbus haberetur, Et aliquanto inferíus in eadem 
id enim;ínquít,expellere de domo uoluit,fed fe tacite dími tere, Expellere de 
ijj. s traducere quod id cítra ínfamía fponfz fieri no poffet,maxíme cum effet era; 
re$ ftis índicat,Petrum Lombardá;aut alium quem ís fccutus eft autorem, 
Xfümpfiffe occafione errorís, qui íntellexcrit lofeph ob fufj pícione adulterij noz 
Olirmare matrímonig. Pudendus quídem lapfus,przefertím ín tjs,qui fe totíus 


"T. ^ . * , , ' 
Ores profitetur, fed ztatí magís imputandus quam homini, Quid ením poterat 
n 


Prorfus extín&ta língua Girzca,maxíma ex parte & Latína, L íterís Hebrai? 
z., Pultis.oblíteratís omnibus ferme uetuftís fcriptoribus, fí quíd erat explícanz 
$, m uelutad facram ancoram confugíebat : quem ídem fccutus Metropolís 
ii Ue7pop menfura; & ze cíuítas, qua Giraece fit utpezreNue, GC Acolytos,fiue 
gm üm arbítror,acoluthos,fíc enim Girzcí famulos à corpore MerUU eM 
zaríos;aliacs cofimilía:nifi quod magis arbítrorjhzc à ae usa usn 
2 xPrefertím ín hoc fcripti genere. Quin & illud demíror,quis tneicauerít ivi 


T 


ul 


" :Xraducere idem effe quod propalare.Sic enim ínterpretatur.Et ín gloffà qua 
4 

) 

multis 


queris adíutos fuiffe, qui tum fere quomodocungy uerfi fuerant ín e " 
b ires A micabimus locís. Alioqui quí potuít Thomas díuinare ex ea ex dus 
(Ns tiftoteles cua nec ipfe fuerat Aríftoteles intellecturus,etíam fiRoma 3e 
ero damno,quodalíorü montmentis adíuti fint.Illud demiror,cur ceu da 
m. omína per quos profecerat. IMagis aute, cur libri quoq; fuppreffi fint, 
iv 3 Verum haec alíás. Coaceruator fententiarü uidetur hallucínatus ex uer^ 
t. o dut locum prafente edífferens, fcribít ín hunc modum : Si quis fornícaríze 
"n um corpus efficitur, Et ín lcge fcripti eft, Non folum reos, fed & confcios 
Dxios efr. peccato. Quafi lofeph ídeo noluerít Maríam traducere;hoc eft con 
lm. "QUod aduftera (udícaret, ne fieret unum corpus cum ea. Atquínon illic agit 
fj... Oniunctione connubíali,fed caufam aperít,curlofeph uir iuftus,noluerit 
" S. Populi fabula reddere, s palàm teftantur ea quz mox nes 
S *dhoc tefttmonia IVlarize e quod Iofcph fciens íllíus caftítate,&C adm 1 
bi oGtlat ilentío,cuius myfterí& nefciebat, Eft aute uaríus ufus apud E a 
j' wi A Ucere Verum ut salts clegantíor, ita nec raríor alius, quam cum "sie 
m s quempíam, & ín publicum uulgi fermonem efferre, Síc enim Ma 3 
A pis us ducerís n , j | 

Xdío fi (battere foro. : ao 

QU Sh tos Neue traducere uelítís tot amicortt confifía fecreta,quae iy iii. 
Xue 9c eft ne uelítís ín uulgus efferre, Appofite ufus eft hoc is dcm 
Qin; "lium centefima : Volo luxutíam obiurgarí;libidinem b USA icis 

| m libido atebrís caudet, ac lucem homínum«d; confpe : 


i n eni 
3tur fh; 
eh 


tt. Qo iu 
(^ eR ; «atur, id quod urctís 
t, Dti at PlCuí fint omnibus, per celeberríma urbísloca PEE UN ns endo 
Wy vy Cülus damnatis ignomíniíze caufa feri folet. Ita Liuius li ie fiifz ifiaa 
n ftro: nibus ciuibus, peregrínís populís fpectaculo EET "Tiariguib 
ho Daftar ID€ros traductos perora homíniüt . Vtítur ín eun 


n: | ídem. INam ho 
fts. 3! Non folum noluit eam damnare,fed ne publicare quídem. IN E 
er | fit 4pA&caz, pro publicare mee. 
s RR PICS Chryfoftomí , quit pro damnare fit s9A«v blicare,& ín iudi 
[^ eig lim idem uerbum traducere;ín íudícíá trahere: item E z 
XempiP!eta£, Nec ab hoc multir abhorret Hilarius quí sregedyuazicaz, pue 
: qu cre ín quempía. Síc enim aít ín expofitonc aee quem cópofuiít 
Ua iu. ; t i. Quin libro INumerortt cap.xxv. 
us ipfe nollet ín eam leve decerni, Quín 
: MO à 4 quod 


ims 


35 | : ertíffíime uím índicat 
w. cu luus Chryfo(tomus hunc edífferens locum ap 


idorus toj 
tatus 
Metropolis 
Acolutbi 


"''adíecít nefcío quís,Pro traducere Girecí discute en » 
Ca uox fit, Hu go Cardinalis traducere ínterpretat ín damni MG TE 
irgumentís colligere lícet, temport illorum plerofqg fcriptores, Git 


Ariftoteles 
mifere uer, 
fus olim 


Tr4ducere 
qid fit La» 
tinig 


.! 


islatum apparetab 
ic morbus,quo uel pudorís remedío fanetur /Translatum app 


" opem 


[| 


$ ANNOTATIONES (led 
quod noftra habet xdítio:T'olle cunctos príncípes populí;& fufpende cos contr? Oftei | 
patibulis,Díuus Auguftinus fuxta illius regionis seditione legít liunc ín modum" "p 
domíno duces populí contra folem, Czeterüi quod ílle uettít,Oftenta, Graccus ra 
gadlasyugzioy, uelut ín exempli aede,quo ceterí hoc exem plo terreatur. TT 
adduces locum epií(tola 54.. pro traducere legit, diaulgare,Quín &diuus? cin mod | 
rans palmi, Beati ímmiaculatí;fermone feptímo palàm à nobís ftat fcribesin qd 
Quia iuftus feipfum accufare malit quàm alium deformare, Denig; ce o cum e^ 
fata erat María mater domini fcríptü eft, Quod cum eam grauem utero utat M 
íuftusnoluít eam traducere;& utiq; nullum adhuc audíetat oraculumidtaq? Ad uó 
ultíonís atrocítate,(ed etíà ab accufatiois feuerítate tuftí aliena perfona eft: ps | 
fuam remíífione accufarí, quod non índícauerit, quàm alíentt crímen argue 
mnibus confenttens Theophylactus Bulgaríenfis epifcopus, Gir accus intet" accre?" 
menti, zrzpadyuaziaos, inquit, 787 si QrwseS dz xoi xoA« (srt, (d € ít, paa diuerfa 
níre,Deníq; eft quide anceps latína uox;fíquídem nonundj traducit quifn e 
partem,fic enim ufürpauít;tum Cícero, tum Suetoníus, Atqui Gracca uoX uar 
huc confugíamus.Sed ob morofos quofdam díutíus ínmoror 
Tofepb cur uo. tus lector laturus fit. Senfus igitur eft,Cum Iofeph effet uír probus;U id 
luit Mariam. Uidam,nectamen mores eius paterentur;ut poffet adulteríü credere, cala 


"heophyla&ü ín hac efle fententía/ jugis d 
nfuetudíne co? 


ftea opus fuít angelo,quí moner 

debeat, Quod ením ín ea natum eft; de fpiritu (ancto eft;fatis d uel 
reuerentía,fed uel & fufpícione,quod non uetitus eft dícere Chryfoltom » et 
miratione fuiffe profectum, Alíoquí ex fermone angelí magis debuerat tím. 
ctus de myfterio coeleftí, Quod fí cuí durius dictum uídetur Iofeph quic? 
caftítate IMaríze, ís audiat Auguftíni duríus etíam loquentem ínepilto 
níum: Vnde lofeph;inquíens;cui mater domini fuerat defponfata; CU?" 625 


rzgnantem,cuí fe nouerat non effe cómíxtum, & ob hoc nibil aliu d a ius 
dídiflet, punírí tamen eam noluit, nec approbator flagitij fuít. Item ^^ TOS ri 
tione uirginis, Quíd auté;inquit, przíudicat Maríze, íi coeleftís COD ! i 71: 
non íntellexít,& putauít uírgínem non effe, quam pregnanté ut 2 J 


diuerbo duobus ín locís díuus Paulus apoftolus, ín epi(tola ad Co'? 


xoi xd'uo dudw GP ite oye Y) rao spuriec d'eryutezimw qv areféucia i 
tus & poteftates traduxit confidenter. Quod uíci foleant ín uíump?^ ^. agp Ti yii 
-oftendi populo.Etín epift.ad Hebraeos cap.fexto: evesewgo anas endet " pere "A | 
ead rua zicorlac. Interpres proximo loco uertít traduxit, hic uertit O entr oí yide "| 
y mihi (ane nonnihil íntereffe uidetur inter dleypuaziCey & ara padley e p^ 
uxzicay eft (implíciter,exemplí caufa oftendere, av etgadlery uet T (e ob od íi 
dítam,ín malam partem fonat. Etíam fi utruncg deducitur à dléy4* E 
d'áyue à dlaxvue deductum eft;quod eft oftendo. Bu 
Occulte dimittere.) zzoAvcc« Grecis ambigui eft uerbum. Dimítt ^ ud 
| Hun: dímíttítur fenatus : dimittitur concío , cum unícuiqp poteftas We 
Doom e E MA & amícü uolente proficifci . At hocloco Latinus fim : di ] 
"rpidire quod aue repudiare,fiue diuortíi cá ea facere( Id ením fen it 0 
i enigup i poffet cítra perículü fimul & infamíá uxorís. 
Es: dados m dici,quz fit repudíata. INeqj par eft queo. Gcuri dU 
A ORDER ilaríus eruditus tixta ac pius autor,non uer " atrocius € 
Infomnis AUS Matthei : Volentí eam abrjcere. kgs e 
Nam quod * "sd oveg,id eft; per fomníum,.Quantf fenfum eleg Ncc € 
nís apparet, per fomníum apparcat necetie €^» 


eit 


UN METTHAEVYVM "CAP, L ' 


: lofcph, fedapparuit illi, Certe eí legitur, ín emendatioríbus noftrís, nominatim 
à *etce, Nàm liceat interím hac nota fignificare librum,queém díxímus effe ín au 
"Uleca Mechlinig, — | e : 
Ati, t 16 Mariam coniugem.) zzexAe Bv, íd eftjadíungere in confüetudine uítze. Jam Accipere ore; 
LN erat, fed diuortíii meditabatur, R.urfus interpres abhorruit a uocabulo uxorís, ec«AeBáy me 


u 


tg, 9" tà Ton ereatur lofeph patrem uocare eftt, Certe díuus Hieronymus uxo, lius adiunge, 
tii Don coniugem. [d quod X ínterpretatío illíus declarat. Excufat ením uxores ín re 

"a i Geliquotíes dicí quz fponfce fint. Alioqui Grrzecí fponfam appellant vvudQlw. 

(D 


b 


ij canus V 


TA 


, r3 . (1.7 -— 
dp Tus Matthees non abhorruerit ab hac prapofitíone, lofeph genuít lacob Cbriffz nati 


B S 


d 
) "wet 
e] 


hri n. qua natus eft Iefus, | PCS ( erit 
m fitis, C0)) Gx ovde y &yis, id eft, * fpiritu fancio eft, fiue ut nos Imed d 
1 i; aliquo TP profectum eft:ut autorem índícet praepofitío, lam diximerd re/ | 

| lap à heologí; ingens myfterium fubeffe uolunt ín hífce przepofitioni US €X Dee ex 4pd' 
pi ique. Ctcos eadem fit praepofitío,apud nos díuerfa;tantum quía líbuítíntet^ Greco; eade 
P dtm n affectat uaríetatem, ubi níhil opus. iet tibi filium qu£ 
Jui fera n) Annotauít Chryfoftomus,nó effe dictum,Pariet ibi namque 
Ag, Poena: Pattibus:Et tamen díGtum eft, Vocabís nomen eíus lefum:quodauto 


MI 
NR 


ij Ung SSmonere cé im eft,quod ad tuenda lectionis integritate pertínere uideret. à 
m olm CLER eius Iefum.) V el hic refelli poteft ludaorü noftre tem peftatís uzefa/ Jefu feruato, 
N Went htifto diuerfum fuiffe nomen, à nomine ducis lofue, & Iofue facerdotís.. ris noten ida 


NONIUS uli ratione exponens,Ipfe ením,inquít,faluá facíet populü fuum. we Iofue ducig 
"p ". 1 


E E 
b 
EA 


w eil iof z 

N Du S nomen à nomíne fecernentes? Caeterum Latíníus erat, A peccatís uie 
N ie um interpres. opínor,uítauit amphibologíam:fed dum uítat euh 
dulbidincidicine eredi D bond perículum erat ne quís accíperet eum lí 


1m eratà domíno per os prophetae, cuíus hec funt dcm. gla triplex 
[NA f. afcítur quod utrady przpofitío oz & dia, E ds M enbs vefte 

Ahi m. cifcunt, 9 (nÜcy Dro T xupis, dlid «rt TpoOQurS Mo 1 T AE (I: facris 

lie, 5 Probatur, quod uídeam hanc fermonis figura m 3 o dd 

;p Xctba recitant, [d quod Latíní faciunt perínquit, X inquam, 


W Popes. I7X99tv-, Apud prophetam Hebraeum nomen eft,non nea De^ lp, quid 
^ ido. "inem figni Ícat,& intactam uíro,fed naey alma fiue alama,quod Hebraeis 
*entulam lienificat; Hoc xtatis eft nomen;íllud integrítatís. Ceterum 
: eronymus 


| 
d 
] 
ind 
| 
H u 
| 
HI 
MI 
M 
HR 
M 
TUMI 
aM 
AA 
TT EAT 
d il 
Hn 
IH 
T 
| 
| 
TU 
TN 
I 
! 
M 
a 
] 
LH 
Wt 
ni 
EIN 
n: 
MB 
Ina 
! Ww 
LEM 
Hn 
NT 
n 
um 
HEM 
|n 
«3 
nu 
m 
HEIN 
n H 
Hi 
m 
uv. 
HH 
Iris 
1 
L| 
IH 
i 
It" 
| 
V 
H 
1 
ud 
ne 
D bu 
41 
"m. 
| | 
lU 


Virgo illa 


Excufi4 Hie 
ronymi dn 
notátio 


' goílla concipíet.Ad quem modum nos locís aliquot artículi uim exp 


. uam duxerat captíuítatem, Hac attingere uífum eft, quo p! 


lo A M NO T A T,I:04N 4B ;de 1 


ifideuirg | 
Hieronymus negat ufquá ínuenirí ín ueterí teftamento uocabulum s i cronomo | 
Certe Cenefis capíte xxíiij.Rebeccam adhucuirginem alma Uorest virgine! ens 4 
píte xxíj.lex punit raptoré alma, id eft;puelle, haud dubium qutn uocem ancínteip 
locum adducit & Orígenes adueríus Celfum. Proínde Septuaginta "tantibus QUA, 
tati funt 4 z22906-, id eft;uírgo,caterís líceromnibus puellam PI CO tá 

apud Hebrzos uox elt anceps,ut qua tum puellam fignificet.tum 

alam Hebraís fonet, abfcondít , V nde quod ín título nont pfalmt 3 

quo caterí ínterpretes tranftulerunt pro adolefcentía, Septuagint 
fcondítis ; ut alma non folum uiítgínem fignífícet, fed xe s 

& i uirorum confpectu feclufam, Qui mos & hodie fere manet  Namdqt 0 
eua,quam nonnulli uolunt ab Hebraís ortam;alma uírgo Rie quàm 
ronymus, Latínís quoq; quod fanctum fit almum dící, ioco m 
detur, Neque enini fi ín tot milibus uocum una aut altera caiu js 
debet linguari comertío fuíí(Ie factum, INe Cp tamen alma uoca rd qua p" 
uírgínem , poteft enim & anus effe, fed íneam uírginem duntas? 2 

nubílís,ac nondum nupta, hoc eft cogníta uiro . Verum ficum ed 

tumuís conftet alma fignificare uírgínem , non tamen cuincemsi liberos 2^ 

fuiffe quz conceperit, Síc enim de infantula liceat loquí, Hacc P deus, qu 

nus pariet ínfaatula , Verum cum ceu nouum fignum policeann íd quo e 
fi quz príus erat uirgo; poftea congreffa uíro, conciperet ac paf " me d 
comune: Poftremo nec íllud arbitror neglígendum,non dicium * Teratmo TA 
fed &a«59:vG- : Vt non de quauis uirgíne poffit accipi , quod nia £^ 4 eral " " 


um 
" - , , $ uerten ] 
quzpiam:ut infignis uttgo denotetur,qua fit paritura. Proinde reílimU or 


- 


Hebraeos hoc loco preepofitum artículí uím habet, X fioe praegnans t 

Inutero habebít.) qv y«spisfe, pro eo quod eft, Girauída fire P ?Hi 
Efaíam cap.vij. unde locus híc citatus eft, ^w habetur, qe it m 

íct uertít, cum tamen Hebraea uox híc uideatur efTe praefentts au 

Efron us hunc enarrans locum legíffe uidetur eye praefentis t€ cipíet 
rí: qual rop ceu rem futuram przedixerít,& ob íd fcripferit;ae n 
fpexerit ad íd quod íam erat factum. Eadp gratía fcripferít habct 
pracfentis fit temporís, tamen refpondet uerbo praeterítí tempori? ^ dam 


let, habet ín utero quàm concepit. Oftendít Hieronym us i d ín alt" 
quí cum adducat teftimonium pfalmí fexagefimi feptimí i i tempor 
duxit captiuitatem, accípiet dona ín homínibus , Accípiet Tu 8 
terít ín dedít. Atqui haud (cío an híclocum habeat ílla Fac proP 
propheta praedixerat futura, híc narrat facta, cum Nadu P omi 
fuis uerbís loquentem : Vt ímpleretur, ínquit, quod dictum Ee. cft non 
tam íta loquentem, Poftremo (i euangelífta narrat íd quod ge! 4, Hf 
habet ín utero, fed habuít. Iam ením María defierat effe gre 
poffint explícarí, nífi fuccurrat Hebrzí fermonís proprie Toca s argu 
tis ín locís aut hzereat; aut ímpíngat neceffe eft, Híc quod onymo» nc 
hanc zdítíonem qua uulgo utímur, tum nec ín ufu fuitfe ks beremu ] 
tam. Nam fi ufus fuiffet, legiffet & híc habet : Sí caftigaflet, ha exit hue fp j 
ac fequítur. Verum, ut pace Híeronymí dícam, cur magis Ern cít 
in paríet, ubi tempus futurum relinquitur? Aut quíd pera erbum f 
mutauit (accipiet) ín dedít, cum duxít practerítt E. d derat ín 
phetze (cribentís tempus refpícías, nondum Chriftus aie 

, enit; ^, 
fis qualemcung; ueftigandi occafionem, Sed ínterím 1n meli quis audi 
cum deprauate legi ín commentarijs huíus locí, INam fciolu (nibus: 


1 , ; Tr n? Me ín ho 
, onem futuri , mutauit accepit ín accipiet. Accipiet dona 


] TR. : f | (Cf ue "e addi 
Septuagínta fit sA«Bsy , (X iuxta ueritatem Hebraicam fimili vr 


Low 


D IN MATTHAEV-M u 46M OP 7 II 


Citat hunc focum Epift.ad Ephefios,capite quarto, INon anímaduertit aute raz 
. lémporís nop effe ín uoce uerbi,fed ín re, INam quí accepít elargienda non 
ts eftut quse cocepít,jnondum peperít. Símílís error quendam ímpulit,ut hoc 
d Jem moteret tragoediam, INon grauabor autem & hoc índicare le&orí pío, 
B^ In comentarjis Hieronymí,in omnibus quz uíderim exemplaríbus,haberí de/ 
nog, I lacquantum licuit elaboratiffima eedítíone Bafilíenfi,Leciío reftítuetur 
polum, ed propheta quía futura przedicít, fignificat quíd futurum fit, & fcribit 
ha S elfta quía non de futuro,fed de praeterito narrat híftoría;mutauit accípíet, 
nj. 1t ením habet;nequadg accepturus eft.Certe ex hac daufula:Quií ením 
ides «c Pturus eft;palim eft Hieronym legítfe habet,non habebít,Idem merv 
put In COmentarijs quíbus enarrat feptímum caput Efaía., jo 
i : Domen eíts,) «tese, íd eft, Vocabunt;non ioc d ita fcríptü 
üs. Atiquíllimis fimu[ & emendatifimis Latinorum exemplaribus, Quin & 
 entaríorum ín Efaíam líbro tertío,X íllud adnotauít,euan elíftam non^ 
in. &€ Uerbís huius prophetíz : quíppe quí pro r^y? quod Hebrzís fonat 
loc Tafculíno, fiue uocabít ín fcemínino, ut referatur ad ipfam quz peperit uirz 
| BC mutarit, Nam uocabuntlegít & Orígenes, teftimonio hoc utens aduer, 
cr t Yoftomus clariffime teftatur uocabunt effe legendum;homilía quínta, 
ixxe ibponens multítudínís numero Matthaeus refpexit populi v 
men Nobifcum deus, nímírum fibí gratulantís de talí partu. Qua ere buc 
" qnit Theophylactus Bulgaríenfis epifcopus, Girzecus interpres etíam 1i re/ 
m 3 Prnandus tamen, Emanuel autem Hebtzeís fonat, nobifítum deus. INam .& 
; D. 5 deus, DNyv2y nobifcum deus, Caeterum,quod eft interpretati; quo/ 
Quis i eft fermo , nec amphibologfía carens, nos períphrafi maluímus reddere; 
sa xi Eiutonat no M — im vt 
dm o(cph.) eliey leis, íd eit, experrectus, fiue expergefactus, aut ex 

N US uerbí ufus ad tría foletaccommodarí, ad eum quí furgít, quí re^ 
gilcitur, 
em.) Hoc eft adiunxit fibi. Pugnat enim zrpeAeuBavay cum eo quod 
is ficere, Sic enim ufus eft & díuus Paulus (cribensad Romanos 2 
5 tob, rere id eft, Eum qui infirmus eft fide;ne reijcíte, fed admit 


NU Coni 
ui ü lug 


INL tlie ny. 
AM Hi &terum quod aít:Donec peperit;Latíníus eratdonec DERE E 
* eluídiani uenantur errorís fui patrocíntum,;haud anímaduertentes i 
"etatem, Ad eundem modum legís de coruo emiffo e AREE 
"onreuertebatur donec ficcarentur aque fuper terra : cum fignifi 


lg , 
n» znifíce 
JAN lof ihil attígíimus. Porro 

ue, Uerfam  Quandj hac dere fuperíus ítem nonnihil attígimus 


vto ^t —-— 
quoq!" fit híc Zyjvoc ssp uerecundiae caufa pofitü pro cofjt cum BRE 
9d quidam Comenti funt, ante partum non cognouít quante eig 
ti(is mítaculís coenouit illam effe toto mundo füperiorem- 
IVa X CaPrITE $SECYVNDO sw: 
driz, (80 Tatus effet;) Greci codícesautem habét, non ergo. 78 2* imcz de 
19. 79^ ideft N Iefujatqs íta leot Chryfoftomus, quand refra/ 
 ntibu 4; ppp a a (refert ad fententíam 
| np. Santiquís exemplaribus Latínís.INeq magni refert gm tis 
cthlehem ludze.) ludzez legendum arbiítror,non Iudzefuftragantibus 
: imis exemplaribus noftrís. Síquídem Iuda homínis nomen eft, Iu, 
io rir isdlates. Caeterum obfcuri uículí nomen,quo magis agnofce^ 
Jocabulo ílluftrauit, Eft ením Bethlehem oppidulum fitum in Pics 


emt 
ÉÍ 
—P 


c 
Solemus autem regionis | 
quod altera Uit TEE 
B chiehein Gall 
Se acrorlus d 
dum: Pulchre autem €! T | 
Galilaea fita eft : icut ín codem", 
B [o poft cquítur:In erhielt". 
ríorü errore factum, quO críptu 
tt 


on fitalle^ 4 
au 


boam Hl^7 
(rac €", 


pufillii habet mc 
igl dictos cure | 
ibus. Ctt 


mp aribU 


S 
panís, &23 domus. 


nopítt 
aret, Porto 9. 
fc mniet, SíqU £5 
& díuus Hiíero) 


Mme H 
omer1t 
"Ar gentem 
confentíüt, V 
, aum Iv erum à 
Em a ín eed : e cio an híc appofitíue cipe í ofo 
Ütiumtiene compos,& a d terpreslegum Solymart P ius ín 
icladietm o Quan igiiur ci. x olymarum, SUP ma jac 
fzpius ob r; tamen quonía ít m hocleuíus e(Te duco quim utca ratí 
iib libuxho eftapud Bd reperío fcriptum ab ipfis uto mo d 
iG ciina: DN Ed d NDLDME praefertim apud T acitum €0» Uefa 
TAM x: Bt tota Hí .INonn EU fob" ^ 
a Hierof und placuit períph fi mo | 
| o períphralts utpo 
lymorum utbs. . P ,Utp (! | 


!IN MATTHAEV M; CAP, II 5 


gatis eft) ist ulde, non suraléc. Participium eftà uerbo parío,quafidícas par^ — 
LN Sulm articuli cupientes exprímere,uertimus :Vbi eft ille quí natus fuít, uel eft * Articulus 
y d Btrurfum ín ftella appofuít articulum; avz3 zop &s spata. V cattam ftellam | «dditus 
iei Don quamlibet fed exímiam. | : Kl trdir» 
M D Venímus príma acuta protuncíandum efl, utpote przterítitemporís s&A/ 
ijs "Bo minutíus effe ducerem quàm utadmoneretur, nífi paffim audirem mul 
Ini. ^mbigere.G errare, Proinde nos uertímusacceffimus. Ad hzc: 

dam, IUS adorate, Girzcaníce díxít magís quam Latine, uenímus ut adoremus, iue 
: ie Inutíus & íllud,quod &xsc«e partícípít prateríti temporís,uertit audiens 
ie bcum audíffet, fiue ut nos uertímus;auditís autem hís Herodes, Ad hzc, quod 4 
KU Tomínis cafu uaríant Gireca exéplaria dum ín nónullís legitur zpoexuoscas eG) 7P00xuv&p 
aui V7$y, non eft quod quenquá moueat, quod uerbum zezxuvay, apud. € dandi 
hi PICS Utrícs cafii irmétü reperiatur. Id exemplisquoqy docerem; ni per fe Maur duae ca 
NM E quodtommis:Flierofolyma poétíoe. magis quàm hiftoríce ; pxe eia dixerit [um admittit 
Ilis :DéCíd citra uitium amphibologís, qutít pluresfint Hierofolymz.Iurfüm 

i ge, 75, idem fecit ín gU ya yos Menimdzcquoníam leuícula funt, & ad Tw 
ij Tine muttutrféebertmonientinon ee e admqneiie ov s ote UNTER 
NM NErdotü yep joi ideft prímarios facesdoxesqugsalías fape wgrtit;pon/ di ^ i. 
is - Cübíi feqatiti famius, quod'uereremur ne non fegrene aicos: Cheiftianoru, ponte 
Miren lices maiis, more lhadnorü, Alioqui princeps facerdotum efle polfit, üertit 
Ny dtetdost-qis ert (esrb SÉ, NIT HMDM  pSAEIO tior coo cU UN e ugs 

j 2.) T'eftítnoniéidroc fesaptutm efaca Mlíchgeecapítequínto, D iuus Hie 

N v fatetur&d quodvaferusm IMiaulibep. seq e qpsaecditiona be URBI 

b». gel 102 Uerítato peraomoia qogwanicesfiue quía uoluerít Euangeliíta ftudíofe 

ui iis fuítzcfaen Gum tendare t (cribagum & phari(eorü ín diuina fcri/ 

iN aree a qued igfpnongléceq epo 


CEN deproemgíeyínto(c dgnaemori 2 fídensgsedea.utáit,la pig quan 


AiC fane neqgísoffendí pellit ínfianiex au atiag mr Qiot AI QQ ire Ue 
EX uerba fubíeribere ex-huius locí cGmanta: jas ouod inquic qo 
ec : ; [ 1 mé 
Nr Pülagineyinterpretigscomgagisp, we quoq, racente perpícuum ett, 
ie. Miner i : : e éaeq lotum erga diuina lcripige 
^ etiam, fieceam niai cisco df mug AQ Wi. . 
NN Cnt pdt teftamento fumuntur;iftíufmodi íncíle errore: rs | 

"UIS WIGor bo V d ca tci ap ita TO Ml diues fig ael apoltolis eiie j 
Uh. , OD: libr case pc ncibeetelairmeei a jd «a qiiae credeoti bns qu AR On : 
Mi ig Rt 
QN 


ttenus limaguymi uerba féeenfuímas,fhppajat autegyioc loco. uisum 
AN isuiffe conftrictum anguis, ing eawcexplícare fefe, potet am 
RE fuo pomíne refers; ut4umancüflimi uiri pace dixerim; coactiOreut^ 
Nain i timsemeston ii uodácq uan Mocaioa (eripsimeli per DI P Qaa 
tire Pote& a d luenoolifizo quam ad ghari(aearásperonam rc gu UE 
i -eGbharifeos ar feribas in heenetatdiffquadeganaggnoraret;ice q ND ien 
(a te dM laeorrpy. videntes ai ui dguenaeE Familie MUR S^ nn "PED, 
yore "i andato,refpondet íncaptanicr i Ldligcadomiinüdlour tpm Sie. 
V Mlisve( son (or Hocfac ínquímó Apsiuewo Borsa ad ducas di Beton 
| "ras, fr ítrorautéieundagsais lacongui gama d vea Fe iq M 
» xv S iVarci duodecimo apud lucanodluriípereio EET d 
Qo Marc "AWd Matti dominus sefpondct,«n Nc ce ice alui 
dom; S Prebet anm foluendze díffonantia,apud hunc enim Ícriba repetít &ap 
ty no, If re ; 1 haeum uero fit mentio phari/ 
jn e sje tuta uelut ínterpretatur, Apud n aeu Ld Se E us 
WS llperí 'Ó .Iam altera detenito, um Am [abf fint 
| Mig tH ron cunt proponunt quaftidnei delicet memoría lapfos Euarz S 


"RC dillentire uerbis ab Hebraeo, nonnundj & fenfibus, Et hanc fenten ri, cidit 
«s TOC tiam 


Petifitata Hie 
ronymi opi/ 
nto 


v à cea alíquotiagandenfibua quocp nonadkagiseríitas; ut uada paueentes 


14 : A.N NOSTATIONESS' 


tiam ita refertaliorum título, ut tamen non ínfectetur uelut ímptatm. INotaut 
idem Hieronymus ín líbello ad Pammachít de optimo genere ínterpreta 


e) 


CXV 


24 99i.ifo-(Ll«a*1£$*.1^ ?8«.* 


[aca "a * i, 


MSTUNE : ? n 9c tuagi 

Nam quod eft ín Hebrzo, Paruulus esin mílíbus Iuda, Sn c^ 
uerterunt : Modícus es ut fis ín milibus luda, Euangelífta dixit : INequad? us, oft 
mílibus Iuda. Et ramen prophetze fenfum magís approbare uídetur Eiter E: dit P 


neopur LES ; de 6 
dens eum confentíre cum uerbis díuí Pauli: Elegít infírma mundií deus;ut € 


: "T sare" i 
Atq; hunc locum íta claudit Rice Haec replíco,non ut Evangelil' meos gut 
tatís)hoc quíppe impíorü eft, Celfi, Porphyrij, Iuliani, fed ut reprehen io í í 
: imperítiz,& impetrem ab eís ueniam,ut concedant míhi ín fimplici ep 7. Cem Bi 
(cronymU» 7 s egfl 


Excuffa que, ptutís fan&is,uelínt, nolint, apoftolis conceffuri funt, HactenusH : raliis uerb 

dam Hiero; tonymus non íd poftulat fibi concedí,ut fenfum reddat contraríum,fe Uter Ts 

: -^ " 1 H , l 
nymi dem efferat fententiaf Apsénddyg poolilo-ks nmamexiac ile een 


"te, - 


à 3 X» LU 24)e (1 U 4A d eye UP DZDCDNTA í "D , $i (E27 
, D , J-— , , - ^» «sur Pu eU" 
Bert CODBRHASOOGXDOURO co 20PL Uu 9" POUPDUOUVCIRAIZPRXRCOP ENS ATCURZE n3 2e 6 eo" 
/ DI CX D^ Pf AD 
. c ^ » P . » 3:4 3 dii TUE 
* Lu ; 
?XDOlsttur2REIDSPVPPUEUDPUBKC. WEPIDPUDROMWIDIUDCDPLEPPUIL PUn Uere 2YCPCDSCEDP : ^ zn uM» 
FLA 4 
N 2 M n " D " H () . — Yr (| FALE I» 
: 20.7 2 0053. - 225 xt $229 PAU ( ] 
Cypr Sys. oia. YR PL 4 5? "DU * VLEIA 2 o SoEDDCDMUr SP OCC w. ^ [/ 2 1s rod 44 » 
" » : i E "e 4g (3 NOME "n 34^ MO! es j f 
EI aL und Ine-spropay d SUD UA OAZOLPERE DU B8 UCPVERQELE OPEP DR KO OA PDPPR pu 
. Do oU CO p^ s s 
Lal ^ Li * - » 


, , : - ^ - 1 
frgthgeer, corto ERE "myucoa a ate? VOOCONEPODETHIOVRTREADPICPRUE RS 9" pn 
"s - : UN ] , - "2c - 
2 Try 53 5 Pn ^ H 2 w^." s. ; , br Pr? t ) w 
L4 


Spiritus non ^ 
femper agit 9 
c dn[anctis 


9r 

zn oni 
I CHI | ' 
aut deníq, fcrípturá quidem efTe fynceram,fed Bn hatt, vo pod 


"y - 
DONOR OL d 


. "s J Hj 
Nous expli, tatum ín melius: 


So x à dd deequi myfteríum, Illud repetam,fi Hieronymo fuiffet Euangelium udens 
m i on ina hoc fane loco teftímoníd illus adduxitfet. Quand autem E € 
expueuit "1 DOS conemut explícate nodum,quem Hieronymus ipfe non cipi 


hi ieri e menfllud fecum perpendat uelim lector píus ac dilígens,num hac ta/ Euangelium 
tei dalíis qu au 5 emergí;ut dícamus, fubito ín medio fermone perfonam cómu: Hebraice fcri ud 
attotari cl porn an(maduertímus ín facrís líterís. Imaginemurc prophetae. ptum an uide; IW 
NN. lada d d arífzeís, uel ab euangelifta, ut de fuo nonníhíl admifceat,quod ta/ rit Hieron/ M 
Q lm. letfetur fenfuí prophetíze, Siquide cum propheta fentíret antea Beth. mus ! ME 
bMmraar »temptamd fuiffe prae caterís [udse cíuítatibus, tamen futuri, ut eíuf? hii 

| ;"uperet omnes felicitate,celebrítatecg:quod à propheta dícii erat,tacuít 


E cams es 
UN quod fenfit explícuít,non ad íd tempusrefpícíens, quo haec fcrípfit propheta, 


* | : 
ES namo THE Y X GC ARPS HH Ig 
NU 


5 
"c 
tt e 
^» 
1s 
— 
C 
c 
[62] 
82 
£. 
s 
o 
— 
f5 
[-. 
Q. 
[a] 
i 
m 
[a*] 
m 
z 
zh 
d 
£2 
c 
f 
[mt 
IÍE 
f5 
ond 
ler) 
m 
f2 
Le 
H 
PM 
a] 
T. 
£2 
n 
d 
"Z 
A 
f» 
mi 
^ 


iip Faud (cío an pet hyperbolen díctum accipi poffit: Nequadj minima Hoperbole. 
Príncipe à, ut quam uehementer humilem intelligi uoluít, negaret uel mínima Quomodo | 
ids od» ph etínde ac fi extremze notae homíne,negemus effe ín homín& numero: . pofiit acci 
ulus fupra modum contempta, uocat ea quae non funt. Subíndicat&z. pi,Betble/ I 
Pix nw feronymus Mlíchzezelocum enarrans: Et antis inquít, milibus com, bete nóeffes, l u 
"n E uiculus, 1 Haec aífum eft ín mediü afferre, pattim quo libetü fit lectori ttitiman Il 
da liae 1e probandá exiftímarít;partím ut ex his alquíd forte fuccurrat melíus, il 
E Mg a )sín mentem ueníre ftudíofis. Septua gínta uerterunt ad hunc modum: | | 
Sy TB ie kd alit djuryosó ei v8 eiva qv uice Youdle, x a8 ui Ad Verclaa, rr eive | | 
m luda. Pia ideft, Et ru Bethlehem domus Ephratha, nequad$ minima es,ut fis in | 
hte "el *mihí ecredíet;ut fit ín príncipe Ifrael, etíamfi ín Aldína zdítíone deeft | 
itt 5 It uera refert Hieronymus, Hebraíca hunc ín modum tranftulit Híero^ 
i Dini. ce Ephratha;paruulus ín mílíbus es Iuda: ex te míhí egredíetur,quí fit | | 1. 
liy, (lenig € Catergt quod Latíne dicitur paruulus, Hebrzís "YT non fimplícitet EM Eu 
uon & fed adulefcentulit & íuuenculi, Vnde & ín pfalmo : Adulefcentulus propri M 
iBen IPtus,Pro adolefcentulo eft i^y , Ad hzc notat Hieronymus eandem. Hcbreis li 


KM ciem, quae fita eft ín regione Ephrata, nunc uendícari forti ludz, nunc Sí/ 

UN amore Hie Porro Ephrata DPORN Hebrzís fonat futore, fiue xecgzroQtgoy id 

Pl tro íne, - 'Onymo, Illa quonia leuícula funt,fatís eft índícaffe,quod,In prin 

"t Merbi o n. principes, & exíet;pro exíbit. Item pro Dux effe $yzusvQ-, partici | a 
wiring; 2€e deducti eft &y«zuy, quód príncipem,ac ductore figníficat;ac modo 

hi n at enm ndeforte melius uertiffet:Exibít quíduxfitpopulomeo. — A 

| in m meum;) dsic 7r atv, id eft, Qui recurus eftfiuereget futuri tet 7?lkecyep 

Neo Cs 14 508 & Latinís exemplaríbus uetuftis, nominatim eo quod exhibuit loan : 
NN 0do A lcatnon fimpliciter css fed pafcere, ut alíquotícs tranftulít, C re^ Regere bi 

EUN Or eregem, Quanquá Graeca uox non refpondet Hebraicae, qus boc. feriam 


Nigud magis fignificat, Caeterum ín pfalmo, Quare fremuerunt gentes: «eges 
». Bf s quod uerterunt Septuagínta,refpondet Hebraícae qu eft og m. 
Jte d; , JOtauít & Hilaríus pfalmum hunc enarrans, . 


E en B " ] f (fi t dí 
» bg; de uebus ) &xeréde, id tores abfolutam quandam figníticat dt/ 


S 


"-. dügnif; &xexBow, quo mox ufus eít: se/Berxy erp cirróv; id e i ida 
t Nece l'Icat accurate;exactaj cura quippíam agere,ubí quis omrr 2 net^ 
AImoge reda ui togatefed,exquírite;fiue examínate, 27 ezuox7*- Quín illud 
jflus íidit/l'empus ftellae qua apparuit eís, oy jgóvoy 7$ e $540 
C flell, 3pparuerat.Nos quo dílucidíor effet fermo,uertimus htne im modus 
digi 3ppatuiffet, Necadditur apud Girzcos eís. Cacterum pronomen in/ 


t 5quo ^ Ae 

hy tpa dilucidior effet narratio. ze eft. fed amandi 

dy ss quafi 71.) Miínutulfa funt& illa, quod Giraece non waze eit; 1e mau op G^ Diminutiug 
qi he r8 as «5, prrellum : quemadmodum & fuperíus, diligenter interrogate de 5 primitiuis 


KS Pam üt "5. Atpaulo fuperius, Praecedebat eos; TOU. Quod íta eft prece; ufurpzntur. 
Wm 7, I Ceu dirx uíze, Praererea, Gaudio magno, yegay eye, id eft, Gatti. «ticus tro; 
"corum more díctum eft; quod tamen Latíne uertít interpres. Etiam fi pus c«udere 

, b 2 Terentíus gaudium 


IG : j A /N.NPO T'ATIOOANES 


"'T'erentíus dixit:Solidum gaudere gaudíum.Et Vergilius;Furere furorem jdeh 
trantes domum, pro íngreífi domum, $A96vsxe ue zuo iiy, INam quoc k^ mín 
proftrati;uertít procidentes;prope coactus fecit, & mollíus eft, Haec &idg AR 
muta fcíens praetereo,ne lectori fim faftídio. Men :cirog n 
Et refponto accepto.) Dicat alquís:; Quid refponfum eft hís,qui nihi ie cenfil 
yero dícuntur oracula, quz redduntur à numíne alíquo, fed petentibus forte d i 
Refbonfum. bus. Vnde commodíus uertiffet oraculo moniti, fiue oraculo accepto- V7 dient 
prooraculo ductu (tellze,defiderarunt alíquod fignum díuínae uoluntatís. Deíinde,N€ As "t 
eft, ui drm, id eft, Ne reflecterent, fi libeat füperftitiofe uertere« V P^ 7 
peculíare facientibus íter nauígio aut equís. Ac mox: ; erbot 
- Appatuítín fomnís.) qazvélos xe. ove , íd eft, RI et per fomniune edit 
temporís;quanqua ínterpres Latíne ac probe uertit, Rurfus illud;Surge 55 


"i 
4UJ 


fem quodi 


s m , * » "y , L] 0 - 
"eee, id eft, Experrectus adiunge tibi, fiue affume comitem. Acmox, 5 
ille experrectus fiue excítatus. Quanqua ánte íam adimonuimus han 


cuocem C 


e(Te experaifcentí, furgenti, & reuíuiícentí, d jt 5 om 
pifemiose^ — px Aegypto uocaui filii meum.) Ex hoc teftimonio quod Mattia [E en 
ptiaginta45. cap undecimo, lulíanus anfam arripuít calumníandí Chriftíanos; quod dirioné 
Hebráicsue^ lente dctorferítad Chriftum;quod dictum fit de I(raelenimirü fequutu? ^^. er ego: 
"4t cinta, quilocum hunc tranftulerunt ín hunc modum, Quía partu jr 


lus Ifrach pi 
eum; ex Aegypto uocauí filíos eius. Sícut uocauí eos,ita abíer(íta facie plebi ic 
immolabant, & ículptilibus adolebant íncenfum. Carterum iuxta idem ^77 
Hieronymus íta tranftylit : Quía puer Ifrael, & dilexi eum, & ex 68 
meuiti, Vocauerüt eos,licabierunt à facie eorum,DBaalím immolabant 
: ficabant. Verum hifce de rebus, neg; enim nos in pracfentía hocagim j 
- fim o piofe dífferit/hunc enarrans locum : ídem proprium fuper hutu tno! ^no gent 
E us catum zedidít : nec praterijc locum hunc ínlibro ad Pammachíit de ior igeiir 
. pretandi. ldem índicat, poffe uideri fumptum e librís Numerorü, capite imicornis 
dicente Baalam:Deus ex Aegypto uocauít eum, gloria eíus quafi glori? ; -"! 
Et mittens.) xgx&zrossiAas, id eft, Miffis carnificibus,aut miniftrís;3UU ^ gi 
enim alioqui recipit Latini fermonís confuetudo. Quand; Graecis $757.77 
txsm»s, utequimittit epiftolam:X zzostanp, qui míttít mandatum aut nunc ,d Bet sid 
&wsUas, — Eninomníbus finibus eiüs.) usc ópieis erri. Eius,non refert Pe ere 
abfolute. id quod in Gireecís ídubitatum eft, Eam ambiguitatem quo nos € u$ qu 
Inomníbus finibus Betlilehemíticis, nbn effent o up 
dl À bímatu & ínfra.) zr? d'ivráe xg x« wot, íd eft, omnes qui bímu Wr qui^ d 
.€xgi699. ves. Nam düisz«e Giraecis duorum annorum f, patíum eft, Rüríum; 91^ : 
uertit diligenter didicít)hic cranftulít;Exquifierat. emi P tib i 
Vox ín Ramaaudita eft.) T'eftímonium defumptum eft ex dr vuagini P i di 
prímo, Quancj Euangelífta nec iuxta Hebraeum rctulít, ncc íuxta * T quis mili M 
Quemadmodum lare fatetur Hieronymus, prophetam edifferens,r T 4 
fcat.Síquídem íuxta Septuaginta fic legimus: qava qv fia iti" Sat H 
EE, GaynA GzroRAou0UIUIm &71 7W qQy arHe, «oit ovx nüeAuax dioexAnnvmu, oi neon dq 
quídem modum habet zedítío Aldína;tametfi non omníno refpon de depra P co s 
fonymus: nífi quod fufpícor ín Latínorüt codicibus haec plerad fui $ mus ut d dh 
híc quz tríbu&tur Septuagíntaymagís congruunt cum hís qu íero R2 ái "i | 
taíca uerítate, nifi forte hoc librariorit íncuría confufa fuerunt* V Senf 
lamentatio,& fletus,& luctus, Rachel plorantís filios fuos,& nolutt € ifo au 
Rachel ro fant. luxta Hebraicam uerítatem íta uertít Híeronymus: Vox in xs 
locofigurate. tationis,& fletus, & luctus, Rachel plorantís filios fuos, & noluít ps c ft 
Rama quid ho dRa RE étogym us admonet híc Rachel pofitá non D roii ii cer 
' Hebreisex diese ci Yel enixa Beníamin,fepulta fuerit íuxta Bethlehem: bulum 
i pitium locus nomen accepít fepultze. Praterca Rama non eíle uoc? nge- 
Hicroiymo modum ui Speirt pit iep prx t ut claram? 
: uidetur: Sed vo25, Rama Hebrais excelfum fonat; u 


Dilfeufio 
LXX cc 
Hebrzorj; 


ti !N HMaA TT HH AE Y M... CA P. IH | 75: 
K t í LI , e . " " — , TE , e 
Wap, ntis UOCeni intell(eas,Proínde mírum eft interpreté,quií(quís fuit, Girzecü:nam 


igne alce feripfi(fe ctedítur,reliquifTe uocem Hebraica n3, nífi forte pro locí 
ligas tulítiNam eft omníno huius nomínis locusin ttibu Beniamín,;iuxta Giabaa, 
Mlulatus, ), Prgpsluojwequarmos legimussGirarcí codíces habent tría, $elu6- 
miii pnt ideft, Lamentatio;ac ploratus ac fletus. Ac totidem recenfet Hiero/ 
cen," RUtOrftaté tum Septuaginta tum Hebraiesetierítatissamerfi ín comenta 
lis o. duoastSunt sutenomínandícafa pofita, cum per gfiliítiui uerterínc. 8€ 
a diuus Flieronymms; Groreisquodfequitdr4Wibluit confolarígielamplibo A"'phibolo/ 
ili Brat Potíusuertendá crat, Nelnisconfolation&admíttereQuía non funt: 8/4 feper 
Wu, I ctur ad f achelis perfoná referrí,Noluít hoc nomine confolatton& admscces (4744 
Nem *Dt 1] quétirosteifiam o quii ad meliorem uígam profecerit. "Fale quiddam 
s. 51D Canone; Símffeqtiídega SE 9 hesphylncras Mahi fímplicíus uídetur, sos efte quo/ 
Maren clle dictos;gesperianastgidel uerbis nan funt propheta last do i 
NN -Fachelis íaconfolabile :8&Herodis immaniflima erudelítate. Gftendít. (15; ijf; 
li 
E 
Tuta 
i 


IUOS T WISRUSISNNSEESHEINNKE NINE MEE EN AM .. .. |: 


PA MA ascen Ecce apparuit; mutato uerbi tempore, Cum praefentís abufus 
Em lam gerat narranti,Nam de hoc &y«efkie zb&aa& füperiusstdmonsimus, 


! 
Wh 
I 
'H l 
IH 
AH 
v 


M DOne(le dícantur,qui pro Chrifto trucídan£.lIlud leuículi&quod i4b4 qazveaz res 
b: 


Wxdke dt, pro,Cum audi(Iet autem id quedpaflim negligitinterpress 
Ds CCiPetuo;nt inccllígas MGR Rr? spi quam éudicit aut infcitía. [lud 
etd regnaret, 0z Beaimsver quod GCirecuesnterprestHebraicetfagis quam 


NT, 9d regnat, Caeterü Herodes hic pater fuít Arehelaí,quo Lugdunütclega Herodes quis 
uS minimi i 


^n ease ub(tisueus efein regi dratcrhuimdifilibxerds "s 
iym uS fubqueduoit in Aegypti. Ita Hieronym Quand lefephus:quem 
ilu. er iq oicoMlers Iudaice antíquit.libro 17 »cap. ulmo íta refert, n 
hy tane St Caíus: íj fucceffor, ueníente Archelao alíquíbus accufatoribus 5. 
LN hínc inde cognof(cit. fed ubi (e pará exsSursac Zwrchelamsjimescii cc onaet 

i lenna Gallize habitaculo cotributo:pecunfasuero erus;ratíonibus íuflit ap 


N t De fratre huíus Archelai Herode ['etrercha, itamemorat ídetmdofephus 
NS Btonir e e eeefw acram credens accufatione, T'emmichiaeius abftulit,&& Aeríp 
V Vit exilio Xit, fed etià omnes eíus opes Aenppoecertribuit:íp(tmrauel ee moson 
meer taculiei conftituens ín Lugdunenft Gallíz: cíuítate, Flaxclofephss: 
ty Vt EM ramum fuiife memoria lapfumffatmitenntief[e deprauacum ín 
i Sinon Ofephi codices nó carere uítío.Tudaeam hic pro parte regionis ludaicee po 


n 
uim iiS antea, "T ímuít illo ire.) &x& ezr«Adap. Illó aduerbium eft;ctíam 
joi à Codicibus Ícriptum eft illuc, INec eft íre, fed abíre, &«A&y. 
Ni donfs ic suelids de nzz vag. zXdgliniss quod moon C. Qroude 
NON Sber f; &Pto,nüc transfert, Admonítus. Díuus Hieronymus putat yer E qd proprie 
V, Ubus exi refpondet. Nec eft,;Et refponfo accepto, fed, Sed accepto refponto icet 
SN *platibus Latínís, Quandj minutíus hoc;uelut & íllud, &adav x«exsaxw, 
Duel Mbfiue, Venir & habitauít.Etíamfi ín nonullís codicibus eft &z eap, 
i NAT in donía NNazaraus.) d'ic p zpoQyráy. Solítus cítare ix [Am 5 € Nazareus oá 
loe in, c Senere dixit, Per prophetas,quod v3 Hebraeis fanctus fiue c s Hebreis 
ONUS eft cPtagínta, Et no uno ín loco,fed paffim Chriftus fancius erdum o 
ANGES fü uenerít fan&us fandtorít, ceffabít un&tío ueftra. Symmac "» epa 
Mj, üt, itn idà exponüt ^37 . Nezer enim Hebrzis flos uel jer PEN epiia 
qa ad ce uerum Y, illud per Vcribitur.Huc refpicientes (cdm MEN. 
A qao : s referre loci, fumpti putant ex Efaíze Eire t cere i vga le 
equa sii radíce eius a(cendet. Porro yu. quod ot Ran Reonie erüt yt, truncus 
) UN € fen mutachüs ac Theodocíon uerterunt xam € Ub des d Dam ur mos ell, non radix 
hy Vi, Sehere ic ta Hieronymus;quí loc huncannotautt; ec 1n 64/0 ad £ ammaehttt Hebreig 
"Nds IDterpretangi, Chryfoftomus homilia in Matthzü nona, exiftimat hoc 


wetlorg ks Iquo uolumíni;quze uel negligentía,uel impíetate ludeorti;uel tem^ 


dani 


^ 


teddidiffet hunc ad modum, Quod INazataeus uocandus effet, 
b 3 Pcenítentía 


5 D. AWNAIOO ToASTOROOINOE S 
E X x€uA PO TOECOOOTOE Ro IQ agite OP 
- ntiaa : 
£3 Oenítentiam agíte.) ucdfawoez. Quod plerung uertit M d n a 
9 LU nor quod Peenitete,fiue Poenítemini, parum Latínii uiGer rgo 
A | uertit alicubi Jyypgfatidliliyos totale pua we 
3f. p rencysaato oder op yam: egand apyugyfatunt 


Án RRRPRLAN 
, 


j| us[avoáy mu 
| tatam mente 
M fonat,non af; 


flictioné.cor, AXIFNDNEPEEAPR 


jM ' poris ZoacIbO nyaea 


"UJ CZ add (4.4. 4q4 1/5 5.4 ^ 22:1 TEXNPECHUEEEBNDU 


Ponitentiam 
dgerepropot , 
' nitere 


Penitentie 
uox undc di 
&4 


i. - 
e 4 2) 


Z 
- 


1 : [ : Ca aad» e 
li Appropínquabit enim.) xysxsy. Dubium no eft;quín errore líbra 
D perpetuo pené legatur futürum pro practeríto, in hoc fane uerbo; Paccidi 
Atq ita cítat Chryoftomus homilía decímaquarta.Id eo iteqpest bere: pibe 
natíones przepoftere uíce.b.pronuncíant, u, & contra, ut uíuere PP «9 uice Perg 
uere. Quand in huiufmodi uerbís Gireecí nonnundj abutuntur P^ 4,8 appro 
Mollius erat,[nftat,fiue adeft,ftue In propínquo eft regnü deí.INam HantibuSA cg 
ín propínquo efTe. Síquíde Iudas adhuc ín umbrís & Cer M repetí in^ nic , 
ApPropiidi4. quídem, fed emínus. Certe appropínquauít praeterítí temporis PS lerift "n 4A 
7i" rete misexemplaribus Latínís ín hoc confentientibus;atqg etíam 1n ut mpu jd 
tibus. Subíndícauít & Orígenes uerbum Appropínquauít, non 4* ^ «uat, &r 
reterríhomilía in Mattheum príma. In uno Donatíaníco eratapP atur BOC C uagh 
Voxclamantis.) Ipfe loánes Baptifta,apud loanne euangelíftate ditionc P^ oi 
ítaute apud Bíaíam cap.4-o. confentiente Hebraica uerítatej Cum ^. v s gyfas ip 
niít quod Septuagínta no repetuntIn folitudine.Giraeca fic h b o quo ap" too af 
TORT Trl) adloy xugia, dul slate vro e apiluc 6 9*5 Au ue os par?" ^ qt jl 
eft,Dei noftri, Euangelííta fenfum reddens,non uerba;pofuít F1U5; 7 «38 P q' 
eÍt eruuioaf hoc eft,Prom ptá;paratá, & expedítá reddite. Flehfakr x uerbo Jiu" 
habet,ut fieníficet uiam apertam,& oculís íntuentiü confpicua f ae uideant CP gu j 
eít Reípexit. Obftant enim affectus mundani, quo mínus homínest : fen 
: uenientem:quibus fublatisiam ceu przepatata uía domini, confpicitir j 
| abebat ueftímentü de pilis.) &velupa cizà, íd eft; Indumentum ^" 


UIN MATTH AE V M QUA P. IH 19 


NU deinde cameli, non camelorum. Quanquá hac non magnopere faciunt ad 
Mec men quo fcríptura: feruaretur integrítas, non abs re putauímus admonere; 
UN "cce dixit pro cíngulo:tametfi zonae uocabulum Latínis receptum fcío, 
d Wem, 7pcQn, id eft;cibus fite alimonía;a ap*Qo nutrío, Quod ínterpres uertít [o7 
LN P AUDt éxe/dle uox inde dícta,quod íd anímal fummas aríftas aduolans depaz 
RN iir, o enim uídetur etym ología;quze &xeíd'ec hínc dícias exiftímat,quod exiguo 
MUR xao di "Theophylactus quem quídam título deceptíputant Athanafit 
M i aeidlas herbz aut fruticís agreftís genus íntellíei poffejnó animal, díuus Híe^ 
Tm Ber hac uoce nihil annotauítnon tacíturus opínor;fi de frutíce fenfiffet Euan^ 
inj, S Aütem;atq; etíam recentiores Rabanus & Lyranus animal accipiunt. Quí 
lide üt effe animal, tiocem dí&tam exiftímant;à partícula Girecís augente e & 42d 
ihe ede fruticem aut herbam díctam jye&sw;quod uírens etíánum edatur ab aní/ 
fi, vani haec etymología rectius quadrat in animal;quod fegetes depopulatur; 
ii, caius Exodi decímo. At Aelius Dyonifius negat Atticís herbam 2geswp 
"hia. quang hec adhuc mult& abfunt ab Acrídibus.nec huc pertínetquod quída 
ire... €! Paniculos ab auena dependentes, Verum haec utcung; habent, apud 
i "Ires, non memíni legere locuftam pro frutíce aut herba,fed tantfi pro ant 
N ; OH memorant terreftre ac marinit. Illud probabiliter colligítur ex tjs quae 
n, " atíquítas;eas fuiffe non per omnia fimiles noftratibus.Nam ille nola; 
irs, S31, GC ex Africa nonnund comigrabát ín Italíam: quii de noftratibus non 


| o bntC ipf in aliena regione agmínatim deuolent.id fi cuí mírum uídetur; 
$8 coli 
VN & 


bas cum columbis Italícís,dícas effe diuerfi generís.Simife dífcrímen 
a I&quo In arboríbus pmultis.Cogor hoc loco defiderare prudentía in nónullis 
Mi (io ( "Ide numero,eft Nicolaus Perotus, uír alíoquí pulchre doctus, uaríze e/ 
iat ice culo de ftudtjs praeclare merítus, quí nolunt locuftà hoc loco anímal effe; 


« 

g 
Atiorec 
Omínge 

ed - 


i np, Md 
Qu 

| i " V4 EI 
m ibo apud populü tum apud rege autorítate;ín deferto potius ferarti ritu; uilí 
(m dttemus] 


i tet 

ly Doy Orequ 

ii deed 
l 


Wo CÍn 

a Bulo cosi HB CHRIS Wegen 
ent iO Corlaceo: uafi uero magis couenerit ut pauperis Chrifti procromus 
MONUIT Mob acentís & atticis bellarijs faginaret,mulfum & aromattten pro aqua 


0 pit : s 
MCN vmelorü bvffinís & holoferícis ueftiretpro loro baltheo bullis aureis in 


ip eal, | DUO. eius nomínís prímo,patrocinat aduerfus nefcio quos ug 
NN hijs e. inia conabitur obfcurare,quod dum urbe tem zo issiien 5. 
pO qtue; rr nat it demolítus . fíc autem agit caufam 
NUN inf. ro quafdam uetuftas (tructuras fi 


s dh: 1 "mw y sf j 
Nis de). t quas colünas, arcus, & amphítheatra ueterís paganifmí relíquías fuif? 


*/ qua fupfunt paganícae uetuftatís monuméta, a multís longe E 
4. c 


2e $99 .A&ONON OOTOA T POOSNGEOSS | « 


| U 
fieri quam oca facra. Sedutad rem,fi uilítas iftos offendíthoe uítuperant;q" p 
laudem cómemorat Euagelifta:(in immundi appellant animal, quodludz" undccio 
erat;declarant dj non diligenter uetfati fint ín facrís uolumínibus, quu Lenis quei 
ínter uolucres nomínatim excipiant Bruchus,Atacus,Ophimachus, Lond eros ei 
(c finitimi genetís funt, & inter munda cenfentur, eo quod licet habeant qo ens ocu 
tamen pofteríoribus longíoríbus faliunt fuper terra. Plinius libat,capa94e repe 
foemínas moxà partu perire, uermículo círca fauces innafcente, & EN. recs 
mares,míratur eas tam fríuola ratíone morí;quü fingule quoties libuítferp í acant P 
cibus eíus appreherifis mordicus, Hoc locuftaríf genus uidetur eífe,quo v uefci EP. 
machüferpentibus infenfum, INec recte collígit L'yranus hínc,ophimachU ^. cerit. 
bus, quod Ariftoteles dícat animantia coítus aut cibi caufa pugflar?s EA mi 


*, 


, 


ferpenté;quo tamen nó uefcítur.rurfus alienü eft quodaít,ophimachu dá ud illi 
quod uefcatur ferpentibus;innuens ophimachtü ínter ímmurnda cepien di 
inter munda.& fi malí nutríaeti eft quod uefcítur homínt noxijs,abftínen neí 
uína quod cerui uefcant ferpetibus, demü & ^ gallinis,quod delectet n tí 
INon hec comemoramus,quod omníno negem híc &xgid'ac accipt poffe Ea quif 
bz generelícet id nondá fatis líqueat;quü de locuftis nulla fit controuc" icifss edo 
fuerint alioqui Leuíticus rídícule comemoraffet eas inter mtída, no facri a 

efui : Veri ut eos refellam,quí pernegant & abfurdi exiftimát, hoc 

ftam;ínterim et ínterpreté accufantes,qui fic uerterít,& Hieron mE crem 
doceant & locufta apud Latínos pro herba aut frutice inuenírí. FOfT? pu 


, er ug H E H ais c— o multos 
gignat arbores frugiferas lícet fcetu fortaíTís immiítíore , quit ultr "cunica tati 


& holera quibus olím uictitabant prophetarü filij, delíciarit genus et ificient 
uefci,aut fumma uírentiü decerpere;przefertím qui his per hyeme f 
folís zeftu deficcatae hybernís quoq menfibusfintufui, — 


Eromnis regío circa lordanem.) soxazov ofi yap ad iopolcrss 185 e um Ug 


emagi d" 


undíq; finitima lordaní, Omitto leuícula ílla.quod iZ'ay uertít 
Quod zoovc 7& Qxexratu), ideft, Multos pharifzorum, Grac 
xcritpro Multos € pharífís,(íue Multospharifzos. — — 
Genmenin, — PrOgeniesuiperarum,) yir 75 vydlváy, Idem eft,quoa 2 77, d 
' audita uox. Derartbfed parum Latíne,Nam progeníes dícuntur ab alío progenítt: E 
| ca uox. Poterat dícere,filios,fiue germina. Cienimen enim haud un ycretitus 
apud probatos autores.Nam geno pro gígno,quo ufus eft Varro & Sb ci 
mate;uerbít eft Obfoletíus,quam ut hodíe qui(d utí uelit, At jut d act 
genímen nufi eft ínuenire.Ego fant quod ad me pertínet;uelle inuenire f 
Quis demonftrauít uos.) In uetuftis & emédatioribus codícibus c(ra 
Vos,satidlafw (sip, & magis Subindicauit,ffue fübmoftrauít, df em 
clanculá índícauít & admonuít, ut fugeretís ímmínens perícutt. 
ógysie, id eft À futura fra, uertit A uentura íra,recte mutauit:ntit 2 
TES US fatura eff,ut certa intelligas (ram íam ínftant£. Certe F e : 
fui alin Frucum dígnum poeniítentía.) xagzrove afiae el usdowroiates 1 pu 
Tris tentía, Quand ambiguum eft;utrum genitiuus poenítentís pe e 
anad dígnos, quod raro iungíturapud Latinos paterno cafui, L1 E 
uideatur referendum ad proxíma uocem dignos:ut fit fenfus, P » 
wobis fertis,(ic uiuíte;ut appareat uos refipuiffe, & ex animo pP! "E ;cité 
neri. In eum ferme fenfum Chryfoftomus enarrat. INos uertímus voxius ab 
'Ceant paenítentíam, quo uítaremus amphibologíam, uel fenfum P beat: 7 
fructus digni poenítentía funt,quorum meríto aliquem poenítere C^ 1 pon ^q 
«et ut Dígnos accipiatur abfolute pro legítímos & idoneos ,quon 
eim. apud Grzcos,apud Latínos quoq; nonnunquat , 
uic ne uelis dicere.) ngu diuo Ay, idefb Ie e pam 
poteft & ficacei irm fiduciam píetatís co [oca P selle filios Abra Ed 
fufficiatad iuf pt; INe fitis ín hac opinione, ut dicatis Quoni? 
p iuitítiam;,efan&iseífeprognatos,Ecmoxe —...— ^ 


* 


Ms dE, 


—€— 


lc 


LET 


dac qi 
——M— € ERE 


3t TY OL-cEeE CRT 
i m e mii 


P. 


Nie ane. PM : »" . "A T) 

KR "n aut oiníttenda crat autuertenda ín quod, non ín quoníam, aut quía, 
etn: Cx 2) vue Gd a Bondp. Artículus Gracus índícat Abrahae, datíui cafus effc, 
Uy wuafi dicat Abrahze non defuturos filíos,etía fi illí non fint natí. Quiída ín hu 


po id 1 «gis f &Fivn, íd eft,Iam enim & fecurís.INec eft ocíofa contun^ 
enim cu 


ge aut putatíone fübuenitur arborum uítijs. Caeterum ultímze defpera/ 
ef 


xquoties fecurís admouetur radíci,Díuus Flieronymus cítat fübínde ad 
a adicemylicet reclamantibus Giraecorum exemplaribus. 

. n gnem mittetur.) Vtrunq; uerbum Graecis praefentís temporis eft;Ex/ 
Witur, cd "lero «9x Be eroo: Prímum ut fententia fit generalís;deínde,quod 
-Ils magis facirad em phafim perículi proxime ímmínentís:uelut admota ra^ 
slamíam futi fit;ut funditus excídatur arbor. Atq íta legífle Cyprianum, 
* plius uerbís , quz fcribit ín expofitione oratíonis dominicae, INam cum 
Ea DOn faciens fructi excídatur,& ínignem míttatur;uticf & fermo &c. 
E. erat; Cum omnís arbor fit excídenda;& in ignem míttenda. Illudleuíus, 
ü (3 Uertít in peznttentíam;pro Ad poenitentfam, — s 
hin. c Uenturus eft.) 6 dt oziet ws pid tw Or, Qui uenít;prarfentis Rr 
faeit (t ením hoc partícípiti;quemadmodü & illíus uerbi anceps;ut es. 
yg mdi, rem Chríftum;uel fucceflurü ín munus praedicandi.lllud minutu'um: 
i ni J) ex uua ixeevoe, id eft INon fum idoneus, Et fortior ad uires refertur, 
"tini Snitudíng //yodx G-,id eft, Valentior,fiue plus potens quàm ego,quum 


"gis quam calceamenta:hínc dícta Gracís,quod pedibus füblígentur. 
meg E Quod ía nofirís additum eft, Et ígni, ín nonullís Cirecorá exempha/ 
s. rtallits odío quorunda haretícor&, qui pro lotíone utebantur inuftura. 
rm ib; In fpírítu & ígní :atq; item Hilarius, cumd; hís Cypríanus : & ín 
fim. E cibus addítum confpícítur. Atquí Chryfoftomus homilí 
H i 3 t 
j^ nofte Is codícíbus arbitretur cafu addítü, fic legít & ínterpretatur Híerony 
i.p itín fpiritu & igni trifaría poteft accipi:prímum ut referatur ad fpírítié 
lobs Pd ignearit ín díe Pentecoftes mifIum ín dífcipulos,quem i pfe €: 
non m mi appellat : [oannes baptízauít uos aqua;uos aute baptízabímini 
quo multos hos díes.deín,ut pertíneat ad ignem afflíctionum & crucís? 


N Quem 3ptifmi appellauit domínus,íta refpondens filis Zebedei: poteftís bi^ 
do 


SOS WN 


, iti E. »uaneclícae eratíze, qui intus datur, qu& ludaíci rítus fuerint frígídi, 
lens. T 1a elementa maxímam habet agilitatem,omnía ín fe transformans ac 
ug iua In praepofitío, iuxta idíoma Hebrzi fermonís addita cft. Quod 
lg tuqer loannem, In fpirítu dei eíjcío daemonía, quod perínde ualet, quafi di 
dis th an nnotat hoc ut rem feríam Auguftinus ín homilía de uerbis do^ 
I. tip Pt cultros petrínos ín quibus círcuncíderat filios Ifrael. lec aeo 
TS Dfal.o; tdvey Graecis inftrumentü quo grana repurgant rel cR in cai 
ny hore. *Bit palam pro uentílabro,quod ídem pala quoq fe insaeid 
Nüdhos. m füum,) 25 czey cz, idelt, Tritíci fuum : VtBuum Dakar ci^ 
"liam SQUE Atqp íta fcrí ptum eft;non folum in omnibus Grazcis ves iia 
tme atís, ac rretuftís Latínorü codicibus, non folum calamo defcriptís 
abus Deinde paleam eft;non paleas. 7s de &xveov, lícet reclaman, 
Oba. " Dous, Verg ihi um. 
UN iDtizar Non cit debeo fed exc íd eft, Opus habeo ut abs te baptí; 
b Wet cong. ndi tamerf Graeco,tamen quoniam res ípfanoua eo ad nos per 


2 


»oCter uti, Quanquam Cyptíanus ín epíftola ad Cacilium aufus eft 


uc! 


!IN HM £ZXTOTOHOAE W M oC UCOÁCP. II TE 


| «e attículi addirmr pronomé ipfi, fed amphíbologiía tolletur,fi leeas Abrahamo; 


m epitafi proximü ínftare perículum. Síquídem quamdiu fpes eft re^ 


tm onis elegantiam fortítudo magís fitanimi quim corporís.Et ézredisumz 


*80 bibo, & baptífmo quo ego baptizor baptizari: Tertío perígnem 


Ampbibolc 


giam tollit 
articulus 


Excidittir; 
mittiti 


j 
/ 


Tempus pres 
fens aliquado 

I icat acit 
onem tantum 


TT 
uj 


In fbiritu e 


igni bapti[7 
m. 


interpretat,In fpirítu & igni. Quand fecus legit Theophyla&us. | 


LARA $9 - : ; 
! ToS «cima, proferens fimiles formas, percufTerunt ín gladio, Succende^ | 


Debeo pro 
opus habee 


T ANNOTAÁTIONES Z2! T t 
BaptizoLati ítalegere:Docete omnes gentes;tíngentes eos ímnomíne patrís,& filij; fpirit? i l- 
wetingo — Sinemodo.) &q«c&ezi- Quod hicuertit,Síne, mox transfert, Dímillb cum je | 
idem uerbum, Quand nonef(t idem,finere, & dimittere. Rogo quise hic lu Toanné? | 

diuínisz Aut dícendum erat,Omitte nunc;ut intelligas id,quod elt confertafié rq 
ínízcta manu, conatum uetare lefüm, Ac mox, Tunc omifit il 1 
finit íllum. INam &gisay, prarfentís temporis eftjnon praeteríti, : Donati 
à Baptízarus auté Iefus.) lefus in aureo codícenon addebatur, nec ín uio - jo 
quide m qui effemus proxime Brugis, qua non alía ciuíta 
3 SENS eracior,in omníum celeberrimo congreflu,quiüt a : 

rotten eol ze sad due przcípue Caroli Cafarís femper Augufti; X R.D. T X 
| fcrutatí fumus bibliotheca uetuftiflimi collegij,uulgo dici; (an 


líorü codices complures,quorum uri ínfcriptione etíam t€ (ftaban 
x amentü nouum totum 
LL uetüftilfimi, & ufu rrítiffimi, fed mutilum & accifüm : ín quo nit orm 
u preter epiftolam Paulí ad Romanos;epiftolas Iacobí,Petríjloannís, iU dz. d fal 
copía facta eft;per omni uírtutum genere praecellentem Marcum LaurínuP» d? 
decanum. Habebat ea bibliotheca complures alíos libros antiquitatis UeP e cog 
9lectu quorundam períerunt,ut nunc erm funt facerdotum mOf€9 agis Hoc em " 
tinís quàm paginis, & potiorem habere curam nummorü quam uoJur m opa | 

nolui le&or,quod horum codícum teftimonio fum frequenter ufurus tn ho " 
iis. quod híc eft apud Graccos,ín plerifqs Latinis codícibus non addituf« — im de 1 
Méteruba . Sicut columba.) ác zxpissexp. Obfcurfus reddidít ínter res, V idetu defceda , ^7 
columbze defcendífle fpiritum fancium,cum fentíat eum pecie columb& lí Cil 
Etueníentem fuper fe.) Ex Graeco fermone nonliquet utrí fint n 

Icanní, tum uter uiderít columba defcendente, Atquí;ex uágeliftz uer 


Amphibor ad Chriftü referrí, quàm ad loannem, nifi quod fequítur, ez. «7»? díxillct 
logiá Super eum,fiue fuper ipfum. Alioqui fi buper Íe (entendi ue quot 
Ad hac,nonreferebat ut Chríftus haec uideret, quze fiebant propter Iu s n 
alioqu! 


Zwjxsy,gd  lnquomihícomplacuí.) sv & Xud'oxiow. V etbum eft peculíare 
Grecis penis anímum, ac przciput quendam affectum fignífícant" 4: face? 
nquo bonam de meípfo habeo opinionem: & ut íta loquar,ipie P 


tus Cyprianum fuum, quí ítídem legit líbro aduerfus ludaeos pr [cgit qu E d 
& híc (equutus ut opínor Irenati,quí frequeter hoc modo loquitu* P di opiti ih 
cís fonat. V nde íllis Zud'éupot dícuntur,celebres & de quibus magni. ond P egi 

uod ple icjícih ijf 


GracísqU "dam m "m 


dilectus. Atqui (i ufquam erat charíffimus dícendum,híc certe c "m jj 
Chrifto loquatur.Et ita cítat aliquoties Hieronymus. IN í p 
HoX ouCcoA POI E S00E V T e uelut f oti 
2| Vinc ductus.) «viybs, id eft; fübductus, fiue fublatt $ fc dí salida 
SM ctus. Nec ením protínus coepit praedícare,te bdidit plici gd | 
Bie. quod fimplicíter dixít,à fpiritu, folítusaddere anctums P cms V ferat 
ROUES Weis de EE cuíus modo memínerat, o n uci "ir jen gi Jl 
: CES ESSAI cer». Nam quoties í ^. fert de fpiritu "eap IO ns 
E Didymus inopere de fbiraufanfim. de uE pto quocund qu , 


IN MA TOT-HOKEOVOM 2 oCeASP. HI 43 


id petu üfürpetur:cum 7rvon non alíter d$ pro flatu pofitü repetíatur ifi atcahís líte/ 
M -. uguftíno libro de cíuítate dcí decimo tertío. Rurfum diaboli omen ubi 
We. pres de in Paulinís cpiftolís aliquotíesubi non fpiritit ímpíum, fed fim pliciter 
ho lltCalumniato (ienifícare uídetur, Id ením Girzecís fonat 4Ye£oasc a uerbo d'iu- 
y od eft qe ettestraducere, fiue ínfame reddere, Caeterü quod ín Hilario pro a día, 

[o abulo. foras errorí libraríorii eft afIcribendü. T'ametfi eadem uox & alíis 
QR SII Dec tamen apud hunc folum, V erum undecung; hoc inoleuit,certe con 
ty gelíftis diabolum appellarí, non zabulum fiue zabolum ut Ícriptum reperi in 
Em * 15 COdícibus Sunt quí za pofitum exíftimant;pro dia, quod à uetuftis Ge; 

lim. "Ietonibus fiim effe uerifTima eft, nimirum fuxta Prop rieaté Acolícam, 
i i; *IéCentiores [ atíni, affectarínt eam antíquítate. Fríuo n enim eft quod 
nia eSbulum medo producta,compofítü putant ex za fyllaba, quae ies SUM 
[ Aa, endi uc in (40.6-,&C B«vAsi, quod abundet cofilijs.Dictus e nue euis 

UE io, eM haec quod hic uertit poftea, sop, faepe uertit nouitiime, pos 


| il n Uie ó 7ip&(tp;id eft,INe quo modo tentaffet uos,ille qui Ms Rs 
EM te E 29 0 : , $e ? : 
hy Tn (olo ue Quand nomé uíderí poterat zdea(sy,uelut,tpay; p 


ín lauír.) eA Gza:, íd eft, Mandabít,futuri temporís, Atq íta fcríptum 
Wi femp i vw 


NN 


| ó7i vig & Ti ? i í u 
Nünyrni eptuagínta: 97i ?ei$ )ysAeic cirr? qem«Aerro. zi «s. Calumníatur a 
ue Us hoc ín] 


Mti M jomodum,& prattermíttens quod offend: bat. Omííit ením illud, Vt 
hibt 

yai, ped 

rini Pal 


, 2 um,aut 
"tg ttipe,, ütfüm,) XA ita pofiítiü eft;ut utrouis referrí poffit. Díxít Ld 
NODE et einde uox ea nonnund fonat iteratíonem,nonnundj 
UN hts atur 


(ad fequens 
xiteratíone fignificat : nam femel ante ref ponderat. Sí e em 
Nn Rt&qua( di € díuerfo fcriptum eft, ut opponat fcrípturam 
M iud. ioo daro ferfprum eft ur opponat | 
dopo ole fieníficat íterationem, zu zie Lieb »;os plutatítjo numero 
ilis tte, C05 eft Deuteronomij sapifexua Eust eb aE ntatíonís.Et híc 
NUS  domínir deum ueftri, fecundi quod tentaftís ín e uicnt ic 
QI; . £2 za Pe f 1 fe] A. 
M LUN ten Pít;quantig erat comodum.R elíquít d in ulum Ifraélíticum, 
| he) itonís.quod ea pars non competebannifi in pop ft adorantís, Eodem 
à vel qc 790, id eft Si proftratus;fiue pronus, Qui geftus e | 
| Atad agis, ,; e 
Ideft inde Nunieumafigiüo mittit Chriftus,ut dícat uade? Grace 


: AERE ÍS, c7r100 
oli fiue difcede, Et additum eftin Graecorü ue SNL ERUR EAE Or 
NM on m fes rigent Cr 1 
bid "ties om anas at perperam quide Mo ft me, fatanze tantum dictum, 
ws illuq - "ia príma,Petro dicum effe;u d: Veníte poft me;faciam uos fierí 
UN Ominc peompetar ín dífcípulum,íuxta íllud reícíendus cífet,non etíam ad 
u Nd; inyie dan VO ERE UA EUM Doftme Ghtsfo(iomie hunc enarraris 
4 ( O0 - ; " 
neus, INec addit haec uerba; Poft me; locum 


Zabulus;pro: 
diabolo 
Z«; pfo; eig 


ticipium, pro 
nomineut [os 
sa(wp 


Corfendo 
cenfe uetuftii 
exemplar ^: 


Diabolus à ca 


GÀ iy Gre» 
eis bifariasg. 
áccipitur 


V4de t uade 
bol me 


Noftra ledtio 
prefertur 
Greca 


il X ANNOTATIONES. "2H 
locum homílía xiij. Contra apud Theophylactum adduntur, Proinde no 

bus hac ín parte aífentiendum puto;quod conijcíam eas uoces €x altero ^ a 
addítas à fcriptore memorí fcíolod;, quod locís alíquot factum oftendemus. pleri C 
(, enarans píalmit nonum,legit ; Redi retro fatána, Atq íta legitur non olume ca pai | 
Páulinu exem. dicibus pet typographos excufis,uerüetiam ín uetuftiífimo codíce ex ibliot (icm P 
plat ex Lov apud Londinum,fed dí(fentíente exemplari Corfendoncenfi, Apparet Reto Py Uo 
dino àzigQus, led mihi,ut díxiprobatut Oxigenísannotatío, praefertim cum uídea T 

Satan He- aliquoties hoc citato loco,fuffragari.Porro Ye Hebraeis fonat,aduerlarti» domini 

- breis quid. atqy obturbat, At quí à tergo eft;non obfiftit.Proinde Petro,qui fam em em 
batur,íncrepans ne fubíret morte; dictum eft;Sequere me;dífcipulü age llic pf dm. 

Domini deum tuum.) Locus eft Deuteronomíj cap.fexto« M7. quoe! 

bis fcriptum eft, 'ímebis;ín zdítíone uulgata;nec alíud uerteru 

adorat,ís reueretur ac timet quem adorat, Praeterea quod addítum € 
Adorabis n expreffit per artículii, DATmUmN,íd eft,Ipfüm dominti. Hw E L | 
timebis . . " ; xDxaC2 DOO DX "wd s. v]baho s 2 ve o wis. V o Ce ; re 


(s exem 
P íloco" 


4 


enm 


T, Af TEGCL 5 CE DV) *EF DA CU ego te 


"Tunc relíquít,) &QÍnayjid e(t; Relinquít;prafentís tem porís. Id 


ríus uertit, Dímífit. To 
In cíuítate Capharnaum.) ue xezrépvesi. Ita fcriptum confpícimus ína 
fentíentibus alíquot Donatíanicís, Cíuítate ínterpres Latínus addidit ") 
i factum oportebat ín Nazateth,ob Graecum artículum appofitum, vi "n 
Viammáris .. Víamaris.) Gracísaccufandi cafus eft, ód'á 8eA&osue, íd eft, Viam 
non ui4 lactus Girecus interpres fubaudiendam putat prepofitionem 1l» ut 


Prepofitio lacum Genezaretb,in cuíuslítore 


Greca fub, "Ty 
i i E * (tO qi ] 
audta | GG ([ius crat, & 7& sva; artículo appolt T yiii Y 


uerbum q? " ] 


Galilee due ín forte Tribus Neptalím,fini" 


Altera eft ín tríbU fing 
"T yberíadís a y 'T'ametfi qui qm d cbatifi! j 
gentíü refera e 
Inregíone ü 
gie & umbra mortis, Etíamfi íuxta Hebraicam ueritatem íta uettt H 
tibus ín regione umbra mortís. Et Hebraeis uníca di&ío eft P3277? , nota, 
& morte;ut íntelligas altííIíma calígínem,qualís eft apud inferos. Illu T 
Sedere pro tantibus mutatü elfe ín Sedentibus,ctíam fi fedes habitacula dícuntut. "a 
- babitare "jdem quí modo ambulare dicebantur Quandf etíam pro illo ambu ? K. " 
Sedes proba/. eye, fedens,quemadmod& habebat unus codex Doonatíaní . nde!ld 
bitstione (eu huíus interprete,fententía reddere uoluiffe;potíus quam an 
Eugelifte ni Hieronymus enarrans hunc locum apud Efaíam,teftatur à 
Ei rropie EUER citarí,etíamfi uerbís nonullis practeritis, Omittit enim £ 
tiss ad ucr;; Alleuíata eft; & nouiffimo aggrauata eft. Quod tamen míre dí! 
quídem pro eo quod Hieronymus uertit ex Hebraíca uerítate;" 
eft terra,Septuaginta uertetunt, v7» arparoy qty ism Treo Uer 
- uelocíter fac. INam ítidem cítat Tertullianus libro aduerius Marcio caffi 
mum bíbito, cito facíto, Nec hanc interpretationem, qu níhil habet 
reíjcítaut ínfectatur Hieronymus. | 
. — DPaenitentíá agite.) uezwvocime, 
A dit aliquo E ruundae dis & WE d ín Bropípquo e diem Qua 
üesGrei per deas tem Iefus.) Iefus non erat ín aut s pie 
Vence ec nonnunquá addi,ob fermonís confequentíam; P 
recitantur é codícibus Euangelicís. dmo ; 
hes rete.) BdAovaite uii A nspoy; Eft retís genus, quem Et 
um,qudundícg complectatur,INam rete Gircts» dixzüoy cite 


EN SOR pOPinOAE VoM COCOA BA I 3$ 


"hs Cpifcatores,) Fieri;edundat.Grace eft, Facíam uos pífcatores, Porro pifcato» 
,.»Imollius e(t 25d Graecos, &Aiéc e Üparsay. INam pifcatora pifcibus dictus eft, 
» "Ibquafi ítrxta Craflori língua dícas,marínatores,quod ín marí uenent,Quandg 
Tl uelut & íttuid aliquáto poft;R elíctís retibus & patre, Grzeci addüt, fuo, efay. 
, omnem lanonorerm ) 9; ax«/uy, Quod fzpe uertít,curans:& omníno 9«pe;/ losmribdi 
A mederi pharmacic. Vnde Catena opus fuum de morborum remedijs, Sepeereu- 
B [i roinde míror Euangelí(tze ínterpretem hoc uerbo abufum;quod magis Ui^ -— 
" em fum. Quanig eodem uerbo abufus eft Marcus capíte prímo : s) eed euet 
DM eri: Capíte quarto : &éetusvexp «irzwve. Eadem ratío in uerbo Latíno cu^ 


Md 


n 

xn 

B RN co.Hoc loco fuit interpres Latínus;ac uertít fanans pro 9ceesevay. Ca, A4 po[toli tof 
li NE aCLuca non uítauit, INon ením ftatim fanantur qui curantur;& mult fa/ fanabát phar? 
jy Tr Deinde vézoy, quo d pl ane morbum fignificat, híc pleruncg uertit lan; macis | 

Si. 1 Magie, quod ad uerbum fonat mollicíem,non male uertít, ínfirmíta; PONE 

git " T en uerfurus. lan uorem,Eft ením languor,leuis ac lentus morbus;qui MH Aexic quid 

NON mle 9,led tamen ELTUE mínus firma fimus ualetudine. Deníctottaffe differant 

| Big, emuís morbum; quàm omnem, Neque enim fanauit INITIO fed Ormis pro : 

Bim Sp quofdam ením morbos medicí putant ímmedicabiles. Nifi quod omnís o" 

bo "ntur nonnulli Latínorum, infi^ Obinic 

ligne. '/ €8320: 4 &x55, id eft, Abiit auditus,ut uerbum uerbo reddam.INec ínfi/ Opinio pro 

Ti inueniri pro fama : uerum non omnía quouísloco quadrant. [Nos uertere fama 

, Lanauít fama eíus,uel ob hoc,quo uítaremus amphíbologíam. NES cw 
"Omprehenfos,) Bezvaie auvsxoiSyios, id eft, Qui cruciatibus fie tormihi/ *ornuna G 

| Utt, fiue contrahebantur, A morbis feparauít tormína, quorum ujolentía tormenta 

Q i trahitur . Tormínibus ego malím , ob uítandam amphibologíam: funt 

lid. 'Onum tormenta, 

quoi habebanr,) d'asuovi(ouflse. V nica uox eftjqui à dzmonibus agebantur. 

fir 


p 


e 


n 
TAURI 
"i 

b 1 
i 
1 


ori equitur exAlwie(outwse, quod ínterpres uertit,Lunaticos: quod certís ín7 


leff: OStepeteret, [)íuus Hieronymus negat hos uere affectos fuiffe uí fydetis 
"t dzemoniaci fedarte dzemonü factíí,quo creaturàá dei ínfamaret. Arbítror 


ly, ticos qa; » 
NUUS E di& flet perpetuus,fed certís recurreret ínterualits. 


Lunatici qui 
OS,quod furor non e 
L4 E] 


; Arn lordinem. Interpres addidit, De. Repe Trarfmare 
tmotum à loco í fiOuietlinnmter Bol m. proécranfj 
qf, Mino i. " Petendam,íd eft; Eetarffmariniffesíen " edad eec 
| Pitfo - cetantes,ot oris pro 
audi er fis acce(li&id eft atm Ivarm Bei otato P 


atínis,Poterat explícareperiphrafi;à regionibus ultra Iordane dm tfebsp 
3 BUX ocAPIT.E Q VIN T O. E m. 
jns autem [efüs,) Iefus,hocloco nó addítur;nec ín Graecis, nec o. m 
&Y "thori codicibus, id'ày dt vc óyAue, id eft, Cum uidifTet autem tUr?3?: : 
SRM (4. CAU pauperes fpitítu.) Vídeo theologor&t uulgus;ínter rs * ih e "^N Pauperes [pi^ 
- My, S Ietpretarí de tenuitate facultatum , & qui fcripfit n hunc ; ME iib. 70 Chri 
B5 * liSimperfe&a annotat quod dictum fit zeoi non zrevsler; ic € ícelfitudi» [to aci 
| NUN i P'imeret (imm egeftatem,cum potíus referendum fitad Mec coc E 
| M TN uídem Gizeci ZL ye zrvtay dicunt elato effe animo, ac mw E. em * à 
m. lluse Principes, aut quí regnum ambiunt. Atq; hic eft ferm? malorum i as 
nlDers fum facit & íd,quodannedciítur, Quoníam ipforum x E enano 
| Nu hasse bitita dixic quod diuítum familíaris fit ferocía. Certe eiuus vac des 
amo tim, "tam ínterpretatur, comentaríorum, quos in hunc am e diflenui 
yu i roc rurfum enarrans pfalmum feptuagefimumtertum. * Neque ei C 
hs crbens: A díunyie fpírítu,ut humilitatem intellígeresnon eise ue tí^ 
dli, m LER htyfoftomus homílía ín Matthaeum decímaquiínta. Et huíc confen 


EN videtus, Neq fecus, diuus Hilarius ín Canone A Itaque acidi & 
7ONligs ev Ct hic í 1 e(Ttone mendícitatís aut uoluntaríe 
feq domi IC índucere quzeftíonem de prof € 


iam ac (übmilfiont fui oftendit uí am füb/ 
inus per modeftíam ac fübmilTione fui oftendit uíam ad ueram 
: TM € limítatem 


N 


' 


ANNOTATIONES "M 1 
B a - 
brartj« jV E ái 
pervipbrafis in (olapU^? 
facris literis: cum híc non uereatur facere. Hilarius longiore, fed rciition 
ipfisinquiens,miferícordía pre(tabit deus.Et Auguftinus, Quonia! pori 
Cor,ocilus «— Beatí mundo corde.) xalegoi à xapd'iz, id eft, mundi corde. Pro quo onp^ 
animi ctione compofita legítmundicordes,cum Grzcís duce fint díctiones« 7 rum af | 
rum quadralfet , Puri corde, quod mundicíes fordibus magís opponatur; P oai Q^ 
P oprie diana quod nullius admíxtíone fit uitíatum ; nam oculorum uíce P pm a 
a, alfasoculum fimplícem uocat. | dd d 
dpi Beati pacifici.) &uplwozrui. Vtintelligas haud fatís eíTe Chriftianis p n 4 
pacc 004^. nifi 3ccetTerit & ínter alios pacís concilíandae (tudium, Annotauit hoc K d 
ftomus,Sed hxc,ut nunc fer? funt mores,furdis canuntur. «. (cd hoc udi 
Cum maledixerínt uobís homínes;) Homínes non cft ín Giraecís libe e 
. Additáuox. terpres,uel quod probabilíus eft,libraríus addidít de fuo:quandj non er amines 
ld eb uífum c(t admonere;ne quis fruftra philofophetur hic ín díctione 
nus eft apud Paulum, fi adhuc hominibus placerem, Vos quod? | 
Et perfequutí uos fuerint.) aud perperam ínterptes de fuo repetit; Grac | 
Latínos maledicere & perfequí,non recíipíant eundem cafum quem apu sr MET | 
dit íterum,homínes,quod nec apud Graecos eft;nec ín aureo codíce. —. idt 
Omne malum.) Greci codices quidam addunt uerbum, zy 77962 (erm 
uís malum uerbum, Confentít exemplar quod'a Leone pontifice miAV ü 
paníjlícet Chryfoftomus cítans hunc locum lib.3. cap.1r. de facerdotto? 
éraun wy vrovupiy x«9' vudy, &C dixeríntomne malum aduerfum HOSE fan o | 
Ave; id eft, multa,uertít copiofa, probe fecít, Atq; hzec funt illius facrolaD* eut 


Philofophia dogmata,qua Chriftus tanta cura;tantad autoritate tradídit ;neque ji | que 
| peculiaris fed peculiariter fuís,hoc eft, facerdotibus & epiífcopis, imo omníbus 2 jum gl 
briti necs quouis loco,fed ín monte. INec früftra addidit Matthaeus, aperie? ^. pietati ug 
c fit. gf, 


mínibus ípfa uerítas,quae necy fallít, n q fallitur, nobís felícítatem prom xol 
rum quam ad hzc frígemus omne loyrppmeeplapquai dec aU 
230p. cae 


€ 


; nCK ODOOCCRUP 


Ariftoteli c. en : doce à; ii 

d ond ftis doGtorís propría peculíarísds doctrína, qua  philok 
tradidit. Audiuí quofdam qui fibi uehementer theologi uíderentut; à 

bis, fi modo uere Chriftiani fumus, nafum fanna corrugantes, & bye 

mínantes, quze Chriftus aeterna felícitate penfat. INeque uerítust E fit d 

ftomus ad (ingulos beatítudínis gradus ínterpretari, quod Chrí(tus P — pu^ 

etíam in hac qualícunc uita beatíus effe, quam illud quod mun " "m "7 

dicat. INos quí nobís uídemur plufquam fefquichriftíant, ne íd qu! f ia 
 Cípimus, fi quís fimplícíter accípíat eorum, quae Chriftus docuit hic p : 

ab ipfo reponendum in futuro. Et cum nobís permíttamus, ut ín Af» 

gionís noítrz cardo eít , ímpune fimus ímpij, blafphemiq ; dictu m 

excitemus,fi quís ad commentítias quoggridam propofitíones aU 
plorandís alius fortaffe commodior dalffilielocus. peícet 
Safatuus — Sal euanuetít.) uuepevUs. V t nihil caufet de genere falís, quíd eft Mo nia 

reddidit ín Paulo, tuzfazdduotep. Híc cum de fale loquatur, dícere des 0 
Lu 


fiue in(ipí SNP ; : ran 
idus factus f V defípuerit, «2! 

i" actus fuerit,aut certe,ut Vallae placet; deitp Valla, 

níquiu* 


t 


lis & Betas, quod infipid:e fint, fatras uocat. Porro quod taxat 


Li B 


- De eateBNelln uerfum,non folum mínutíus eft,ucrumetiam 1 fioquí C 
* lud Var uod'ioy, id eft, Sub modíum,(iue fubter modíum;cum x 


E I | 
MEL MaeToTOHO AE SVOMYy CC Á V 27 


E m | 
| ouo dim autem interpretem, aut fortafTis Euangeliftam ípfum Romana odio Rom4 
EU Pes alíàs Íepícule facit,uelut índicabímus fuís locís. ttd uoce ufus 


hon 
EN 


; '* Putetís me ueni(Te, &, Ad foluendum potíus quàm foluere; Quand hoc. deftruere- 


1 roni Latínus uertit, neg; quifquam Euangelíítarum Grace fcribens, Eft au; 

lr antis & aíleuerantís, : 

lu iios) Cum probabile fit lefum Hebraice fuiffeloquutum;dubium non. tot« er «pes 
licnonin (a uocat;ea fit lera, quam Hebrzi íod appellant, omnium minutiflt/ c4 fi; in cuan 

Cann adijcítur;ut propemodum fuperuacanca uíderí queat. Scd quid api. scio 

Mj Sttcen € urecorum quidem uetuftiffimis mos fucrít apicibus uti; fero apud Hebrei fero 

| Um um fit accentinncularü notas afcribere, quibus tamen hodie ron uturitur, receperunt 
uns. Mi clementi faftigium apícem uocauit, aut eam noram quae nónullís addíta. spices 

ium quieta híc fermo xe óreALdícus. Neq enim labora rde terat petet 

EN latur; adh «t non pauca etíam uolumina uetcrís inftrumentí íntercídiflc, quorum 

jl IN lis uidemus ín canonicís uolumínibus, ueluti (bros bcllor& domint;qut 

ul , 


i Quo 


tns ge cutienda relinquo, INon ígítur laboratur de apícibus, fed affcucrat ribil 
[! An lon 


| 3 


| Set trb 


- 


laor Verum Hieronymus edífferens hunc locum, temi fi cundo díalo£O. furum aut 
' ba d negat íd ín uetultis, ac bonc fídei exeplaríbus repertum, Et additum: modum po, 
un zAtq 1 9 quopiant;quí ceu mítigare uoluerit, quod alíoquí deríus dictuto Ui7 fentralem 


Me; , din a ic iria Arpa gen six 0 
CAT cadem Opera ín czeterís ídem adiecit, txt Qui díxerít racha fine catifa;. Sine caufa ad, 
Ke and Ihe caufa, Proínde díuus Hieronymus duas has uoces, Sine caufa,iubet dium autore 


| hai dex legere uidetur &xs, díftínguens íram opportunam ab íntempeftíua, * 
H bp Mophr penitus eximí nobís, fed cohiberíi duntaxat ac regi, Hís contentanca 
Aq anis ^ "etus Non eratopus hic díftinguere ram íuftam ab iniufta;aut tram car/ 
- ig, Ph "S At fram ua iraícímur homini & qua irafeímur hoministiítío, fi fentiaz 
NN Mmi am qua irafcímur horníni e quairalcimur d arie. doloéis, 
t mus i ul de íra uulgarí, qui eft motus animí rendens ad uittor : , 

i Wrei,, POmícidim gradus. Alioqui & iudex quí cum íra punit Pecentems , s 
y Ulam 3 Iperfectus e(t, quum híc Chriftus doceat perfecta. Verum utr edeamus &ix& ddditum 
| Ste quid idem eft, (ine caua, quam díuus Hieronymus negat eife ín ud exem 
| Qu lod q. &rent quí contendunt hanc translationem ab Hieronymo utfIe cafti» 

AN licuit relictum eft,& quod relictum eft ad fenfum fertínet non ad uerba, 


i 
i 
à 
É 
t 
M. 
'H 
JH 
] 

: 

4 | 
 ALEU 

B^ T^ 

*e rd 

' | 
[1 D b 
AN EM 

3 

m 

Dj " 

r LA T | 

' Mu 

! jd | 

* " 
1 1 
| k 
» 
p^ " 
[ 
1 
! 1 
nm ! 

^ li 

n b 
"n 

BH. y 

iB !] 

i 

iB |4 

J !] 
d. u 
HL o 
| Ub 
"m | 
" L| 
BN o v 
( ^ 

[/ | 
Mi: ! 
t [ » 
Bion 
| 1 
H. 

" ; 
178 
M. 1 
T LU 

T 
'H : 
Br TIL 
dedi 
BUT 

NAE! 
d | 

[ 

7] I4 
I 

H H ! 
NUN. | 
| 

NU 

h 

4 D 
n rp 

AULUH 

H 

'21] 

; B 
d 

! 


Mi iine c Slexiffe. Auguftinus lib.retradt.t. cap-79. teftatur ín Giraccis codici, 
| I^ udi. "Ufa Nam in (»rmone habito ín monte;uult etíam ín ceterís duabus par; 
| Niger gui dixerít.tacha.(ine caufa,qut díxerít,fatue,fíne caufa. 

Lao racha.) Apud Hebreos contumelíze uox eft, quafi Latine dicas 
CCtebro Carentem fiue uacua, In pfalmo quarto exponitur, V^ per uani/ 
e 2 tatem 


* LÀ 


2$ x | Y 
.ANHO TATION E:SS.: VE U- 
adt EI 


Racba qdiu. tatem? Decídam merito entia ti. 


libro prímo. AE s 
od d tercrít, íntet 3€ 7 
roiymi opi 
r effe, 


dis tioni ftomus homilía decíma 
,nonetfe uocem grauiorís aut atrocís conuicij;fed ab ímpatíentía; to 
us; Abi 


profici (cítquomodo feruís nonnunqua ftomachofíus loquentes dícím 
Quin & Syríacz línguze teftímoníum adducit, ín qua racha ponatur proc 
Sic ením feruis loquímus;& hís quos contemnímus,Cum Chry 
phylactus, Nonnullí (ic díftínguunt inter racha & fatuum ut differe 
' dictis, fed in anímo dícentís, Nam domínus fuo more docirinam fuam att 
ptum fimplícíum, hoc modo propofuít exemplum írze leuís, que nondum de^. 
: tied Sire grauíorís per racha , € ítaegrauííitmae quae proxíma fit homf " ba 
Vig, Meine e M 
pi ha doceanteí gendum,;non racha,quod Chalcat 
s ES de .HOcem nolunt e(Te interiectione, fed fimpliciter fignifícare uacuum. eC CT PU 
oné .aut fi eft, leuius eíle conuícíum quod competat in eum quí careat eruditio id imp 


.quam fibi quífque parare ualeat fua induftría, cum fatui conuícíum pe j^ 
tem, Quod attínetad díctionem racha, fi recha legendum eft uit ín codicibUS - «gr 
Latinis fummus fit confenfus,aut Euagelífta seien fi Graece fcripfit d MM 
ed d ied um Een quífquís fuit, nam quídam autuniant foi | 

geliftam. Deinde quum domínus fi T | Syro ye 
monc corrupta fuít, fi Chaldar pro Bend ch pes fi domínt 
» díxít racha. fNeq ením confequitur, fic fcribítur in uiii (tamenti aolum?! 
fic pronuncíauit Chriftus, tametfi Girzeci codíces rhaca habent non rach?, 
ad diftínctionem fatuí conftat Cirzece fcríptum poet, quíd Hebraice: capies 
nobís incertum, qua uoce Paulus ufus eft de difcipulis domfri :que ftulra IU 
git deus: non utique fienífícans impios, fed humiles & im crítos iuxta fe 
Paulus agnofcit ftultí uocabulum;non quod uere ftultus effet, fed quod iuf n 
ipfis magnifice predícare,quod tamen non eft impíetatís,fed ineptum poríti Á 
ra praedicent. Iam ut non eft conuícíum, fi quís hom ínietm tardum obit tle fue 
dum,íta non fit conuícíum,fi quís homínem impium emendare cupiensaPP" ; jii 1 
(i quísíratt? 
nifi qui co ím q | 
iligí Et ego 
ip dictt ^ (j 


cof 


In (in ulís iei , 
ilís igit i quís í — 
eno Quid m 2 fabaudiendum eft;fi quís iratus dixerít,racha; 
es: am philofophantur in dictione fratrís quafi fratres non fint 
Ese Fa viue patrem. Ego arbítror híc nomíne fratris omnes homínes inte 
ur mínus przcípíat, ut maledicentibus ímprjs benedícamus , cuí con 


I 
im fignificat concilia; fed 77 
n hutt' 


ET. am "m 
n nifi grauis | 


; nic. 9E 
m ígnI5: ( 
hennz ínceh Ío 
Vallis ennoP» 


Gebetina quid 


píte decímo. 
econciltarí ; 
iiesgcDfe E. Etratri tuo.) Palam eft híc uerbí modum e 
El n o reconciliare;imperatíuí medi, d'iaahcoynb. 


Vnde nos ut 


1 ' " ig 
EU MIA T TOHOAECY Wu o£ ARR Y EE 
Inde facilis e(r. deprauatio, Certe reconcilíare legítur & ín peruetuftís Latíno/ 


Platibus, uefut in Paulíno, Et ín Corfendoncenfi manífcftum i. um 
Uc fcripti fuí lepeconcliete RES EUR potius uer 2 
ec efle;offeres. fed 07Qx9*, id eft,ofrer,fiueadter, .— E 

í e/ 
eltlens,) f, tvvody, idcft, Efto beneuolus; fiue quod addit Seide cr 
mfinon uídeam quíd benignus refpondeat ad &vvoáy, INonnullí uerter | 
admodum í | í US EN GET AE 
ndicat Auguftínus, Li pti P 
MATO.) ef, fy Non z bfolute fonat aduerfarítt, fed aduerfariti caufa, fiue litis, 
Vlorem fentit quí teum facít, & in íus trahit, Kurfus aute wol, Neforte uertit, 
Us fit. Ne quàdo aut fim pliciter,N c, Praeterea Üahpert, quod hic NS míníftro, 
pahilicem tran(tufit als exactoreEft aute ís qui exequítur íudicís fententía, ; 
mum quadrantem.) taeoey 16d zt. Cur non potius MER s oci ; 

fCením de temporís agitur ordinc, fed de fumma, pU ES pod m 
in X€m ufürpatam ab exterís,id quod ín plerique fit,fed d: PS ins o 
i mulus quara pars aífis,quam à tribus uncijs md yd "owes 
$n, Immortal fia» eentiís decus : utpote uír non folum LEES 
Nl (3 iceront 
ij, &Cluit erüditiffimus eram dilígentiffimus,eundem effe pd gu - ea 
US. Átes eum nummum uulgo ceu minutum contemptui fuifle; p 
tum e(t iq quod in Chíliadíbus noftrís adnotauímus, 


d modum, Quí uiderit uxorem fiue matror 
ON Cendam eam, íam adulteríum cum ílla comifit, Sín mcechari pofitum 
EM Sillícito co ; 


(pda. "Prauit eam,ftue ut Suetonius loquitur;adulterauít eaim; 


Iri i oínde 
leltin.. SUIT, 1) v4 dA. & non totum (c. Atq; itídem ín parte proxima. Pr x 
elterrere d d dant icum fch uod fermo Gtzecus non habebat. 
«src Pretem affecta(Te graecanícum fchema, quo £z Greci MN ie ddp 
| "henni fed 8A4(j, id eft,contjcíat .Etíamfi fic loquunt Gireec 
wel Tuos f 


udij.) 
ellum q 


"m isomníbus o 

wutear, OD fit hoc Chrifto ferio dictum paffim igupus e ; 

tiq P Int Chriftiani ut neqy díuortío fit opusneqy fureíurar 

lig, ^md oties ab; 
ítterc, quoties a 

| boni Quanquam aliud eft adulterarequam adulterium gd Eis fanechifris 

| quic, "Suftinus de adulterínís coníugtjs ad Pod Grazcis ac Latínís 

" (ON Gimi(Tam duxerít, moechatur , ín nonnullís co * Quodtamen apud ne; 

NONI equodex füperíore fermone fatis confequatur- 

— A augis ^ Petí,uel fcri annotatum. Pu co TP. rdiné, 
IN. | ii . muy RE la audiftís, Nec em íterattone KURSEN ue 
Aet Coe Dei t; Neq; ín coelo;qua tamen pExpotttione,optnor 
N bri APER E QUpaVQ íd of , li febinde ufurpant pro per, ut tn dígito deí, & 

i iermonís, apoftoli fubinde UTE. us locís. 
gj? Op Yetauimus,quemadmodum fuis com eibadasdiumaffimáng, 
VD, ver vont, (vov. Quod híc uettít elt -— € 3 va) 


&yaidlxsé 


Vufperue 
uarie tran[/ 
latum 
Latina di&io 
ufurpata à 
Greco fcri/ 
ptorc 
Gulielmus 
Budeüs 
Triuncius c 
Lteruncius 


Ádulterat 
can 


Quátt; Gréj 
cis [ubauditur 


A7"scciól 
quid 


Adulterat Ld 
tinis nà poni/ 
tur abfolute, 
quemadmodis 
mocbat 


Iurare ttetitie 
Christianis 


Né 


se ANNO T'AT.1.0 N ES  doufgo pitt! 
vei, fed quod ufurpetur & à Latinis, Interpres alíquotíes uertít;Etíam quoda $ [ etc 
Yi domo eruditi dicunt ]ta:quafí íta refpondeat negatíoní, Non. Ac pee Pu *. rit Cate 
dosfirma, UU m,fta, fed díctuin ab improbius refpondente, Quod genus eft illu di erro prem p 
nemo putet conduplícatíonem ad eundem pertínere, fed príor pars aGtn 1 uere affirmo 
tínet, pofterior ad refpondentem. Nifi fic accipias, Si fermo uelter al irri m 
fin negat, uere neget. Quod fecus habet apud iftos , qui quod pollícent ^ 
& quod fe negant facturos, faciunt. effer Mit 
Hís abundantíus eft.) 2» 4 arépiosoU vs7uy, id cft, Quod prater haec d iride 
quent hunc locum Theologi quídam, A malo eft;alij interpretatur;2 Dg um fimP 4 " 
ExeuJumpre à malo íurantís,alj à malo poene, non à malo culpae, V erum opínor * s hifce pf. 
ter ucterit ex. fen(itfe;perfectis(INam de hís loquítur) omníno non effe iurandi; pro s x ? 
pofition£, quo bus uulgus deíerat, Alíoqui ín caufa fidei, aut píetatís, etíam Chriftus » 
modo ucte^ V ultenim fuos effe talesut non fit opus ullo iuteíurando, Quorfum po quid al / 
muriwráre finemo fit,qui quendj uelít círcituenire, etíam fi íd poffit ímpune; fed y o incómod?: j 
zítímans animo nemíní diffídatr INam qui uere fit Chríftianus,etíam 1U^ vega 


non díffídit;ut parum etíam honefta,quoad poteft;íinterpretetur tr fimplicitet 9 
multarü quzftíoni nodi díffoluí poterunt, fi íntellígamus Chrífi&i non vetuit (rale " 
tuiffe,fed uetuíile eo more fíerí,quo uulgato more homínü ficbant.Sic j* uetuft P. a 
tuít falutare quendj ín uia, (ic uetuít dítefcere, (ic uetuit refiftere malo "opríc n W" 
tnagiítros,fic uecuít uocare patre ín terrís, V erit haec ad hoc inftitutu P P» E 
Dentem pro dente.) Graecí addunt coníundtione,&, sj ódWÍa 7 0 50 
ín uetuftis exéplaribus Latínís, Illud obiter adnotandii,ín huiuftn 
quídem apponi Graecum artículum:quod quilíbet oculus, & quilibet 
Qu? prohibe —INonrefitere malo.) u4 &v[isluieu od zrovnpo. Malum uel ad re! 
nur refi&ere. mínem,Praterea potelt ablatíuus effe inftrumenti. INolíte rcfiftere €U!d dum bos 
malo íniuría,fiue uerfutía,EHHic fenfus placuit Chryfoftomo,quum ait r€ fiftenQU Qddit^ 
fed patientia:non ením ígnem ígní extíngui, fed aqua. Mirum € 
culus quam uím habeat, G9 zrovueo, quafi certum malum (ignificet: i 
fitíuze adiunctus eft:quafí dícas eí quí malus eft, Quidam interpreta!» 
ficat diabolum,quorü eft T'heophylactus. Quís autem fic loquítut* d 
pro eo quod eft, íubeo ne ufquam abeast Deínde quid facíent hut€ ib efe ifti m2 
calculís omnibus approbant inter Chríftíanose Chríftus abfolute e uuinus uU. dlc 
rum uulgarí uía,ut malum malo repellatur,hoc eft;conuicit conu e anb, ijo 
lum bello,czedes czede.Imó quíd przetexent fj, qui benefící malefício quodsi * 
culum;quod csic uertít, Sí quís,pro quífquis:nifi forte legit, «i$. ]tcm in (' | 
Verte;ftue obuerte;tranftulít praebe, Auguftínus alícubi legit Par ^ et, 9" "o 
Prebere m4/ — Praebe ci & altera.) Haec Chrifti hyperbole mea fententía nihil alU ditate " wu 
xilá , quomó mam patientíam, anímíd; moderationem, utc$ tantum abfimus 2 ao cnie qol 
intelligendi. ultro paratí fimus alteram potíus íniuríam admittere, quàm malum f" libro "! 
hoc fortaffe fenfít Auguftínus,cum alías,tum ín libello de mendacio»* ode 
cundo contra Fauftum, fcribit illam przparatíonem alterius ma*' zii 
non ín corpore. INec enim hoc fenfit Chriftus obuertendam fini ja accipi 
xtram percufferít,fed ea nos uoluit effe lenítate,ut ad alteram íniur? 
Xoperbole p atíores, quam ad retalíandam príorem, INeque uero contínuo ct uít 
um uideri debet, quicquíd habet hyperbolen, Quam & alías a! 
nem, Hieronymum, & Chryfoftomum, díuus Auguftinus ín dioi 
illud ínlibro Judicum : Camelís eorum non erat numcrus; & erant ;ndunt f 
littore maris. Rurfum illud in Pfilmis : Afcendunt ín coelos, & dur Cet 
Dexiedat ft LUNG de undis matís uícíifim attollentíbus fcíc,ac inue P ien en* F 
: Am annotauít Auguftínus ín epiftola ad Marcellínam qUIP'? rex 
Biira p un4, fermonis retjcíat, maoís in finit rímus íctus dicattl 
ait altera hancmaoc. | ao magis conueníre, ut ín fíníftram pr dmonet ín 
magís,quàm ín dextram fertur impetus fcríentísTdem | 


x 


cA E 


arf ——Ó— 


3 


1 
"m 


m 


à , 


IN MATTHAEVM GONUDP. v 3i 


dextraeie mentione:ut íntelligamtrs hoc foco finíftram ac dextram nibilaliud. Numerus ec 
unam & alteram. Quemadmodum ín«lía quadam parabola;quínqy; talentapo «liquando wa 
imis dotibus diro pro medíocríbus,unum pro mínímís. Caterum anímaduer tatur 
litlübito mutarír nnmerum. Ego autem díco uobís : Sed quííquís percufferít 

Vc. Nonob ali ud, nífi quod híc numerus accómodatíor cft ad infigendum 
"itur dum quif. (p fibi dící putat,quod dícítur, -- "M 
am,) Cz iuezoy. Hic re&te díftínxit ueftímenti genus.Síquídem diro, tuníca, ipe 
lia querior. iterioy exterior,quae Romaniís eft toga, Giraecís allium.NNí(i quod iu«- xu oy 
Mio, "COS Ínterdi pro quouís ueftímentí genere ponitur. Vnde recte monet Au Spetics pra 
RA Celle (enfum fi quis tollat unam aliquam ueftem , concede illi pottus fiquíd genere 
à MI qum quam cotendas. Alíoquí praepofterus efTet fermo. Pallium enim quae 
d af et Primum detrahítur,deínde tuníca, ; PEE 
Mad VS) eA QU ty; id eft, Miliariü unum. Alíoquí non refpondet quox dr. 
CN. Ne illud quídem, alíos duos. Atq; híc rurfus Graecus ufurpauít uocem La; , 5t) 
hg, SRI huius ioc smentionem fecít Hefychíus.INec eft Alía duo Gracis;fed €— 
inq; 7^. ut intell(oas inem oportere concedi, fimplum extorquenti : quemad 


Quit de maxilla. Sc uefte.Etíamfi díuus Auguftínus philofophatur híc ín nume 


terpretis 


^ c^ " , , 
PON T neophy[a cue & Chryfoftomus nonattíngunt. Nam quod «iz2v7:7*; íd eft, 


o Petentí abs te, recte fecit. P E. 
* )us Üniecoss. Ne auerferís,ut legit Auguftin.hoc eft,ne reijcías. Quang 
aeq, tut fit terpi depofitítíü fed ín carmíne ufitatiusut apud Baeotíum: 
Wo... tda míferos auertitur aure. Sicut praeuertítur. de ela, 
| dr mum tuum.) Girzcí 99e zAucioy appellant familiares, & quíbufcu Eid 
MIS dis domeftícam confuetudínem, non folum cognatos, INeque ením e 


tpe. S inimici.) Hoe quoniam nonlegitur ín ueterís ínftrumenti Duel Odio babebis 
we 3 d "t hanc effe additionem pharífzcorum, non fcriptura, Idem prz n da inimicii;unde. 
he ne qi, quafi Chriftus níhil addiderit prceptís legalibus, fed tantum ep s additum 
tiger aus Agen ín príore libro quo enarrat hunc locum, fic refert, quafi 
j be, CIS Iber 


luftg a 


A - p , ^ , € zt id eft : 
ua ín itíone nO reperio. evAerciss Gve xaJepepiulse VT Co en 
noftra zedi p 


aliunde 


^ 3 f H 
i: ! ^ / . T1 run ene eas ea(a 
Us € calumníantibus.) tzrueeaCav[a x) dYwngylay: quor » » d irn ad 
txects dícit ínfultus proprie ín bello,quafí dicas,e765* 2 


; ; fragantíbus exem^ 
?71 7ty 1Auoy, id eft, Quía folem fuum. Lícet re Cligsuag. hoc 


3 ri facit,fiue expromít.Item, 
ig Clsep. DI Ct ave rC, recte círcumlocutus eft,Oriri facit, P 


n 1 Publicati o^ 
oli o id eft, quí uectíealía CE Dae cun ABIRE lim infames, 
: Intame apud fidaos,nunc apud Chríftí , ry Vago pucR-d 
: 1 nuc in primis 
cum Ínftitores ac menfaríj omnibus pene ME $4 bondft - babiti 
S,quos nec A rí "Tullius ínter honeftos cíue I 
ríftoteles, nec 1u 
1 "erue € 4 INec eft 


rd ÁNNOTATIONES 


: e PERCILPO AD qe 
Neceft, Hoc faciunt, fed 7o dvo, íd cft,[dem faciunt, Etf: alutaueritís,cft i nor jd 
non eft fimplíciter falutare,, fed ofculo«€ complexu falutare quod oltt MEWAT, 
inter amicos, non folum apud ludaeos; uerumetíanvapud. Gitacos e o7 
uul&areeft officium obuíodícerefalue. ».—  - ^, ,'. 

Fratres ueftros.) Pleríq; Graeci codices habent, ove qQiAze óudy; Y 
Verum Iuda fratres appellant quomodolíbet cognatos.atcj 1tà WT ra catio 

Quíd aniplíus facitís.) zi zipiosiy, íd eft, Quid eximium;aut quid tup M "t m 

Nonne & ethnící?) Rurfus hoc loco nonullí codices Graci paper e legi goma 1 
caní, Caeterit ex ínterpretatíoe Chryfoftomí, deprehendere licet! illt eth! us dilcipulo. | 

Propter quod etià híc Gentiles & publícanos producit ín medi, ut ke dius repetit! [] | 
parando perfonis, etíam pudore ad uirtute accendat, Certe 'Theophy'a deturinterPi cg 
Ava, íd eft;publicani, INam ethnícus gentile fonat,qua Giraeca uoc€ P IDOS ! empt m 
Gentilis quid Tectatus,ob idjopínor, quod gentilís aliud quídda figníficet Yos n gyrat quife, j 
prie Latinis affinitate coniuncta. Ac ruríum,non eft híc; Hoc faciunt;fed Dic fa icto, qu09 4 
Eítote ígitur uos.) «9, id eft; Erítis Interpres legíffe uidet; T 
évexwoie, quod uertcre folet, Qui eft ín ccelísynüc mutauít,cceleftís. 
ficut Et pater,non addítur apud Graecos, Tantít eft;Sícut pater u€^* 
psc. UC AD UDHDUB s E XT 
Tuyper- 3 E iuftitíam ueftram.) Cirzcís eft, tAenorubay, id efto | 
. Eleemo[yta. S NSIZSRA quod fequítur:Cum ergo - HJiero. | 
NEM NS 'Tamctt* ^, cíet a 
fex [labis Sara NÉ foftomus & Theophylactus: uftítus s ji | 
SNR. am, Atq, ftem PUES gregi ng 
(imílíter interpret 
a uocetiL 


lilio didi - emi e—À— c —— - — —— : —omS 
€— ie E REU ERIS CE SCRI EIEmE ctm um q c -- - ie i: 


an (fa^ — | 
£audarcil m 


obíter a Mt | 
fyllaba,cum Graecis habeat fex fyllabas. "dicit fan CP. | 
Videamíntab eís.) Augu(tínus eo quem modo cítauímus loco; qeu feque. 4 
fic addendam oratíoní fuperíorí,ut fínem fignificet coníunctio Y 5 joi sit | 
enim uetat confpíci recta facta,fed nó uult.hoc anímo fíerí. Apud deaf 
anceps eft, ut uideaminí,íd eft,fic ut uídcamini,aut hoc anímo ut ut 
Grzecís nulla eft amphibología, apóc 2 9«e6sves. Rurfüm ín co d" 
Mercedem non habebítís.) Verbi tempus mutauit, óvx £ye7e 
Sícut hypocritae.) Hzc quoq; de uocum eft numero, quíbus 1n 
H»pocrita tus. Alíoquí ézrxerzsie Girzecís hiftríonem figníficat:hoc eft;qu A nciariofió 
Grecis bi» apud populii,quos eofdem actores uocamus. Vnde quam no$ s [ ; 
ftrio nem dicímus, illí vreoxpiaw appellant. Quanqua quifquis quouts Charíta5? dnt Ü 
hypocrites uocarí poteft. Vnde Paulus, &yawn cvvaroxprz G^ 7 c cec pelleg gy | 
mulandií nefcía. Caeterum quod ad híftrionícam geftículattone x - tu pínc TE 
Susa; modo dixerat, zrpàc 2» 9«el lios, id eft, Vt fpectentur, quod acto quí ina cy 43 
Quís ením mímus, quís hífttio minus eft íd quod uidetur, quie dod uí Aut 
motu, & uocum ftrepítu uíderí uolunt precari deum;c um illo c isa Pct 
Syn4gog4 C€remonijs fanctímonía mentiuntur? Rurfumquodt (etie b" lat cis, forO» s IN 
cicilisbul In conciliabulís, Significat enim couenticula, qud folent fierí tn em diuidit"! | 
Et uícos hoc loco íntellíge, non eos quí non funt oppída, fed in qu uibus fole? 
Platea quid paulo poft meminít platearái,quce propríe dícütur uíae latiores» d cíuítat 
proprie COnuenticula,ín qua díctione philofophantur quídam, quod imp 4 
bent, quum uía uírtutís fítatcta. Ad haec: Receperun 
&wyt quid Habent.fiue tulerunt. INam &wtyszr, fonat quod alicunde fi 
propie — Nelcíatfiniftra tua.) Graece due funt dictiones. 2775 ^ qc oum ello 7 pront gf 
Nefcíat finiftra tua quíd facíat dextera.) Non abíqy fígura [ris oftentes rg " j | 
quafi dícas;Ipfe nefcías,quod facís,fi fierí poteft,tantü apu cius Cat o 0021 
tauit & Chryfoftomus liomilía xix. & hunc fequutus IEREEY Pr Aug! pot 
come T539 queis id eftin propatulo,fíue in aperto. &aU^ "ícegti " 
mpctiffe íi Gircis codicibus, & ideo neé exponendum 2! 


COE ca Gu GR —— 


Di 


——— B 
— ac 


Vt,dliquoties 
fequelà figni 
ficat,no finem 


(C 
Ls 


it 

Nr 

MT 
yr 
I A 
Im T 

LS | u 
LE: 
[| 


- Hyperbole 


"s IN M?A*TOT-Gp KE V M^ SC KP. YI 37 
lig T5 9 Gruce3, qutm manífeftabunturomnía bona malad; opéra. Mihi ger? 
Ras c. quam probatwitapiaín sp aECOemes Soo ISO a aceiifdo A. 


A Miele toeses(iue idenreddeetibi;quodiuci. 
o ami . b estunr ( . "ü 


3a«Tuidi2e6s SOeterpoeers effer 
TOt O7 y ztporsvyus id eft, Cum oras; INanv& pauloante ufus cft nume^ 
ti (ed bee ^ ete ? yam slitianfléeteceuaríat. INec gti cix s EMMGÉZe es. | 
us 0X «cn, íd eftjnon erís.) EtínnonnullisEatínorum codícibesefcriptum 
hes tz t/ftes, qui haec díci:o trí(tes nec apud Graecos fit, nec ín noftrís emen/ fs 
s fürpatu Quiamant.) qiasey. Quod lícet fignifícetjamantjtamen Gracís fre jue : 
h q ' Pro folent, Hoc certe loco magis quadrabat,folent.R.urfum eft: Amat Grece 


m 


- 


VERNA uod nos uertímus,concilíabulís, Et angulí uocantur nó receffus;ut uul/ pro folent 
um "s cXus ufatum,uelutí iuxta compita;ac tíuía, 2-66 | : 
Ds ftpoii: omínibus.) éwee à qevaow voie &vÜpazrae, id eft; Confpícuí fint ho , 
Jicur - Sut confbícuí poffint e(l. Caeterum: ;! | 

| Sfr i 4t 7«usioy, quod Latíne penu, fiue cellam appellant, ubí reconduntur, 

* mp, oc icum pertinent , nos conclaue uertímus, Interpres Origenis quífquís 

iari; VeL non effe ftilus arguít, homilia in Matthaeum uigefimatertia, uertit i 
Wd fis tamíz Grzcís dícantur,quos nos promos condos appellamus. zeusor mids,pro/ 
tius. 9 'Ignificare uel cellam promptuaríam;uel conclaue, feu cubículum,teftís elk nns condus 
DTTTN Claufo oftío;) Graci addunt;tuo, ev, Atq; ítem uetuftí Latinorum 
UA s m domi maxíme ín occulto fit.Przeterea: ize 
, "iab a Ícondíto.). NNónullí codíces habebát, (9 qv Gg xevzjfo, íd cft, Patre tuit | 
'O,Ut certi íntellígas patrem,díuerfum à corporalí, & arcanü fingulate; ^ 
s 


EN. 
tfe 


Wifi. , t Cceleftís quí nufctj non adeft; (ed nobís occultus. Acrurfum additur ^7 Asie 4 
Ui lo: 1 79 aveo. Atc íta legit Chryfoftomus homilia decimafexta.Annota/ Addunt Gre; 
pps, Pum fermonis Chryfoftomus. Neque ením hoc fenfit Chriftus,non effe c qvod in no, 


———— à 


| 
1 
i! 


Ax f an : Ae (Y? " " 
hem sum fi abditi ín retrufiffima zdíum partefolíprecentur..——— 
| Docta Oqui.) uj Begloaeyhe wr. Giraecis eft dictio copofita prouerbíalís, à Batto Battologia ex 
; CNN Cofcripfit hymnos;ín quibus eadem fubinde inculcauit:quemadmodi prouerbijs 
it 


hes 3ntem, [n ilii. Montibus,inquít,erant;& erant ín montibus íllís, 4 


» 
- d 


Int efarí uoces eafdem iterum atcp iterü repetere, Vnde quod hicdocet, — 04 


1 2 EC 
Superstiti 
i quorundans 
ne Licenza pii€s ali». !! precibus 
N AERIS ap S, qugiior. quid fuper hac re ar ssgiden ETE 
Du S dut t, lod res paucís explícari non poffit, partím quod forta'its nec citra 
o ecin lüic 
ü 
"ene 


LE Pattím 


, 
, 


IM Bine mederí conamur;alteri desi er Dom aste 
iatis en. "Ct aucupent. Illud dícam;nó effe prudétís cum iuo e er. . 
QM anti; ; màíori decretis libenter ac fimplíciter obfequí. Atruríus (lor eft, ut 
iQusaq, "TOd fit optímq. & cum Chríftí dogmatis maxime confenties ftatuant, 

9éGSféx hoclocs naram haerefim quorundá;quí Chriftíanorü recatíóes 

hs * In toti afpernabant.Fuiít hts diuerfa fatio Pfallianord,fiue :uchitard, Eücbité ; 

quí toros díes ocíofi,tant&t preculartt emurmurabát, míra linguae Pfalliani 
nus íd fcripferít íncredibile. Monachos uetabát fuftentandze uitae | 


1 


il 


3h profitentur. (ic abhorreant ab hac fuperftítione, ut precum puram 
& illibatam 


Lg 


Hr U^ o. NDSN OT UA D TOV NVERS 


4 &, p ' " . "^ o ^ P 
& illibata uí&ímam, Chríftoq gratam offerant. Dam edite 
d EL ree POT A S qiiam e, 5: 52 e Yur^ et i YI) E^ v E ^" « As 


Publicas pre/ 
ces conuenit me : 
moderatas cf PIPER don CEDE SCHEDE C0 ONE dd 
fexr[unüas faim HORE O aon eic orn oa dio i586 Leuíus uíderí poterat qu 
à cium effetadmonere apud Graecos non effe uerbum nolíte; etiamfi wo 
Bhilofophari. — Auguftini ín hac uoce fruftra philoophati/ qua Wm ínleg 
solipcididia ib.arb. ad Valentini cap.ij. Ratiocínans entm homine is uo m dimo 
SPA, fonte tere (ubijcit hzc uerba. Deinde tam multa mandata, qua iplam zn slra refert 
SOS aut RE conueniunt uoluntaté ficut eft,noli uínci a malo,Et huius forma mu ingerc! IH 
P?* mínibus.Hoc femel admoniti uolui; ne quis ímprudens ad eundem imp" 9 
tt — Sicut Ethnici faciunt.) Facíunt non additur nec apud Graecos,nec im ap ropío" 
CNET in Donatíanicís. ^^. - [n multiloquío,) Híc non eft Bes) Wer 
TMNYi& verbo zoAvAsyja; uelut exponens quid dixerit, Badfoneyev. iffet,P 
oou o Betatíseum.) apo vue derücas cuTey. Et Latínius & apertíus díxi É 
| ab eo, Deinde, apecs/ys9« óuéc, id eft, Orate uos,non Vos orabítis. p 
* o7 e momínís emphafis ín fíne appofití;quo difcernatillos ab ethnícís: i" | 
Quí es in ccelís.) Articulus Graecus ueluti diíftínguít illum pa MS 
7c ovpevoie. Perinde quafi dícant,.INos ínterrís patrem nefcimus 
ter cceleitís: à quo nobís petenda funt omnía,quibus opus eftadu 
Sanüifietre — Sandificetur nomen tuum.) &yiedwze Sanctum dícitur non 
proiliftrare tum;uerumetiam uenerandum;& ínuíolatum.Et Auguftinus exp 
v -0775* ftrumenti libro quarto;oftendít hic Sanctificetur díctum, nop : 
M fed pro, declaretur (anctum. Quandf apud Hieremíam queritur deusn 
ínter gentes culpa fuorum, INullum autem probrí genus íntolerab üm agi 
quàm parentum ígnomínia,Síquídem ueríílime dictum eft apu Graec de x26 
AdxAoi Y di djeec x&y S pea i aur Actryyvoe 716 u 'Oviy cuuadls uuagos t me ho 
Rurfüm nulla res eque fulcit,& exhilarat filiorit anímos,ac paf entu á 
ctus quos homínit uulgus habet erga corporeos parentes cransfert tn HE 
& illud quod fequítur, Adueníat regnü tuum,Sí patres ad ampl 
eorii umbra regnant & filij, & (ibí putantaccrefcere, quícgd di 
creuit patrí; am ut regní,íta & familíz ín hoc fita cft felícitas; 
morígeri fint omnes,nec ulla fít factio, diffidiumüe,fed ab unus 
Fiat uoluntas tua.) Tropí nouítatem annotauít && Auguftinus"; 
ni fine tropo noftra,quum perficítur quod íuffimus,fed quum (ubemus.INec un 
dii, at quod dictum eft,fed qui loquitur.INec fiunt uota noftra quu CO erUItIi aia 
fed optando fíunt.Ita fít uoluntas noftta,quü datur uolendi facultas." i pon ft P 
Aw (C XE RC adeo frequens eft ín líterís facris, tt muti "s D 
à ! - «qui latíníus erat,fíat q v d — — err - 4900! p , 
Seutc | Sícutiíncoelo & ínterra.) éc qv Supe qunp tegi eli re P erilit 
fic etiam ín terra. Interpres dum exprímit Girecam íguram;obÍcur. icti 
Senfus aute eft: Síc fíatquod tu uís ín terrís,hoc eft,ín tuo populo F É tat! 
-pore uer(atur ín terrís,quemadmodá fit ín coelo,ubí nemo repugn c uertit 
- : Panem noftrum cotidíanit.) 7vy &p7ey "iiy 7v Vonicioy. Quod h! agínt? 
nena uerbum fupereffentíale fonat.Id autore Híeronymo Sept" 
: "t "wpiscioy; pro quo apud Hebraeos reperítur n3? , d 
x Res unius fiue egregium uertít: quand ídem alicubi GERR I'iicron 
edes icem gro periimiiipane et 
nbi ELE aes Fépnidem at nihil horum improbo, 1tà pr? Chriftus de a 
Quítur pane € probatur, [Nec ením ín precatione tam c ad Grat $ 
(oor pane;quem à fuis parentibus accipiunt, & gentese' taps; 


"^. WC s 


————— 
————ÓÓÉÁ———— 0 0t - —€—À : 
— -— - Leer iE EUER ERE 


ENLIEME C " 


ra. 


Fieri uoluntas 


L. 


"a s VR f 
&£7110vc i0y 


qid Grecis 


DN. COMOA-TOTGH.OAE VoM oo € ÀQSP. VÍ 35 


qe» Síc enim ufus.eft & Lucas in Actibusapqftolori capite fcptinzo, zi Lo 
"t'spoltero díe,Et indícat. Au gufiínus noníhil tale,fermone uícefímo octauo, 

5: Nuemadmodi patres terreni profpicíunt liberis fuís panem; quo corpus 
poiterü díem, ita tu nobís profpíce panem coeleftem aními cibum; quí pa^ 
"pater fpírítu&, V erum hac de re nonníhil dícemus & alíàs. er 
&$:6, Cur nó potíus remitte? INam Graeca uox polyfemos eft. Audio quofz Dimitto pro 
à quod pro dímítte uerterím,remiítte, Cur iftí nonitem oflendunt,quodz.Pa^ remitto 


nerupseeA tS Rptíus quàm dimiflionem: 
mpro dímitte dixillem remite, quid erar agite : 


Rabule qui» 
Amgngn dam notati 
lí&tum eft, Dimítte;probabile fità fcriba pofitum. Ad eundem 
SITAME uirín.íij,cap.xxfj, referens cx Marco, Remíttíte)fi quíd habetís,ut 
Nn ii In ccelis eft;remíttat uobís.Item eiufdem operis cap.xxvir). Iteri in pfal 
"lir c. dttatem peccati meí;X remififti iniquitatem plebis tuze,Quín E. Augu 
"mtr D utimenos capaces utítur remíttendí uerbo;Tibi confíde,quo, i 
hi pec Ibi peccata tua, I.urfum : Et hanc profeffionem fídeí fuze, in qua remit 
NUM Ea &c, Quod fi apud huncfrequenter inuenímus dímíttere pro enm 
ute ar uuleatze confuetudíni fermonís popularis,aut librarijs deprauatii € 
E Int excutere quotíes hoc uerbum fitobuium apudalíos fcriptores es e 
Ine y. Aequi totíes occurrat ín euangelícis & apoftolícís líterís uelut Mat 
js P CCatum & blaf phemía remíttetur hominibus, Et Lucz 7. emíttuntur et 
Nmulti Er Ioannís 20, Quort remiferítís peccata;remíttuntur eis. Quod 
itio RA exiftimant male Latíne loquí,non obítamus,quo mínus íftí fruantur 
ls, pn quaeío eft iftud hominum genus: INos modeftíffime duobus uerbís 
s tdenc Ic&tum eft : nedj cuíquà unquam uel uerbo moleftí fuímus,fi cuí ma^ 
wig. te. Iftí re&te admoniti, quiritantur in concionibus apud índoctam plebe/ 
MUN Piouocantes:debacchantur in conuíurjs: latrant ín gynzeceís;ín nauibus; 
m qui n Clamant actum efle de religione Chriftíana, fe frufiratheologos - 
13s 4, Utrítus fit precationem domínícam corrumpere. O linguas exea 
llc, dibus Euangelíum Chrífti praedicetur. Ad hoc explícandum ínfantes; cep 
ra p hominis benemerentís famam, & difertí funt; & uenufti fcilicct, Syco" Files, 
UN iei Icrophantas profeffi. Quid autem arrogantíus: Per nos illís licet giae teropbantis 
Ma, Cebite Sed ond eap, nullus obftrepít,nullus reclamat,nobís per illos emendate: ey 
'oflza Prarítatíd quod erat inftítutum perfequí, vri ES. 
Kelice e Pea. Quidam híc argutátur debiti uocem plura comple m Deliti tox 
l fim tam culpa: debítam,quod an uerum fit nüc non excutío D ust Rss Plus caple/ 
S& inet interpretatur debíta peccata;& Lucas undecímo pro ó9dAI2 pO. dir. quim 
Dos.) Pres uertit peccata noftra. x : , Peectum 
di ^u&e, Hoc oco non condítío,fed fimílítudo fienificáturiíd quod eui/ e non condi 


DUNT MEE fra n "(1 357 8 
iir Sant,u: uicillim ínter fefe fibi dent ueníam,quod inipligürum esled fed finilitudi, 
lle topi tt [efe mutuis erratis ignofcüt, ut facere par eft eíufde Jam! L1O8* gem 

Dsingh 5 pater,nec ulcifci uelit;fi quid forte aduerfus ipfum Cue s zm 

X 35.) tete xo. Auguftínus índícat ín nonnullís codicibus iuilie terípti 

tamen arbítratur nihil referre.INec refert, nifi quod uewiyxay, magis 

LInducere, quum inducatur & uolens amícus: Hoc índicaffe fatis eft 


LIEU. 

let, -. 79s. Poteft & ad rem referrí,quafi dícas;a malítía. Verum artículus 4 »n, quo^ 
5Ut maoi : ' huius eft tentare, Et hunc opponit pa; dos 

mo Sis referatur ad díabolit.INam huíus eft tentare. PPODIt A^. pog sccipi, 
AUN tío.Ita docet Chryfoftomus,hunc edifferens locum. endum 


nt Dreca 

e t DOR 

Pie 't?num.) Hanc coronídem ín omnibus Gracorü exemplaríbus adiecta 
vn 


j6 ANNOTATIONES 


ín fíne pfalmorá, Gloría patrí. Proinde non eft cur Laurentius 
precationis domínicz partem fuilTe decurtatam;Iippieecebrt 


^ 


misaad nicae dic SUL ORAS C t Quod quien | 
Chrifto fuifTe addítum,neceffe eft,ut fateatur omnes noftros;ac totam ^* uA í các il 
hactenus fugi(Ie bona parte domíníca precationis, Ac ne Africana qe idem à 
Nam Cypríanus enarrans peculíarí libello locum hunc Euangelíj,ne uer»? qu nun 
fcít hanc coronídem. Porro quí ídeo putant ab Euangelífta fuifTe additam» 2 c 1ío a 
ftomus ínterpretetur, leuí nítuntur argumento. Síquídem interpretatur? (most? " 
ufus ecclefie Gicecanicae quotidie fonabat:perinde quafi quis enarrans dignatus dii 
tatetur folenné illam Coroníde,Gloría patrí & filio, INec mirum Y! oc P i quid" M 
Chryfoftomus, cum ín homílijs diligenter exponat hymnum quo Ch (oftomUs «y 
funt confecrare conuíufá fuum. In aurea Catena hoc modo cítatU? , L r n 
uero folícítos nos fecerat ínímící memoría , ín hoc quod dixerat libera D " uf | 
audacíam praebet per hoc, quod ín quibufdam libris fübdítur, quía tU, — c dom " | 
quod unde fumptum fit neícío. INam haec uerba non reperíuntnr i ea, Ide ; " 
taríjs, Qui contendunt hanc Coronidem afcríptam fuitfe ab Euangt ? cexplio, 
mant hanc xditione, aut effe Hieronymi, aut certe ab illo caftígati, ue UE z mental "m 
bís, cur ílle tantam facra precationís partem aufus fít omittere , qui nein ü entítt* " 
dem ullam huius fecerít mentione.Hzec cum fint dilucídiora,quàm V s piam Hil 
| tamen non defuerunt;quí mihi ex hoc quoq; loco grauem ftruerent ea Un adi 
Amcn,quid Amen,quod Aquila interpretatur fideliter, & híc fimili modo uiderí po ell 
ronymus admonet oratíonís domínicae effe fignaculum. " (iuc P 
Peccata eorum.) zeit, id eft;Delicta,ut mox uertít;fiue ps p | 
quídem labendo uox dícta eft. Et Latínius, Sua, quàm Eorum. íd quo ap | 
Miss temnít ínterpres, Ac rurfum. Dímíttet;pro remittet. » yettí u jj 
Trifisqud -Hypocrítee tríftes.) exvipezoi, id cft, T'etríci, parumcp alacres: P rfeuero- e c 
proprie modo íntelligatur, Tríftis,non quí doleat, fed quí uultu fit ína m 
"l'ríftis eft anima mea,pro dolente uertít,& contríftare pro dol W 
tor hypocritae Graecam uocem ufque adeo placuiffe Chriftíanis T 
Ss catur Latine, Non míhi tempero, quín animi gratía recenfeam di 3 
Jrdllisto/ rani comentatijs. INeqy ením fufpicari libet, illum ufque adco ínep 
f4tu5 diciturabhypos, quod eft fub, & crífís aurum : quía übauro uel 
| conuerfationis habet abfconditum plumbum falíitatís.Eant ntine 
MORET sues norítaliquís, an fecus. i 
uq cose Exterminát ením.) &gaviCzaw. Quod Chryfoftomus inte 5 
qui? Grzcis Avsaw, id eft,corrumpunt ac perdunt. Quod uidelicet odiofíus put Emp 
&quri(sny Siquidem illi natiuam facíem perfona tegunt duntaxat , íftí ucro vir hoc git 
d«d propriam faciem, cítra perfonam agunt fabulam, Quí fic ínterpt* É Hiícro? qi | 
m qeutbquod qui perít e medio fublatus dícítur etíam Graecis, ! interpr mm mos 
See bBGhgR Eri upliantüra diens extermínandi s t. quim íllí 1€ r 
pere 5 e in facra fcríptura : cum aliud quiddam fignt Eod P 
ier: de INANE seas termínís,ac fínibus profiguo d raeterca 
locs iml as efferee, Sic ufus eft Cícero libro offíc. 3. ^ i r (rením o 
É conf a ", interpretatur confícere,nec id (ane íneleganter. í ET 
; onipectu rollere : uelut qui fucís utuntur, caclant fuam facícm;ac ( 
| 
| 


C3 2? 
aOCKCICeT LAPLIXE 


, 42 t P 


H 


pied 
terpretatUb «i 


! 
UN M A n Tpourskgo. i CUAUEQS - vi 37 


àie, triti E i | : 
edi pallore fanctímoniam fimulant.Nam & píetas fuam habet tenuíta/ 
| NU ed ín quo Chrifti reluceat alacrítas. 

.. Omínibus,) foc ey. Quod modo uertít , Vt uídeantur, nuncuertít, Parere pro 


*Cením ín 
UUITTEEPRE, 
Í rs 
3 pum omnibus confpícuü effe uellent,quod potius erat díffimulandum, 
» e üidearís homínibus feiunans;ne conf pícuü fit hominibus te ieiunare, 
"t merced eft ar id eft,Hab o / xut 
Np cedem.) Rurfus eft zz&yzai, id eft,Habent,ut ante comonftrauimus. .. &wiye 
Side thc addunt Girzecí codices, s 69 qa«gà, id eft,In propatulo;utoppona/ 
Nf B io Cereristic quod &q«vi(« uertit,demolitur,ex fententia Hiero 
|  atíet 
tiae.) 
*Poníte 
&; ) 
T Inlongu 


——— — 


4 $ [4 ír4 A , [4 LJ LJ Li * 3 » 
No V GICÍ 7rxoq r6 Gic op oro Svo, hoc eft, ín craftínum fiue in pofterum repo 


mmn Om qat iP Ct 


ne » »M "^ H " , ,o* , 
iie CUD2.) $vsx c5 5v Bodo. Cyprianus libro tertio ad Quirínum legit, 
s Nu Ccomeftura extermínabít. INec eft: . - 
$) fed uefter &uay. Etíamfi mox numerum mutat, Si oculus tuus fim 


Ue 
m, E tuum, fed &sau, erit, )! : 
ls h: i) Nec addítur ín Girzcís exemplaribus, tuí, fed tantü corporis, & Tui redundat 
Ta abet dignitatis, i omíttatur,ut fitabfoluta.Quod lucerna eft in domo; | 
PMep it. mr €, non ín tuo folum, autmeo, fed ín quouts homínís, aut animantís 
Afer. ^ Sit díuus Chryfoftomus ín hís homiltjs, quas Bafileze uídimus Grace 
| NS e heoph lacto € zdítíone Hiífpanienfi, atqy ita citat Hieronymus fcri * 
ye mtr. E os. Deníg fic fcriptum comperímus, & in peruetuftis Latínori 
AL ntm fimilítudo ab oculo corporís ad oculum mentís, Quod eft oculus 
Aa Prop it xd eft affectus ín animo;qui fi purus fuerit, totus anímus erít fyncerus. 
E i Bcujb ato Lucerna corporís eft oculus, pertínet ad íd, unde ducítur collatío. 
V, addi ei 3 tuus fuerít fimplex &c. pertinet ad ea;ad qua accomodatur fimilitu/ 
M stu ier quí fpirítualís es,& cuíus oculos fynceros requiro. -— 
i AC mali Eun) vrvupoc, id eft;malus,fiue peruerfus.INam graeca uox P6 ei sm »pro 
uito o um, ut opponat fimplicí. Símplex oculus eft nulla re uitis 4 
Oculus cx otbo.Ceterü lippus;aut ftrabus,autl ufciofus deprauatus €t. 31O 
teu endate loquentíbus magís fonat libidinofum,quàm uítíatum« 
Cet 3D.) 7 o5) 7rzoy, Quod addidit ipfze, recte explicuit uim articu/ 
ing, "! leftiuior erat oratio, fi non addidiffet, Erunt, quod apud Grecos non 
Dio hab ;tenebrze quantae: | : 
OSenin 9?lt.) zou ive uigager. Sermo nonnihil habet obícurítatís, etíamfifenfus v, eis 
V fmi Ponít;buta.Demeam;ac Mitionem,quorum alterutrí fit adhaerent m5. obfcure 
v ütog Ton poteft, Aut D'emea dilígendus eft, ut oderís Mitionem;aut Mitio 
5 Demeam, Proinde mca fententia rectius uertíflet per lunc & hune, ryopu; pr, 
qua qnum, Deinde non eft ocíofus Graecus artículus. certum enm figní^ plexus ex, 
ume. ^ "'Onftret aliquem, ey ve 7oy exeop. Quanquam illud, 7o. &ve, nOn. pianatus 
is tutes? ut príuseeferaturad deum, alterum ad IMammona : Alioqui bis idem 
Ponit WB 7v tve, ad utramlibet perfonam pertíneat : quam noise dele^ a 
ye. ótee 1 &7tpop. Quod fi híc accipías, ut íuxta confuetum diftribuendi mo 
iti emeam  pofteríus IMitionem fam hic erít fenfus , Demeam odio 
iliget : aut Mitioni adhaerebít,& contemnet Demeam. ltacy uídes 
*tut coniunctio fienificare folcat díuerfitate, Sed tora Ear ad — 
ibet 


—— ——— 


" m—— 


V/A TICY TE 


"ais cct 
A e e i TL 


——À—— —— eA 


———- ——— 


2 


CESARE 


A : 
I 
US 
! 
'g d 
fH 
ui Li 
| 
bil i 
MISI 
a 
gt 
ni 
ü 
ammi 
IM 
HI 
uq u 
HEN 
HE: 
y 
| 1 
N | 
LM: 
Hx 
M * 
1 
"ME 
; 
"MES 
* kJ 
ib f 
iH 
E 
211 
| ! 
H4 


—- oUm 


m— 
—— 


nar t 


c IXPEit ponen 


-——3222348 08 1o "ERSSLR LEER LIEB X 


—— — 
CL ITOMSWSCE 


—— m s z4 


UNUDCL Uoc ES UE" 


3$ ANNOTATIONES 


ríaca, nto 
e», quem 
gui 


Afrorum lin/ dícatlínguam Poenorum affinitatem habere cum Hebraeorum En * c " 
carí lucrum« v7 
(t: cum! 


Hebraice ídem Mammona uocem putauit Hebraícam,cum Syra fít, mírum non elt: 


uoda 


"E. 
' 


Additum 
aliquid 


adm efca.) zz 7poQiic;id c(t, Cibo, fíue alímonia,ut potum quodi : 


, 


Vertíte oculos ad uolatílía coeli, j ufa 
0.575 FS : ; , ; A epi d efto " 
(uddxüe ^ Qusnonferunt.) Síc enim legítur ín pletífque codicibus, 775 187 ^, 

fumptum. Ec diuus Hieronymuslegit quoniam, Ego malím Quod, ut accipiat fomif 
ídipfum eft,quod nos uult íntuerí,aues non facere fementem,cum tam 
uíiuantncc ínterím ulla di(tríngantut follicítudine parandí uícius. NT 

Mucispluis — Magis pluris eftís.) noy dlieQepdfe, id eft, IMagis antecellítis fiue pre 

düzosedy dem elieQsely Citaecis nonfolum eft dífferre,fed & praecellere,QuOP2 "nm 

duofonat eft comparatíuí : aut congemínatío epítafin habet emínentía aut pat t 
potíus. Proinde nos uertímus , Nonne uos longe praecellítís illac £N 
ctiam affecta(fe fermonís abfurdítatem, Auguftinus de tropís utet? 5 5 pr 
ftrat apud Hebraeos aduerbium comparandi nonnund adíjcí €X up t 
. uthancquog fermonís formam expre(ferít Girecusínterpres, —— c (olfícitt ^^ 
wsenuvdy — QQuísexuobíscogítans,) uspuavóy. Plus eft ij cogitans, fcd MUNI fe quítU us 
quid pprie Partícipíum eíus uerbí quod fzepe uertit,Sollícitum cfe. Porroq^ c, quafi dic c 
Ad(taturam fuam,) Girzecís eft 4udey, quac & atatem fign! ge exaudi 
tatem, Vnde & maior & mínor, &€ grandis ad xtatem referuntur * q 
atas deprehenditurinadolefcentíbus. — "£a lila 
Lii&agri — Lilía agri.) v8 aes. Non ocíofe addídit, &ye, quod hortenfía » E 
derí poterant curze humanae : quemadmodum ante díxerat, uolucre : 
«.  abaltílibus, Nec eft confiderate,fed xemwuabezt, id eft, Cognofcite; : 
Girzeca uox anceps eft. Vt omíttam,quod 4z rurfum uertít : Quon indu 
praftabat omítti, Ac rurfus ; Coopertus cft, pro amictus fuit ; fiue 


offi 
? 


tts; 


Adhec:Pro Vnum,rectíus uertíffetunumquodlibet horum. Vbi quao quM 
Quanto magis.) àv a& u&oy, id eft, An non multo magis: | /if H. 
240m 2e, cur inter (aret Grraecuim fc ? Porro -- tío. edente 

in , aterpres uaríaret Crrecum termonem: , ; T uca uera? (ide di 

| * ARE , ;Modicz fidei,) Grecis eft dícttone copofita dxurégtse, quod fane cui pà 3 ut 

: -qiedamfic GhiémsG- eft orauís & idoneus cui fídes habeatur, 92uy977* e^ " tíor€ Ug aug 

tue quí parum fidit, Sunt ením ín facrísliterís uoces alíquob" eSER E polit mod 
tolli ni pof A mouerí;quarum eft; Fídes,quz Latínis magís pertinet 2^ FHER " c Pro 

fins at; quàm ad eum qui fidít;nífi cum dícímus fidem habere;pro ere" 


receptd,ut ] 


uU !N MATTHAEYM. CAP. VII 39 
m^" eXÍgUze ducis quAm modiícze fidei,Síue ut nos uertímus,Parum fidentes. 


KC li Mella exemplaría habent, usezevuce TR -— vg 
x Obreft ad de fua.) Áxexie, Malum, Vtapud Ciraecos xexy, ítidem apud Lati; Kexhe 7 xd 
ali. ids à ictionem,& improbítatem.At xexie uirtutí opponitur quam Latíní xe quid 
b mati m uocantltj uítíum, Caterum xiaagie afflictione fonat, à uerbo «exce, differunt 
Pu attico, Abufirs eft ígitur xexie, prO xaxocie, ut indícat Hieronymus, edí(? 

p. llo aspe Fatterea ín comentarijs Ecclefíafta : Rurfus ín cómentarijs Amos, & 

is Pofimo,. "uis uigefima tertía. Satís malorum adfert ipfum tempus, ut non affli/ 
1. PIOS follíicitudíne futurorum malorum, In hanc fententíam adducit hunc 


liy ePrerans malum poenale, Docuit hoc prímus omníum Tertullianus libro 

y. nem fecundo, 

ns Oi s cu 7 20 wg igo  PIÉAUE Fig on b n o OR E :G 
AC PM condemnare, & non condemnabíminí.) Hc uerba nec ín ullis Cirzeco Redundat ig 

i9 c a exemplaribus reperi;nec apud Híeronymá referuntur, nec apud Chry roftris 


Rs loft 


AN "de uidentur à f patío marginali delata ín contextum. [Interpretatus eft ali 


DIC I UU IIIa cl p E. e o: 


f, Vübing d dixit, ludicare;hocloco nihil alíud effe quàm dánare:ficut & apud | 
t iudici. "clum pro condemnatione ponítur. Nec eft paulo ante; ESTE ^ 
d fenes Iminí,) fed INe iudicemíni, tve un xpifir«. Atq ad eum modum legit Hi Iudicare He) 2 
ro ideg ntíbus exemplaribus diui Donatiant. Vt díffimulem, quod pro «e/vsfs &€ breis pro cog | 
| NN re «atís & metímíní, uerterít, (udicauerítis, & menfíi fueritis, quodd; pro demmare 
r[ feiert remetietur uobís,reclamante latínítate, INam addito nomíne dícere po 
Borm üt uobís, V'errm haud fcío an fatís latíne dící poffit, íudicabimíni. INecg 


Ws tiygi.. -AfUs dicítur, de quo pronuncíatá eft, fed res iudicata, & iudícata caufa, 
ll, "nifi addas íudicatur ínfanus,pro habetur. Proínde mea fententía tole^ 
ERE NM Ini le&ío:Nolíte tudícare,ne iudicetur de uobís:quo enim íudicio iudi/ 
Wu Memier ut de uobís, Optímum autem fuerit fi legamus: Nolite condemnare,ne 
JW : Qi Et trabem ín oculo tuo.) 7i t qv G9 cà plea ui doxoy 6v «^ E 
p 13 ero eft ín oculo tuo trabem, non animaduertis, Praeterea, frater fine. SR YC | 
AA frc eft ín Grzecís,nec ín Latínís antíquís, fed tantum, &q«c xe, id eft Redundat e 
^N. bes eon & codex aureus, Rurfum: ES. 
ji o... tr oculo.) Grace feftíuíus eft, fübaudito uerbo fübftantíuo, x9 id'ov 
Wy Beier» id eft, Et ecce trabes ín oculo tuo. Ad haec: Co MES 
TET €) Nimíg greecaníce dixit, dYe6AtAs ix Cn A dy, id eft, Difpícíes ut erjcías, Videbis eijce/ 
y inq, 1 Garej) uj fare, id eft, INe detís, Id quodad eundem modum perpetuo 7* T 
[rti quod male uertat interpres, fed ne quís ín uerbís fruftra philofophe; IURE T 
Ay mn oí ram fit híc uetíta. Bt rectíus erat profjcíatís, quam mittatis, B&Xezv.. ro ne detis 
iau U^ 77s, íd eft, INe quando, uertit, ne forte, parum tempeftiuiter exe 
M KON »quodauctum maeís oportuít, INec eft, Pedibus fuis, fed qv 7eie z»ciy 
NN bof ts €$ fuos : nífi placet, qv, ufurpatum pro per, more Hebraorum, San/ 
NS ie Deutro genere pro re fancta, 7e &yíoy. nos uertítnus, - fanctum 
X euer, "PPellabant , quod effet femotum ab ufu prophaní uulgi, & à confe; 
onn c tractandum, | - e 
QU ine x» Canes apud Graecos non addítur;nec attíngitur ab ínterprete Chry Redundat 
Alea edatioribus [ atínorum exemplaríbus,ac ne in aureo quidem.Poteft canes 
"iPan, 'aceratío ad canes patíter & porcos referrí. Saeuíunt ením & apri, 
mar i inima[, & fus ímmundum, quod ab unguentís peculiaríter abborret, 
55 fiue unionibus olim fummum füíffe precíum , abunde teftis eft Pli 
E níus 


| 
| 
| 
| 
| 
1 
H 
|i 


Too TReEeI. TY 


: 


monter ome belg tbe opm. 


3 


45 T ANNOTATIONSES 9 . 
íus, Deniq; quod dixit Conuerfi, seeqtvate, apertíus erat, V erfi ín uos. 
pantfed fs£vay, id eft, Lacerent, fiue laníent. E 
Durusfermo ^ INunquidlapidem portiget eí,) Hanc locutionis dutícíem mollíuímus 
: feníü tamen manente;ne quís calumnictur,quod à uerbís dífceffimus. 
pa ^ Bonadata.) dYucfe yea, id eit,Donatíones bonas,fi 
diiuz[g €xidiomate fermonis Hebrzí: quod genus eft íllud ín nu 
leuitas, de medío filiorá lírael, datíonem datam domino. 
cans tropos huius uolumínís,cum Grací legant, elópet ddbu oy, 
pium elt,fed nomen, Alioqui quí datur,quod íam datum fítc Ac ma! 
nifi quod dlóua recte díci poffit,quocund; modo datum;ut medící ius p 
cant.cum donum fit gratuítif,quod Graecí fua uoce eldpoy appellant.eur^ ^. 
Dabitbona petentibus fe.) Quod nos explícuímus,fi poftuletís abipío q^. 
& (üpetíus fecit interpres. Item Et uos facite ílls,omifit uoculam vzs aga viet. x 
& uos facite, Atqy íta legit Chryfoftomus, Auguftinus item comentario 1€*7. 

3 locum, Idem ait in uulgatís codicibus fcríptum fuííle : Omnía qua uultís UF^7 
Variet4t eX homínes bona,íta & uos facite illis. Putatdá; bona additi ab interprete Lao 
emplariorum. rej gratía, cum in Graecorum exemplaribus non habeatur. Quanquá ea di 

apud Cypríanum ín expofiítione precationis dominícze, Rurfums | 
: Quae ducít.) &zrzysee, id eft, Quae abducit, Ac mox: |. diffentici 
Quim pro — Qu'mangufta porta.) 67: seva, td eft, quía angufta porta, Quanquam Pa ulíto "i 
qui exemplaribus plerifeg Latínis, Interpres legiffe uidetur, ác swa. Cette iri E E 
utcobícy fcriptum erat, quía, chrift & 
Pfudopro, — Afalíis prophetis.) 4 vdbapopwráy. Giratcís uria eft dictio,fícut pfeudoc" Pam 
phctequi. poftoli, N«v4G- Grace mendacium eft. Ac magis fonat falfo prophetas» * 
—harysüws,, W1OX, ezryvameóe, agnoícetis eft potius quam cognofcetís. EC -— 
Q' yvGvai, NNunquíd collígunt.) Quidam habent, u&zw:s, íd eftjnum qut: 
quid differát Arbor mala.) eezeoy eft, non zrovugop, quod magis putrem fonat j 
marcidam,quam malam, fi quíd Suídze credímus, V t ne cómemoretm 5 xcidit!l, ji 
Prefens tem? bum przefentis temporis uertit per futurum, ixxozrfer ox sa Bd erac iO € * " (LE 
pus pronullo: títur. Atqp ita fcriptum cft ín peruetuftís exeniplaribus, INcc enim Chrift íi jr 
certotépore. fit futurum malís arboribus , fed quod uulgo fit uítiofis arboribus (dc? : m. 
rum íafrugiferís homínibus. — '- Ru E die quét gr 
.. Domine domíne.) xogis xvgis. INon folum retulít BeeifoMerylet precam c bg 
| taxauít,uerum etíam expreffit fermonís Hebraící proprietate : qu* UT empliP 
geminatíone auget : quod genus illud apud Hieremía cápite feptimo* ^" — — gg 
templum domíní,templum dominí.'Caterum hacuerba: — cepe o 
dunturf€^ " — gi 


Ipfe intrabit ín regnum ccelorii.) In Girzecís codicibus non ad 


Hieronymo,refragantibus licet exemplaribus Latínis, INec eft: adote n qu 
[n norníne tuo.) fed per tuum nomen, 7ó cà óvopadfi, abfcy pr po ; wer b 


^ 


icr apponere,quanquam íd níhil tefertad fenfum, «c diuitió demon ad | 
bez nd He — Virtutesmultas.) d'uu&uds, ut intelligas poteter factaque uím à! eid antiqui is. 
2d itp» ^ Omnesqui operamíní,) Omnes nec eft ín Girecís codícibus;D€* ^ * — 
*rfata. fedtantum, áeyeQupdwoi, id eft, Qui operaminí. Rurfus: 
Et irruerunt.) «ox zeoctsp xy, id eft,impegerüit diuerfum eft abeo d 
vreorzr«(xy, fíue veocszreoop. Et admírabantur.) Graccís cft u€ 
osoro,íd e(t,Stupucrunt,fiue attoniti facti fünt:fiue ftupore pe rculfi fd 
- Sicut poteftatem habens.) àc Zseiey yay. Vt condonem quod pro p orítà 
ife ; Poteffatem.) Non eft híc dlubeuy, fed &fsciay, quod ma gis fonar K autor! 
"eru poteftatem & íus alíquid faciendi, INon ut fcribae quí fibi uindícabant 27. 
z uS ibas aítdomínus, fed ego díco uobis:& ín aedendis míraculis,? c o? 
attis, fed aít;adolefcens tibi díco furge.Rurfus ín eis DO 
Buhuu Eorum additur apud GRE ygauuecrás dvróy, Ecde pharifie (f 
ntiojín Cirzcís quae quidem uiderím exemplaribus: 


EEscia € 
d labo uie 


!N MATTHarYM, CAP. VII 4i 


mv. EX CAPITE ósC T"A vO 
mautem defcendí(fet.) [efus hic apud Graecos non additur, ut ílla diffimtt 
pte, Si uelis,quod ttanftulít,fi uís, Etz | 
Xtendens manum.) Pro extenfa matiu; iezuvec vb) yeez, 
olo mundare.) xa£zo/9:s1. Mundare paffiuü uerbü eft;imperandi mo 
Mntncar (^ Que uertimus,uolo,mundaus efto. Cterü bxerovieeoc, que híc centu Ekerornp^ 
ne Dim CGirzece fonat,quí decem decurris prafit; Hilario tribunus dicitur,Et: 4ec Hilario 
NN D "exeA Gy, íd eft,obfecras.E(t eni uehemétíus hoc,illud £tépswoe abiectius. tribunus di^ 
| LM íd eer, &x, Ea uox & zetatem fignificat, X filium & miínifttum.'Tametfi Lu^ &us 
| Wm gac, C'oleruum, appellat uoce non ambígua. Nec eft fimpliciter, íacet, fed 8:6» 
poit, 8«&As Scy, ubíquís toto corpore proftratus facet, id quod in gra^ 
leto». ec eft: 
di c duetur. fed /dyac Baericéphw", id e(t, Girauiter, fiue acerbe difcrucíatus, Vt 
pog SA, pro Alteri uertítalio, contempta grammatica, Mor i 
Pi a, nftitutus,) Conftítutus alíquís addidit de fuo, nec reperitur ín exem 
Nri , 3tlOtibus, nec ín aureo, ; 
fg onem m fidem.) óvd" qv 7 iceenA, íd eft, Ne ín Ifrael quídem. Vt intellígas T 
Ni lont: i; uíffe Ifraéliten,id quod indicant Hilarius & Hieron.Atgj ítem Chryfo Centurio ag 
Loc l Sefimafeptima. Putatij eundem hunc effe Centuríoné cum eo de quo. !dem fucrit 
i tbi, : ? Cetinnonnullís àIVlatthzei narratione uídeaturdifcrepare. ——— 
veri * CTiores,) Girzcí fubinde ufurpant comparatíua uíce fuperlatíuori. Vw Coparatiuue 
qu m e€nebras extremas. Neque tamen efl, &aze, fed tfuceat, quafi dícas, profuperla, 
: ly eir 
Qe ied p of haec in nonnullis exemplaribus afcrípta reperí, xo ézresptac óexeerov. Varians locus 
b ín Ban Ru, oy TÉ &pa. éxetvis supe zou 7rd le cirrS voyazvovmet, id eit, Et rcucríus 
D reus Bonam, ín illa hora offendit famulum fuum fanum, Nos ea fequí ma/ 
f hia ha tis confentíunt. 


T necs tO 
aep Chio: 2 | 
hdi qae fublatis homínum peccatis,hic accomodat ad zegrotos fanatos:quand 
QR uícee. ^ ypum habebat, Ad hunc modum excufat Euangeliftam Cliryfoftorus 


s ho imaod 


I&8s inregno lumen effc, à quo quo longíus abfit aliquís, hoc magís uer/ tiuo 


[n ipud Graecos, nec ín aureo codíce;nec ín alijs emendatíoribus,fed repe 
DN ba rarticula, [ta mox : Et dícít eís efus. Iefus addítum eft, nec eft d f leno 
if "otro. xd ebrzea Hieronymus íta reddídít, Vere languores noftros ipic tu ít, Gc 
Hs difci, s, cuit, ProlanguoríbusSeptuagíntauerteruntpeccata- —,— , , ,- idis is. 
Wa md 5, V iü0s ite;) Difcipulos fuos addídit interpres explicanda ret gratia, ed 4queda 
NN 3 ec additum comperi ín aureo codíce. Cum enim curbam Pct euus 
Imper, . |? Quin dífcípulos uoluerit comites, certe 2 turba pauctores. , geld ed 
TA fam 4 Sale uerbum, ['uffit abíri ftue dífcedi. Et quod fequi Erans retum, ec. Transfretuns 
Vu eignig.... Pontem referri poterat;aut fimile quippiam;nifi mox teret menttona/ Grecis habet 
NUS fou (nim ulteriorem ftagni rípam. : amphibolo, 
5 a»ent.) 652 ce. Fortaffis aptius crat cauernas.Et quod híc uertítntdos. giam 
m xlvi tla quod maeís fonat obumbracula. Auguftinus aduerfus Fauftum QUA«oC 
em i git diuerforía. Eodem modo refert Cypríanus libro ad Quírinü tertio, safzosoyd7 
dent dun, I Peftate prater nidos receptacula fua, uelut cauos arborum trun/ cue 
Omni. a, autarborum frondes. 


^ 


ME ) 78 cvllod 'hí s uerbi Auguftínusqui putat Chríftg Augufiini fen 

u &/locrs, V tnihil ex hís uerbis agat Augu xq ríftg Augu j 

"dz, Adj iuc odo quod di&um eft ín pilis: Egofum uermís & teutia expe[a 
j non 


RÀ A ERE PEE IG ie DEL - 
EEG dcc c ne AA EEOEUEE 
—HR PEDIR HEDRSSIIÍGAGO £o cTpio-ooccomENAC 


eg 


l 
' 
! 
1] 
' 
l 
] 
i 
l 
] 
| 
I 
! 
1 
| 
Hu 
1 
T 
in 
Ht 
Hr 
i 1 
HI 
IH 
ut. i1 
T 
) 
l 
| i 
l 
"n I 
1 * 
ibd 
; " 
1 
HI 
"I " 
IH 
d 
3i " 
AM 
M 
"mt 
H 
| 1] 
4 
' "] 
Hd | 
1 
HB i 
1E 
1 
H j 
4d H 
EL 
TE 
"Ni 
TI 
i 1 
L 5 
! 
HIPS 
A2 
1] 
! W 
i 7 
M L] 
" 
j H , 
M f 
"ra » 
4 $i] 
h 
ER 
I 
| " 
1] 
| Í 
ALTA 
NH 
CIN 
V 
" P1 
i it 
"T yi 
T 
1! f 
is 
E 
na 
D 
iNM1 
[: 
rn] 
HN 


pam ath v 


—AALLLITAIEA ea — 
—— po ves 


b 


Toctts de Ho» 
5079, cur or» 
ipic Uiadem 
oce tivi 


Foius C zro[ee 
zs diferunt 


4 


díxerí 
crít, non habiturus fí 


ARN 
NOT ATIO NES 


fi 


rímítus fuf: ferí 
Grac? 


híc more 


fentíunt ímp* 


diii 
esp 
dfi 


tem, uulgi? 
omíni; apud yt 


rtuos. 
di 


1€ 
haeí cum 1^ 
Ai cidetu 


aureo t 
ie 


cíufd? t a, e 
í rante" y , 


frons f 
j 2r€ 
PE frin 


NEIN mnuarTTHAaEYM CA», IX 43 


ti». Ie. nÓn tant í etíam auget. Quía mare qt 
diBttkauae no um connediít, uerum m auget. Quía mare quoq; & uentí 
"ms 1 nülitfolent obedire, I.urfus : | 


gunt J«eyeelwáy, id eft, Giergefenori,Hieronymns ín locís He Gergeffa eade 
que Gadara 


"dit Domen, diuerfa fuiffe nomína, & eandem díctam erafam, ac Gadara. 

«X díuus Hieronym us ín locís Hebraicís, addens Gerafenorü mentíonem 
à 9, Atídem mox ín Gergeffa refert illíc porcos przcípítes íffe ín mare : ut 
aut Gergeffam uículum effein regione Gradarenorit, aut eandem effe Ger/ 


qu 

«a 

| & 
s| 


"a inita 5 euam Girzcí uocant Gergefam opínor Hieronymo dici Gargafi,qua | 
E TY WIE ordanem, íunctam montí Galaad, quz ipfius ztate dícia fit Gerafa, l 


"Rünise S 39h Hanc ut refert; quídam exiftimabant eandem effe cum Giadara, | 
Pire) Xem Aiey, Hilarius legit perículofi pro fzeui.|i,ga Girzecis ygaezrec uox: yeAente nul 
uoc" ? nc fzeutrm, nunc moleftum, ac difficilem, nunc atrocem, nonnunquam ta declarat 
m Dobis. lignificans, : | | Grecis 
q sui ob) Imo quid hic interpreti cum Graca figurat V ettendum erat;fi Ia; s ge 
iq. Stem non »Quid tibí reí nobí(cum eftz Ac mox: - Tip Fl c á " 
Ts e ge» Girzeci habent longe, si d uexexy, magno quídem confenfu co 2s: "o 
C erim,fed reclamatibus item magno confenfu noftrís.Ex Chryfoftomo bis e tibi. 
" collíoi quid legerit, ne ex Hieronymo quidem, ex Hilario tantundem. Erat nó longe 
ipse quers Lreperío ap dt uexegy fcriptum:lícet ex interpretatione parum líquéat, E erat lon, 
1 VO ftr am admodü Chryfoftom us uerfus. Probabilius aute eft dam ones procul à p» goo» 
ET ena un Cum codicibus quos uídímus confentít etíam zedítío Hifpanien/ ies. : fs 
BOCA enfum refert utrum legas procul an non procul, Nam fi grex confera/ 
it Tto erant proxímí;procul erat, Sín& alia loca femotiora,no procul erat, ! 
NE: Peu, Puta ením 
Wtlon, 2t es, id e(t;ibí, 
UTE : : totam regionem com plectuntur. INec eft, "er 
deri X « exGz2A dc ripae, id eft; Si etjcís nos,confentientibus & Latínís ex 
Ste 


mme ceEÉDD DU EDO PIT c 


IN 
Uh, 
!! 


pm——PNÓ m 


——M— M: 


—— 


aa 


| 
l 
| 
j 
! 
| 


| 
A 


, 


hinc R S cumd liís aureó codice & | 
a sin oc SUtfüs Lj Nay Aui &wsMáy & alu &ysAlu, id eft, Permítte nobís, ut. . 3 


^ 


b 
Ly 


e 
" 


hag, 11S ín Canone quem zedídít ín Euangelium Matthaei, admonet fuiffe 


N ) pago non addítur,confentíentibus & 
a , 


A dditum ab 
interprete 


tv, tug? P'onomen addidit aliquis de fuo, quod nec ín Gracis extat ign 
Sttss V DOter tibus Latinís,nec ín aureo, Ac mox, xj zx 7i dlasuoviCouiey, QU E. 
n d " t uae (dic d * b. A » 

Wo Anteu ? ^ qux accídiffent daemoníacís. Ac mox: 

Oris 1) Eum addidit al(quís. Nec additur ín aureo codice. Et alíquanto poft, . 
m. — "I proà finibus fuísuelà finibus ipforum, 

UT XUUSCHAGP IB ON OON OC : ; : ; 
de qui dens efus.) Iefus hoc loco non reperítur,nec in Gtzcís, necínanti/ refus additum 


i ratadqre etti codicibus, Etíamfi ín prima aeditione,haud fcio quo cafu fue; 
tü 


i ld eft,/tratecít rectius quàm tranfretauít.INarn ut lacus mare Siu Fretum pro 
- T!omodo dici poffit, Non enim quod mare eft(latím & fretum, Nam. gri 
| ! | ^ —— mare 


-— 


44 ANNOTATIONES 


mate ínclufumanguftijs freti dicítur,quandj poétze fuo iure uocibus his abu i m 
! In cíuítatem fuam.) &c zsy idYay 77v; id eft;íri ptopríam cíuitate,uíideliéet 5 ceo 
Siquidé Matthzi quarto legímus;quod relícta INaf: aretl co 
lacentem.) A«&AuSyov; proíectum,de quo fuperiusadmoriuimus. 
Reduds — Dimittuntut tibi peccata tua.) Tua nonadditur ín uctuftis Latínorí 
Gracis aliquot habetur,ne ínaureo quídem,Idem accidit paulo po vi 
Videns autem lefus.) gx i tàp, id eft,Cum uídiffet autenr.Étmoxfuom"» 
taps remíttuntur, Jc ne intelligat 
Ampbibolo — Dixerunt íntra fe.) Sermo Girzcusanceps eft : poteft ením acctp! ut HS Melo 
giainGrecis ínter fe murmuraffe, Sed fatius efl;ut accipiamuss illos tacítos fic ir animo? E 
proptet íd quod fequitur, lefus fcíens cogitatioggsllorum Acpaulo pol cum amm 
tcum uidiffet lefus.) & idu, Chryfoftomus egit, tj ed'ae M75» neue 
fus, Theophylactus legit id'ay, Ad fenfum minimum reler.Pretereds — 0 y. 
- Vtquid cogítatis.) omífit uos, dva i «uer, íd eft, Vt quiduos.Et; | .— & Latinis b 
Quid eft facilius. yg &*y, id eft, Vtrum ením eft, ConfentientibUs SANE 
ftís.quod ad coniunctionem pertinet. E ud 
: sn - Vt autem fcíatís.) Subito mutata perfona,duriufculam facit oratíOnem' 12-1 
414 "l'unc dicit paralytíco. Md 
Turbz uet S Graecis eft ulupeory, id eftjadmiratze funt. Ia legi Ch i 
homilia xxx, & fuic concínens Theophylaétus. Etíamfi Hilarius leg po ^ 
Duplexledtio enim:Opus iftud admiratio confequí non metus debuit, Vnde apparet d ' 
, . ptum fuiffe pro szupecap, tuenay. Quarüi uocum magna ínter Pu ett 
"wwy — In Telonío.) £27» 2xAovioy, id eft,Adteloneum. Locus c : 
7iAG- publicanus exígens tributum, quod Girzecís 7tAG- dicitur. Vtnere E e o] 
vXAavae quod Matthaeum nomine pro peztzoy Aeyóplwny. Quodin ^, 4 os Quod rg 
Ampbiboloc ^ Eccemulti.) coniunctionem &, omiferít, Quod &xseas uerterit ul di ceres Dn 
gi4nuitatá tarítamphibologíam , INon eft opus medico ualentíbus , cum lícuerit : "d | 
quí recte ualent medico. 74 hos dic NR 
Cum publícanis.) INotatus eftab Híeronymo T'ertullianus; quodho n 
ros putarít ethnícos fuííTe, Vide libellum ad amafum de filio pr á 
Mifericordià ^ Miifericordía uolo.) Locus eft Ofee capite fexto. Hebraica ieronyr 
gro bencfi^ modum : Quia miferícordía uoluf,& non facrificium,confentíentibus alla; 
c4 cinta, ez &A«G" 96A 1) 0v lveiey. Offenditur híc nonnihil Laurentius 
* uerterít facrificium, quum eandem uocem in Luca uerterít hoftíam- ^" 
!^'- poteft& fuffitus & deprecatio, Hoftía propríe eft madtatae pecudis." i 
* Svizini^ citur Sucie ob nídorem quem reddít quum incendítur. Ac paulo po' zifi non^ uf 
dore — Sedpeccatores.;) Greci adduntad poenitentiam &c us ritvaiu, CUR od mox apr 
geo 


ft u T ( 7 


nymus:apud Chryfoftomum tamen reperío.INam leuículum € q 
i id eft, Accedunt,uertít accefferunt, / 1 nod plus cit! 
-sydus — Filjfponfi.) qi v8 vv«qav G", id eft;Filij tbalami nuptíalís,íd quo » op nit, 
jsificat hoceft,tilij fponfi domefticí ac proximi. vvuave uocat ecclefiam qU*» 7g 
VaifAwue Quz feruorü e(t, non filior&, Ac aliquanto poft : Immíttit cómíliur e 
ajamen ideftut ad uerbum reddam, Immíttit ímmíffuram, fiue ut alibí uertib 
Horatius pannum uocat: A(T uíturínquíens,pannus, V ulgus ctíam 
Etpeíor (ci(Tura fit.) scu, quod ruptur& uertere poterat. 'onn 
ec telínquit,ut apud loannem:Et erat ící(ima ínter eos,cum potuerit * » 
dein C  Pannirudis.) jixec &yv&Qs, quod modo díxit &z6Aue híc erm Re " 
, "^45 quid. cula panní. yyeQoy, quod nondum eft à fullonibus ewig di datastt 
«yvt$oy qd. ucnit. Ouandg yreQac,id eft;fullones,ueteres etíam ue es,aut ford a^" 
vant.Et rude dicit,quod recens eft. cse z Lfio0 CAT0 
lip Operzprecít eft uídereac rídere,quantü híc tumultuet Hug rachat Ip 
num hínc colliei poffitjneophytís non ei índícendü íciunid.Imo pU igrfi 
chos quofdá pertinere;qui quoslibet illectant ín naffam fui inftítuti^ 


Hugo Cardi 
nalis notatus 


W !'N MATTHAEVM CX P- TX 4$ 


| ih amí&hrutuntar, C) Ícriptorem copíofum,fic nafcuntur íngentía uolumína, 
diy, Dem eius.) 7; zÀnpopuet, id cft, fupplementi. Síc ením appellant pannum ad; 
"a is arciendam EUIS, itefus ením diffimilitudíne nouí panni, poftea de^ 
v lm. 5 * Melormíor fit ruptura. Item | 

Lm DOUG ín titres Eos Nou & nouos n6 refpondent eídem uoci apud Grecos Nous vi 
Pitye e ltr vio, quod proptíe refpondet fenío,& copctit íjs quze fentíüit aetate: xez Megitust 
| Dg Wtuftati.E(t aute av uínís fua quada atas,utríbus aut panno nó ítem. Porro Seer ee 
| dec luxum patiebat,) Girzcís uníca dictío eft, cpodécsam, id cft, fanguírís ««oppoto 

s. 


, ' í ; íw21 LE: ^ Inz 

3:9 Bu tto minutiora illaxquod ev &ewzs, 
ek c. MM REI onc dui P 
NET 


nales ait dvi odcy nos aliquatieswertinausslanená: 32755) quid 
"reser 7! 25 ki (31 42 4 un [ 


sap La 

untur a 

€ paulo poft: . ." Xe 

Qui pog elus.) 9 Acyl.id eiDicfteonféstlehtibus & uetuftís codicibus PI o ; 

ON É m hoc f cere uobís,) Vobísnon addítur apud Girzecos, Et en " Ipse Rp 

flic T'od poffim, (iue, Creditísme pofle. Ac mox, Vtícg, Graecis cát vez, q 

i m Eft enim aduerbíum affírmantís, Ac paulo poft: Mans Coli id 

tij, , "ni atus ef eís,) Non eft vs«zipsew,; quod aliquando uertit Increpare; atq Murcia ood 

Tir nr fe s Bouacero, quod propríe (ignificat acríter , ac uelut iracunde co WEE e 

MH silleritate. uox à fremítu dícta, Vt euidentius fit, quod fequitur, íllos p. Ficitespis 

uM * hm te&íus opínor tranftulíffet dtsqspsoey, quam díffamauerunt. Certe 

Otetat S ; ius, Item: 

m, "a5,parferunt famam eíus, Item: : $5 

NN A^Pparuit.) Recte omifit 6z1, quod tamen libenter folet addete. Vt diffimu/ wm 

leer 2t Uertit caftella,cum alibi frequenter transferat uícos. Eum uící tnodo Mm bs & 
iu ; : 1 x . , d A 'Oré pr ro 

NM aftella minuta fint oppída, fcd moenibus cíncta, Et quod vóey languore p E 


onftans efto filíasmg proprie 
Y. pip.CJgaceo dia 


| lle cft.Siqui di^ flclluor 
jfiaz, od UNexigy infirmitatem tranftulit tolerabile cft.Siquídem & Graeci di^ jen ses 
pts y GU, pro parum commode habere, 
[ 


Ly 


V Wen os Cft Siquidem Hebrei uehementem ac pium affectum uífcera uocant. mts, 
RN NM "rga €0s,quàm eís, Ac mox: diana us Hi nvmuss EC prie 
Qs tius nt Uexatí) Ad eum modum legit & interpretatur díuus pec EcxvAI n - 
(mi tyfoftomus quoq; legit texvAui/e; quod fonat diuulfos & i DO ExXXMAVIS a 
ij, lb qigs S'amatici uexare dictum uolunt à ueho,Nonnullí codices habe ios 
NDS Da 3 diffoluti. Alteri uenítà Avi, alterum à exvAAo. ame inb 

tp Panicipo IURI uertit lacentes, rectius Wstilietcubecios nue Pincrenullodg 
bye PIO ufus eft Lucíanus;agens de ftellís toto coelo paffím,te 


dq : í í ;bus lacerata, & 
"EN tiges S UanG poteft? oiuA fot, pertínere ad ouíum uellera fentí . 
Mey fbnlj adoues UP difperfas: (d quod accídere folet, cum abeft pa 


; Í oues; 
um » lud eft animal qofítuti usmagísd; pendens de pra'fidío paftorís, &j 
NN os Querbio te 


e int *) Plufculum emphafeos habet graeca uox tazaaryvis, id eft, Affectu. xev 
| 


A. Ouilli morcs 
ftatum eft, zeo&zzdoy nloc, id cft, ouilli mores. X EACH dr 
NAM Peratios,) ézrec ixeLAn, id eft,ut eijcíat, Ita fcriptum epe sim f cigive ope 
À visa pmin aureo, ac Donatianícís atque íta uertit paulo M TUM uarie uerii 
| UM AXttüdat ut intelli gamus uel celeríter mittendos, 6 had Er ailoctut Ets 
NUM in Opus dei : d quod alícubi norauít Hieronymus hu 
AB Uegiteícior m 
Vd E-X. 1:55. B DE : ; ; 
Jn [Deuce duodeqio oi zreraedrtr la Icone uet nce amino 
I ix 3;necapre üpecnm graeca uox fonet Ad fe jets ee n "x 
1 ac PAccerfiris duodecim.Et Grecusartículus ig n jah po à 
cipi, d - [s, nepe illis quos de 
de de certís, nep 
quibuslibet duodecim, fed Doicilden 


49 ANNOTATIONES:- 


numero faciat fiie caufa? INam fenfus eft, Filium homínis cíto uenturii, c prifdf 2^1 

fint peragrare omnes cíuítates Ifraélitícas,Proínde nos periphrafi explícauímUS 

ambulaueritís omnes cíuítates &c.quo redderemus emphafim grec uocis 7* " 

fcr iptum eft ín aureo codíce. Ac rurfum Donec, tee durius pofitum quàmin do 

Euangelíj. Ad hzc, Vio op dWdoxeAy, ip Ty xd oro, Super magiftrumJUP, 

Cur non potius Supra praeceptorem,füpra domínii,fiue fuperior aut potior dias 
Beelzebub gd — Beelzebub.) Mírum cur LN perpetuo mutent b ín l ín hac díctíone; js aqui 


[net Bebreis bentes pro beelzebub, cum neutrum elementum apud illos finale fit 8 " affinit 
uideri poterat caufa : praefertim cum neque uocum, mulla lit * c 
auríum, aut fcribarum errore factum uídetí poffit, Díuus Hieronym 


Becl,& Baal, & fonate Hebraís ídolum, à Sídonijs ad Indzeos e d w^ (por | 


Abho^ | 


neque figurarum u^ 
1 us índite» 


27 2 & zebub, 2521 mufcam, quafi dícas ídolum mufcze , atque 1o 
idolum fuiffe Accaronítis,quí funt quídem ín regíone Iudaeze,fed impr? 
| . .prítipem daemoníorgm Beelzebub appellaffe. us Et 
qrpoetyoua- Quod non reucict &oxeAvQluacla:, id eft; Reuelabit;atqy ita egit Hil Í& 
cia non red) nondum redditur Graecarum uocum ínter fefe affínitas xexeAvé foy &X imt i; 
dita id e(t, T ectum & retegetur, Ac rurfum yvenoc[as, íd eft, Scierur,non feat" 
| Pradiícate.) xsegufe«. Quod proprtum eft preconum,& publícítus apu 
Gebenna quid U'Oce promulgantíum aliquíd. Giehenna uero uocabulum negat 
€-unde diga inueniri libris, fed primum à Chrifto prodítum .Locus eft ín (ortet 
imptjs poffeffus;ín quo filíos exuftos ígní deuouebant & immolabant e 
quemadmodum ethnící nonnulli Saturno, Is uocabatur T'ophet; fitus ín U? cín 
Pru leaís quarto Regum, capíte uicefimotertio Vbilegishu? 
ontamínauít quoq; Tophet quod eft ín conualle filij Ennon, ut nemo COP eyaad) 
fuum autfilíam per ignem Moloch, Item Paralip.2$. de Achasita legimus" init 
incenfüm ín ualle Ennon, & luftrauít filíos (uos ín igní iuxta rítum gU reri n 
domínus, Czeterum N"À Hebrzís uallem fignificat. Et domínus apud Hic allis Lg 
| feptímo, cominatur fe comutaturum nomen loco : ut non amplíus dicatuFU s VEO 
emvavdpi) aut Baaljneq; uallís Ennon,fed zreAv&vdjooy, id eft, tumulus multorum cadAU, d 
xuvizpyes locus apud ludxos execrabílís babebatur,quemadmodü apud Graecos su 
dictum efta nobis in Chílíadibus, Apud Euangelíftas ufurpatur;pro jocos ram ^ 
tur ímpij, Apud Híeremia autem íta legís cap.7. Aedificauerüt excelía fiut 4 mox ty 
quae eft ín ualle filij Ennon;ut íncenderet filios fuos;& filias fuas ígn€ E^ cfi CIIUt 
dicetur amplius Tophet;& uallís filij Ennon,fed uallís interfediíonís;e fep m 
bhereoxquadnon fitlocus &c. Rurfus cap.19. Nonuocabítutr amplittPloc m 
& uallís filij Ennon, fcd uallís occífionís, Pro ''ophet Septua inta irerterm e 
Rutfum 32; Et zdíficauerunt excelfa Baal; quz funt ín ualle 1l pn," uiu 
Tudeus quida fuos filiasfuas IMoloch &c. Hac ídeo lector retulí, ut obiter! e usb E 
calumnistor. mníatorís rabíofam ínfectationem, quí tamen plurímorü iudicío doctiffim c, 
notatus ipfius plane deus eft, nífi quod doctís etíam omne iudicium erípít líoT 
| enim me hoc loco tot fere mendacia affüifTe quot funt uerba. Prímum 
quod ín locís quos cíto,ex libro Regum 4-.cap.25, & Híeremía 7* haz du Enn 
. eanon, non legantur coníunctim,fed alter habcat gía hennon,íd € ,uallis 
ben hennon.íd eft,uallis filiorum Hennon. Quzefo quod híc men acum f 
iunctis aut dí(íunctís dictionibus nonloquar, fed indicem quibusín P 
unde nomen hoc fumptum eft quo fignificamus ínferos? Sí illc nulla "I. / 
ubi ínitiabant atqj etíam occidebat filíos fuos idolo Moloch, ture mt^ 
ihil enim aliud profeffus fum, Audí nunc alterum mendacium non 2 
d eu) Aío T epUE effe ín tribu Beniamin. Hoc, inquit, ín iu. T 
indicat Tor d d  Aniftuc promíferam haberi ín locts Epi E ; 
LIT PR ef n fubutbanís Hierufalem ,& Hierolo Mie is cap! 
inquit Uileníca tamem loctsteltatur lier onymus.lfte proemt n ufs 
| utruncg, Quod trung? gehennon unica dicione: 


ribus um 


Tophet 


» 


L4 


lIN MATTH AE VM, é*n € 49. 


um ; Hieronymus 
cO C EIB H t; quafi diuus Hieronymus Bieronymu 
Pro ínferís, quum reperíatur ín nad addi fellzm s à calumnia 
ís ludacorü librís.ac non po ; "nct efenfus 
Een (crípferim illic liberos a parentibus immolarí folere, defenfi 


: int. Arrodit & íllud,quod 

í t; fiue holocauftum obtulerínt. Au illud, TRIER 
| moi mus Arsch locum fuifTe delítíarit,ego Manor be. A 
ü llequemadmodum apud Graecos eft cynofarges. » 


idí inter racha 
ny 'Uetíam corpora.Impingít quod negem me uidere quid ínterfit ínte 
"Wu hi 


€ qu 
E 


s y^ Um WE ba,cgo 

- quod inftituerá pertínuiffet. Obíjcit,quod qu& cateri is "s Dc d : 
i, Imp Hieronymus affirmat, &€ ítem AM mu cga olus dubíto, 
í 


ins 
t eO fer 
SUE 


-* IDtOs 


INED 1:6 nocet qui 
met; uolunt uideri 
prode[fe ma) 
Spo NR e xe N n (ía precefft(7 xume 
Utt is liobftantes quo minus adferat fublimíora.Imo nifi haec hum(lía p 
0s, e lon eff. Á ; 
e E ; : d emphafin, Cc Pafferculi 
88,) JV DUAE í (minutio facit a 
tüm, 39) 4'vo seculi. ideft, Duo pafferculí, & dimi lo. Quandj Romanam uo; Aos«oiou 
lie, Roseto. (Ie dímínutiua eftquafí dícas teruncio;o.t & libella dicitur, num 
S,fíue Euangelífta, As ením ftue affis,quí sans eefiftmerius 
etíam prouerbíjs teftata eft, Catullus, Omne 


homínís quei bro ca 

icenís non fit hoc opus, tamen queu pro ce 

dua leal Brenda e probabile eft, Chryfofto/ deris terra, 
lict E 1 " 


j Vli. Mtem. 
. it de M 
&m,In 


T A'NNOT.ATIONES | 
Etproctiam. feu magispilí,qua tamen ad emphafinfacít,cum fentíat,adeo nos non effent 


coleftí;ut ís capillos etíam noftros habeat numeratos, Paulod; poft; 1 
- Melíores eftís.) diaQeeers, id eft;Praeftatís.quod alíbí uertit,plurís eftís. 
 Confitebitur me.) fed ín me gv ior. Hoc eft in nomíne meo,1tem cófítcb 

Sic legit Chryíoftomus, Quandj hunc fermonem fufpícor e(Te idíomatis 9*^ 

B5 77 Separare homínem aduerfus &c.) Z!yeiecz, quod fignificat ín duo diducer* 

erant coníuncta;quod fübnotaffe uidetur & Chryfoftomus hunc edí erenslo 

Gireci dlyesafay, uocant per feditionem ínter fe contendere, & fedítíonem €/- 
tíes Scínditur incerti ftudia ín contraría uulgus, Locusautem eftapud ^^ 
feptimo;iuxta uerítate Hebraícam:;Ab ea quee dormít ín finu tuo, cuftodí clau 

., . Quíafiliuscontumelíam facít patrí;& filia confurgit aduerfus matrem fuam 

véudx[Pot. (us (ocrum fuaniínimíci hominis domeftici eius, Ciraeca uox eft anceps yupdt 

fa uel nius. feratur ad marítum,fponfam fonat,fiadparentesfponfionurum. —— " 
Qui inuenít.) étvgay, id eft, Qui ínuenerít, Eft enim practetítí temporís, U^ 
Asus, qui perdíderít. fic paulo po ft: | A 
UHoMine ^ Innomine prophetae.) 9cío quofdam has partículas, ín nomine iofti; & intr 
prophete phetzereferre ad Chríltum;quí uere iuítus fit & propheta, Quanquá míhí uf " ( 
quomodo Íen(us,Quí recipit íuftum,non quía cognatus fit;aut affinís,aut diucs,aut po » 
intelligen/ iuftus,erit & ipfe iuftus accepturus mercedem fuz íuftitiae Et ín nomín rli Rs 
dum aliquoties nec fub nomíne; nec per nomen, nec nomíne ormíífa praepofitioD* ; j 
idíoma fermonís Hebraici, Ac mihí fati nímíum morofi uidentur; quí nu* : To 

ant ftatu ^ 
cábula conce, defínitone « 
denda facris tíonem, bolen. | j 

Metce Gracco5 2» 


Es 


Coleto. y 


pe fru 


id eft, E pufillis hís, fiue & paruis ant 


arít CO! 


Frigidim po, GESEEREEEEIERS Xt eiu aerem Pocahf 
Pofcir emeetmefir UNRET- iifoteeri Mela tMNAG 5 e 
Addere aufus * aite 


ejt interpres 


Confummauit gesrerte e E, ram HI 
precipieng (Y A ium 


LS - : em iU 
SeXououc utri, M pm 
ud temporis 1 


E UN MAT TOH ÁEOvOM. 0C Á P. XI Lr 


) &a SA Lzra. Grecís expreffius eft;quafi dicas reuídet,feu recipit uifum. &veCAczro 

angelizanrur.) dues Qov[ou. Plane Cirecorií more locutus eft interpres, wifum reci/ 

ieat. "a€lacío te;& benedíco te ; proinde &€ paffiuís horum &veAcyec utuntur, pio 

A ta te benedicitur abs te, Nam utroc? modoloquuntur, Zveyei(e ovi GC S^ Euagelizote 

ut Indicat T'heodufus de dictionibus rhetoricis. Proinde nos uertíimus;Paupe/ Grece dunta 

Ciptunt Euangelii nuncíum. Allufit enim ad uerba prophete: Euangelízare xat 

milit me. [It^ fonicrfa funt,quod ecAcvédwoy uertít, Aeitatam;pro eo quod eft, 

t fite mouetur fed huc et huc undari more, Vnde Hilaríus,ut temporís etíam 

" tuüetuertít Arundinz uento mouerí. Et quod ci z& uzAexa Qogouvzes, Uertít, 

«» 'eitíuntur pro mollía geftantes,ut fubaudias,ueftímenta, - : 

C. ODÍs.) uei (d eft, Certe. Aduerbíü confirmantis, quod paulo fuperíusuer/ vei 

lut T8 €ním abnecatís,poftremum hoc confírmat. 

tf Ptophetam Bene uertít, fí z:osó7«goy legas genere neutro, fin mafculíno, ;icuti uis 

Yo. Tete Propheta, Nec híc líceretartículi apponi, z3 zeoQuzs: quodad nullum 

ide iam poíTit accomodati, cum íllum omnibus anteponat, 

ne Mlltís uidere;) Hic diftinctío nonnihil habet ambiguitatis : apud CREER 

isis Stinctionem, &Aq vi 1 AgAvÜa[e, id'áy mpoQiruy, id cít; Quur exiftís, 

t Ophetam: | TOME ars 

mj, erum.) qv yvuoie yunazxay, Abfolute díxitut ad omnía pertineat;quae. Nati mulieri 

kg tibus naící, Opínor ením 4gvv»eie neutro genere pofitum eíle. Non quod qut; cotra opi 

quim homines, fed quod fchema fermonís habeat epitafin. V ehemetíus entm nionem Hiero 

n Oc fceleratíus, quam nullus homo Íceleratior, Iam tametfí píc oid nymi 

"hdi cARUS, Chriftrms non tenerí hac formula, quod ex uirgine fit natus, tamen at 

Ms, i Mentíofirm non fatís haberet ponderísicum alíbí Chríftus ipfe matrí DOS iw 
IM ebmulic. Praeterea qua fronte Paulus Gialatis fcribit fa dum ex muliere, i Jupn mulier 

» a liere hatus non efte Verum eft muliere apud Latinos alíquando fígnífícare jf uxor 


| ! . . * . " . E 
" bela Amen hoc non obftitít ínterpretí;quo mínus uírgínem Maríam mulíerís no 


* 


Dy e'atitac 
,n Lg m 


Diftin&io tto^ 
tata 


exi e elt, FTec uídebuntur puerilía;fed ad prefe 
maior.) Annotauít hoc Híeronymus Ioange 
Pene» d aequari, INonením fi Petrus non eft 

" , pur] 

M "" Bi&(er, id eft, Ví inuaditur, fiue occupatur, uel ob turbam CIBUS, 
mA Tümpere 2 deo (am urgebat tempus Euangeltj. Etíamfi me non us j Es 

aie inum cmd, hís plerofcqg, fecus hunc locum ínterpretart. Mui es Regn corlo, 

m À 55 attoríbus alícubi diffentire : quandoquide ílli non puipduE Em rint uti patr 

ino. "ere fibi in ttopología nonnundj abuti fcrípturae teftimonr]s. * Tin viue. mr, fecus in» 

l.p. coco reenum coelorum dící, nouam Euangeltj docirinam, ad p 2 terpretatur 

MI pit. turba. ceu pertefa Mofen, INec ením ín hoc uím patitur IR hrí x quam pleriqs 

i, titi e IOS um 2d moremus affectibus noftris, fed magís uim facit.Ad hec quid. ccipiint 

US ox €Xxplícat : Omnes ením prophetae & lex ufque adloannem, CORN 

; NA ter Xr Ita cupíant írrumpere,cum Mofaícae legís temptis iam PUER iet. ta 

lu opt ps Confequentíam,& Chryfoftomus homilía vigefímaocaua,Huícfuc/ — — 

Du wg p actus, Nec Hilarius ab hac noftra fententía admodum difcrepat, interpre Hilarius unus 

qr NM Snum Iud.» i ueluti debítum ex pacto;uíolentía fídei occupandum à genti, mobi[ci f«ciés 

teg 


(Quis requíret,fubfcríbam. Vt rerum;ínquit,natura exígit,uím potentíor 
tit cry; 


f |j € Ioattües non 
maior loanne, ftatím loan preferiu pro 
phetis 


eut uís affertur, Quid eft ergo, quod diripiens eft, quodqy uímpatitur, 
-idelitatem difcípulorà Ioannis domínus animaduerterat : turB& etíam 
e x opinionem e: 


—— Psi EE 


d 
j 
" 


LE ANHOTATIONES 


opinionem de eíus nuncio íntellexerat,in cuius fcandalo ingens fídeí pere 
re potíusapoftolos ad oues perdítas Ifrael iufferat, Ipfos inftítuí oporteo* 
"Abrahz, ac Ifaac, & lacob famílía retínerí. Sed omnís haec praedícatio prO" 
& peccatoribus afferebat.Ex his enim íàm credentes,ex hís íam apofto: : 
ccelorit, Czeteri Ioanní à plebenon creditur;autorítate Chrifti opera no! 
futura erat fcandalo,íam prophetia ceffat;iam lex expletur,íam preci ie 
íam Helíze fpiritus ín loannís uoce praemíttítur, Alijs Chriftus preci x 
fcitur, Alijs nafcitur, & ab alijs diisicur, Sua eum refpuunt;aliena fufcipl 
ctantur,cople&untur ínímicí, Ha'reditate adoptio expedít,familía re [2 
repudiant,ferui recognofcunt.Itaq uím regnum cceloríí patítur;tn eren 
Quia gloría Ifrael patribus debíta,* prophetís nuncíata;à Chrifto oblata; 5 
cupatur € rapítur.Hactenus Hilarij uerba retulímus.Hoc fermone domin" 


mur lud:eorüm, qui índígnabantur,quod ab ipfis promiffam Euangelt] Es 
quofcung,,Imo,ínquit,non illos recipío;fed ipfi uobís contantibus imum 
É Rapiunt illud.) Aptíus eft quod legitur cum ín alijs uetuftis tum T ^ (ribus 
--4*  olentidírípiuntillud.Sumpta metaphora ab arce qua iruinpenf C l 
Heiasapid — [pfecftElelías.) Locus eft in calce IMalachíz prophetae, Ecce ego mita uu 
Malichiam. phetam,antequam ueníat dies domíní magnus & horríbilís. T 4 dot ur 
Hlias qui uenturus eft.) Mollius erat;quí uenturus erat.INam qUO s d. 
Participa quiíam praedicationem fuam peregerate INotum eft autem partícipa P' Ud 
Greca Ctíam ad practeríti imperfecti figniticationem pertínere, 
-. Similem zeftimabo.) óuoidoo, íd eft, Affimilabo,fiue quod La 
cam.Hicronymus aunotauít híc Grace effe, gv poc, id cft, In m 


$ cft. 1 m^. 
tínius €1»^; js 
ercauibus i on 

get ' 


B . . A : : AA € 
Prouerbium dalibus, Hilarius habet, € clamantibus ínuícem, ex quo conr)cio. Tod 


euangelicum. &ratpois. INcc eft fimpliciter cecínimus, fed svArcapp. íd cft, cecintIU mo, Cg 
'diuüs Auguftínus libro quzftíontt Euangelícarü fecundo,capite UP 3». mo. QU^ ift 
tibijs & non faltaftís. [tad uocem hanc eandem uertít Luca capife fep at 
unquá díxít lamentauimust tfeluacapsu, id eftlamentati fumus,fiue oní 
fum magís exprím am,lugubria cecíním us,Siquidem ueteres uarie cibijs? 
quos appellant Phrygíum;Doríum;Lydíum;uaríos moucbant affectus a 


EUM wins^ ^ " , : ; UM. ope, ítur € 

incitabant. Et legímus &eluz» ueAG-, pro lugubrí cantíone. Senf P y 
crawl eun ios f are,necullo pacto potuíftís cómouga cnt 
cis eft &x9.39«, quod inde díctü eft,quod olím in ludtu feípfos c&&€ 7: 


» Ee a4 - e de - d 1134 ] 1 | T 
prie planctus dícitur, Apparet autem uulgaárem fuiffe cantíuncule dro 
nerent, Quemadmodü & Píttacus confültorem fongrad voft! 


Ea i ami MDEARE io 
duplex. y ^vinis forum eft etíam in quo aguntur caufa. Caeterum iai Graci 1s 
rerum uenalíü, Vnde uerbü &yega(ouoz, íd eftemo.INec cft; Cl: mapree ! 


2 


íd eft acclamantes;fiue alloquentes. R'urfum,non eft, Coxqualíbus 


pi 


$5 


Filiu bominis 
- id c, Ade 


Udo Tue 
Oivé7r?T^? uino, A tci hin : Y ; 
uino. Atcg hínc uerba compofita, oivezreráy, odore ret rcnt 
Y 


' . . Betoribus,Acrurfum.Plurímz uíttutes dluudpac cft) ox diuinam p dy» 


pen à Seis autem caftella Galilzeze Bethfaida & Chorazín. Item ewe £s 
Ante diliterat Tolerabilius, T ANNO i 


I 
N 7 Mh MES CA P, XI d 
am) Quodhíc eft femelatqj iterum udfvósety,non pote/ 


ein) QU iac; peripbxafisem wpreffimusoo amena 
tis dd Ubincrsamg pcr nsisaa ^hnliagipdhapon(), com BÓ DRen. Lectio duplex 
Inusiblieroniimte. admonetdhamolocunsinfariam heburvig exeplaríliyg, 
USrficetfb fcriptum, s& euprrá opcs Not tagged scia Gi loco tts 
UR me -— elataufqueadinfetos deducerissEvficaddu,  degatbo 


; ttheum trícefíma jede 


een pA CUR o. 
Np) pm opusttrat híc Eortenifiquod(nferpres omnínp. 


Falli m Fonteyqige coníuntiionis expletíuzepPaulafuperius eandem prae. que non rctte 
Mifnicadge cade obli ofitto nuncdubitantiseffe uult, alibi 

| "irs epíftoiacagiek brosaggsi lud puus:culpa uarafke, 

tis fe 3lle pluzibus focís in maqdiumadductis;atyeitincespretis.iniannftan gs 
iie, itae tam auiída udríetatis'affectatio, uel cum ípftus íncomodo fep, 
ND a iamé scs ipfa dfi bar poriusquimsatidt bietione fO gi Bei, epe, 
pum ue poRU AME quícqwainterrogaríg, em. 
UM (attrdfeirum qur hj ioco dilltepe tame 


"feyoa3.fifomdece ponatur 
p Pi "tcius crat quodabfceggafis ogg: 
A sbroqo 9utt3g3 * x94 7 


Nr üt énim Sc zgnolcit ga La(d5qui orare acr 
senis & infanembnceft;quigac Mas rici 
p neannojgyft & ebria nA: icrlpis quadrabefiultie ute p uecoi quid 
Sip hj TE à euipcibtpdicst Dou differunt 


fflulta fumermundélsg UT hie piensosurauacqni ame 

Dndo'wídentur faperez Síc (tultos UON ES nere ftultifint, fed'qui 
enfum noftro iudício practulímus: 

Guo Eq Kayodais interdunkcenjditi ugra ufi. 

Nom ením effqeérisahjsduüabüuse aypbts appen 

nlatidh Gap FUR A 03 cin ddp eg AD 

E t^ T eer paro P CT 

XB HR/ voi 


Eas 
-— CMT 


ti sudbxie 


ui, sona z 5 WC FC 


TM uoluntas,frue irm 
ramo premium pen pii 


: uu ire mio 
jnsamaci f fanatíacilescor 
Qtít bortum,fi ge bonitas, wítso de 


ie pr inp lodgadieaidoc aphdlidaq in gts 

antis 4e em uslue O«c -— 
H GI fcr Girgecis dici "uod 76 hcosíiah Sedo; Vnde Aq df. 
Végeditis morum ad uiaeconfuetudiriem, & genti dicti Bt ;quí 

e53 iciís 


! A'NNOTATIONZEZSf/ 
dií&tis effent blandi magis: quàm factis benigni.l IMjoserd 


« 2 


Fi L2 4 ww 


AL CA ^a 


wa wf —— 


- a ^ ^ 
MEO nues ^s ; Ji [ Q."Béow W^4 «rl* APO. ! 
L * 
X ^ 4 "cM 


it ^ ^ 
wOSY AT O4 To 4 v cr ama avg m 


» 
£» 
^m-d4 uM: ron 


—m— 


um t RUD 


A 2w» St vel 
Aff. "D. | 
1, efus: y'ewoesulg. Cur nónrpóti ] 
NYC o pfalmo?ZXbijt ín codifitib frprorqua cma irati, 
/ io Wl ped inifegic c Filarius;Siquídem &totum illud temp 
4| fabbatü appellabatur; fingulifabbata. Ac T 


di folet 


RPM én (abbatopatteasfaDbatistcemgt(imnlra jiuft medi 
Sabbati edi Ohryfaftorams admonet: hoc effe abbatum ;aysod,Lucasapprllat Agi 
7teo7reu]oy Secundo primu: :de que fero dicetir lotozBygindey ^ 45 mm^ p 


WESS jaalinterpresyuel] libraríus. 
29v [jCetyria iatíocit; E D auid,omilTo guspr, íd eftip fclpfe£ 
tb t Bspifimdf.id sb Peophanang figi ^» 
MEA, tae conne cr ) Pesjratitd nosiucunda wocumágre AE c al 
qb» quafi dicas, SaérificHa Gave quoe feruata.eít EU e aabator lieb —À P^ 
Et fine crímine fürit. )-dvazzioremy sid cft[nculpati funt fiue Nibil eís íne (^ 
&yat1 OG", a n 


uacant, Quin. 
AiiembetekgRieyem ymus, cest funt, iquidemdzziaé oiii y 
vadPqocipn Eurtetrfttfonifemete(ai us; pad Cirgecosvwazziov aliquett tiesaccipiPn 4 7] 
prr eati nro uertít: NoquadjaondcinaffsjsnnacePue i 
prm 9. 8st. Eícylaga loco.aduezloium eft de 
ng Qe mel uit$ yay sang fatelligaeteum. lesu €, PE p^ 
quítemplsdontiag assi iraticndice vm pre P al wr " 
íus odghtenieuílesiut Gufi.n us,Eft hoclocoquod (is maius p 
Bk eredi Yéni 29 ctfi nciderit Nec eít Ee isbe it j d 
n WNenne«ertébit-& lenaDltt cam.) xeafagdi oópci, id eft. e 
poeem arca falmíneaut scfielioguá p 
r.) 7romciovy Antes efi, 
— e euo am oput erat hieefiggtanede 
dí&urm pape eie PE past vea s, emt 
Re(títuta e(tfanítatí;):9 néjédterpui 
Euengelim | wI'unetdicil nne sie SUAQUE HM wena A 
Náxarenorii oria uos la ab Blieronjmowjeli a EE Y : 
reecutti ? nequedefaerumtidut pusasing ápfitu sari bh 
hunehemínem fui(Te czementaríum; agepuigas Y 
entariaseram,mànibusuictum quaitBee Drccopas h m 
p retufeitgmpetflk(cem cibós. 3. «22 4.95 9 Mg" 
Er JeBouyid el Ceperiüt 3G ev cula 
g'iaienert imece. Big. st, "CER "TT. t 


Hissdueb 


R.ese(its) &vyjpokct uallturrentíus mauu, Sails 
MU v 
Id) icacioddunt, neos 


"m S JNemettifoltiienm: s) rto sid ern 


3s DntitesmUL noch emi: omi mic venti f A uis 


!'N MATTHAEVYM C Kk P. xi 45 


quod profueitfet à pharifzeís, quafi metucret, neab illis deprehendeetur, 

i usmy(teríi. Nam non femel hocà Chrifto fa&tum legímus;quo fugeret 

mum: Ulpitione; quoc nobis preberetexempli modeftíc.Rurfum legímus eum | 
Mes Hatraret omnibus quod accidiffet,ut nos doceret, deí gloría non effe celanda. E 5» 

| Bitmeus) Teftimortz eft apüdE(aíam capite quadragefimofecundo.Quandgg  P'4rgelista 
i danto díuerfius cítat;quamugl apud Septuagínta legatur, uel apud Hicbra; C 
m EP 8 díuus Hieronymus reddídit ad hunc modum : Ecce feruus meus, fuíci/ p Heerea 

Ing. elus meus,complacuit fibi ín illo aníma mea. Dedi f; pirit& meum fupereum, 4ljonans 


ntibus proferet, Non clamabít,neg accípíet perfonam;nec audietur foris uox 


mir "hes fbersbine, Caeterü quod una uaticínfj pars ín medío pratermíffa fit, 
bie & X63 turbulentus, donec ponat in terra (udicium, Síue iuxta Septuaginta, 


ore f, 4. teretur, donec ponat fuper terram íudícíum, Id Hieronymus putat 
bun, Oniiffum ali, 
ion quid in Euan? 
geiio 
Wm a *oaddua 


Ni VM alca Jerítate,etíamfi ab hac quog; nonníhil difcrepans,fed uerbís n FR. 
dp rer. à landum obiter 3c illudjcum Hieronym us edifferens praefentem prophe "yi is 
d alba ces Dos ad fuos ín Mattheum comentarios ín quibus pleníus fuper hac re pr biis 
liy licor d In ipis comentarijs, uix fummís, ut aíunt, dígítís rem pups ean EUR 
jo Jte déco l&penumero fum fu [picatus, eos commentarios, à faftidio: & der | 
iiy fios efr. OSpretermi lisín medío quae non intellexerit. Quos tamerfi x us 

xig Os fer; it lc plenos, tamen adalíos quos ille ín prophetas & alíquot ep! riis 
t ipe .3 lx comentariolí díci merentur.Idem factum arbítror ín jeu di E 2 
Me imas, 1n Palmos ; quanquam in hos quifquís ís fuít, gemina eee Bo cientes 

N Bury tod que libuit;pratermiferít.Deinde,quod compluribus locís, fua ater. Miákcini ron 
i tihi be pium alTuerít. Nam quod ín Marcum habemus commentum.pr 

iDet ET 
C 


| j^ Sinter rOnymí, Czeterum comentaríj ín Lucam;quos ípfe locis e 3 4 E Hitrony 
S n fib i dts Vifum eft obíter oftendere lectorí, quomodo Cypríanu pers 
wem . quem fcripfit aduerfus Iudzeos: Ecce puer meus,filíus Vias 3 
Lille a * 0Dàm fpiritum meum,& iudicium gentibus nuncíabít.'Non c noesbs 
AL. lar inem quaffatam non confrínget,& línum Re Heli ers 
aliqu. contentione íudícia, & ín nomíne etus gentes credant. REED | 
quanto ecus adducit líbro aduerfus Iudacos fecundo, capite duo Gr "E Te 
ERO PUeto uertímus Filium,Septuaginta Z'zasy, íd eft;Seruum;ut Oracis C hosld Ing 
^ Rf uc Puer ambíeua uox eft,ítídem & Hebrzeis "ay. Quod fi ufauam conue aptius, dicitur 
Gr utter Filium, certe híc quadrabat, cum de Chrifto loquatur. Necr defue; quán feruus 
IN. odo iui fezüi nocabulum uererentur tribuere filio deí. uorum eft Chryfo 
Hs [untéomentarii quos habemus ín epíftolam ad Hebraeos, : — 
Mie aauodr ide ujyPrmitus. Quan xeós Graecísetiam Kus Gre 
b rs dd.atui natura furi funt; idem & mutifintopoxterAc M. in 
Sercr.) Hic reperupt Girecí codices.Carcus & mutus, Tn nonnul, 
Sexulugdlío, xoz AeAv xot BAewap, in nonnullis. non geminatur, es... ——— 
HE Qui cc IS eta aG mutus, eCloqueretur S&uidereg, PY 
onaullí. coole addunt,.é 3565; íd eft, Noni see 
: riftus 


SIC v ANNOTATIONES 


Articulinis. Chriftus filius Dauid? Quanqua híc quoq; à doe attículus appofitus facit," 
quouís filio Dauid íntelligí, fed de certo quodam, nempe quí prophetart o: ; 
fusexpectabatur.Et, ^ " — Infediuifum.) ucl! ois - Et tídelius GC ape 
diifet,Díuffum aduerfus femetípfum,ut mox ueitít, Contra fe. bo 

Spírítus autem blafphemíz,) Id certe palàm eft libraríorü uítío cc 

spiritus tf tamen ínomnibus ferme codicibus ínoleuít.INam apud Girzcos eft, ^ Kr 
ps QUAE. id eft, Sed fpiritus blafphemía tut intelligas maledíctum, quoc gy 

premia tum, [uxta fynceram ac germanam lectíonem adducit hunclocum 

Ermatuminex none quo explícat IMlatthzeum.Item Auguftínus fermone de uerbís 

cufabile nuu. [Matthaei undecímo:iddy iterum atque (terum,ne quís cafum effe caufetur, 

gatis codici. fputans,blafphemía non pro quouis accípi maledicto, nec fpírítus;pro q 
bus quod hic confufius dixit Spiritus blafphemía;alibí clarius expte um ei 
uerit in fpiritum fanctum. Etíamfi nonnegem in Gracís uerbis amphi» l 


domini 


T 
JI 
E 


v 


rrans " 


Hugo Card. íntellíoi pofTit, conuictit ab ipfo fpirítu profectum, Carrenfis hunc m uítu 
riunt ^ 


a 


taxatus. ergo, inquit, aliud eft fpiritus blafphemíz , quàm affectatío 
diuinzez Spíritus blafphemíze fpirat adodium deí : Spírítus 

Atquí ne quís Graecorum codícum autoritatem ímpudente 
Grxcis uetufta Latínori exemplaría: cum prímís autem & 

ur & eloffze, quam uocant otdínaríam;zeditío IMogon 

dixerit uetbü contra fpiritum.) Verbum;hoc quidem 

Graecis fuffragat & codex aureus, Rur 


imt 
(UNT 


corruptum 


", 


uouísti ; 


m 


ded 
0U»" 
(um eft e*7* D 


díuus *» ^. 


umi 


» I AIL 


loco 10P F 


alíàs uertít Genímína,híc recte uertit Progeni€$: -. «m 


epromit 


alas Emíttít.INos expromít ac EE 
ablatíuu €^ 


Lícet Latínus extulerít pet 
taccípi fpecíes temporísfe 


acíutt" 
dfpact^ 7. 


huc : um QU'5 , gc 
[tíone explícat perro NET 


T. dui fueríti 
Tridut quod Sy sifrucfpera Pa 


Chriftus egit 


in fepulchro 
u 


ftidít Synecdochen libello de ríiduo Chrilibe o 
típfa índícat res,ne cuí parü pho 
- ! 4, ut 
ic.) Vtrobiq eft &4t aduerbíi, non prono o ! 
thographi folent díftín uere, Hic prono : 
Graecam diphthongum «, heic. Id quo? 
morum ínfcríptioníbus. 
fed cédboy, id eft, Aquí 
d defolata . Vnde fílía Calep 
atqj ínferne petit. Vt omíttam,quod eeovseós«ee uertit NequíoresSpF* 


ex generatione mala fecít peffimam, cum fit zovgea. e m 
s 


Et intrantes habitant ibí.) In exemplari quodam fcripti erát fert. 
referatur ad fpítítü qui collegit focios, V eri hoc ad fenfum mínim" E M 
Quaerentes eum.) Gr'eci addunt, Q'uaerentes ei loqui, Wt 
enim períerat,fed expetebatur ad colloquíum, Item paulo poit» 
Uzerenteste.) Cwrsvate voi A«A ga, íd eft, Quaerentes tíbilo 
lus hriftianort uniuerfus, fic effet deditus cultui beatiffimze IM: 
4j irtutes aemularet [ Jis ie des: Peer 


| t 
NUM 


E UPP-TSE DiE-C-1 MüUONST/ B S beo 


px V Y ut Go; 
| »" tic feet 'dhi " 5.4 SEN 
IQ AS atur am,& Sarmatíca;aut fiquíd hís quoq; barbaríus: cum tamen recen. xta reperirz 
amzele 
i, 9 EE 
NM Pobuli. Qi 


[ ! 
de; untilíanuslibro ín(títutionti 8, cap.z | adiavotzoy. 
N ii emplg. is libro ínftítutionti $,cap.2. tractans zr«o/ 7 &d! ? 


(Q en 
l 1 Itt 1. $ j ^ , ; - 
e Jede. («. eoffit;Si quis uéfít efTe morofior,forta(Te caufabítur aliquis,no pet inde 


j Sets 
: IS s ; ; , 
Ni i ker utam;ac Nafcitur fecus fluuíos,aut Pafcítur fecus ripam, quod ín hís 


Üns 3 
iq mo 3e J 
* Of, "tm quendi reí fequentís. INam apparet,fecus & fecunda habere co^ 


ev 
2 
4 
o 
£5 
— 
eot 
£2 
A 
e. 
fs 
— 
ja" 
- 
c 
e» 
"t 
e 
e 
- 
2] 
p. 
a 
5 
£2 
e 
B. 
"u 
a 
e 
i 
u 
zh 
- 
-| 
o 
Va 
a 
- 
^il 
£2 
2. 
H 
(e| 
a. 
e 


Uín a ; 
of. Aduerbum ita uertendum erat : Et dederunt fructum, hoc quídem cen^.— 


^, 4 1 » Q9 4f D d LN ' *€6 nl 
Vane retallud uero triginta, «g dldls x«pmy, 0 tJ execzoy, 0 de éErtovlas, o d 


ucro 


eo | ÀANNOTATIONES 


Centefimum: uetottígecuplum. Siue, Aliud centena,alíud autem fexagenalíudanen (gari 
peentuplum. audías, grana. Nam Gir ca thuíüfmodi dífüributiuis, Abufus € n 
Botpoluísnico ne df quod tamen & alías feepe fie» 7" fepilum 
»QQuodimitasyidenteft omnibus feminibus.) Quidam mouentbic Ei 
ines Tcmenfpapaüeris & rure minutíus effe femine finapís,quafi feme dicit 
| bíqfit eiufdem magnitudinis ; fatís e n genere uerum effe qui^ cum d" 
Quibillad:Derpendendum efeshit gieinemvíirapis non fimplicíter co" p 
Ifbee (entihibius lioet uifreeree enpreffus trbor prodera;cuíus fem&n ner itol 
uc uifum etíadi fallat? (ed curn feminíbus bolerum:Aeyéyalyesasqut pP am T 
ínter holera, ficuti nec rutajquod ut erba ín medícimisulums good 
Vtadímpleat ín eis.) en auliites qifites habebant, ij odiis M ^ "ndeiic 
Ita legit dinis hryfoftomue: itadPcriptümcompei in exemplat Lasinis ud 
- terum In eís,ín plerífq; Girzecís exemplaribus nomhabebatur, nec 1n ^*^... ar oii 
-— o fedis duntaxat. Nec cft Dicentis, fed-adysóvs id e(j Dicen» €9 pu , 
eje Donaciahícis, fiue (xke dícit.Faeitenim ípíam ícríptusame QEPUN, vq cg 
Jofeditutaudicis.) Teítimoníü quod adducit, extat apud.Efaiam c m 1 


autem hoe quoqploeo uetítns Fiebraícadivaxiitiene Bcpn wauhth? ficcne Pd 
t uídente$ Os 


: durit huic lecum, quafrdeus praedixerit fustirum »utaudíientes t 
"Hebraica. on uiderent. At EieBBeliéca udis indieaebwtVeffum dlliino;" 
^ueritás & audientes nonaudirent, luxta Septuagifte citas Lueas, utpote T d i" 
Hebraice,ín Actis apoftolícis capite uigefímooctauo, geil e pios i v 
ex[« ) o0 un uus «9x BAVarovIee BAN ere, CO ov un ide roy uuün yo ? * j ^ fam 
xdi oie doy au ?i Bergeeg nbuauy, ) 7005 óqUeA nove cu? tx op o PP id cf V. » 
' oe ij Qc &xiotoi, C t xepdiac quu «9 spe. aci xgit ica pun (UT "AcbitiS f jos 
pulum iítum,& díc, Aure audíetís,& non intelligetís, & uidentes! ocu, 
cictís. Incraffatum eft enim cor populi huius, & auribus grauiter au 
comprefferunt;ne forte uídeant oculís fuis, X auribus audíant, ec C* 
uertant fe, & (anem eos. Ceteri Hebrza íta reddidit Hieronymus «7, 
lite intelligere, utdete uífu,& nolite cognofcere, Excoeca cor opui 
& e .. aggrauajX oculos cíus claude,ne forte uideat oculis fuis, & aur b 
, Septuagitt4. ioa r. Gc conuertatur & fanetut. Apparet ígitur Septuaginta cO 
coríulto que^ Edebraica,ne imptjs daretur anfa blafphemíz, quafi deus eflet no 
dám mutárit: cm huiufmodi complura fintloca in diuínís literis,uelut lla: Indura" 
nís Et; Fiat menfa eorum ínlaqueum &c: INon oportuit offendi hoc 
tíus idioma fermonis diuini , qui bac figura cominatur, ac terre 
funt : ficut dí&tum eft Iud-*e 
ftolos íuxt 
(nta; 


literis magis braícas, Alioquí uerí 
quàm Hebraj tum fuiffeteftimonium Efaí íuxta ueritatem Hebraicam 


n 
7 


cis eruditus Mp ow»aoraltubsmrcgsdntape 


7 
94^ T) 3 t DX 


| hunc locíi,quos offendit, hoc ipfum quod oftendit Septuagínta, Mer 
Vale opinio 1 ACtisapoftolorá, Et (xpenumero cóperimus locum ex ate » f ? 
reicg, "el melius effe putat,quodalibi legíffe meminit,u | a fulp 
eft. aeter quod Valla legendit putat, Audietis & non inteliig 
cíatis,ut fit ímprecantís,non affentíor homíní: quod comperti fi 
pro futuris ufürpari certe apud Euangeliftas,pracfertim ad 


DN MATTH ÁE V M. Q 4$ B.'. XITI 1 
"y dtum eft 
dig ipatur, 

n [ í r: Vic ew fA 
| ig telum .aliud fexagefimum.) Girzece quídem habetur, txt se pubv Te yrpia 
qm ntüm fexaoínta Gy trigínta,atq itídem codex aureus. Quod ea, ut dixí,lín^ 


toc pbus numerorü diftributiuis,Sentít ením ex fingulís eranís plura proue^ 
;.-«tena, 


noffe myftetia.) uvsuozoy, id eft, Arcanum,tametfi de rebus facris ple 


exalío fexagena, ex alío rurfum trícena. Mihi dudum nonliquebat Certi numeri 


; | .ot' D , * B 
hti Ero (eatenum, aut centuplum apud probosautores reperírí, Videtur tamen ín pofiti ad erafii 
q c LPaffe Plinius lib.s, cap.4-. Ita ínquítappellatur fertílitatís eximiae, cum ws defignados 


ONES ie Ícolís Ícenus reddente terra, Rurfus lb.18,cap.ro,.Cum centefimo quí / 
ner Hes campi fundunt. Porro quod torquetur híc Hieronymus,centupli 
QR; «ns ad uíroínes fexagecuplum ad uíduas & continentes, trígecuplum ad 
| rone alii primum prouentii tríbuerínt martyrío, fecundum uírgínibus;tertium 
UM X poitibusnullum locum relínquentes honorabili connubío : Auguftínus ín 
NM Jangeliorii quaeftíone nona, prímas ttíbuít martyribus, fecundas uíduís, 
ONCE heophylactus centefímit refert ad anachorítas ut apparet,hoc eft;pau 
d am aflequutos, tantum uacantes rebus díuínis,fexagefimtt ad caenobí; 
MONA n adhuc unde uíuant, trigefimum ad coníugatos. Ego ut hanc ptam diligen 
| UN ütiofitatem no improbo ín líterís diuinis, íta fimplícíus arbitroraccipere, 
à Jn bro &di eratía bofuerir centuplum pro fummo;trígecuplum pro E 
hi) ize Ocríquemadmoda fecít ín talentís decem,quinqj,& uno. Atq idlane 


s» Celím;ur nullius fententíae fit przeíüdícatum à nobis, Apud Lucam nulla 
ij Uta, ^ antü centeni fructus meminit, Auguftinus libro de cíuítate deí ui gefimo 
hn Map RD dam hunclocum ftultíffime huc detorfiffe, ut dícerét, ímpíos à fanciís 
ky mere «DO fipplicío, abalijs trígenos, ab alijs fexagenos, ab alíjs centenos, pro 
M t5. " Crit quonia certus fit praefcriptus numerus;fi bac fíducía neglíigamus 
[! liie Petieula ei. ne fanctorii numerus nó refpondeat tante multítudíní malortür. 
RN luo? emínatus eft.) à az«ptic. Semínatur femen, & femínatur terra, Sicut 
Vs ctam dici? afpergítur humore ueftís, Síc igítur híc dícít homínem femínari, ut 
M dre IUS, X aorum confitum, Quand effugere poterat hanc fermonís duti 
aqu Uer uem iuxta uíam íncídit femen, : 
"igi z um dei audit;) deí nec addítur apud Grrecos;nec ínaureo codíce;nec ín 
AN u atticulus additus, zey Av, indicat de quo uerbo loquatur.Tam hoc ínte/ 
| "über quod uerbum uíce fermonís ufurpat. : aho 
li, llec ms DET Y: aet xeup-. Expreffius rece,quafi dícas, Ad tempus, no 
& aq; COnftans,fed ad exortam occafionem mutabilis. Ac mox, 
| REN Mtarum,) &zriznu TÉ aÀ$ rs. Graeca uox índícat fallaces dící, non quod fal/ 
MI AN Pm hominem, fed quod à uia deducant : íd enim eft propríe «7xX72v- 
| "Qui ^. 2 Hta; e 
Qu in tdi üetbum &c.) INon eft fimpliciter , Et fructum adfert, fed óc D WE ft, 
NN mtelieas ceteros omnes ínfrugiferos, hunc demum reddere fru A EC 
Mena 28 US ó (jj. $ Je poteft uel ad uerbum teferrí;uelad bomíné: quoe A95" 


LN ls ido 05 generís fit mafculini. Quand ad uerbum effe referendum arguit, 
Ai Cine tmn tibuitfemini íacto,quod híc uerbo:nam uerbum femen eit. 
^ 


oft, t, X94 caz7doc, id eft, Semínauit, Apparet interpretem lege, &wiazeg. 

nq, ret herba.) 2€ Jt &BAsuosy 6 adp7-, id eft, Cum A. cerminaf^ 
yas lBraw, .... etDa, í Herbam.alíquando foenum,non; 
hymn, Tin Nam pz aliquando uertít Herbam;alíq ; 


^ 


i t Ac nn igimus;) 9:A«c ovy t'arsAUoyaxe cT epa, Visigítur abeamus & colli; 
t N Ute IT. (A ro uertít, INe forte, pro nequando. 
NUN efcere,y &Qdfe oues &pqor«pa; Sinite patíter crefcere ambo,.Rurfus 
by Jl.) Greci codices addunt &»72, id eft;Ea:confentientíbus & uetuftís 
S'quod tamen recte omiffum eft ab interpreteNam que xfi, 
(de 


certos gradus 


Stulta opinio 
defructuu gr4 
dibus 


Redundat dei 
Articuli uis 


Avnrey & 
tia deduccre 
els quid 
ualeat 


ade7ty nunc 
berbam;nunc 
fenum uertit 


Sata, Cabus, 
Bdtus FRUTA 
fure 


Nomé pro no 
mine in Euan/ 
gclio 

Efaias pro 
Afapb 
Propbetas o, 
mnes dittos,q 
facra fcribunt 


Conftitutio 
- x&laboAn 


C onmentarij 

- Bieronyini in 
p[almos con; 
taminati 


Sagen, quod 


alibi uertit R'etís eft genus,quod Laurentius Latíne dící putat uc 


 diífere, non Edílfere, E(t autem qaos, omnino plus quiddam q 


6r ARNOTATIONES 


id eft, Minus, uertit Minimum, recte fecit, Atquí cur quod híc fecítin Min 
fecít ín maíus eft omnibus,ut diceret, Maxímum eft omníum.Acmox, 
Et habítarent.) sg xee dius, íd eft, Nidulentur. Quandoquidem & y 
e«c uertit [Nidos. Iurfus. /ntelli 

Quod acceptum.) ap A«Déez, Recte mutauít genus uerbí: modo inte 
mulierem cepí(Ie fermentum, 

In farinze fatís tribus.) ee zpie, Sata non eft híc pa HEN 
certe Syra uox eft fignifícans menfure genus,qua capit feíquímodíum; ; 
uíncíz Paleftínzeautore Híeronymo, Cuíufmodi funt & illa, Cabus,&C ^ 
pite decímooctauo, quod Hebraice legítur, Yap oe Vy. Dod o díu 
quod ipfum nomen alíás uertít Menfuras, Atque íta legít hoc quoq? wn. 
Abífcondíit ín farínze menfurís tribus. Quand hec uox menfüra,comunt usíf 
Latínís, quemadmodum nugz & alíz nonnullz, ut teftís eft Hieronym. 
quos zdídít ín E(aíam. Porro tríbus addídít, ut oftenderet íngencem 


rtícipíit à ferendo fed P 


quze tamen tora paululo fermento afficíatur.Et Chryfoftomus putat rophilo p 
tís, Hieronymus magis ad myfterium trínitatís refert,gaudens ín nume usn pl / | 
Aperíam ín parabolís os meum.) Admonet hocloco díuus Hieron .epetif eu | 
dicibus fcriptum fuiffe,Per Efaíam prophetam.Deínde cum id nufqua zii pref c dl 
Elaíam;a prudentíbus fublatum fuíffe nome n prophetae, Coníectat an son 2g. 
gelífta fcripta fuiffe;Non Efatam,fed Afaph:deinde factum,ut feribas ^n Efaíam 
nomen Afaph;putans librarij uítío uocem inductam,matauerit fa "efi 
nomen & notíus eífet,& fubínde cítaret à Matthaco.INam pfalmus 
unde mutuo fumpti eft hoc teftimoniti, ínfcribítur Afaph. Carteru duodccim 
& ceteros omnes quí pfalmos fcripfere;prophetas uocàrí,ne infolos 7 ravi Pe 
mínís putemus competere. Quand nec híc Euangelifta fuper Eur erteruft "s og 
ba reddere, contentus explícui(Te fententia, Nam quod Septuaginta u dé (Prog 
íd eft,L'oquar;híc reddít &e«vf£ouas;íd eft; Ructabo:quod illi zee GAspe N am pb 
fiue ut nos legímus,Propofitiones:hic xsxevppi/e, id eft,abfcondita. ^^ "E 
tít Hieronymus: A períam ín parabola os meum,loquar aenigmata m Á delit. /^ f 
A conftítutíone mundí,) xez«BoAsc, quod à deijcíendo nomen apt ais ! 
imo íacitut fundamentum , quafí dícas, À fundatione mundi , t€ Aía 
mentis. Etalíquanto ínferíus. | : 
Ediffere nobís.) qeewy sii, id eft, Díc nobís. Quanquam and i 
fuccutrít llud admonere,ímpoftorem nefcio quem, non folum €€7^. | 
míne Hieronymí, uerumetíam meds illius commentarfjs fuas nan! ierony" 
quod haud dubie fecít ín hoc pfalmo, quem modo cítauf, Rem € (mí cate 
Caterum íneptía fermonís, rídículi dlizasyio uot, BerzloAoyiet; foloectimb" 
delicíze ipfius funt,ut alíàs euídentíus aperíemus. I 
Fílij nequam.) &cip ài qoi vá vrovges. Obfecro,q | detur 3d 
fibi uelínt Gireca? Nam Nequam genítíuus cafus eft Gracis:&c ^ ; que : 
tínere, propter addítum artículum «8. ut impij dicantur filij díabo I cnet 
ne fignat hoc nomíne. Nifi mauís zrevpé fumi pro fubftantíuo DO —— 
intellicas filíos malícíze. 4 Mt 
Quem qui ínuenit.) ótvpap. Prateríti temporis eft, Quí ínuen iens ac pr? 
Abfcondít.) Item praterítítemporís txev«. Multa mínutula i€ zn 
reo, ne nímíurn moleftus fím lectorí, " 
.. Bonasmargarítas.) «eAsve. Quod nó folum Bonas fignificat; 
Siquidem in hís pulchritudo precíum auget. 
Dagenz mifLe.) Graecá uoce reliquít,cum ante fpe 


" 5 ; it »f 
uís ex hís L'atints poffi ; 


! adideritiD oa 
cie genere reddíde paid 
rrículi,à uerreno 


, : t : : Y : » 2 t a 5 « 
Rete ingens longiffimís funibus círciducítur. Baglew rectus Uer 6. omo 


: ; ha! à elt,ex 
: Exomní genere.) Pí(cíum;non additur apud Grecos. Tantü Lr 


IN MATT H AE V. M. € KP. €I 6i 


auditur. Ex Hieronymi Chryfoftomíd interpretatione non fatís líquet, addí/ 
Te Certe apud Origenem non addítur, qui totíes hunc locum iteret ínter enar/ 

"R6 CUUdyey ow, rectius erat Contrahentí,quàm congregantí, Ac mox. 
Ed fecus littus fedentes & c.) Graca alíquanto fecus habet, &veGiGeuvíse zr. Secus 
toty[«e CUUCA efety as xit 6t ya, id eft, Cum fubduxifTent ín líttusfeden^ 
ia dU: bona erant ín uafa. INec ením addítur Sua, ne ín aureo quídem codice, 
E exéplaríbus fcripti deprehendit, € xefizuv[ee, íd eft, Et cum fediffent, 
19; Perocíum fierí, INec eft Bonos,fed abfolute Bona, ut ad genera referat pi 
1 E dixerit Ex omní genere. Neg; ením híc cómemorandá arbítror,& aliud 
toy. us attrahí:quod Plautíno íllí euenít,qui facto retí, Vídulum cepít. Ac mox: 
memed, id eft; Mala, Qd fuperius indicauímus magís fonare Putría,(iue V ítíofa, 

list. c) Hunc fetmonem apud Graecos praeceflit proxíme, 

D. US.) AGyer pais 6 to32. Et, - 

p, SUtlüs eft, confirmantísaduerbium, Paulo: poft: 
Tis. ditbdtazozue; id eft, Domínus domus: ut accípíamus,non cuí fint líiberí, 
Wisin 1 (us habeat. Ac mox, - mon rius moo T" 
ldys, 510 dei.) Non eft z«zrutvyS G-, fed ueber duos, ut íntellicas ex difcipulo dp 
b temo bene api easi nif prios geitbonemidifipulame Necen ^ 
dAq.. o bene agít magiftrum, nífi prius egerít p! i ecd 
i0; 9 ee 705 AeciA eap, ut intelligas longe díuerfum doctrínze, inttitutto 
ir, Ces ínter enarrandi toties íterans haec uerba,conftanter legit 7i BaciAca 
y, ys, 9 9 Coslus;ut ídem fenfus fit,doctus regno & doctus ín regnum; quafi dicas 
p) P'epararus regno,íd eft; do&rínze fpírítuali, Rurfum quod fequítur Vír/ 

p. SUI; dequo íam fazpedíxímus.  .. i: : 
m 8) vtxbvge. Valla putat Graece 7&love fabrum effe lígnaríum : cum Suídas Faber etiz. 
^ dy, Cabulum lapídarijs-aclignartjs effe commune. Apparet ením dictionem lapidarius 

Ati. T Acnos ciim Pirreolís effemus;ín antíqui(fimis faxís templi, uidimus no/ Grecis 
UN cat Infcripta.nímirum Graecam uocem Latínis líterís, quod ea pars Tralíze 
ad Cp, au etit: id quod indícantantíqua monumenta. Porro apudalium Eua 

ütiftus faber appellatur, ut confentaneü fit eum aliquandíu manibus labov 

ses ater efi, IVIaríam eft hocloco iuxta fermonem Hebraicum. | i im 
| ) luxta morem Hebraorá fratres uocat, non quibus comunes effent pa Exeuffa Hie/ 
bie US flürps ac genus effet comune:qua de re dodiíffime fimul & copiofiflime ronymi fen 


*, 


| 
: 
| 


cte 6e itte EL Dns 


lip, 48 . ine m n : ; x ON . 
E tena, m Ícripferít : Mitatís fi errant ín fratríbus,cum errent ín patrec INam in 


"f : ' Qi, f um:ad hoc fane ut ill(us cognati huíus fratres díci poffenr.Lícet codem 

Wr Sm. lellit Heltidium diuus Hieronymus, fateatur íllos nonalíter S 

NN [9 Ipfe didus (ic filius Iofe h.Atqui fi falío credití (unt fratres,quicma ue 
L^ um (tus eft pater,quí ceni it;quod pauloante fcripfit íllos cognatione erectos 

.tbh.y » SCaduiuum exigere non eft huíus in(títuti propríum. 

iN | Anti, pA id eft/Iofes,quod quídam infle&unt Iofetís, Id nomen quoties occut/ Tofes non 
e rin lofeph, Atqui Hieronymus cítans hunc locum aduerfus Heluídium;lofes tofepb 


e - Ye ntilleeatfnitas nibi 
d Vabant nífi forte i(ti cognati erant Iofeph, n6 Marias ut illorü affinitas nihil 


Sxw*dRET p- Pure pim 


v. Sno 
| nIo e 
' o s p - tem, mE *t 
Nit in) nue, Vilis, fiue neglectus, aut contemptus. Cui diuerfum eft tàug- 
I. oz Eoo habitus. Nam de uírtutibus fzpíus íam admonut. 
Vence," PITE D:B CL MEO €. 'V.|À R.T O | 
MAIO a, CS fuis.) 271, id eft, IMiniftris,feu famulis, Quanquam Graeca uox 
Er. 1005, € ancillas, & liberos, & omnes deníar domefticos compleditur, 
Pieter patremfamilíás,& matremfamilías. Ac fubinde, "EV 
tutes operantur.) durius gif ys, INon tup efdne quod fignifi 
Í 


'Opetarízuerum hac uoce qiQyseiy uís quzdam efficax fignificatur,ut & 
| ET. f x alas 


64 ANHNOTATIONE:S 


Herode; qui líam ab illoabducta, Herodi fratrí, fed ínímíco copulauít; 


iffe ero 
BE, ft. eft eundem fuille ^ 
ptum frater illius fub quo paffus eft. Vero tamen propius d obfcuritatis? | 


decollauit loannem, & fub quo paflus eft domínus, Plurímt aute (radi 
ftoriz regum quorundam ambitio, quí locís ínnouarunt uocabula , & js Proleim 
míne uolebant in pofterís efTe fuperftítem fuí memoriam; quod acciditi ; pgucbit 
celebrium príncípum nomina fibi ufürpabant,uel modíca deflexíone Woo 
. , — forem,ut Conftans,Conftantinus, Conftantíanus. natali?" ^. | 
em* — Dieautem natalís.) j«vesiey dt aso, id eft, Cum agerentur autem" 
ita legít Chryfoftomi interpres, Ac mox, odi gef t 
Saltauit fílía-) &eysea[o, INon fübfilijt;ut uulgus putat;fed quemadnt 5 
ín choreis,Nam id proprie fonat Latinis faltare,iraecís épyéeJ'- P? dr 
Poftulaffetab eo.) Ab eo;przterquam quod barbare additu 
tur exemplaribus. Ab ípfo dicendum erat. Et rurfum: [go d 
s Praemoníta a matre.) zeoGiCz dca id eft,Prius infiruéla:quod uns 
cWefpro — Indiífco.) jvaivexi, Quodalibi uertít, Catínum : etíamfi 
deo Quuandoquíde quadris tabellís cíbus apponitur. Apparet en ho 
quafi & híc míffus quidam effet; geníalís illius ac natalíctj conuífut]. 
Et mifit.) «ox artuae. Comodius fuppleffer, Miffo carníficea UE T^ 
facít, Certe Marcus expreffit, Qd híc erat fübaudiendi, € &muséAat à P 
Decoll;re 4^ Porro quod hic uertít Decollauit, Circe eft, &zsxsQaAgoxy, quoC 2 
pud Suetonii. uit, Quand decollandi uerbo ufus eft Seneca ín ludo de morte 
ufus uíderí ludibrij caufa,nífi ídem uerbü effet apud Suetoni(t in Calig 
Decollg,gj pud eundé Seneca libro de Ira ad Nouati.Illudadnorandá, cur Dude e 
ivbeg; qui loanni caput pracíderértamen mox fübijcít;ípfum amputaffe. " a Gr 
Addij; —Etiíllaattulítmatrí.) Illa; additum eft explicandí gratia;alioqu! ne 
interpres. tínís uetuftioribus codícibus habetur : poftremo nec ínaureo; nec n 
men addítum probo, Ac rurfum, | 
Mlfertus eft.) tazAzyjyri&s. de quo íam admonuíimus, Ac mo*» few 
Et curauít languídos.) &é4dw:vos vovc adpdisus, id eft, Dana ma 
. mala erátualetudíne. Mírum ením quàm fnterpres hoc u 
Vtínterím przetereám ílla mínutíora,quod &wsAÜay proa 
íd e(t,llle auté dixit;uertit, Qui díxít:quod & alíàs facit. Quod 
Quod iz: xderss, id eft, Super herbas, fiue gramína tranftulerit ond 
uerterír herbam. Quod &v«6Ae ae, Afpíciens pro Sufpíciens : fi 
beatur ratio, Sublatís ín coelum oculís, INam xA«e«e &etoxs; íd e 
, luseft: quanquam apertíus erat, Cum fregíffer, dedit. D'enic? quo 
Adiitum Difcipuli dederunt turbís.) Dede bum de fuo addiderít; que 
rios Cus ieblidederuntrurbís.) Dederinruerbumdefte aS 
Eee ín uetuftís Latínorü codicibus i erat i à 
Et tulerunt relíquías. € i npe 2» 76pios ev prid 
.o. QIUSt aA&oee, Et fiftule mre er pé mentorum duodecím p PORE. 
Cophinus m: Cophims, ars lerunt quod fuperfuerat frag lulío Polluce:quan' D 
[og us aute ueteribus menfurze genus fuítjautore 4u f v j^ "i 
um apparet,quod Lucas azve/Zlee appellet;hoc eft, perii Ai eg j^ 
nducantíum autem &c.) à &Qierfss soe àdpse 079 affa iA 


E: paulo ua " 
mei necín Oi 


dí 
agis fona 
Hed Eb d 


i . 
hi s Brant aute quí comedcrant,ferme quinquies mílle, prater mulieres àc pue 
TM 6 Rida duntaxat íníuría eft, Caeterit quod íuffit pofuit pro Compulit, 

t ' à intetprete,flue alíbrarío, cum fenfus etiam íníuria contuncttt eft, [Nam — — 
Qiliptac seram (uflit, aAveyxeexy; id eft; coegit, fiue compulit, Vt intelligamus eos ít Iufitt pro cofá 
| CONO dilceffiffe, quem fic amabant,ut nec punctuin temporis poffent abeffe, pulit; uo recte 
Ale p afnotauít & diuusHicronymus,quí compulit legít,non íuffit. Annotauit 
NNI acus, Et hís omnibus antíquíor Orígenes, identidem íterans hanc uocem 
LM ag PICtanis, Certe compulít habet etíam codex auréus, Offendit alique inepte 
dye. ' 0X cópellendi durior, Atquí non coegit dómínus;nifi íubendo. V erum ea 
uini «p obís & amorem díícipulorü erga domini; & obedientia, Qut enim 
ip Quam ; às emper adeffe praeceptorí;tamen quod iubetur faciunt non refponfan 
rado erf Sus díícípulori folet;quí & libéter abfunt ab oculis magiftri; & fi quíd 

Rte um affectibus ipfora,excufant refponfantd;, Vt ílladiffimulem,quód — "e 
Nube ls eum.) Díxit pro praecederent fe,aut praecederet ipfum.INam quod Vaifa P^*ce "e 

Dai nam Praccederentnon uídeo quíd illum debuerítoffendere, Et, — — Pere 
CU n i a5.) Eleganter uertít, fi modo intellízamus eum non fugitfe fimplíciter | 

» Vxanc Imififfe.quo modo folemus amícos abeuntes dimittere. Quand &zeave 
in fate. eps eft ad multa;ad abfoluere,repudíare,dímítteré quómodocuncg. — — 
is Pont a Neid, id eft, Seorfim,fiue príuatím, aut fecreto, quemadmodum alibí 

Nanc, ^ €t bí utrolibet referrí poteft, ad uerbumi fuperius, Afcendítaut ad Ado/ 
» icula au relíus ad pofteríus, Ac mox, ; p t 

ip C011.) 25 dE zrAcjoy Aids totu PA eAaosue, id eft, INauís aute íam medio mári, Nauicula pra 


y | i dm hoc dímínutíuo delectetur, Deinde, naui | 
Ml À Iece eft, sy Beaen(adwGe-, Quodante uertít ''orquerí,nos uertímus, Baazvi(:3j 
Ni Cturfüm, udrie uertit 


(e "fm 
is tun) Gracam dictionem reliquit, Latíne poterat Spectrum dícere : qua uo/ 
ij, "hi 
M itat hien aeitfesratimde tauod Sape, id eft,Bono animo fitis)iue eévlecud 
iquam €te fiduciam;ociofa periphraf: ; x 
X def T 59 Vd'afz, pro Super aquas.Porro quod hic uertít Mergi, Grecis eft «Tz 
We :» Dltolui tindís marínis.D'e modica: fídeí, àAvyo77ss, iam díximus. Ad hz6; $1073: 
D. sure b. sit Tí &dYseate, id eft, ad quíd uacilla(tí? Id enim Ciraeca uox Íonat, Vacillare 
NIA huc,nunc ílluc impellitur, Donec níhíl fpectabat, nífi Chriftum; ín tuto 
Mund aQimosPRQUR pgiiclítatur ín luctibus, | , 
ly lige, PAECe) agir Luo Getarau 2 7410 eft; Epi ngrellis illís.Loquitur enim de Bu 
Qa, Qi Ae mox cid ai, Nauículam pro nagi cum (it ggeiege. Wee Ella nu, Prienla pro 
NN Nam (esed Áaracsa tache Rae ignoret p dos p nomgiielle nai 
f iy e am fentitregionemeí lacuí,fiaitima.JMagno autem confenfu, D eDgar 
S loco an & Hilarius, fuffragantibus &6petyftís exemplaribus. Caterübbdíero Genes see, 
| xelli ttibit ín hunc modum: Sí fcíremus quíd in noftra lingua refonaret Gene quid Hebreis 
Mu ufaeio rt quomodo Iefus pet typum apoftolorii, &€ nauís,ecclefíam de perfe/ 
li » Hi, ^90 liberata tranfducat ad líttus,& ín tranquillíffimo portu facíat requie 
tig... 9 hymus, Prímum, quíd fuam dícítlínguac non opinor Syrort ínter quos 
y "it Sis : quam fi callebat, non defuiffetLatína uox qua Syram expreffifet. 
i ebra ;emus,uídetur confiteri íncompertam eíus nomtnis interpretatíonem. 
tihi Icorüi nomínum colleianeís, legímus Gienefar fignificare ortus prínct^ 
ON erre m Datíuitatis nec aliud fignificare Gienezareth, quam Gienefar, Quand 
li jOmo, tonem non uídeo quíd facíant uerba Híeronymt. BERE 
| loSqui] iflent.) tmyvésles, id eft, Cum agnouiffent. Eft ením confentanett multós 4, ofimite 
* Nüne fum antea uid £N fc tíanonabhotret Hí mus.Ácmox, ^55 
*) &u! uiderant: à qua fenten eronymus ^ nte uifuti 
*s8A«v, Cur non eft aufus addere INuncios, Nec eft, In uníuerfam te^ 
Sh 2 gionetn 


66 .& NK NO T^A'T 1.0 NB $ 


gionem, fed de slo Alu arfiyepoy, Intotam undicp finítimam regíonetrt. 
omiffa nox Vtuelfimbríam.) Eleganter uertít,cum fit Graece, x&y pávoy &x aint, 


*, 


gerent duntaxat.Et quod eft; V eftimenti,Girecís eft iperis. quod aliquádo pill! 3 ji i 


Significat enim fummam ueftem,íd quod ad ipq«oy facit. 
BOXPUQC A OPODOEVESOSDOEGCALMO 


! 
/ 
U 


3 Vnc accefferunt.) zé« aoc tpyev"roa, id eft, Tunc accedunt, ^. ausa 


Ide ES Ab Híerofolymís fcribae.) eie i(poreA vum yg 
Hicrofolymis Pe Hr 3 uertendum füerít, Qui ab Hierofolymis uencra 
Mog A mítani fcribze.Idem índícat Chryfoftomus;hune 
orxpadto UR etel Gc alíarum urbium fcribze, INec eft, Traditiones;f« 
nfentíente uetuftiffimo codice Latíno, atq; etíam Conita! 
Traditio,in[ti | de omnibus trà" 
tutum á malo : 
ribus profecti 
tum, Ct undí 
uam ad honor 
beri parentibus,ut 
& ut Girci loquéftuP 7 (og, 


[ dicens. Vtt ui 
pit u h n 


ume fecundi ig 
Honorem habe. v €ru^ - prae PT 
atate d^ 


rt | 


non adorant; eum anti 


folutü i idu 


T) 
nos oner 


; ju dedu 


Munus quod/ 

eunque, locus 

uárie expofi; n 
ths 


i 


- : , L 


yix alepdisebenis 

diabsip. Cxterum ídeo dixít phari(eís, Vos autem dicítís,mon quod 
fed quod illi doceret liberos ad eum modum loquí patri:quo parentes : 
abítinebantab hís,qua uidebantur deftínata templo,penuría conficere 

deus iufferat impendi confouendis parentibus,íd in lucrum cedcbat fac "s 
runt hzc ad pharífzeos, quí uerbís huíufmodi terrerent debitore; gel inoP' 
debebat. Nam arte íd agebant pharifzi,ut fi quís debitor effet,unce gnat 
potentíam nihil poffet extorquerí,credítor pecuniam eam confecraret* Tu pe^ 


hat illorf 


exigendi tranfierat ad í(tos quí debítorem terrítabant,ad hunc modu | (eer | 


; | | um: 
PSEUD apud te detines, € in prophanos confumiís ufus, quod temp. A 
2d ita fra udabatur creditor fua pecunia. V erum haec non uídco qU' 
; 93 pertineant, etíamfi hunc quoq fenfum recenfent Hieronymus " NT 
gis adrem facit;ut filius dicat, quícquid templo dícaueto,íd patri! 


kj 


^ 


uU» 


metu ig 
decade 


'NH MATTHAEVHM CAP. XV e. 


(Uia ittífum a 3 
LN entibus morbo serate inopi aue laborantibus deeffet fubfidiü, Ho: Sis v 
li m, atrem honora,íd eft,deum patrem omnium, Synagogam Es 3 Sud 
í AUOD reficit etiam Chryfoftomus,(i modo non fallít interpres, ( WS doleo. 
iu Peditabat Graecus exemplar) ut filius dícat patri,nullum honorem i ; fil 4 
Wis.  "'PPendero eft dor um,Síquídem nec hoc ad pharífzos pertínet,quo título filius 
Ünà Ptftet atrí,Loc Obfcuritas fuít ín caufa,ut interpretes alía atq alía díuínarent. 
lige SUtem idicr A 


urelius Aueuftinus ín libro quzftíonü Dei tcam prímo, quae 
Ug CImafexes h 
"Nn Unera, 


: 2 f uu — L * " h] 
nig atgelico congruat fenfuí;alijs expendendá relínquo. Mihi fané non admo 
ü * Ue 


(y imu, at 
hy libe d . H 
i 10e dq **; magís legendum uidetur àqxA»b5, ut fit Iuuarís.'T'u iuuarís omni 
Nol oddarir me 

me 


iow. f it. Noftra uero 
NON ng 5 fi per » (cribatur,fonat, Honorabís,fi per 4, Honorabít.No 


fente 

| od * nt Te E1 1 o a 
tpa Quicquid doni me profcótur erat, ídin tuum Susi a ones) 
NR rem Ullm;aut matrem fuam,nem pe filius fic edoctus à uobís. Et tamen q 
e "rit, q 


retum. INec ením 
tef C locum, quafi non legerit quenquam ueterum ínterpret 
ü 


UM ^ 
NY AN te UsiPro €o quodappropínquat populus ífte ore 
4 


*. * *, 5 ^ j dicto 
Vi liit or Ut s A dE xerodiee ctu TW. 7ro dit &utye aw tu. uerbo dt et fovr as ux, di 
TIL T7 GI n ui 
à, Uis Twway C did'ecseAiee, i 1 

: ntes 
N "A me;cor autem eíus longe eft à me, fruftra autem colunt me, docent 


CN translatione Septuaginta. Denigy Longe eft, Grace eft, &xtye, íd eft, 


3 , ; 
him X mandae; homínum.) Apud Graecos enim hoc loco non addítur contun; 
TN LU »Sod id eft, Doctrínas, mandata homínum, ut 
Wels, 5o xeA dec qezu Aper ev9ouaty, ide , dm ; ein 
pitur Doctrinas, quae funt mandata hominum non deí, A tque íta up 
XqUse iam complufculis locís adduxí, Latínis exemplaribus : poftremo in 


4 aureo 


patrem deftítuat.Síc ením interpretabátur legem díuínam,qua prouz 


Deeft in o7 


Preceptá bo 
minim | 


es | ANNOTATIORNES 


| 5 ot) — 
aureo codice & in exemplari quod eratad manum quum hanc zeditíone quartam it ! 
remus Conftantíenfi, Et confentíunt Hebraica, và D'à o2 pO, qe Reuerenit 
o4 eddere líceat, Mandata homínum do&tínas. Nectam eft Colunt; quàm MAC." 
et&ovro, quod propius etíam accedit ad Hebraícam uerít ! cataad e 
; Conuocatís turbis.) apocxatAsa aqu Toy Gasp , id eft; Coi uina e 
e à aut accerfita, Quod tamen íta fermée perpetuo transfert. 1 gaducdi 
KowSy,pro? cis eft, «ooi, íd eft, Commune facit:fiue ut Auguftinus legít; 
phanare Fauftum decímofexto, capite trígefimoprimo. Nam Iudaí quo 
(itid comune uocant, quod Latini prophanum,íimpuru 
cla, mínímed prophana uocantur, Vnde nós uertimus , 
purum reddet homínem, Annotauít hoc Orígenes, feu potíus 
rens caput gei ad Romanos decíimumquattum, índicans ín 
Latinís fuíffe fctiptum,Communiícantin nonnullis Coinquinant* 
Admomintio — Sed quod procedit.) Perdídit interpres gratíam ereocoyopita ity atqu 
nis gratia ne; in hís uocibus o da dpaduwov, & 2» Vo Qadutwoy, id eft, Quod ingredít 
glea Ac paulo poft, «idle 97; íd eft, Noftí,& Quia uertendum erat ín uod 
nítüm uerbum reddendus fenfus, Ad hzc, éxseevfsc voy Aoyev TETW^5. 
uertiffet,Sermonem:cum Girzca uox fermonem fignifícet magís, qu^ 
Yerbum pro. dictum, Vt ne dícam,Scandalizatos pofitum pro offenfos, MUT 
dido ^ Cacifuntduces caecorüi,) Girzecus fermo feftiuíor eft, áduyst ái rudi oa 
Duees funt czcí cecorum, INam éd proprie dícuntur, quí comonltra" 
duco, fiue 4y&uaz praedo, Ac mox qp&owy, ediflero 


ad iul 


Li 


Non, pro 
nondum 


Male, pro 


mifere pro Mifere. Ac rurfum ó 


metfi íd non magni refert. Item, : fermo 
7 , L6 : . ua » ; ^ anl 
Non refpondit eí uerbum.) Aoyoy. Rurfus cur potius uerbum T fermofit Ps j 


fenfus eft, non refpondit íllí quicquam. INec enim eft idem tropusi | 
eft ín Latíno : quemadmod& dícímus non refcrípfit líteram pro €9» 
reíctipfit. Preterea agazuaup, íd eft, Interrogabant,quo tamen uc 
uidetur pro rogo. INam hac uox Latínís eft anceps, Item, 
Dímiítte illam.) &zmAvzv, id cft, Abfolue illam : fiue ut ím 
ue ut alíquo pacto ílli fatísfíat, INos uertímus; Amitte pro eo qu 
"l'erentítis ufüs eft amittendi uerbo, ut opponatur retínendi uet »/ 
amittere ídem eft quod perdere. zacHliero 
: Adoues qua perierunt.) z&zvAoAere, id eft; perdítas,ut fepe d t 
Adinare terum articulus índícat non omnes oues íntelligi,fed eas qu periffen idi 
BoxÍáy € rectius, Succutre, INam adíuuamus laborantem, & os Gy, ín d 
Bosdensy. peticlitantis & quiritantís accurrítur, d quod &€ Boudjoudp wOCaDt- 
andcdita ^ Non eft bonum.) Girzece eft xy, quod magís honefti ulchr 
ME ; 2 9IS t (bus- 
bonum, &yefo. INam índecorum eft, cibum filiorum obr]cere canitbD dicab? 
publico Iudzorum affectu dixit, quí fe folos deo charos & fanctos U^ vg 
mneis canum habebant loco. & líberorit eft magís quàm filiorum, 7** 
vues complectatur, prefertím cum mulíerí loquatur. 
ittere canibus.) BaAéy 7eir xuveeloc, id cft, abijcete € 
Ses peg: INam & catellí edunt?) s titt | 
d ou uocis fomníet fubeffe myfteríai,cum apud &r AU í€x 
diuus Hilarius uidetur altero loco legiffe canibus ; ni(i forte n 


Abijcere po/ 
tius quàm mit. veri 


p 


EN MATTHAEYM  CAÀÁ?PI. XYI 69 


| 


don habet focum nif príoreloco,legas xvci. Praeterea, - 


iae liora abijci Patel ego licet fim canís,micas e nonpanes, — 
D &Xevlsc uS. Gurzéy, id eft, Adducentes fecum. Nam íd quoq fignifi 
jy... J'lui$ ínterpretatur deducentes,fiue portantes, Ac fubinde, | 
m 5;claudos debiles, ) gassveyruQie de rteQoUe VI ove, id eft, Claudos,czecos, 
dits Ap. « mancos, Hieronymus admonet; dd híc uertít debiles, Girzcis effe «va^ 
^g tefertur ad manti, quemadmodit yeAcv ad pedem:ut ficut quí uno pede clau 
tr... I5íta cuíaltera manus manca aut truncata fit, xvAAés dicatur, Nam debí 
"e malit eft tori corporis. V nde cum paulo poft,fanatos referens, díxiffet mu 
,.. -03 uidentes. clatidos ambulantes,non repetít xvMove, quod nihíl haberet, 
mini refbonderer Ex quibus Hieronymí ucrbís conftat, id quod reperítur ín 
24. US XUI oUc $^ iic id eft,Debiles fanos,additü à quopíd;qui íd putaueritli/ 


IS 00 xk As tusv (^, QC azAar yvizouec, non femel íam admonuimus, 
lU) un ris, id eft, INe, aut nequando. Ac paulo poft, 

5:) Ereo redundat, zy sip, id eft;unde nobis, 

m j ra roz$or, íd eft, T'otpanes, fiue tam multí panes , aut certe tantum 
E Qc4 OX numerum figníficat, non magnítudínem, hoc cft, quantítatem 
x, Untiam;ur loquuntur Díalecticí, Porro, n 

Agens f Gracís eft &rawscéy,quod fignificat humi confidere,non ín fe&iís.Et, 
Ftfim ICBlL.) uyecisuaes ad verey; íd elt, Cum gratías egíffet, fiue gratijs actis 


: ) 
M: populo.) Dederunt ínterpres pas addidít ue eft, id 
Ex omínii,) fed zvzpexiaizuoi uds, fe eft, Quater mille uiri, Nam q 
lujo. ^ PIO przeter | laudo copiam , etíamfi nihil opus, Deínde zatetsy Pueros 
iy, ota olet reddere vuaior. | 
adden. lee Sie dc dpa: uard'aAa, íd eftIn fines Ma gdala.Atgp íta legit díuus Chry 
Mellitus cium abíffe in fínes Magdalori. Síc enim uertít interpres, Nam j ut 
típrio m Graecum exemplar trunci, Ac memínit quídem Hieronymus ^ 4 
Bedam, E locorü, Czeterum hocloco Vagedam legít;non IMagdala;hís 1 ^ 
TN badcuius fines Matthaeus euangeliíta fcripfit domíntü poo € f 
Suo, COtdatur, Nunc autem regío dícítur IVlacera, contra lefuram. E 
T (me, ebraícas apud Matthaeum memínit Mageda. In uetuftíffimo Jes í 
tef taríos "Theophyladi, Ícríptum erat, «eg non 2e:«, íd eit E Dal 
Pian atunt, ne Catoní quídem credítur, Marcus pro IMagedan ha 
hok. locum fuiife bínomínem, Hee 
j QA EOLIGGOESG.ODOEGC IGM.Ó0 
etit.) sugli, íd eft, Serenítas, ut fübaudías erít,ficut & ín pee 
| tu. ele tempeftas,) fübaudítur erit, eZu4pov Xsusy. Ac magis exp : 
d p PIognoftze iudícíum hocfchema fermonis, Porro, — 1540] Et 
i util) Idem uerbi eft,quod modo uerterat,rubicund eft; mud Hes 
Vamigoc s Poteftís fcire,) Scire non additur nec ín plerífg ii N 3s bos 
l NA "Anis, uanquam ín nonnullis reperi fcríptum; ev : 
ie - vWiieze, id eft, INon intellíoítís. gs quete, fiue ut alibi uertít, Ac/ 
i3 eni 99&7&  orooc cye[s, id eft, V idete & c Jos uécboribidets (igni, 
dupj, quam díxít, Intueminí pro Caueter INam hae 

atío;níhil aliud quàm epítafin cautionís habet. 


vi ; 
0 ; eus, ut 1intel/ 
5» nter fe mutuo, fiue íntra fefe. [ntra fe habet codex aureus, tel 


ij Ao. SUOnem, Nou d'iseyi(u[o quoq; ambiguum eft ad difputantem,& ad 
VT Pang Y'Scufuie, id eft, Inter uos;fíue íntra uos. Ac paulo poft, e 

S quíngs mílía.) Cur non potíus quíngy milium: Quand accufat m 

' panes 


Erenum, 


1€.) vt xveis. Confirmantís eft aduerbíd, non refellentís. Verum eft quod va; .- 


na muliere díminutíuf nomínis blandimento canum opprobria feniffe, Quod 


KA «t qii 
Grecis 


"emiffim, Ve dí(fimulem,quod &etfee«y uerterítmagnifícabát pro glorí^ 


Tanti pro tct 
tion recte 


Prognofta 


Videre pre 
cauere 


&eurr oie ad 
utranq; per 
fonam 


- * . 
- mm —— rs VARMEOG E At n or MEA 
M ————— — M —— MÀ 9 


o Ax ——À - 
UU RRM—MM—M—MM—Ó— MM 


MUOUIUUNE WEE" ura e ry m E 


E3 
— 
-- 
a 
m 


* ANON O (X Pao RT? A s 
nícodíces habebaro 
milia, quum ef 
ndeton , fed p? 
pofi to, qui effent 
& quatuor mila 


Aigp, Quincy íllos panes, | 
folute uertí, Cum effent quíngy milia homí «ig. utfito? 
| Quat ra BR) «98e oU vodi7*, Ííd T á Lai 
tís, hoc eft Qui tit, ut non intellígatís? ^e qu£ € 9, 
Céarce due | Cacfareze Philippi.) Sur dodes QUOTBRE Dilucidíus erat Cafarce estoy P 
minatur Philippi. Siquídem artícu jJ 
enomen habet;ab ea que ctt 
ludzorum rex, íinftaurauít;in 
batur. Caeterum Cacfarea Philíppi ea e Í | 
Iturez & Trachonitidísiin honorem Tiberrj Carfarís,quee mutat? nomin j 
dida eft, ín prouíncía Phaeníces ad radíces Libaní, ubi lordanís € uobus 
lor & Dan, autore Hieronymo. | - uita fcri 
Quemmedo — Quem dícunt homínest) give us Abysawy, d cft,Quem me dicunt 8T ,Ven 
cunt,dcet ig. prehendí & ín uetuftiffimís codicibus Latínís;ynominatim ín exeplart y d 
noftris prono musomníum Irenzeus lib.5.cap.z. pronomen addídit,quem me dícufi. yii 
men tantum erat,quem me dícunt effet Quan Hieronymus ín come nta] 
uelut arroganter de fe percontantem díxiffe, Quem me dícunt € e; iC ofmí 
filí& hominis, etíamft poteft intelligi modeftíae argumentü non effe f 
fed ín addita partícula, filium homínís. INec ex Origene, nec ex Chr 
additum fuiffe me. Apad Theophylactum addi conftat. Et pum 
Arieuiuis — Eilium homínis.) ow dép v8 ávüpérs. INeutrum exprellit articulis CU 
Filius bominis fus, Nam certum filium, ac certum hominem fignificat nempe 
c, id eft;Homo dícitur.Proinde friuolum eft iftorum comentuP» 
ob íd dici filium homínís , quod ex matre duntaxat fit progenítus cu " 
natur artículus ma(culinus, 7a. Itidem ín eo quod fequitur: ici QU dog 


in^ 
dég 


Cacfaream d^ ille 


? LI 


ut p 
1 híc 


Artcusgd — Tues Chriftus.) 6 jgisós, id eft, Tu es ille Cbriftus,& tu es ille filius dein | 
naleat ticipío (àvz G^, artículus addítus eft apud Giracos, ídcg non abs re i, Na rad 
nes,adducens illud, Víuo ego dícit domínus, Filius, non cuiuslibet eC» c csi ^. 
tibus fui dij, fed filius illus dei ; quí folus habet ímmortalítatctm d x A 
omnís uítze, Leuículum eft;quod paulo ante, | prop codi Nr 
Yu nomen — Dicit íllis lefus.) efus addítum eft, cum abfit ín Graccís atqp aureo 
additum Simon Baríona.) Miri cur íd uterq; interpres alía língua maluerit 6 
Barion quid. Namalibi uertít,ut apud Ioanne cap.prímo; T'u es Simon fílíus 
Simon Ioannís dílígis me plus hís? Nifi forte allufit ad myfteríü 
filium fonat,& nà^^ columbà, Addito elemento We fonat oanne. 
pretantur domíni gratíam.Hicronymus putat deprauatti ele di NT 
Petrus — Quiatues.) ézi, Quod non quía;íd eft;dico te effe Petrum-. ^ ct B 
Cephas fignilicat z:zpG-. quemadmodti & Cephas Syro fermone, Ut. e tac 
Hebraíco,folíditaté fonat.Saxum ením illum appellat,quod folidus"' m 
& non uulgaríum opíníonum leuítate huc & illuc uacíllet : & fup ^ 1 
folídam íftam fidei profcflione extruam ecclefiam meam, 1? 
tít,nec inferi quícqua aduerfus illam poterunt,nedum h 
phylactus & Chryfo(tomus, quem cítat Catena 
milia huíus locí;haec uerba fuper hanc petram, í 
inquit, Petrus, X fuper hanc petram quam confe 
uiti; dicens: Tu es Chriftus filius dei uiuí;dificabo ccc 


Ioann!s: 
reucla 


. 


Locus expli, 
€4tus uarie 


IN MATTHAEV M C XIP) XEYI 71 


(TN 

" vi düí; aedificabo ecclefiam meam, Super me zedificabo te, non me fuper te, Nam 
big, mines edificarí fuper homínes,dicebant : Ego quidem fum Paulí,ego aute A; 
hypo Ce hzejipfe eft Petrus, Etalij qui nolebat aedificari fuper Petrum,fed E pet 
ip Soaute fum Chrifti, Idem libro rctractationü priore,cap.z1.r ecenfct utrangy cd 
[^ topenfior tamen ín hanc, ut Petrus profitens Chriftum filium dei uiuí typum ge 


[9 Sci tradit fint claues, Ceterum lectori liberum facit 2E utram uoluerít, 


elofiec ; 
| Am 

duerfus eam.) INotauít huius fermonís amphíbologíam Birigencm z d dl 
iof *n eam, uel Petram referre poteft, uel ecclefiam, Verum íd ad a S wi 

. à , ES. ( í el IAE 
di ert, Porrà infer pofuítpro ínferno. Quanquam ne id quidem gis "x d 4 ao 
NK S^ Sideft. Tartarí, fiue Orcí, Lactantíus tamen in carmíne fíc ufus eft: | Pis 
tli. Alabiliter caia euttura pandens, Item, 

n íncoelís,) Et coniunctio redundat, nec apud Cirzecos additur, nec ín ue/ 


Us, Ad eundem modum, Solutum in ccelís legendum Pro folutum & ín 
o 


i, empor 
A: Paulo 


| tl NE dilcipuie fuís.) Ji«saAafo, Quod uerbum in pfalmís uertít dift ínxit, Rectius | | 
| ; àm hínc día uidetur,quod edictum ad omnes míttí folet. Ac er 4 
iti, Cet efus Chriftus.) à; uertendum erat;per quod.Et lefus non ac neat : 
NU Partibus, nec ín emendatis noftratibus. Quand in Paulino (cipe tthaedé Led 
NUM sn altero quoníam ipfe effet Chriftus Iefus. Origenes homilía ín E dh V 
| dente adducit hunc locum íuxta noftram fententiam, Videamus d P hri io - 
held latus facientes eos uolebat etíam praedicare, quonía pfe Meranidicxt Puaddiie | 
Wy ipf nit eft quaerere quíd eft,quod nunc precipít difcipulis faece uolebat fum — 3 
NH eít Chriftus,Item alíquanto poft;Ideo & faluator míttens E . fe Asst c Mine | " 
NL zDt manifefte. quoníam ipfe erat Chriftus. Ad eundem gem E CRINS 
(ait d "quentibus díftínguens tempus;quo fatís erat pradícate EE ETCISUEITE, | 
iN : "Strat Chriftus Ecobftat fenfuí;fi lefum adag Sis eS ia EO RSRUA e - 
| ÓN ef. Ocabuta erat homínís,haud dubíum quín id temports ra Roacehtiselleto, 
m p nu erat. Alíoquí perínde fuerit, ac fi legas, ut uis oífe,ne cuí diceret, 
ise, "n quo mínus huc confugíamus,ut dicamus ACUTE C íermonii ondb. A 
Tim ui hriftus ; obftat prímti pronomen ipfe, de índe S Api Sed nemo credit i 
| N M tà loquitur, Nemo credít,quod fuit Fm Ch : 
I Ner riftíanus, Quand hoc fane mollius e 


tit Ch alíquanto,quàm quod hoc loco DT 
i 2. , L4 (O 
k mu " hic lefus nó pro uocabulo homínis proprio» 


| (ed pro feruatore fít pofitü 

| | ) | 
log . um uetuiffe. ne fe dicerent effe feruatore ARR Bie réf opio, 

| Non fimpliciter feruatoré fonat Hebreis,fed à falute denomt : 


: ( eí[etabeundum. 
I6) £a Quod oporteret fe abíre;aut Quod fibi A fenioríbus 


7* ANNOTATIONES 


' Afenioríbus.) ze«eBvstgay. Flaud fcio an rectíus fuerít Gracamu 
presbyterís,quemadmodum ante fecit, Quandoquidem híc honorís uoc 
quam ztatís, Ac paulo ínferíus, | n cfo Zl 
- Etaffümens eum.) soi agora Béptu-, Et apprehenfum-eum, nimirum yr 
Propitius til líaríus aliquid dícturí. ima NL dee 
Pis. Increpare eum,) Idem uerbum quod aliquoties uertítcóminari Bi" il aut O2 i 
veu Abfita re doríne-) Hieronymus annorauít fignificantíus effe d d oie 1 
vh IA«de coi xvpis, íd eft, Propitius tibi domine;ut (abaudías,efto aut fie Ad Tic aoo 
Pr Orf&ernemhemilía ín Matthaeifprima; declarat interpres & hune fecus 
Béfilésquiriquagefintaquthta;ae rarfus,o&togefinratertia Nec diffona "d 
ípfà uerbi omi(Tio facít ad affectü Petrí, uchementer quod dicium e^ s 
Pt autem férhib abomirantte peculiaris Hebraeis. Mihi magie uidetur ^9 ^ crigell | 
eibi'deus;quàm fis:quand ita'uifum eft Hieronymo, Auguftinusínpfalm ine" | 
deràttum, legít; PropitiustfMe c(tor nonfiet ftis rencrmone de acil "did | 
thaeo xíij, R'ürfum libro aduerftrs Fauftum Xví,capite decimofaptirtie 
Vade retro. we Mie Fekcofeiátih.) oto hrirbus vai sid tfi A bito peft«ergum 
poft mefoli Hlebtzis fonat aduerfariti. Vnde Petram fatamam uocat,non díabt 
Petro dicitur. |yipitano'affecta iducrfaretur confilio dfüíno*Xt totídem pene uerb 
»u ; utbus: antetentante díabottf Inecindicatif'&rigenes hoclocod | 
eC uóc. C3terü apud hunc ipfuffr Mhtthzü capíte quarto, díabolo tantum usi o 
post me rec addi Poftme,quod oMtdiehtíz firtre pott Chisfta.Id auresimapoftolo5 Taco | 
diabolum,quemadmódt & fllícadmonuimus* licet haec differentíanee!D. ull P 
| bus,nec ín nofttís fatis conftanter obferuatur,haud fcío an íncuría fcripto! ifti 
Semi up ^ Scandalum es míhi;) Mírum quàm hac quoq; Gireca uox placuerit .- lo 
de di& Greg; nobisobftaculum;feu ímpedímentit (onat;ut teftatur & Hieronymus! y ( 
cis Pelagíanos, exaasy. & -ex&veleAsy, à ruina díctum, quod occafio it caden mà 
'eanti & cv claudio, quod claudus ínflectens fe, uideatur tendef* gem 
poterat, Obftaculo mihi es,etiam fi Grace eft us. non uoi, id eft, Mcum;D 
dwzxMRrue (Quam dabít homo commutationem?) 47i dlace ey eer C" qui Tu My" met 
"Hic dz eue uocat;id;quo dato redímítur aliquíd;iuxta prifcorum co 
moneta,quemadmodum hodíe,(ed mutua rerum permutatione con aba 
fus, omníum rerum fa&uram effe faciendam cítius quàm uitae, &C? 
eft tam charum, cuíus permutatione poflis íllam redimere, quicquid 
Anima p ui, Uertímus, Autquíd dabit homo, quo redímataníma fuam: Banc an» 
Qüemadmodum & Horatíus, Anima; magne prodigum Paulum * 
fura ínterpretatur Orígenes. Sumítur ením fímilitudo a uíta corports 
ma eft,ad uítam anímí,quam oportet effe multo chariorem. die" d 
Debicflam, ^ Dehic ftantíbus.) INonriullí Girzecí codíces habebàt, 7 Sft ssim Y 
* ^^ pg ínter hos qui híc furit ftantes;fiue funt alíquot praffentíü ftantes: 
Articulus ad, ad aduetbium &4t, quemadmod dicimus, vove vun, vvc gra S 
ditus aduer, nonnihil philofophatur de ftantíbus, quafí non omnes fteterínt, fed 1) 
* — pio effent Chrifto,quafíd rion omnes effent uifüri regnum def. 
Box oc Rd penc p EC OpMeO 
Diffonantia (XE T y nfentít M ee 
Y m id íta exp ícat | 
l| cat Matthzett ac Marcum eos tantum díes fupputa&eX 1" 
1,534 inter fermone habitü;& rionte adítii : Lucam uero 
ap € - 7 T 
extil taffe;nempe eum quo príor habitus eft fermo, & ett qu 
(fampfit lefus.) 2$aAeuBava, id eft,affumit, praefentís temporis: c efle 
: det uxit illos.) &vedtpa cu[ove, id eft; Subducit íllos,fiue abducít id pibus 9, 
Sicut nix e»... sAziNsy, id eft; Fuifit fiue fplenduít,non &w tp Ad eme 
ficut lumen eie soeuias Girzcís exemplaribus fcriptum erat,non,Sícut nx; 71 
,"Xcolentiente etiam ditione Hifpanienfi; V nde uíderí poterat eT 


abulum zu 


] e 
c ; 
, 


* 4 10 4 
B, Xj j/ 
€ D. ; | 


inj, UN HM AUTOYO HOAETVOMS 0 € A OR. XVII o7 
t, tantus effet Latinorti codicum confenfus:praefertím cum alius Euangelífta 
NA comentaríis non quet quid legerít,ne ex Chryfoftomi quíde aut Hicronymí. 
| ii fes plurimi lucis habet albus,& qua lucent candída dícütut;ueluti luna, Facíem 
Omparauír foli;qui folus aureus eft,ueftimenta lumíni reliquo, quod candore ha^ 
gg. PO Ícuratur a Íole, Quand Valla de hís uerbofíus argutaturzque fi quís cupíat 
] ) 
D Origenes legerit Sicut lumen,homilía tertía no dífTimulans ínterím apud Marcü 
| IS fed niuis fierí comparatione.Itídem cítat homílía xxx, Et Craftitiig: ici 
OMM loquentes, ) tU eAsuo7«c, magis fonat confabulantes;ut familíare colloquíum 
Qr " * hocloco rábüla quifpíam publícítus apud populü detulit Eraímí nomen, 
im Gus angelia níhilaliud eife quam fabulasaniles, cum cgo nihil alíud annota( 
Mas *: uOcís propríetatem, neque mutarim in uertendo uerbum «colloquendí. 
- "a etat ínfienís cultu dominicali, Baccalauteus facrofanctz theologize, doctrí/ 


ho ie ptzco, Non miror ínter tot huíus ordínís milia, exiítere talía portenta ; i7. 
T : b. COmpefci à caeteris huiufmodi labes ac dedecora; non folum ordínís fuí; ue/ 
35 populí Chriftiani, Paulo poft 2 
Do pultChríftiant,Faulotgpoit, — "0 
i dens ater Petrüs.) &zeoxpibsie, Abutitur & alías hoc uerbo, cum nihíl praecef^ 
qp refpondear, 


* , 
"n 
^ L4 
* 
A, - 
ax 
4 
11328 
Vb 
LU M" 
415 
* 
Mac 


N 


? ge , , 1 1 

prr Cacterit quodaíunt fefe ex fcribis audiffe,íd legitur incale 

tie mittam wrobis Heliam propheta;antedj ueniet díes domíni IDE & 
tet cor patrum ad filios, X cor filiori ad patres eorum, ne forte uent: 


NOME anathemate, Porro quod híc fcribarü fít mentío, non fic eft accipiendi, 


tltosry 7r Ctibarii partes fuerínt;ex prophetari oraculís refpodere; 

We rs uo quodam nomíne uocant;quor& haec erat profeffio;ut 
Ahfnt. SO 

Potter prim 


uemadmo/; 


€ (fle narratur, . . 
etatülíbrís reíponderet;quos & Herodes confuluífle na ?7 


; re pri c certe fací 
utm uenire.) «Aly zpsoy;, id eft, V enire prius. pn Eta d d 
ICífyexfüperlatiaunuerteret per comparatiuu« ^ 


Ptouei enirciohulbue v D oq mipep bur: X nios. 
NES US.) »evy m eru. Ciraecís a distingui 
Qué bun o arto polserr s oae pen cmadia (anbupgtit modo recie i 


tudíne.deflexum eft... ...... 


» EN 
mial:Na eamm ociofa cítexplet(ua 


fg Hiullonis, cuíus ars eft candídare ueftes, Apud Theophylactit contextus habet, . 


fi quid uidebitur ad Euangelii fenfum facere;funt ín promptu. Dubium nó s. 


Rabula quid 
tiotatus 


Scribe qui 
Itdeis 


(ed erat homíni . .. 


manos ín rebus dubíjs ex Sibyllae librís per arufpíces rcípofa petebant, . . 


Primum pro 
prius 


7^ ANNOTATIONSES 


&sphibolo^-.— Btitcrepauiteum,) Ambígit & Hieronymus utro referendum fit eumd K 
g4 addamonium. Quum ením aít, fiue, fubíndicat uaríam fententíam, ALT "sr 
ad daemoníum pertínere, Vnde uertendum erat íllud,non illum:certe ad 027 
Ghryíoftomus in Cathena aurea;& hunc fequutus Remígiu s, T'heophya" 
refert Ex Origene & caeterís parum líquet.lllud conftat Chriftum nuíqua y 
moníacos, daemones frequenter. Nam ín eo quod fequitur: Lido fum; 
Solacifmu: | Quare nos non potuímus efjcere illum?) Apparet libraríortt errore43€ ^ 
ptum fit pro illud, E(t ením Cirzece «7o, &C daemonium preceffit. — Kr 
— Tranfihínc.) Omiffa eft apud nos una uox, uezaBali iwísuÜsy exeis íd arbitr 
— tuc; lícetalterüm aduerbíü non reperíam apud Chryfoftomü. Omifiane i. 
prete,Certe apud Theophylactá eftquemadmodü & apud Origenem. uidé 
—INonetjcitur;) Sed iv txzreesit[ac, id eft,INon egredít Interpres legt eft]n 
Tai; & ad fenfum haud magni refert. Porro quod qv zoe évy& C visito P o E 
In, gro per 4/ íciunío tranftulít per oratione & ieiuniü;bene mutauit Hebraica figura: ia mad 
pud Hebreos eft,ínyut WyY "Va in manu forti, WA ín domíno;utuntur pro pem n 
«Qui dídragmam accipiunt.) Disínuníca dictione peccamus:& quem eri 
cum fit per ch fcríbenda : & quod (íngularínumero,ac genere faeminin 2 dni 
eft;neutri & pluralís, qug uox emendate legítur ín aureo codíce; ap e ra 
uolumínibus;atq; etíáam Conftantíenfi.Síquídem eft Graecis Tu depone 
píunt : ut íntellígas eos folítosà fingulis accipere; &Gidcirco abfolute d 
Dráchm4 mero, Eft ením Girzecís Zezyun, id eft,Drachma;nomífmatis genus, n cabulum 
Didrech/ 'Golos, mínze Atticae centefima pats. Inde dídrachmum-nomifimatls Julius 
maáquid drachmae & tridrachmü & tetradrachmüi, Quorum omníum miemipie o cun 
dé rerum uocabulís nono, Et quod contínenter fequitur. Mer E 
Nenfoluitdídrachma.) Soluit prefentís eft teporis, qué ut íntellig | gianilli 


Prefcntis tem 


nonhoc percontari,num Iefüs íam foiuíffet uectígal,fed deberctne fog y 
por s erat Petrus,quí refponderipyvesftlee Uo c. rifule "" 
Hae o & Papia,quís po Indic dbi 
om ToftissiPre ado; AMINPOCS Occo panfefiueanteuertt ce ec 
«a de re lefu loftieaftriffé fed ille nón expectata'oratione Perríantem c i 
xlicG- ce; tm; fed tribucà; 7ew- INanr quod adiie xL) TRIN Y eoo tem: wa 


unde ínuectze;füse gentís uocabula fecuat addicere Porn seri Gmel oett, 

»mibeliiS e(t quem Hebrzi 6v? uocant; hoc fane loco nammifléofien seme 

Stater quid ti Wet drachaiss, INérietmmril it ma eStieerettfrà fineulís lefus pe Tm 2 

duorüm nomítte fuo aePetri XDuaquidem ex re-thoxirmm cft ipit ap" 

quís primas teneret ín regno ccelorü,quod Petrus zequatus 

deretur, lllud obíter annotare uífüm eft;etíamfi ad hoc ínfti 

fatís íntelliei mihí,quíd fibi uelitquod ín hunc locü fcríbit Híeron 

.& fecandum carnem, & fecundá fpiritum, filius reoís erat, uel ex 

Affe ael omníporentís uerbum patrís. Ergo tríbuta quaft regum filius non ^ 

Yynomeopi, wilitatem carnís affumpferat;debuít adímplere omnem íuft s 
/ cenfemur nomíne,& níhil dígnum tanta facímus maieftate.Ille propt re tribu 

pro nobís & crucem füftinuit, & tributa reddidit , nos pro illi us hono ft 

munes fumus 


; fus "terpres ufürpauít; nímír& quod res effet Latinortii &c folenc plerunC 


mus,& quafi filij regís, à uectígalibusim 
La L4 , . r 


uL MATTHAEV M, CAT, XVII T2 


? M 
(m / 

MD or 

i d u ^ 
"Tu M " 


o1C0L. C8 


T^ Bi. 


"twi PIO grandi prrero, tamen hoc fane loco non fuerat ocíofa dímínutio.Facít eni Me 
; bui; N. non folum inuítat illos ad imitationem cuíufcuny pueri; fed Prae ad^ Pucfl; T ; 
: ttitus » ec uideo;cur nonullís puellí uocabulum mollíus uídeatur,cum ruden/ i X " 
eli It Chriftum appellare pufionem, INec Híeronymus abhorruerítàuoca/ e4&à " 
h huj tem obfcceníüs fit puellus,quàm puellaz Acrurfum, mpl 
mx. 9* 20dlia, id eft; Sicut puelli, Atque ita cítat díuus Fieronymus enat/ nri 
| t: Iterum, ii 
ulus ite) áo b zroudtioy, id eft, Vt puellus,fiue puerulus;nam & hoc eft apud Md 
NN es, [Illud mírum,ínterpretem quí foleat copíam affectare;hoc loco non mt 
M mp," tlertím cum paruulí uocabulü nonadmodum facíat ad fenfum Chriftí, 
A 


77; 


Articuli uis 


ti y us effe poteft; & quí natu fit grandís, cuíufmodi funt Pumíliones, & Py/ 
NN A Cubitali procerítate nomen eft índítum. At híc ínpocétíam ac fimplicítate 
à lier. Wa príma puerícize ztas praedíta eft.Sed huiufmodi quaeda uoces ílla tem 
ttt IéCeptze, Nec additur Ifte in pletífqg Grzecorit exemplaribtts,nífi quod artf* 
indem effícit.Dilucídíus autem uertiíÍet ín hunc modum: Nífi quis fe 
Nj imago ut eft puellus híc; hoc eft tantulum;quantulus híc puer eft, & dcr)cíat 
iet. itus modulum, Caeterum Iefus per bumílítate corporís innuit «zrdveqge- 
hi Waíge  mí modeftía,& per corpotís procerítate fignificat animum elatum. 
S o, Iegno.) ua(uy, íd eft, IVlaximus, ut paulo fuperius índícauímus. Nam Maior pro 
iyilana, Senes, quí haec ad ipfum Chriftum pertínere putant, quo ut nihil humi maximus | 
quen maius, Necocíofe uidetur addítus artículus é «e(ev; quafi dicas ílle ma^ :- i 
l. ite dUO quifcqg propius accefferít;hoc maior erít ín regno coelorü. Quand "1 
V, NN ini. adit maximum íllum dequo dífputabant apoftolí, H ET 
b i, ?F uxoüp. Non eft eadem uox Grzecís,qua modo fuít paruulorti,z» 
m infi Tütaxat loco Orígenes, uel huíus potius interpres legit Pufillís; fiue pat/ 
i Mina ) Otibus legat puerum. Ac paulo poft, Eu 
| Nip iut al U/AG- óvissc. Sígnificatíngens faxum. Síquídem ín molís faxum p Lapis molaris 
AUN ij; Tu quod círcumagítur fuftíneat, Graecis óvos,íd eft, A finus dicitur,unde 
qs, 
ltuío 
Pad IUS Occltidemteur oculí;aguntur ín gyrum.Expreffit aute fupplíct) ehus 
po 
aris, ) Grace eft, qv Gd z«A «34 P SaAqosuc, id eft, In Pelago marís,ptO€O «A ey 
io? S Pelagus día putant;quod fit z/4« 1 e, id eft, Proculà terra, quafi 
a )NS em.) Pleríq; Girzecorum.codíces addunt &xeiva, id eftIllí. Et 


z1] 


4 T P4 "q54 H Ld 

NU NA D118- voc, ficut ín Chilíadibus annotauímus. INec abfurdum eft E 
| re, IUS ut molam afinaría accipíamus quam afellus círcumager- Piqui 
iN e quas trufatiles uocant, homínís manu círcáferuntur. Caterít grauíoe 
| inis, ut indicat Hieronymus, quod ob enormía Fdnius folet exigi. Ieitur 
NOM &raffo populo demonftrat culpazmagniítudinem. terum, 
ite o ma : AZ. Qui ! 
Xe? to| tí Nam longíusa lítore folet effe,pfundíus. Quandoquíde quí Cirecas undc di&um 
ini Der c citi duabus rebus fienificat,magnitudine faxi,&,pfunditate maris, 

ulli codices habebat aizx;id eft; Ea; üt ad utrunqj dd peeflit referat. Et, 

g Debiílem 


76 ANNOTA WIONES ouis modo 
KvAis » :Debilem,;) Eft, «vaAdy, de quo íam dictum eft. Significat enim y M 
lem,fed cuialtera manus fit detruncata;aut alíoqui manca duinoculii 
| uno oculo.) Grazcís uoxeft compofita, uovoQ9XAuol» ye pen 
ost Mem admodum uertítalibíi, *»»*:- Mr "lli  Gracis Xe 
Varia leto wwlyiahiceniilitrs Hoihinisferuare quod períerat.) In nonn e bonil ulla cte 
hzc uerba non afcribuntur,nec apud Híeronymum tn cómentatt] reperiuntur | 
Ne Origenes quidem hanc particulam attíngit.In nonullís contra (PR 
Chryfoftomum, Theophylactum, € Hilaríum. Et Nec eft 
Quz errauít.) Girzcís eft, 2» aA«végtwop, id eft, Errantem. deat Ac pauloP 
Quia gaudebit. ) fed 421 epe; d eft, Quod gaudet,fiue gav zudtiug. Vnde n 
E. pereat unus de pufillís iftís.) y neutro genere; ut referat, | à d pri 
tiflet, Vnus puellus. INec eft, (s, Qua" 1o 
Éavérirtisiet Sed id pe id eft, Luctifeciftijaut Lucratus fueris Q? Don 
eculíaris eft huíus temporís ufus, dj rít, at emos 
(CWexsay i Quod fi nó audierit.) iy dt dfeicfou, id eft, Quod fi audító 2 d dear ul 
M byay moxrepetítur. Quandj ín nonullís priore loco grat, us &xdct; p | 
Erunt foluta € ín coelo.) Coníunctionem addídit de fuo; 
hocautem mire philofophatur Origenes, quod hic dicium fi Pt ín reris 
tur claues regni T ut ipis ille foluerít, aut alligaue aem 
allígatum dicatur in ccelís, non ín ccelo. ení 
E iterum díco uobís.) eru, uli), id eft; Rurfus amen duo ER, € 
fed eft initium alteríus parabolze. Rurfus autem apud Latínosa 


cÍn coelo; 
áddita con, 1 
iunctio 


E1207 


1 , ; ?ed tit 
feptiesquo^ Graeca ad uerbi reddi poffunt,ut fubaudías peccata aut ur ddrgen or(i non 
f 
"'heophyla cto 
Z [o4 — , * " , ui en : uu 

nymo, Nam íngenté numerü poíuít pro in gs ibas i iis loqui ill 
foftomus, quod probabile non fit queni toties offenfam tpe uidetur Hi m 

* nobis € 


ffc 4 
$ cad 


s". 
E 
et 
£2 
Fe] 
et 
e) 
Ot 
[2] 

? 
e 
e 
e. 
[4A"] 
yu * 
e 
e 
"Z 
Dal 
- 
£2 
ga 
- 
De 
£2 
a 
mc 
ex 
[4] 
3 
— 
E. 
[o 
[4" 
3 
- 
je 
e 
3 
[e 
D 
$2 
ec 
«a 
e 
e 
"t 
1 [s] 


acfimul Gibducertim x 
Nam íd hoc loco fignificat ratío.Ea tollendís calculis conficíebat 


dH "xit. INA 
- cóplícandis digítís: Vnde & Terentius fubducta ratíone díxit 


lenta dixit,pro talentori,Latínítatís duntaxat íniuría facium ide 
INon haberet unde redderet.) ux £xovz €" dt eus kardi o | 
tem foluere, Siquidem tyo additum uerbis infínítís plerung"" "m 
me díxíffetjcum non effet foluendo, Paulodppoft: ^^, . ái 
Varialectio -. Rogabateumdicens,) Vetuftiffimi codices Latint fcrip " 
: CGitzci apor«xuba, adorabat; pro:eo quod eft (upplícabat f. cura 
| vig uelut adorabant, obteftantes per numen;cut fupp | f 
o ew Würkleftiobfeerabat 2o | DIS (mis € 
patngobviaiy Bt patientíam habe.) Girzece eft, uexgoluinioov ideft Lone ss m 
pro quo multi legunt magnaními,& pro uaxpalvliro O55 E 
cohzrent,magno effe animo & lení,quod uínidictae 
Et debítim dími(it,) 4o d'éveoy &qiixsy; id cft, mutuV 
Acpablopdft;-355 ne Eie ce ree: 


i 


| 
I 
; 
| 
|" 
" 
n 
[. 
| 
: 
! 
| 
"n 
| 


I 

ho. .M &T T^ H' AE vM; "CAP. XIX 77 

C * ras 3 : Lo 4 aA ; à : 
ateum,) Et dilucidíus & fidelius erat, squamae tirzoy emvryev, íd eft; Iníecta. suffocat 


j 
m 
A 


: dise traliebit/dd etím eft xeezáp & aviyey hocloco.INam xeczáp pro ,p trabebat 

. alíàs atunttir Baanoeliíftz.Porro quod addit z»iyay pertinet ad ui pra^ In^ 
iA Mica eilOunicen. Item NNarratunt dliscaqneay;id eftIndicardt,fiue | m] 
iitiqua Mehr Rurfaetes ; C Tn 
Wit ec Ne (dieit; Male, fiue fcelefte. Verum huiufmodi permulta praete/ us 
the. AN lore dilíeehtía moleftas fim lectori. Acmox: LIT 
kom Ac d tibi) adea vb éqanlur enévlur ines, id eft, l'otum illud debi mu 
h irdlus Pra H l2 INED ; : ; n 
BT :) Hieaddant Graeci 7x Best stii: ronis Mili PU: orum, 
Mig oan explicandi caufa fit addítum, quandoquide apud Hiesengemiü noneddi 
- Marapud Chry foftomíi,ac Theopylactum. 


t 


yo N iy caufa, Nímiüillud fentientes, effe caufas aliquas íuftas diuortéj, Li 
wn tL emadmodi indícat Orígenes. Síquídem Mofes tanti iuris permifit ma d 
I 


ap lertere »utíníqua uideatur lex aduerfus.uxores ; quibus nulla de caufa líicebatà 
Wy Po liba cum hís effet poteftas ob quamlibet lenem foeditate abijcere uxores,tan^ 
rite tepudij. Sic enim legimus Deutero.cap.xxitj.Sí acceperít homo uxores Tus repudian, 


pm cM 


tn. ! M " . Te, TT L , , T. 
ie ia, s erit; & ille quoc oderit eam; dederít(y ei libellum. repudij, & dímiferít j 
le tag, t etant pharí(í;ut fi probaffet Iudeorü repudía tam lícentíofa,uíderetur 
NAT dins squítate pronuncíare s quz ethnícís quog; fauorabilís cft, apud quos 


IN 


£g j rímat 


Anpbibo, 
* "logia 


o 


(tooAvto. 
salem o 
1 Tem WSA / 

A&o32« qd 
propric 


Caro pro bo/ 
. mine 


In carné uná 
4pd' Hebreos 


Euangelista 
addidit de fuo 


Coniutixit 
CUU (suy 


- epíítola libri fecundi octaua;Erunt,inquítduotinemapo caram " de homitE P cr 


y t ; i 
Mafculum & foemínam.) &gfsy & 95Av, neutrí generís apud Caos olím hoc d 
Et díxit propter hoc dímíttet homo.) Incertum eratan deus ílle crea & mat 


Auguftinus libro de nuptijs,& concupifcentijs fecundo,capite quarts ife 2 G "T 


xerit deus: Quod tamen,ínquíens,domínus Iefus ín Euangelio de uandi Cei 
quía deus utíqy per homíne díxít; quod homo prophetando praedódt. e dom d 
capíte fecundo;unde haec defumpta funt, íta referáütur haec uerba,u m 
deri poffint,uel ab eo quí texuít orbis condíti híftoríam;uel ab ipfo deo» Jus qua 
Dimíttet patrem & matrem.) & xzfzAeN.e. Relinquet feu deferet p? Zi 
tet.dimíttímus difcedentem,deferímus cuí períclitanti defumus. Metaph? fac? " 
Et adhaerebít uxori fuae.) zoe xpAaUnax[as id eft, A dglutínabitur. e ji uci 
hís,qua glutíno fic comíttuntur, ut putes unum effe, Annotauít em v 
(tomus homilía fexagefimatertía. Ac mox: S duob!s fic ya 
Duo ín carne una.) d'vcàc extera páety, íd eft, In carne unam; Doce is funt^ ir qo 
fiue unum : quandoquídem mafculus & foemína Girecís neutr! gener T 1 
hanc fermonís Hebraíci formam Auguftínus;libro huíus argumet r aad. Tre! H 
funt & ílla libro ludícit, Bt erís nobís ín caput omnibus habítantibus' 2 gunt ut 
mis, Efto míhí ín deum protetoré. INe artículus quídem uidettit Qc? rem ucc i H 
hoc eft, Erunt quí duo fuerant, ín carnem unam, INam totum homine E ís& diu? * 
alis fcriptura díuína totum homínem anímam appellat. Aftipulante , on oj 
ftino libro de cíuitate deí decímoquarto. Quod genus & illud eft Pauli a6 cant y 
operibus legis non íuftificabítur omnis caro, Quiídením eft omnts cA. porro ín c?! jut 
nes: Et uerbum caro fatum eft;íd eft,Sermo«dliuínus amo factuseit. oftris; quib T 
gendum eífe,non in carne,demoftrauímus a aci ir Ícholt]s 4 al Et en / 
ertullí i 


37 / | atrem ^ all 
an Chriftus haec locutus, íllud adíecerít, Propter hoc relínquet homo Me A dpi 


n anam díxít, non iP 


uerfus Marcíonem tertio; Etfaggerens Ephefijs quod ín primordio id cft, ff 
c(t, reliátyuo patrem igcluobus in unam carnen em n0 7 agi 
ecelefidim [:urfum libro de monogamía, & erunt duo ínunam carm e inetuP "| 
relire adihonare uiuat e(t; ne qui gacafru(ira alf coon (Lone (i ín enel Uc 
fomnia, uod tíbín jábülll Ciiteorfi Klee: vv &eloio ty, lamet z^ ai À 
híc fumptus e(tnoh cft; Ediifüdfok (gdiuptumecepa Rn ert a rli "at. 
gel(ta explicandi eratfa; df ait ceimpfigpses Circcus adíecit,(i att nca n 
quod míhi non fít uerífimilt, Acmos  ». «s o or l empe p in 
- Itadzíam non fuat duo.) ovx tz, íd eft, pofbhac nan funt duo:n a, RV, od 
1g Great fiigrant duo,non unus,nímírunagggíotlus a rentia " 
ttimonij 2 divols reddíalít unum Ng abludit prorfus'ab bac anten 
Di$;quam apud Platomemg adducit inconuíuíoQ apeniQn, 

Quod deus cánifrux im). &aK jug, id cft, Ceniu 
latum à bubis fimul ducentíbustidkm íügum. 

"Ad duricleni cordis?) Gitzecísunitagliduio elt, cxt? 

Non expedit nubere;) yii as, id e(b;D'ucere uxor e 


/ 


45 


Ls 


UN 


M A T.T.H AEY M. ,C A.P, XIX 79 . 


i flle; Nam apud Latínos,uír non dicitur nubere;níf quí feruít uxori, uelut illa 

hy juam ille. Etíamfi Feftus Pompeius indicat olím nubere Latínís etíam uiris : | Af 
ai, C 'crbum, quemadmodi Graecís yezáy. At apud Hebrzos,ut didum eftjnó. yeuáy Gre M. 
to pulli di osi bma dmodi apud Romanos, fed foli maríto phas erat repu cis anceps. Tl ut 
I^ x! *tam zelotvpía: medcri-cogebatur uxor;foedo horrendod; exemplo. dn i 


HMM capiunt.) yoeiziy. Hocloco capiunt non pollet ídem quod intelligunt fiue 
min, t Lyra uidetur fenfi(Ie, quí commenti uíce addidít : uía altus eft ftatus, Capere | 
Jn uoc 1 non poffunt afcendere.fed capíunt,íd eft, capaces funt: quomodo locum yepén Eni 
Nie. LAUS, quí tamreft fpacíofus, ut poffit recipere quod ínfertur, Ita Paulus uult m 
nthíos quo (e capíant,Procliue eft ením intelligere quamdiu ucrum id Tt 
L On de(cendt inanímos omnium , quod fint alijs affectibus occupati , ut íllíc non j. i 
Dh s Epio Atg; gu uerbum legis ín eo quod fequitur; RI 
Ta/$ T€ capíat,) ó du» (- yeeey yopcau. TH 
Nun. i E dais pieces jene Qui fa&i funt eunuchí.Nam Eunuchus un, iB j 
iS ab di erat. Atc; idem uerbi mox ipfe uertit caftratí funt, Porro Kuyzyoc CGiraz; de dicitur P 
pos CUitOs, quod barbarí huiufmodi portentís fuas uxores feruadas comíttere T 
tre ü exedii Spadones dícuntur.Petrus Comeftor,eunuchos ínterprctat bene; 
"tige Cübene,& nuche,uíctoría,quod fit fumma uíctoría:quafi non fit duríus uin/ Wi 
Ay i A Otl3, aut ctíam pecuníz ftudium aut fram, Eunuchus autem dicítur ab eUvxs : NT 
i tyr ftnt Pad, o- & exsafzyoe. Idem Spadones ínterpretat,à fpata dire :ad sai i 
NUTS Qubomnes Germaní,Spadones dici poffint.Et hoc comentü fequitur Hugo idend ar) 
NUM WU tales Ícriptores olím fint amplexi theologi, nunc quídam Erafmum ferre inalis taxata 
ilis mn Hugoní caftrati dicuntur,qua(i caftí nati. Domínus tría eunuchorti ge. et2mologia 


—- 


forum, xni eorit quí natura non poffunt aut n6 appetunt congredi cum muliere. 
Pd 


uu Ul ui execantur, T'ertíum quí uolentes ob regni dei fefe continent] Erqu&-yno dip 
edente : ; vitto at oce liba cae kept yai i dendus ad pro 


fefionem coc, i 


^i siepe M ep: ada cgpentióettacimentÁnast [us j 
ME o Meno: dateoreinbhei i léiljois Ac rurfus, Oblati funt 
m fe ínter, 3E id eft, Puellí. 

US 


82s de bono.) Pleríqy Girzecí codíces habent 7i s Atyeic &yeDoy, íd eft, Varia Ictio, | 
"9 modo, 9nttfed perpera;níi fallor,ex alío euagelío uerbis huc translatis, Quang. qd me interro 
ido, m legit Theophylactus & Hilarius. At fecus Hieronymus,Origenes homt^ 4s de bono 
EN. ü Sitomus Ixíítj. Apparetoffenfum lectore parum attentum,quod non frs ^ x; 
& egg. Adtare Chrifti ref; ponfum.Solus deus bonus eft. Atquí belle quadrat. NOn, Bonus folus | 
ing crBat cum;quod ípfum boni díceret,quandf bone apud Hilaríit non additur, deus 
he efi e(Iet, de bono percontaret cum ín hominibus níhil (it boní, Porro e. | 
A ig, eod fi nihil eft uere boni ín humanís factís,nec bonus dicetur did me 
hai ? Dobís boní eft.díuíní munerís eft, Quod fi maxíme legamus, J feo 
n Ih nim, nece(Te ut hzeretícorü interpretatione recípíamus,quí putan 
M 
^ " 


iint strem propríe copetere.Imo Chriftus fubíndicat fe effe SEO EDS 
| he. (de, Pretatione obíurgat homíné,quodei tribueret cognomen T diderat | 
i alite |. *um;quod haud (cío an quifqua apoftolorá adhuc perfe ;  PREeur 
Ae Piden endus eft Origenes. Alioqui fermo íllius refipít Aríantt qutce bo d 
Ww (lig, ; Clcatur Proprie bonus,nec aliter filij bonítas differat ab Hore o. tate, 
Natl 9mníbus bonís uícíníor eft patrí,quàm cterí filio. Quemadmodit aute 
R^ inj, MIPming propríe dící bonum ad coparatione díuína bonítatís,tta putat nul, E. 
[^ Meg ePus dici bonum,fi ad díuínam íuftítíam conferatur.Et perturbate UeCrtit, —. "»0cu5 noke 
rm 5 Sdeus,) o7 jt. &yalóc & p cie 6 Sede, id eft, Nullus eft bonus,nífíunusnem cxpofitus 
; culus explicaggís,-.. .... 


umt irai rígenes hunc enarrans locum homilía ínter: Locus exper 

lla uum ficut teipfum.) Oríge : ; Pu 

—COOfatur fibi uideri xw xs addita, nec effe fcripta ab ipfo dni d [w p Origene 
: Por TOU. g 4 UODUS 


x buone cus iil addaturftiP 
duobus collíeit argumentis, Prímum quod apud Marcum,& Lucam t» ad Romano 
modí, cum res alioqui eadem referatur. Deinde;cum Paulus íne i UT 
decímotertío teftetur hís uerbis : Diliges proxímü tuum os ü 
contínerí: quí conuenit,ut dícatur adhuc aliquid deeffe, quie fic fuiffe 
tiffer Atq illic deplorat libraríori incuría;& caftigatortt uitio : cru iclosespl 
Euangelium. ftamenti exemplaría, ut difficillimum fit reftituere, uandj Elebraedit .Inquo e" a 
Apocrypbi €uncg nodá hunc,ex Euangelio apocrypho;quod infcribitur C ME 
Hebreorum. haecres exponitur huncad modum , IDíxít ad eum alter díuítu ui ; deii 
faciens uíuam? Díxit eí, Homo leges & prophetas fac. idw. v ere me 
Vade uendeomnía quz poffides;& díuide pauperibus; & uent e odi 
diues fcalpere caput füum,& noh placuít eit dixit ad eum dE i cuum ficut eus 
gem fecí &€ prophetas, quonía fcriptum eft in lege : Diliges pro em és 
Et ecce multi ftatres tuí filij Abrahze, amicti funt ftercore , mortep deii 
tua plena eft multis bonís, & non egreditur omnino aliquid au "— cft Came 
xit Simoni dífcípulo fuo;fedentí apud fe,Símon filíus loanne;Fac es 
te per foramen acus,quàm diuitem in regnum caelorum, Ex hís jo viso a 
donemus fic fuiffe fcriptum ab Euangelifta, quemadmodum n05 aguiffe jouet 
tatem quzeftionis fic explícari poffe , ut accipíamus ue rie er 
: dentem felegem ímplelfe, cum íd quod eft caput legis prater 3 er 
períre,cum ípfe díues effet. Chryfoftomus íllud etíam addit, qu i 
dax quod tentandí anímo percontaretur. Verum ad hacc non qu eis : 
pud Marcum, & Iefus dilexít, (iue ofculatus eft eum, Mihi fimp m fuiffec? ac 
musadolefcentem ín fuo genere bonum;ob ímbecillítatem,nondu i, 
| elicz perfectionis, INec eft: de (0251 
: Veldéoditia que habes.) Sed adAucóy «s qu vorttp aoro, id Men cade Vnd 
. tátes tds. INecaptd Hieronymum additur ofhnia; Nec ín adeo s 
Grzecosconitindtio, &; Tantum cft; Vade uende;nec fua gratía Cet ic 
Ecabit triftis.) Magis eft,dolens,fiue moeftus, Avardpiue-. Et nonu cedi 
& zy; At ín emendatioribus fcri ptü eft mM ct. Rurfus atit, 
Corrígit enim quodantelícet mollius di&uoffen 
Camelu per — Facilíuse 


1 * LI ———— ám 0 E 
S lascia Re E Lr p E A ET. risas pi oe o mam - 
- - - ERES T MEAE E : 


A Q— 


derer FREUE 
* 


[' 
Ü 
u 
n. 
| 
E 
M 
l 
m. 
EB 
LH 
ij 
[H 
M 
NN 
LM 
2i 
^ 
Lu 
Lm 
f 


* 
* 
3 
wu 
* 
o 
4 
[o 
t 
I 
n" 
[4] 
[e 
"t 
e 
v 
ua 
G 
"J 


reperío fignifícatu . fe 
Iulius Pollax ínter ínftrumenta nautica non meminit, e hac 
tior Hieronymo, Nam quod íftos offendit, quí ex camelo Wed s 
quod abfurdá uídeatur camelum ducí pet foramen acus;hoc ie ^ Pino ví 

' X ^ A d * 
dem Chriftus hoc exempli uelut &ztu/«foy propofüit , V ult en fcat 


Quidabfürdíus qua 


ftare trabem in oculo? Verum hax fermonis abfurdítas ad ses 
hic &bulasaniles cominifcatur: Elierofolymís fuiffe portam b pum 
impoffibilepro difficile pofitum interpretentur.Imo fi diete Mc expl 
díuitijs,id quod fere díuítum uulgus facít;íta demit pd dificil ein 


Diuites quj. hunc fenfum aperuit nobís Marcus capite decímo.Filij,qua 


uocari Girzcís,appatet abanímantís & íngentís,& díftor strae 
id quod apud illos nautíci funes & camelorum pílís di pal 
omnía fatis facit, quod Hieronymus annotauit non effe : onímpoffi 
diuitem iritrare, fcd difficile. Vbi difficile ponitur, ínqub P dicum irpo 

ed rarítas demonftratur:cum mox fatéátur ídem ab eodem dicto, inquit^" 
allata comparatione Cameli per foramen acus euntís, Hoc eco» 


E 


LIN MATTHAEYHM CAP. XX $i 


lefed ímpoffibife, In díalogo aduerfus Pelagianos prímo, díuerfa ratione cxpli^ 

8aTI5 €05 effe díuítes,quí alijs díuítes fuerunt potíus quam fibí,Quín &ílludper — ' 
15, bllatíam accipí poteft, fiue pro foramíne quod habet acus, fiue pro foramí/ 

9. Poftremo non | | 

: cxtlori,) Sed ín regnít deí, dc BaniAazy 75 9«5, Quand mihi magis probatur, 

e. Pus Chryfoftomi & Híeronymá,R.egnum ccelorum.Sentit ením diuítes non 

; 0dos euangelíc e docirínze,quam feré uocat regnum coelorum, 

uf Poterit) 7ic &ea d'uberroit, id eft, Quís nam poteft;íd quod fupra uertít, Quis 

quanto poft, — '* 


| iettatis.) &719pávx di£ne, íd eft, In throno gloríz. — Máieflds pro 
ul accípíet,) GopyfeegA«ciove, quafi dicas fingula centuplícata, Eft enim nu. sloria 
"utüdínís. Et, ; 


"m3 poffidebit.) xaesyognad, quodad uerbum uertít alíquotíes Hoeredítabít, 


BENX OO C AoBPRbTGB vV1IGESIMO | 


13 OPNS 
Yi qj, Primo mane) &uz zpei; id eft; Ipfo ftatím diluculo, feu, Primo ftatím 
icy "lluculo fiue, IVlox ut diluxit. Paulo poft, | . 
no m denarío díurno.) &x d'wvapía sli sucpey. Prímum nihil opus erat addere Denarius 
ge... 9€ ex;qui Latíní dícant conduct denarío,Deinde denaríus hic nummt 
in d ualens treís folídos,& femíffem;ut autumat Gulíelmus Budaus homo 

| y,Sentiffimus,non folum erudítiffimus. Nec eft diurno, fed ín fingulos díes, 
4, "e ertí poterat,Pactus cum operis ín fíngulos díes denarío. 
3 üíneà mean. NMfeam nec eft apud Gracos,nec ín aureo codíce, R.urfüm: 
ho Ctít.) x9: à «ay, íd eft, Quodcungy, fiue quícquíd, Ac mox de undeci7 
ET. r P P 
2. Uineam,) In uulgatís Girzecor(t exemplaribus nó addítur Meam, nec apud 
x !b Dec apparet Híeronyinü addidiffe. INec addítum comperí ín exemplarí 
Die L quod pronomen explícat uím artículi 2:p zwasA dva. Praeterea hoc loco 
Ing quod in noftris exem plaribus non habetur, gio tay 8 dTirioy Meli, ideft 
Wr c poequd iuftum fuerít;accipictís, Verum íd quoníam apud Hieronymu 
: ^5: poteft ex fuperiori loco repetitum, Item: 
4 "ü an denatíos.) &v& diueeioy, id eft, Denaríatim, ut ita loquar; & fin 

Jingulos. zi mi «a 3 
ET jm hora fecerunt;) ufey pay &zoigaxy, id eft, Vnam horam fecerunt. In; Fácere bora 
jam qu Tid (ít accufatíuus tranfitíuus;an temporís;hoc eft, ut accípíamus eos 
S aru "Pacitrm horze peregerínt ín opere;an eos fecí(Ie opus horae fpacio. EX 
ilu 8) Non eft ftus;fed zftum BápG^ Áipkpae «go» xavatova, íd eft;Pondus Actus pro 
feq. iquidem ín Girxcortt exemplaribus magno confenfu, non folum babetur. sum 
ticul, S additur artículus "oy Xe UTye, ut íntellígas díuer(am efe Up MEN 
roma ad díuturnítate laborís,pofteríor ad difficultate Meets » I 
ira de Iudaeos príus uocatos & ad gentes pofterius, dm Cres / E 
locari €05 qui fenestcongruet pondus díeí,quod Iuda, po e e Cs Ob 
RR euangelíü:gentes fübíto ad eandem gratia eds "x RA is 
Plbiiece ub lege magis feruebat concupífcentía,& in furent "ma f € n 
Ocíoc, € irae; qui haec ín feriectute quae uefpera eft uít2e remisrora mt. ion 
uer. ftin&ioutcüng in Latinos codices írrepfit error. Certe Auguftínus fer, 
etbis domíni in Euangelii Ioannís legít d ue non aftus. Deínde, 

ice; hüíc;) Et. redundat 9120 4! 7279; Volo autem huic. Rurfum, 

oti s mihi quod uolo faéere.) Graeci addunt qv vuie &ueie; id eft; In rebus meís, 
lc Btmo Enenaa tefeirí, Auguftinus loco quem mox índicaui legit iuxta Grae 


€—— — 


Articuli uis i 


a" 
AC | 
Ere 
p) 
Hu 

4 

i 

H 

t1 


Ano«culus 


$1 


"Milite 9, 
: | | : : oco n 
c mwimbabet — Multi (unt uocatí.) oi 5, id eft, IVIulti enim. Et uocatt & electi ues 
(unt non pattícípia xAwzsi xA cxi, quze tamen propemodum yp er i 


vá bg Sici '« í fon" 
Rv&"74 mihi, quàm meis, Hoc loco À finíftris eft Vuevuioy. Síc enim Gireet ord "i ALAS 
'cae Tur 5 Yr 


de. nidas,ut apud Iob, Benedícere pofítum eft pro maledicere. EC n 
SN Poteftis bibere calícem.) zroz^eicy, id eft, Poculum, quod tamen fuu uasu 
. €um poculi ad unguem exprímat Girzecam uocem. Poculum ením xc 
Calix poculi bitur, ut zez4gicy, & ipfum à potando dictum. At calíx poculí fpecíes ef" 
ibere poculo» 


fpecies 4pud. uoce xviu£, dicitur.Eft aute fermo prouerbialís,De eodem b e 
Macrobium. partícipem effe malí:quemadmodá fufius ín Chilíadibus explícuimus- t zd vif 
bus Graecorü exemplaribus non legitur iX 7zvep, íd eft,Bibiturus utm 2 
Bíbo,ut prefens narratur, quod ín(tabat. Atc íta legit Chryfoftomus- P. 
€ ditur apud Ciraecos, G Beza 0vyà BecgfQouos Bezifidnvas, íd eft, Bapt! dum 
ees in no ptízor baptizari? INam & apud Marcü hac adduntur. Atcj ad hunc mo 
ftris repetütur, Calicem quídem meum bibetis, € baptíímo quo ego baptizo* 
Verum haud fcío an hzec ín hunclocum ex Marco traducta fint: íd quo 
let accídere, praefertím cum apud Híeronymt addita non comperíam 
apud Origenem & Chryfoftomum, ac Theophylactum. Deinde; 1 
4 Non eft meum dare uobís.) Vobís addídít alíquís de fuo;apue" uim fioc PAJol 
tei &udy d'ávaz, id eft, [Non eft meum dare;ut fit abfolutum,& intellígas ^^ rd 
Non cfe meum patrem,atq; ita legit Chryfoftomus confentiente Theoph ylacio B 
" dare bis,incaufa fuit, quod fequítur : Sed quibus paratum di. V o, NC e 
fübaudíendum ením, id ijs contínget quíbus prparatum cft à patre m offís, cU - 
: .— diffimularím Hieronymum fic ínterpretari , ut propemodum fufpicartP ARE 
vci ut nos uulgo legimus,lícet patrís quoq; mentionem admífceat. —, — er 
' Principes gentium domínátur eorum.) &pyorfee 9 sÜvay wafanigiet m ^ s alg 
ceílerit gentíit,cur non repetit earum,ímo cur non eísc Ac mox In.eas S yg A 
Pernipijo INam tvG- neutri generís eft. Nec eft fimpliciter Dominantur, fcd 4&7 (onab qu 
i nantur in eas;fiue aduerfus eas. Frequenter ením ea praepofitío inma" aet 
ranní populí malo gerant príncipatit. INec eft, Quí maiores fant,fed à Parum" e 
ní (itte magnates. Siquidem íd erat propríum cognomentum regis P ue 
xander magnus eft dictus. Ac rurfum, | : z exci ct 6174 
Poteftatem exercent.) xaf«foveiaQsaw eV, íd cft, Ius fiue autorítatt qnícA umi 
impe fimiliter ín partem malam fonat,índícans eam Doce E n crat pu o | 
ie MUR effe coníunctam. Vndein quibufdam codíc Ex ^ it H rip 
reeiproinegePorbquadhieinepes Creme e gg 
1) TOEESUC UI Tope bcm NC o A Piagnus fieri Ad 1 foule 
ymus citi crens Ca tmaiorfieri vdyarget&scli e c cam puit 
A wee put Ezechíelís xlv, INe quis caufifícet tra 


Li 


4 UN MATTH ÁE V-M ..C AP. XXI 83 


doituinitiar Quis unquám dixit hominem míniftrarí,cuí mínífterfum exhi/ Solecifuus 
Ni s magis quam benedici , de quo quís bene loquatur, aut annuncíarí, cui. interpretis: 
ow E -Atquí fic loquuntur Girzcí;fed Latínorum auribus prorfus inauditum, 

"P mode poterat ad hunc modum. INon uenít ut fibí mini(traretur, fed ut aljs — 1 
"ans E65 00 dlittiovu Divis. EX e: d'iewoviimz. I.urfum hicanima uitam appellat, non nma p uita 
digi deeft altera hominis. Rurfum:; LSU] oS d ! | 

ins ) cm "Máy. Aliud quiddam foriat Grecís,quàm Latínis:ápud nos tahfüm z724o; Gre 
Vcisapud ílos populí multítudíne fonat;atqj íd ferm? quod Latínis fonat uul/ ci; nónunquá 
"i "ptione Citzece eft, Avzpoy, quod propríe precíum fignificat.quo redímuntur fonat uulgus 

| ip «ui;quod Galli nocant raanfonam;à uerbo Ave, quod eft foluo. Deinde: Redemptio 

Wi, Imuiderunt;) Greci nonnihil addunt uerborii, avcGAevacy co7Piv oí àglA ot, id. Ad pop 

. . «etperunt illorum oculí,quod antea mentío facta fit oculorum. &raBAtaey d 
imp X CAPITE VIGESIMOPRIMO | nr 
UAM c montem olíuetf,) &A««ay eft;id eft,Oliuarit. Semel duntaxat ín Actís apoz 1a5y 


orum leoímus montem, quí dictus eft tazay, id eft, Oliuetum, fi. modo iac 

| "'IPtura non fallit, Erením eadem díciío fi ultíma fit acuta, fienificat olíue/ " 

| hn. Incircumflexa olíuarum. Hic certe eft oliuarum, propter addítum ar; " 

,.. dtm, 75, Paulod; poft: a | 

pod 86 d) kd ny. Vici aut oppidum fonat , ne quís putet arcem effe; aut x&us cafrclts 
"n tum;quod Oopínarí uídetur Carrenfís, : GS 

yt. dimittit.) In nonullis Graecís codicibus babetur &zestase; prafentis tem^ Dimittit cos 

NC s difcipulos, Verum quíd opus erat repetere ; Et dimittet cos, Ss íam ' e |J 

SN M eium, Vnde míhí legendum uidetur &7r0ssA6, id eft, Emittet, ut refcratur 4l 

t Ds TuS modum legítur apud Marcum capite undecímo. Atcg íta legít Chry: 

NUM Phyla&us ac Hieronymus, confentíétibus Latínís exemplaribus uetuftís: 

di UM Ietatur Hilarius. Poteft tamen fieri ut Matthzeus aut huíus interpres ma^ 

MN Ufens ad fignificanda celeritatem, Deínde quídam habebant; Hoc facium | 


z"* 


| itte totum factum eft, INeq; magni refert, Chryfoftomus non addít totum, fi f 
iln 1&, Nam Theophylactus addit. | E 
EN llec m Teftimonium hoc fumptum eft ex Zacharíz capite nono. Quand : as ce 
Voce. Suequaq; conuenit cum Hebraíca uerítate;neg; cum Septuaginta.Nam onum X 
wp o Püd ebrzeos,nec apud Septuaginta. Rurfüm quod hic dícit: upi RC HADEE 
AN ete anfüetus, y Hebrzís eft "3, íd eft; pauper. INam eadem díciío, fi fcribatur omuia nec ci 
1 i^ (i fona fi per ^, manfuetüt, Hebraea fic reddidit Hieronymus, Exulra fatís Hebreo 
NN is : fa Fierufalem : Ecce rex tuus ueniet tibi iuftus & faluator. I Be Idi die vede 
(C Pibeg àfinam , & füper pullum filíum afinz, Iuxta Septuaginta fic: ízx E 
N i Cl ,xhpvose 9u»el«p icguawnpiuidyo ó BuavAeve as toyeroti aas dixou E xta 
pte iore tenendi $751 U7ro(Uyioy, «9 zrüAsy veoy, id eft, Craude URN e | 
cess lla Hierifalem, Ecce rex tuus ueníet tibi iuftus & faluans ípíos, nua 
headii 055 fuber fübínoafem & pullum nouum, Interpres legíffe hinge Ke 
Natio, v. habeat 25. Porro quod híc eft faluator, Hebraeis eft Y I rue à; 
b^ Tiger nde locum hunc Tudzei iuxta híftoríam referunt ad Chriftum. Item: MA am d 
US ; à) rM dag esu id 2 Confcenfa - d 2 puros 
f tí togas,ftue pallia; zx ipie, id eft,fum Reo Usi rU 
SA uid) Nonne ciii Mlaatthzeus,;aut ínterpres; E MLLUR uoz 
Pcculíarís fit eius &entísacclamatio : quemadmodum apuc "* omanos, 
Jm füber hac troce raría fuit ínterprecum opinio. Dequo qui uolet edo/ 
du Hieronymi libelluae adDamafum pontificem Ikomanum; in quesgotat 
NOM "nperítia Hebraícaelinguar ofanna interpre razusdits redemptio domus r 45, gif, 
QE Hir, "de quA. rij in o[anna 
le (t. LIU í 
nif 


t 


mferme modum ínzerpretetwraAuslanoGu td; epmiso diner, 


1 Canone;quem feripfit in Matthaeum. Nam ofanpayinquit, Hebrai 


ICatur tedemptio domus Dauid, infigni nímírum lapfu, cum Hebrzís id 
demptio dícatur,tum domus r2. Porró Dauid cum eadem uox fit 


apud 


* 


E | ANNOTATIONES 2d 


apud Hebreos quz apud Girecos;ac Latinos,uel ab ipfo quar o fan&um ia 
Hilarius ton. brací deprehendí poterat;fi modo animum aduertiffet. Ver ipe illos fonartt O^ 
uult mutari. cum hzrerctad cam uocem, ex ludaco quopíam fcifcitatit, qut "P ebat,redempio "M | 
Septuaginta atqy illum ut írrideret Chriftiani refpondtfle;quod ín buccam ue (bis Aridemin?s c 
interpreta/ Dauid, Víde quid eft alienis cernere oculís; alienis ambulare pe * "il enti; pa e, | 
tionem tíone pfalmi fecundi, non probat ullam RN wan prima uox unm 
quae fertur effe Septuagínta;propterea quod Brefith TOR 13 1 ite, INé irum "M 
nefeos apud Hebrzos tría fígnificet, in principio; 1n filio, & in - Pd poffe: Gre i 
.. , ,, manumíngeníum,antum probat quífcj,quantü fe confídit at p o Giracanic? 
Hilariusleui^ noverat Hilarius; Nam prodidít Hieronymus, huícaurulam moc* 3. V eft 
ter Grece do? fuiffe ouftatam, Etidcirco Gracorit flofculís libenter ornat fua co nihil volebat * 2 
655 literas Hebraicas prorfus ignoraret; ínterpretationi Septuagnr. ciebat, ror! ob 
Porro díuus Auguftínusquonía ne ís quidem Gr ace ad PE T erterít,udd e condi 
ronymi ftudium;quí nouum teftamentü ex Graecori x nero codicibus &P. ^ dont 
3 Quand hocutcundj tolerándum putat, propterea quod co à iii utcunq 5^9. ipft 
Bugsjimus Je Hieronymíaná ín ea re fidem, INam Auguftinus Graecas literas p aide: 
Mes quas fenex redíre coactus eft:quandoquíde & Epíphant] ar ecrit (gna 
Grécas li^ vt potait eft imitatus. Carterü Hebraei fermonis quoníam pro" ga ret; idi 
75 nonputatutHicronymus quícquam ex Hebrzeorii fontibus mu fe quí uetà 
pua "^^ miínís ínnouo teftamento íam haberet copertam, Ettamen hícip ain n 
ex Latitis tci nm|inouarü egregie perítum, quícij innouare ín facrís librís, UD re 


» 


i | Han rü 
«Jtimat He. £5 voluminibusinftrumentí ueterís,atqy íd fane non ex dup co, Ero" 
bredtiex corum exemplaribusquod genus íllud líbro ex N MH n ox fi 
fonte ci dinem mulíerum,qua non nouít concubítit mafculi;uiut ica (oler e, Sed QU! 
certíus apparet Flebrza locutione mulíeres etíam dici uirgines ftíno línguar" 
paret,nífi uocem Hebrzeam esed Quod fi contigiffet ame dic magni 
Hieronymo,non dübítaffet facere;quod illum facere uetat, At ho bonzdlít 
uidentur,theologí;cum ne Latíne quídem fcíant,omnís antiquae is polfit ntt 
& ob íd hoftes,nthil admífcerí uelint díuínis literis, nifi quoda T üm ultz futi 
quemádmodum IHHebrzeze líterze ab Hílarío neglectze fuí contetmp um fubío 
íta paffim hís temporibus ulcifcuntur fuí neglectum bonz nes | 
nufquam non harent, nufqua nonlabuntur, & erudítís uírís € cologícif 
tionem excítant;Hac nequadj dícta funtín contumelia ordínts t indicat hune e " : 
- parum dignos hoc ordine.Sed ut ad rem ecc i (to dídia repe quf 
ptum ex pfalmo cxvíj. ín quo praeter alía,quae ES E p caret benedi sgh 
quod; legitur: O domíne faluum me fac, Ó domíne bene pro'p*- ^r (gefa 
ín nomine domíní. Porro pro eo quod habetur ín 5e (aga retatus ci ; 
Ofana quid Hebraeo legitur S3 ny^Wny fm NS Sue pr efti Rm falut 
: omíne, faluum me fac oblecro, »tqut acris 0 o ali ed 
dícens t Obfecro domine, pu obreftantis geris 
: à ; (tínar 
Bencdidus,id .. Benedictus quí uenit.) fuAsyuzoc. Elec uox paífim e REOS nífi pla 
? ^ 
ueni ier uis llus 
| efacíta4^ . Quos 
benedícitur,de qao eft honefta fama. Quemadmodum & ben diat r 
male", 


hr 


cw moche ade 


| 
) 
i 
Í 
h 


T 


Ed; dg SESXaAE 32242. : 


£., 
& 
8 
[om 
£2 
- 
[em 
pen 
J^ 
£2 
re 
zi 
TN 
£e 
[am 
£ 
sd 
e 
^ 
e 
[e 
o 
em 
en 
$ 
[155-3 
"e 
a 
Z 
[a] 
z 
e 
g. 
n 
m. 
et 
E 
Ld 
"el 
E 
o 
mA. 
[e 
3 
v 


beneficio fuerit? 


DEM 


hanc formam pertinere; quod Auguftinus ín annota f [ 
;» . " . ^ " 4 , Aegyptiorum - 
"euteronomtj capíte undecimo: Qua fecit uirtutem £ 


i iei p 


RE E E 


IN Hu)THAEVM CAP: XxXi $ 
j.. «Q1 uerti ín ufrtuti cum fenfus fit: Virtutem Aegyptíorti ad nihtlum teda/ Facere illum 
etnonanimaduertens idioma Greci fermonis, quod an cum Hebrzís conue Grece, pro 
9 labeo compertum. IVlírum autem cut hícnon agnouerít ídioma fermonís, facere illi 
&u Hebraici, cum mox libro fexto; adducat exemplum, quo díctum eft, Ancil | 
T2S,pto ancílIae tuze facías, 3 F cepe 
"inomíne domini ) texdutwG", Tile quí uenturus erat fiue eft, Poteft ením 
Y porís,atqy ita lecítur in aureo codíce;fuffragantibus & Donatíanicis. 
AN azateth.) 425 vscup:9, id eft;ille Nazarenus.Ac qd'paulo poftadducit: - : 
Aumtlarior » 16AvDisdy, quí íjdem trapezítae uocantur, Porro teftimonium, s6AvCisdá 
ise bfümptit eft e Efaize capite quínquagefímofexto: Domus ením mea domus | 
ep ttr cunciís gentíbus, Confentíentibus & Septuagínta. — 
nti; eitfum;& infantíum,) Sumptum eft ex Pfalmo octauo.Porró quod híc uet/ 
tor.; Ice eft vuv, quod hactenus uettiít, paruulos. v oaeEs ptésk id j : 
ax nitatem.) cvi s cm Mawgs Quid opus erat foras? Exíuít e ci/ Sum : 
(iex &9I)t extra ciuitatem, Ac fubinde: peres oo MESORUMN 
lor libi) UR. quafi dícas,(tabulauít,hoc eft;díuerfatus cft. Vnde íllud ín Actís eza/(ias 
Ae MIRUAGupG-. de quo fuo dícemus loco.Paulod poft: ; DNE. ria 
9m) cy; tay, id eft; Fícum quandam, Síquíde Hebraei utum pto quodam .,» pro quó) 
s pres addidit arbore,ne de fructu accíperemus;ob quod alías atq; adco mox dam ponunt à 
ad 9D fatís probato apud Latínos uocabulo, quum ficulnus fit appofitíud à Bebrei 
lm.) «a quernus Aquercu.INecef: ——— — Ig ues ifa Ficulnea, t 
bf. ed t23175e ódt5, id cft, Inuía. Hac eft illa ficus cuíus folijs nonnul HIA. pores 
"Illam * ctim ea fignarítmagis iftos quí cultu;qui títulís, qui fplendídís u erbis 
Pe fe ferunt;cum uita non refpondeat. At íftí fedulo cauent,ne quíd bona/ 
A erarum : & dicunt quàm poffunt ínfulfiflime, ne quid affinitatis habeant 
: Caterg ifta ratióne maxíme ín fícum íncídunt, Audio incultam ac fordidam 
luz. PeClo uítam fimplicem,& innocentem,hoc eft fructum quem orationis fpe/ aliegotiade 
"pollicebatur, Vbi propíus uentum eft Sardanapalos ínuenio,inuenío Mi papse 
;..: Omnía tyranníca : folus fermo refert apoftolos. Haec eftilla ficus, quam ^^" pla nib 
n ur Chriftus:cui fi putet elata doctrína,& faftuofa eloquentía,quanto esi beet 
| x »aC fuperciliofam ínfcitíam, & fanctímonize fuco perfonatam ínfantíant 
Omoq, . ^ *eteyce, miíTa faciamus. : 


Hs 


m alíquanto poft: ! era Poteflag 
, , r7 f Hd tem fi , 
"trobícg poteftas híc Girzcís eft ££zziz, quod íus & autorita 3 tfociee 


- : " : ft fefe prefto ac prom; Eco domine 
| €cís legitur Ego domíne;non eo. Qui fermo elt tete; EXE 80cm 
ro ^ 3d quídujs, [ta oU Samucl quum fe uocatum cr ederet ab Fleli, dicebat: 

is ES Latini díctrmt Eccum, fiue prato fum. Orígenes legit vei xver, id eft, 

"t ja nonus tamen Giracís repetío pro tyà; zy, id eft, abeo, fed ut ar, 
m ex íacaflígatís, - | ; 

emplaría caftíeatís, h Et dicunt 


$6 -A NNOTATIONES aT X 
s Hebr eg 


wem. Etdicuhtei, prímus.) zea76-. Auguftinus annotans ídíoma fermonis "c 
» ; cum de duobvsfiatf D: 


pro prior. fexto,comoa(trauít híc improptíe pofitum fuperlatíuum; ee (rriba 
- quod illic Noui(limus fcriptum eft,lapfu,ni fallor,memoríze, nifi malum 1 

tare;quí putarít X illic Nouiffimus (cribendum, quod fuperíus de nouiHim "T 
tío n parabola uínez, Atquí INouiffimus fcriptum comperí ín exempl" « 
Conftantía;ut cafu fa&tü uíderí non queat, V nde colligitur aut narration o primum 
ordínem ín híslibrís quos habuít Auguítínus;aut nouiffimü díctum,de prr dip 
fit mentío.Is ením à praefentí loco noui(fimus eft;hoc eft extremus, Quem inprop e, 
furíum genealogia fupputanti,nouí(fimus eft trítauus; íta qu! prímus €^ banc ya, 
Auguftini opi nouiffimus eft ín refponfione. Híeronymus memínit utriufque lectione one uU 

niocxcu|Ja utimur magis probat,quam eum & fuiffe fequuti líquet ex íplius interpr aiofic 
s píamus Iudxos ex ipforü refponfione coarguí,Et tame fi cuí placetaltera m 
explicat; ut dícat ludacos peruerfe refpondiffe, quod intelligerentfe capt? nale pa 
Tlerouymi cd Atquícut híc uítent captionem cum ín proxíma parabola refpondedt n", na auti 
Obiter & illud índicabitur, Qu híc locus ex Hieronymo referat rerted od. 
^ 


mentarios in... — mae" ri pete (pt: - ficat 

Matbez ,," Dis cOntentaríjs illius quos habemus reperiatur nec alibi ín eius fcripti, vao (gnh 

deri decur Petits argumenti eft hos fuiffe decurtatos, quam fufpitíonem Uia minore X 
-Diuus Hilarius prímum & alterü dictum efTe putat pro maíore natu (offraga 


Mer ue Merettices praecedent.) TPOysd; Praecedunt praefentís temporre "E i d 
precédimt tuftís exemplaribus Latinís.cumdp hís aureo codice & Conftantiemh" ^ ——. 
promptíotes ad accipiendam Euangelij doctrínam, INec eft: ode 
-- Inregno dei.) Sedínregnum deí. Gracís exemplaribus fuffragatüt C^" 
Et fodít ín ea torcular.) Aavoy. INam lacunís olím effo(fis,uíni recens pur 
- batur. Vnde & alibi lacum uertít.Hínc Bacchus poétís Lenzeus dícitur^ «e 
Vercbüturfr .. Verebuntur forte filium meum.) Forte;nec eft apud Giraecos,neC ^ cer 
te filium forte. exemplaribus,nec ín aureo codice,ne in Conftantíen(i quitlem; qui m 
additi perpe. gítjnec apud Hieronymum. Additüm apparet à quopiam,quí uete» 
am Mattbzo títus uideretur, qui futarü díxerít quod non euenit, aut ínícius futürt«- 
Parabole gon. fit;ut per omnía quadrent,SGutaiunt;adamuffim parabolz.Qu 
neceffe e&t ut leatur narrationís ordo, id quod teftatur & Auguftinus ín opere 
ocus híc 3 duobus impetitus eft grauí calumnía,qui cotendunt a 
fuifTe : Forte uerebuntur : uidelicet à Matthaeo hoc loco, &C à 
erafàmà falfarijs nefcio quibus, praefertím cum apud Lucam capíte 
uerfia addatur forían, ize. Prímum non hoc, opinor, exígetà me q^ ^e 
plus mínus ue fit apud alíquem Euangelifta;id ad caeteros ilico transfeta" 
me facit codicum Girzecortt omnium confeffus. Ad hzec Latínorá fere o 
fane uíderím,prefertím emendatíorit. Confentít & zdítío Bafilíenits» 5 vx 
bachij? uetufti(limis exemplaríbus nobís (umma fide dederunt. Aic n 


dem hunc locum enarrans, ufquam admífcet aduerbium forte. !^€ AH rati 
tíone 


ecogruant per 
oum nta 


nos . 2 (3T d: ; : : ; , íone:! uüu : a^ d 
legímus,Siquíde homilía xix. mouet huíufmodi quaeft (lc reueritoSsAP "A gt 
ut dícat I". ) 


Nimírum hoc ag "re 


preedíxit futurü,quod non euenit, aut (gnorarít quíd e(fet futuríf, aut adit foit**. 
inter tractandi fubínde repetat Euangeliftze uerba, nufquam tamen : gus ^d 
factum uiderí non poffit. Nec alíter quarftione bane ingreditur Flíero " ci 
nes, Porrb;inquít, quod (ungitur, V erebuntur filíum metónon deígn NT 
entm neícíat paterfamiliis,qui hoc loco deus pater íntelligiturz Ex hts t 
offendi Híeronymi, quod fecus euenít, quam paterfamílías euenturü P 
pertíus pro nobís facít, quod legítur eodem ín loco apude undem n. caf 
mus Aríum & Euuomíum, Ecce pater dícitur ignorare; 9 fentenriá vii 


PPS 

a 9n 

E 

"i 

A2 d8 

LL 
&q" p 


CMM MATTHAEV M. CAP, Xxi $7 
ME e([ mentitus.Si legit híc Hieronymus;Forte reuerebuntur filíur tei; 
NM Bolt nicíus futuri deus,mentítus uíderíno poterat, Nam quí ficloquítur,Cras íi 
(i dis et ; fi nonappuletrít nemíni dicetur mentítus , cum nihíl certí pronunciarít, af 
ii E e inpetate fententíame Relinquere locum refipífcentíze.dum fermone fuo Thus 
imis * L reliqua effe fíoníficat; Verum tllud aduerfum nos facete tídetur, quod | 
tim 4, emittit de ambíoedo:fcd fempet,íirquít;deus ambigere dícítut.Etením quí | 
lege E aliquid futuri,ut animuta addat, aut fpem faciat, ís hímíri uidetur ambí/ B 
: diio pr canur pro uapulaturís, Pofthac ctít bonae frugi, Etcum animum od; Hh 
pfo $:t offhac non comittes,ut quífquá te offícío fuperet;aut Dabís operam;ut 
NA Officio penifes, Ad eundem modum deus,cutn prafcíret ludaeos ínterfecturos 
ls gramen utàdmoneat íllos,quíd facere debeat;íta loquitut;quafi fpes etfet fore; 
ut 


Imtandemrefrpifceret;quí toties prophetas occíderát, Ac rurfus pro diuerfa 


theres «ut Chryfoftomus homílía fexagefimanona. INa hünc obfjcíutit,Ad hoc 
: ümus Enron fieri poteft, ut híc, forte; interpres addiderit de füó., "feti puit 
d Dedomo dap hoc;retulerít exLuca: quemadmodü enatrahs Matthaeüe ücà 
wtániner doa Dauíd,quod apud Matthaei ín contextu no P quod 
tte al nihíl eft ín Chryfoftomo;quod cogat addí Forte.Cum eni aít: Non ígno 
n 


T 
LT 


(ith 


ocenim,(ed magnítudíne peccatí uolehtís oftendere;cuíius nullam uncj 
NUM e S tendere potuerunt: magis uidetur ígnorare quí praedicit futuri quod fu/ 
b; lici (otam qui dicít,Forte futurd eft. Item magis oftendít magnitudíne prae 
e ud Ch "5 quod omnírio fieti debuít,quam quí dicit, Forte facient, Probabíle e 


DEREN. u.c rca iii 


wates e P'oftomiü Graecum nonaddi forte, quando nec apud Theophylactum ad/ | 
tij no l'a loca quae proferuntur ex prophetís;Si forte uel ipfi audíanr, &.(i forte 1 
ye ieron. e n Grzcis jgte. fed &ap ez. Quid fit apud Hebrzeos nefcio. Porro quod 
in !$1n comentaríjs fimíle quíddani haberi & ín Euangelio, Forte uerebutv 
iim 9n dubíum eft.quín ex Luca citarit, fenfum referens potius,quàm uerba. - 
S x eftaf nol exilii » 1 : Locus à cal 
lu ler c d tiberé :rion quod abfurdum exiftímem, (i quod addít Lucas, & bícad/ ^^t : " | 
UN í " Utinteerítatem lectionis , ac noftram índuftriam à calumnijs defendam. "m4 efenfus D 
IV Tbe JE quod legímus in comentaríolo Hieronymi, quo locum hunc explanat: 

sim f '&ete dicitur deus, fufpícor libraríorti uítío, pro Sape, mutatum Semper. 
UN Unt ep fic loquítur in facríslíterís deus. | | 

feo fe) dcos, Graecis quidem anceps eft fermo , utrum fentíat íntra fe; 

uan k q , p ! ; : raíle 

isi" quam accommodatíus eft ínter fe;ut intelligas illos colloquio confpiraiie 
ibam Nec e; | cesses E | 
"Cy "ip * uui um Yun : Wi 
NN Beta) Sed ini, rr coh Pedo fiue Obtíneamus; aut üt x 
ie tun... 5: Vtpoffideamus, Ác fübínde: ED. 
iQ *Xtta tííneam., ) tfu v8 &ytosAGvG-. Latíníus erat;E uínea, pro Extra uinea: Eijcere extra 
te Ber is Ícripfit, extra munimenta fe euoluít, Et ín, | Wincam 


* 


NS Omj " 2cus addídit eyz»vc, id eft, Eos, iuxta morem Hebraeorum; Latínus 
à JT: Nen: 
Wr ceBulio) sc xsQeAbu oviae. Hebraica figura díxit : Factus eft ín captit; PrO €o 
SN «fe caputangulí , Vnde Paulus fcribens Corínthijs, uocat eum &xeye/ 
Mom " V inangulo, Is ením folídí(fimus,ac maxímus fit opo 
e Io f 35X contíneat, Et rurfus ibídem: d D nasa 
| eaput üm eft iftud.) Iftud, fiue hoc, non pertínet ad rotum boc quod pracelitt, Facti eft iftud 
Noms; »ICladangulum : quod utrunque Graecis fit generís foemíníni;uelut &vzw caput, aut at 
Y icr ttr íd quoq fequitur: - gulus ifte 
jy, erp Xs xd eft, Admírandus angulus, fiue Admírabile capus anguli. 
Ny Rn E Ietatur Oríieencshomiílíadeoí nona.Guíus uerba non pígebir.hic alf cri 
IN *c huit ret cmmsereui E i ft donatum à deo zdifi 
Qd, Det US teí probatione attinet : Et ífte lapis donum e't do | i 
tg eimirabile caput in oculís noftrís,quí poffum useum uidere Ocülís mentís, 
"nj oq us atíne reddidít,íta uertít,ut nos uulgo legimus. Mihi tamen (ubofet 
ins angularem retulíffe pronomen , qui duos maxíme ínter fe dí(fi^ 
mnes x h » dentes 


88 : | IANONL OT AST: E QUOND 


Calumniator 
taxatus fine 
.. momine 


sCaliniator à 
caluniniatore 
ex diametro 


diffentiens 


iade N | 
i , H . (sre 
Quia auferetur.) $7;, Quía, Quod interpres aliquot locís rect 
Yuftitia regni ueii iscecieatpo ivilcofnmiós : dogndenptiiit atat apod vy : 


ealorum * 


- " H ; ut uu 
-quítur autemjut necefle (it,cum coómodíor etiam fit fenfus,ut a caput s cefti 


| : í jc; Etut 
dentespopulos in eandem relígionem coagmentatít,quando íta fcribit; EtU 


horum dco effe aduerfum, fed ualde acceptum atque gratum nica 
plenum à domíno factum effe, fubiunxit,lapídem.Flaec & quz qu No 
uidebitur Chryfoftomus de lapide loquí; quamuis interi MU ociores 
fuam memoríam lectionem perturbarít.Subíndicat enim po ng; pop 
rum uolai(fe zedíficare;fed ab(que lapíde Chrifto,quí connectere copi 
hecex coiectura duntaxat díuínamus;cert 


" , eL TE e 
ius iudícaturí,fi Greci codicis 


127 4 ea | 
manifeftum eft Theophylactumlegere fadium efle Buren "lica Me 
enim exponit, 4 ovia dt civzu 9amatsn esi, gu 7rzqa xcvgus yyue7o d Hebrao; 
admirabilis eft,& à deo fa&us.Iam quid Flieronymus uer ias dei isnec ípíis UE 
cum conftet pleraq; eíus uolumína fuiffe deprauata;a ciolís ic erit,illud es 
ínter fe confentiétibus, Proinde fierí poteft, ut ex fua menor bono» a ATO 
iftud,& hoc eft mirabile. Quod fi maxíme demus ita uer CA Zi ad complexum. yit 
ad caputreferrí poteft; hoc eft ad Chriftum, INec eft necetie UE 95, 


quz praece(fit referatur. Certe Híeronymus enarrans Pfalm& cxvij 
in modum ; Et eft mírabilis 


eX 


] 


; CU Ls PEN e íGor 
eflet fadtus;nifi fuiffet paffüs,non tamen hoc ab eís à q Er ipfum 


; ; (net. 
ad caput;fiue ad angulum, fenfus eft ídem, & es feos xs dretad no^ 
| | fimi otatione mea,cum fenfus optim | 
graues fequutus fim ín annota - p We (lem 


Hebraei ind" pitt " 
neutro genere,abutuntur fcemínino.Huíus generís effe quod eg ; Jn ba€ s onc 
hoc fcietís: Cum Hebraeis fitIn hac fcíetis. Et Pfal.xl.In hoc co£0 ^^» domino c. 
Porro Pal.xxví, interpres etíam Hebraicü genus reliquit , Vnam " J'hilal 
uiram,In hanc ferae fententía ílle,Q uae ut demus maxime eie e er 
nifi ut íntelligamus fic poffe legí;ac uerti,quemadmodü habet ardítio 72 
ad Chriftum referatur, quemadmod( facíunt probatiffimi interpres, A 
ille ínextrícabilís, ac perículofus, nifi híc nouus Hebraeus facem confe 
quiddam :A duobus ut díxí,locus hic fuít ímpetítus,quorum gun haberi, 
brzeos fic haberí, quemadmodit ego notaram ; alter affirmat co inte 
tetur fcire Hebraice, & uterqy fuam fententíam fcriptis euulgeoe "ix un 
catur intractabilis, qui díffidat talibus monitoribus. Atp cgof: n uitium 
qui ín re Hebraíca confentírent,fiue hoclínguze, fiue homínu imoft 


d , 2 ^ /modect 
niim conflatum eft é duobus locís,príor pars € Píalmo centefím ec 


srenmifi 


* 
"m 


i NY deum, «i795 
Facienti fructus eius.) Eius ad regnum refertur, non ad : 


Sentibus per fe liquet. Paulods poft, 


hx TE 3l ^ " 
— " . S 1n cere, Et, t rer n 
enere.) xgezscac, quod melíus capere, fiue manu hetamsfiié V elut J 


Sicut prophetam.) Commodíus erat, Tanquam proP 


ws" MATTHAEVHM CAP. XXI $9 
UN 


fo MA , í E 
exemplari nempe Corfendoncenfi,fcriptum reperi; Habent,prafehtis tem po: 


tin 
LM equam hoc fane loco duríufculum eft; & refragabatur alter codex , nem pe — n 
SX 


2 : : - Tp 
" M ine dieuntut, íta eiis& à erzi(, quod eft cibo, (iue nutrio. Irenezeus, aut [nq 
Mess oo | 
er A 
Nils o: 
This rem.) Nonadmodum incomode &c zv doy &jedv; íd eft, In propríá agrüim virgo, — 
Le En uetbum aut In rus fuum;ut ferifum magis exprímam.Porró uílla domus ,,;; | 


d 

se LClUS.) txéyor, id eft, Ili, non Eíus, INec cft, 

losa p. (Unt) fed coc, id eft, Quotquotrepererunt. Ad haec? up 
has iu 105.) Girzece eft, zrovugsc 7e 9) &yatbovr, id eft, IMalosdy ac bonos, fi quísad 
fof dit. Aut fi Latíne, Seu malos feu bonos,ut íntellígas nullo deleciu. INam híc 


b; I eni n pertineat ad Iudaeos, qui fibi & hodie uidentur boni, mali ad gentes. Ex 
Ningl. m affect loquutus eft Chríftus,cum utríq; fuerint malí, Ac mox, 


- dent Duptíze difcumbentíum.) Interpres dgsyssitams Circum enitiirit teli» Sri d 
a loq : 


m 
£2 
- 
| 
H 
LN 
S 
£2 
o9 
7 
[*h 
3 
EM 
ee 
— 
a : 
3 
9, 
£2 
p 
b. 
p 
lel 
et 
[e] 
- 
et 
Le 
H 
25 
Q 
£2 
m 
2 
"e 
Len 
o 
£. 
e. 
Lt 
3 
zy 


rA rin E NE ud 


— 
me 
[e] 
£2 
le] 
et 
le] 
T. 
e] 
e 
"t 
— 
[en 
e 
wu 


om —À i d 


NES us 


^s debuerit Difcumibentibus.Neq; ením uerí(imile eft eum affectaffe. Ver^ aipans. 

ini e bi mplentur ueterís Bacchi; pínguisd ferínae. cos a Genitiuns vei 

l hi, "as ilicet reperíre, Implentur ueterís Bacchí, Totam Siciliam impleuit n0/ ror perfong 
"asa P'euit focios fpeí,haud tameninuenías,Domus impletur hominum,ut tam 

talis bolosía,Deníd; patíar ínterpretem hic affectaffe Liuíano more uoluíffe 

lig lante di impíneít ad eundem lapidem ut nulla fit excufatio. De tenebrís exterio/ 

T: ON Itum eft.In nonnullis Grzecís codicibus fic legitur, d'uexvfee cua zd «c 1g 


ig tno o UA cf eic o «9706 id eft;Ligatis manibus ac pedibus cíus tollite eum, 

MEME Sc. Acturfum, Vocatí & eledií, nomina funt Gracís, non participia, 

là "m Cap "8 €um paulo ante fuerít xexAspioic, Dicite inuitatis, 

My Rütque e 2E) yidtuenp, id eft;Illaquearent. zryie ením laqueus quo feram ca/ Capere 

à tiger" Caterum Herodíanos appellat milites Herodis, Is fuít Antipatri filíus; zryidlivay 

UM a ac profelytum Auguftus prarfecerat Iudarís dato regno,utab rjstmpc^ 

i, Cát haj ine tributa colligeret, In hac fententía uídeo fuifTe Hieronym iiem 
*Sdia,, — mecum illi qui locum bunc calumníatus eft. "Theophylactus putat F1e^ 

m. effe CD quod effent íllíus míniftri,fed fa&ío quaepiam Iudaeorü affirmantíum | 

Nau Aj, tum, quod homo nó ludzus apud Iudxos regnaret omníum Pleber Herodisni. 

i Popur Ipatrí;quod rídiculum putat Hieronymus. V erum pharifzei aueh ebàt qyj 

MS :quí decímas folueret, effetdg deo dícatus, non debere foluere trí us 

NS ad anís parere legibus. Herodíani contta principis fuí dapi ant. 

Ay utri à eunt Chriftum, uní patíter utríg; molientes ínfidías, ut rie m reipon 

io fe h- Oníredderet obnoxíus.Chryfoftomus putat Tieduaiee » ism 

kN atis x S ob íd ínteríffe,quod negarent tribut oportere pendi E Br : us 

os, Pu "id fuit Iudas quídam Gaulonites,quí Effenis,Sadducets atifzís, 

har nxit, Vi ntíquítatü 1S. cap.?«- ^ 

N liem lefüs 3f pde -ft. Malicía, feü uerfutia. Nam nequíta 

Me "fit, d Pertíner, D'eínde cur non potíus dixit ínfcríptío , quar Speteapuo: 

ANE f«* 


ioi $^. Ac paulo poft m | 

Nw ipe Cari.) Mire Chefs temperauítrefponfum : rogatus ínfidiofe de re 

MN hem oltendi numiíiíma uelut ígnotü - ubí oftenfum eft,fic agit quafi non 49no/ 
Qe Cats, dU infcriptionem. Quod ubi didicitab illis;non dixitabfolute;Reddíte cfzriz ima 
Roni dari fed Reddite igitur. Quafi díceret,Sí uerum eft quod dícitís, haec 5 


, 


í quod illius eft. Neq ením continuo quícquid imaginem habet Cae. C cari debiti 
"Aut príncipi, Fortaffis alieníus fuerit admonere — uocem jm tributum 
j T& 


9» ANNO TATPSRSNET 
db e(Te ancipitem,quod accipi poffit, R eddíte;uel reddiítis, ut íntelli 
teptaoccaftoae notaífe uitam illorum,quí follicíti quíd deberetur Cat: em. 8 
citcabant quid deberetur deo, R eddítís Caefari quod illíus habet imagines : 
deo,quod dei habet infcriptionem,atque ímaginem,nempe an B nn 
Si quís mortuus fuerit non habens filium.) [ta magno confenfu ha 
díces, quos mihí uidere contígít, ctiam uetufti ac manu defcripti, quU or 
habeant, ui &yoy 7txva, íd eft,non habens líberos.Deuteronomi] 25, prO dpo 
men, hoc eft pofterítas. Forraffis apud Hebraeos nomen non tranfibat hp" ee 
maículos, alioqui Grzecís stxvoy tam filía dicitur quam filius, Ft Apnd ,liber 
díciugts quocp cuí uníca proles eft, Quifquís enim orbus non eth» - 


(1, liberorum 
| lios 
tens dicitur Apud Marci ca.duodecimo habetur tva; & interpre? vie 
hic fciolus alíquís metuens ne mulier uníus filij mater cogeretur fram " 
nubere, filíos mutauit ín fílium,quum haec cauíllatio fit plane fophi terea d 1 odi 
nihil refert,utrum dícas, non relíquít filium, an non reliquit filíos; prop" bet 
agitur de numero fed de fpecie, Itacy filios non habere dícítur,qut nu ud arinitati" 
Nousinter,.. Neqi nubent, neqy nubentur,) INeq; temporis ratio feruata eft, n8 neg ni 
vo pretatio Citzece eft, ovre yauovow, oU 7s eye p (oot, ic eft, Neq ducunt uu cnim und 
tur;ut yeuovay pertineat ad fponfos,& veyeg(or[o« ad puellas. Qn 
uít nubunturz Quand ínterím pertjt fchematís gratíaqua & ípía a 
ducuntuxores, neq; ducuntur. Auguftinus ín comentario ín ermon locum à lib 
Kubuttjton habitum prímo, legit, Neq; nubent, neq; ducent uxores, Sed arbitror dcprat corist 
tubert prauatum, Rurfum fermone prímo, de uetbís apoftolí, nífi quo híc ; mpeí ita 
tantía Nubentlegítur nonnubunt,quü fequatur,ducunt;no ducens anclocí & 
Deprauaffet € hunc locum,fi fuiffet attentus. Confimiliter adducit hU, 
fius in expofitione Pfalmi cxvítj. fermone undecimo ; INecg nubuP Nr. 
INonením defignat tempus, fed uítae genus exprimit. - 1 caeli del FUTT 
Sederum[4,  Bederuntficut angeli dei.) &a ác &yeoi 90 qii, íd eft, Velut Ange. igatim ^ 
pro fun; eum modum comperi fcriptum, & ín uetuftis exemplaribus Latínís;n "inenfie o 


tum ín uetuftiffimo quod exhibuit ín h&c ufum ecclefia díui i t pci 
abaD" 
fuperío? 


*v^ 


..Non'eft deus mortuorii.) In exemplaribus quae míhi uidere € in 
deus mort 


; quo 
non repetío apud ullum interpretem. Vnde coníectandum e*t qu ít 
) 


deus, deus. | 

€ — Quod .íilentíum impofuí(Tet.) &euuoty, id eft, Obturaffet 

'aulo, INonalligabis bouí,eft ev Quse, INon occludes 05:, 
Legis doctor.) fed vous, id eft, Qui uerfatur in negoc? iE Tec eft; | 
egalís fiue legitímus,etiamfi non damno quod uettít interpres. iG gacostt EN 
Extoto corde.) Scd in toto corde; qr (A zi kagdda, tam apu 77 $09 
Peruacanea e(t praepofitío. Et rurfum non eft, o P Primum acm 
Sicut teipfum. híc em i His primum) ied pie ie uy ognum ac prímu ix dU, 
às apud Gre xít precipuum.Hilaríus legit; Quod e — t ár, quod 


Sícut tei c , "erbium 
tel fum.) c excu roy, Graeci (cum düerbíu 
cos reddi uf ! v. Girecisunicuma 


? 


IN MATTHABYM CAP, XXII T 


irófolleméoogquiaítufs Aiftzwlige it deest chazitaeie. Arifoice 
ist - facit bonoriá 
EL S vilfjrioy. Porro quod ínterpsesweriit-Proximum, ordines 
a4) 08 Damn gocem frequenter obuíam ín facrís literís yne.quís ut parum Proximus 
Wines at;&ftapud Suetonii in Qihane, Alíj febrím fimulaffe aiunt, eame ex^ 


i D 


Vi p, "iPXimís manda (Te sgifi quog apud Gracos.famílíares duntaxat dicuntur ei 

L lig, atitaus autem efi eri lasetí, INec eft, x^ ; 

NL C Dtdion, Sec óieipGe v emm cm zz med 
En. * CAPITE VIGESI M.Osdt-EBbsit Zl i 

Pet eathedia Mloyfi.) tz1 75e uocis xelcdjoacs id aft, Indio yf fadetDosro 

m Mets diceretur Bedent;fiue Confoderhnt;quenfidmodámd/ 
ugu 


ONG 
us Y 1 ducit 
Nic M Utpamusuocem pr£terjtifemporís,utíntelligamus actum etíamnum ma. 5i quomodo 
Mri Net telusín Stetít, & appropínquauit. Hunelocit quidam eQitorquent, «ccipiendá [it 
i NMllorito e ^ omníbus, quae praecipiunt epifcopí, aut praepofití,etíam £mpij,obmu^ 
Wonfti Hs cum Chríftus de ijs loquatur;quí recte doecrensl méMio(aicam;non 
qu, Mtiunculis illaquearent homínes.Ita nunc quogy forta(fisaudieridus fit epi i: 
le Sad c Ciatlimngeliamyegiamfi ípfe parum Pieri uíuat, Caeterum quís 
Pt 5 S hriftidoctrin&;pro fuo comedo4ixis,ac re xielegdiys, meram tyren 
itaq quaa populum;fuod.queftu aemaícftase metíertes omniat Q uiconftítu 
Ui Bi atn;ad tyrannídem excogítatís írretíunt populi, non fedent ín cathedra das 
tpi itin. Cathedra Simonís magi;aut Caiphas. Atq; hoc íta díctum fit de malís epí wes otto 
[S mnulli int ufquam, ut bonorü autorítatí nulla in parte derogetur. Id adij/ í 
N 


Nünqn qum erat, nífi hoc feculo nihil non arroderet calumnia, ; 
Mim, ; "Xerint uobís, feruate.) Apud Grzcos addítur una díctío cci &y émumy 
NEN E ideft, Quzecung; díxerínt uobis feruare;fcruate.Pofitum eft autem di^ 
y, bane 3te, pro lufferínt. TE t 
NE sominibus.) areóc "ro Oel yas eis vÜpurortis, id eft, Ad hocut f pedtentut 
Wy impie. pectaculo fint homínibus,fiue confpicuí fint. Conuenit enim fpecta/ Pholedieri 
Neda ; s eipSsut & fuperius indicatum eft.Carterit quAexrágiy phylacteríum i erid 
y afta. id conferuatoriüi,quod ín hís feruatur memoría legís,à uerbo ie 1 
ud tfi ji€ quod deus iubet per Mofen,feruarí praecepta fua.Nam huíus Jüper/ 
Ny "deu tm fumpfi(fe uidentur partím ex Deutero.cap.xví. Audi Ifract,dominus 
: NIS fo n5 eft. Dil es domínti deum tuum ex toto corde tuo, & ex tota anima 
Nh sea gi Udine tua. Éruntdá; uerba hec,qua ego precipio tíbi hodie;ín cor de tuo, 
ity c. 15 tüís | S medítaberis fedens ín domo tua , X ambulans ín ítínere ; dor» 
holy tuo, CS. Etligabis ea quafi fignum ín manu tua, Eruntqy & netten 
Ni aod, » Xtibesc: ea ín l(míne & oftijs domus tuze. Proinde Venen e :: -- 
Tory . 
mpe,. "alterum frontí coronze uíce círcumponebant, alterum 


NON, pl etrent efent ín confpectu, fiue caput mouíffent ob oculos effent. Itag 


1 ; ; 
NE we 3 Partím ex Numcerort cap.xví. Legimus ením tllíc hunc ín modi: 
qi hei vite X dices ad cos , ut faciant fibi fimbrías per angulos quatuor pallíorir, 
i Jj iquj,, 38 Yacinthínas,quas cum uíderint recordentur omníum mandatorum 
Sra f quie hypocritae captantes auram popularem, atque ex mulíerculis fe, 
t erandes fimbrías,& acutiffimas ín eis fpínas lígabant, quo uidelícet 
ntes aliquando pungerentur,nec finerentur ufquam obliuifcí legum, 


4. Etquo 


inus aduerfus Fauftums libi. cap.xxíx.In hísenimmegbigc: Cathedra Mo 


CJANNOTATIONES 


91 j 
superio Ex quo quifcy latiores fimbrias circumferret hot religiofior habebas fb: 


D 
, 


uormá«m acíumplíce ^c/a 
ghrifiano / P fhacputinapn . 


eft, Rabbi rabbí. Ad eundem modum & Iudas falutat domínti, Ra i rab de eg 


iP 
". 
Orígenem,nec apud Chryfoftomü;nec apud Theophylacum huiufterem oni 


Chríftus,Nonomniís,inquit;quí dícitmihi domíne domíne íntrabit.Et ^ 7 cogi 
Hierony pr 


Códuplicatur. ueftígi&i; Auguftínus ín annotationibus troporum ueterís inftrument» di 2 
(cuan 
gc 


rr; aU 
^ " " 4 | 5 

pud Hebreos butíonem. Quod genus eft illud ín Exodo,iuxta ueterem zditíone; Pt € (t illud P. 
aceruos, quali dícas aceruatím, Nonnundj indícarí uehementía, qUa'€ (jgnih " 

'eatís habet 2 di 

nem:Quod genus illud ín Leuítico: Homo homo fi maledixe 
piet;pro eo quod erat; Homo quícunqy is fuerit, Item ín Numeri nt 
fuerit uxor eius. Huic affine tropo eft, quod Latíní quoq; paffim ufürp? Ax 


curcg: ubí ubí;pro ubícundi: qualís qualís,pri i Item cut t€. so30. 
p q.q qualís pro qualifcungy t,nó ucínrel pi 


magnopere beatum, Iam de tropo fermonis;quí fic accipíendus e A 
i, diligent" rd 


em quocunq; modo uocatí magiftros , fed.certo modo uetar! » 
i eite fermone de uerbís dominí,ex Matthaeo Xt^  —. q Chrift n 
EAR e eÁ€ eit enim uefter magifter) Addunt Gitzecí, à qus de; id € QU j i (ftu) 
ande. . m repetitur. Nec uocemíní magifti.Sí ra bi ídem fona "i fortran 

ptorís eft s sif cum paulo fuperius díxerít:INolíte uocarí rabDL. ulrícudif 9 yt 
| xebwysrüe di&a ef uocabulii,nempe quí docet: unde & apud Hebraos 2^)am / (tet p 

di&exeA0S mal, " " vs Bt nónulli Grzecorü codíces non utrobícg repetunt, V nus 
Quia claudi, NE iem. ed príore loco habent, Jid'ee sees; quod doct 
-Inaltero ponitur xa(sysric; quod gubernatore ac 


té,nonqdi — Qui E xcu 
Qui clauditis,) ó1 xAd«z, id eft, Quía clauditís,non quí,fuffragante 


'N M KTOTOHOAECY OM: 0 Á.P, XXIII '93 
à suem fequati furft frattes Amorbachíj. In Conftantienfi rafura déclarabat 


Sd zt 
j-. "ie quía. Ac mox item, | . e | 
hi uti mare.) 67: 5i yefe, id «(b Quuía círcumitísut paulo fuperíts, 9 «afe&íeze Er d 
Bilq lbrarioris errore factum apparet,quandj íd ad fenfum haud magni refert, | ARTE 


: xe pri T 
fion »Lprtextu longum orantes, hoc eft, Sub prattextu longz precationis, qua e$. - MM 

ny enabantur opínionem. Síc enim uertít eadem apud Marcum, fub obtentu Wu 

io. iS Erabud L ticam, Simulantes oratione longam. Interpres Origenis uertít; 

i, "ione orantes.[s aute legífe uidetur uaxgz dandi cafu.INeg; uero eft ociofa con 

ini. tenim illos hoc grauius effe puniendos,quod.non foli explezent ue 

ur atibus uiduari;quarum tenuítatí magis debebant fubuenire,uerumetía remim 


Ne oPCetextu píetatís,íd rhe. ipi per PARES oos iairbsic 
| "iei Hos uentres orbi peftilentestaxat hoc loco Chryfoftomus. |". : 


E 3ridam.) Hebraico more terram;arídam uocat nz Ecprofelytus Greca uox 
m Dobís aduena.Síc ením dicebatur Hebraís,quem ex aliena natíone ín fuze | 
Pini, ..  recepiffent.illi uocant ^j Acmox: Pase qr xv M 
«m filium oebenna: duplo,quàm uos.) Girzce eft frgAezooy Vudy, id eft,Du^ Duplofitij se 4 
"à m uos eftís, Quafi utrícg fint duplící nomine filij gehennae, uerum híc aduena benne quomo A 
Nj T illi.[ta ciae Auguftinus libro fecüdo contra líteras Petiliani cap.Ixxtj. Facitis do accipiendi 
s s des duplícius quam uos.Id ením fonat fermo Girzcus, Etíam fi d " 
demi 1é5: nempe ut intelligamus illos uno duntaxat nomíne malos effe; q 


2 


"Sem, ín qua nati effent : aduena gemino nomine, TH quod ethnicus, ado as | 
Xlug. 3x nec Iudaeus probus;dum rclabitur ín uítam príftína, & ex malo ethnico AR 
, -ottaffis & hoc ad noftros mores pertíneijges 1 R- 
SRnés .INon quod hoc non fitoptandum omnibus no: ludei bapti, 
M Weis efipifcant:Sed quod quídam ex ea re fuz glorize confülunt,nec ca uíà zati 
CMM jPorten c pe[ectum non ea docent,qua uere funt Chriftíanifioi.INam quí 
NAR e reddamus Chriftianos;nifi príus ipfi fuerímus Chriftiani: Fit igitur ali E 
NG bol elerato Iudzo, fceleratioré habeamus Chri(tíaná, cuíus reí uelt ífpanize L 1 
IN tp... Int Er (unt qui nouo exemplo armís Chrí(tíanos facíant, fub relígionís am wincendi : 
i, Mm punbfuís opibus,fuaec ditioni confulentes.Níhil agetur his rebus,nífi ner l 
Ra Pre Chriftíano fufcipiatur. Huic confine eft, quod monachorü nonnu dod Poer afe ec ; | j 
situs De altu, parrím ftudio píetatís, fed abícqy iudicio, quos poffunt ad fuii q IIT] ki 
A i d 
INS 
To 


i llíclunt;prefertim quosaugurentur fibí futuros ufuitac mírís echnís rudi. yeguieseueh. 
Kdta E 


| MA lesdot- aig à buon 
ON ntur «tatí;quae pondum nouít;nec, fe;neq; ueram religionem. xad " is 
Ki di m^ 9992« Debet hoc cít;reus eft;ac paenz debítor: quod lex aeretitrare p E — 

" ANN autem híc locus pertínet ad eos,quí quod caput eft omnís rclígionts.ta Ciel és i 

m : * " . , , . 
; it quíd mínus ad rem pertineat íd inculcant Misc pre) 
s "fene Figauvcz ment Stpeidbasvem . | 

jA : ! Ac Mi. dicant potius 
lnda.:^ « Pud Cirzecos repetitur & ín altero loco utogo xo VO ENSE. cud 
() ts, brat 91 xgieoíCere, id eft, Quia mundatis,confentientibus & noftrís emen : mm ! ' 
Nette, 3 alícís,Se quod deforis.) Que Graece pure aper LR Becianod 

le i* Nec ef Usu gis quic. V ertere poterat, Exteríorem poculi partem, q 

3NLCS S 
ENT 
nfe 


LI 


m quídam non íntellígerent, &dbxiau; íd eft, Iniuftícíam, uerterunt ín 
Immundi 


94- | o ANNOTATIONES 


Immundicíam, Quanquam in nonnullís exemplaribus Uxpeteiety» | 
inuenio, quomodo legi(fe uídetur Origenes, INofter ínterpreslegi «(fe DU! 
In fumma uídetur hic locus apud Chryfoftomü;& alíos ueteres uaríush bi usiul rm 
guítínus fermone trigefimo legít, Pleni eftís dolo & rapina; fed Lucam opi 5. «ug, 
Paroplis & Porro paropfis Gracís patella eft ; aut difculus, quo apponitur cíbus aut p P igi 
psrafis Quandoquidem apud Italos fua cuíque patella apponitur ; diftríbuto ín p 4Suidim 
Parfimonía communem patínam ínuenit, Legítur & parapfis eodem fenfu ap "A 
uocem dictam apparet à rotundítate, flexud, "mi uer : 
Quia fimiles eftís.) Germana léctío apud nos dutathaud fcío quo caf f a 
aes mundatis,) fuerít deprauata ín multis, Et, i 
ealbatis.) eft xeusviec pic, íd eft, Incruftatísquod opus albarítrt 
tur ením gypfo;aut calce. Et qazve9s Paretís, Cur non potius apparetís,flt 


oe dM Ar HAN raid Mp 
^" idpilipayismon eílcmaus.) | on 
repetatur, susz,ovx risu; fiue ut ín quibufdam eft fcriptum nusüe, 
loco quzftione Orígenes;cur ímprecetur hoc nomíne, ua phari 
Puget uae extruerent monumenta prophetarü , neq; ín hoc q m 
phetarü effent progenítí : cum ín altero fit offícíum,alter(í non ficin manu 
«Kocus obfer Ícamur. Verum ídeo reprehendütur, quod ad fimulandam fanctíimont? pu dem 
- rus explica; menta fanctoris, & fal(o negarent fe confenfuros fuiffe ín illorá caedem, (i3 ;opfit 
tus busuixifent,cum re ipfa declararent fe crudelius etam faeuituros fuiffein P^ io 
ipfum Chriftum pararent occidere. Addit illud Chryfoft, íllos haud 
prophetas extruxiífe monumenta ílloríi, fed ne non extaret tropheu 
Zacharias fi, facinorisà maioribus patratí, atcj íta deterrerentur caeteri à libertate Ed 
lius Baracbie Yum de Zacharia filio Barachize, queeftio cft ímpeditior, neq pror fus XA cet 
quis plicata. Quidam fabulam adducunt ex apocryphis libris; fuiffe ín temp 
^. fignatit,ubi ínterfacra peragenda confifterent uírgínes.ín co epilfej! 
íam aute con(tabat cam peperíffe,ncc uulgus intelligebat diuínítus conctp il 
índigne fergbat, Híc cumà Zacharía patre Ioapnís defendergtur;Pet ^ son 
fuíle ínter edem pofteriore & altare, Ita ferme Origenes, cadem crme Di 
quod híc uatíat, dícens Z;achagíam,patrgm loannis Baptifta ,ídco 1 
Chriftí praedícarít aduentum, i Dae eer ad Zacharíam Barachíz fili 
cím prophetis habetur undecímus, Verum quanquá ín hoc patrís DO no 
parum seucilimile qund heipmodi níhíl reperíatur ín hííiortjs dium pit OE. rof 
pheta, Ad lig cum illís teporíbus uix extiterínt ull templi ruinae e Paralip? [ 
| uero eft,ut intelligamus de Zacharía filio loíadze,que intibrís Reg patri poft^c 
Nomen pro Occidít rex Ioas ínteraram &;templum. Kes& nomengonuefit; olu iffic 
ftiomine €lamat, quod ís Ioíada filius fcríbatur, non Barachíze, Ex hac po re 
elabuntur. Hieronymus teftatur in Euangelio INazarenorum cum codic 
Zacharíam non Barachí dici filium, fed loíadae : nimírum innuens". 
rum errore pro Ioíada fcriptum Barachíam, Chryfoftomus aliam Ea 
cet, Barachíam bínomínem,eundem loíadam dictum fuiffe. progenio E 
. ; Genímína uíperarum.) Jy, quod fuperíus recte uerterab ntís tc on 
Md in » E occidís prophetas.) 4 &zrox[avsau. Quonía partícipto es (ép orís 
poris & fermo Chrifttad utrunq; tempus refpicit, accipi poteft actus Cnt occidis 
Acus finetem nem, perinde quafi dicas, Interfectrí hetaríi, quae & occídilii; | 
poris ratione es. Hoc ideo admonui duí ARR ELBALAR H éter torquer 5d 
bilor onuí;quod uídeam Orígenem uehem d rophé 
rí;cum nufcj legamus HierofolymísoccifosautlapicatOSP 
Evce relinqui eed: nomíne quz caput erat Iudezetotam pa de R í 
tur,non relig. tibus &c Me HANUA Futuro temporc.fed prarfenti, 4 
quetur ^. Etfüb alas e Ed irAgaum 1 
as.) Suas addidit de fuo nefcío quís. 


' t€o codi ! 
ris díce,nec in Ceon(tantenfi, . 


L NE" 


seb 
Nam nccapud Graco" & 


E 'N MxTTgUryoMw (OX. SXCXINHE 9 95 


6c P-r T.RoYorG EG ORA O dove. 
NP Píeaut«m tefpondens dixit.) Apud Graecos non cft, Ipfe, ncc dioe ue 
if PEE ihilením interrogabant diícipulí, fed, lefus autem dixít íllís. INec e " E 
bh n» idetis hzecc) fed ov BAG er uva, ltalegit & Theophylactus, íd eft, 
1 Sio a nrelinquetur híc lapís.) Híchocloco aduerbíum eft 54t, id eft;In hac 
LAN Biquidem hoc animo dífcipuli oftendebant ftructuras templi, ut Chriftus com^ 
Kj, P I5 magnificentia mutaret fententiam , nec fineret euenire ; quod euenturutm 

"dixerat : aut certe fentiebant,opus effe maíus, aut munitus, quàm ut quiíf/ 
fet demorc 


h Í. 
Mpottem Olíu 


Dr 
j' 


| ; Seyk e eperítur ufurpatum,fed 
illos um «bellum. Deinde opinio nonundj p ions llíeit,quoties bee effe 
NUN *m refertur. non cum ad rem, Alioquin opínío belli eft;q 


&ti, quz fcríptura magís quam pronücíatione difcerní polfuntioende 
gratíam habet éueiozio oy uei, ioi aei ioi. Et ad harmoníam 


um, tt locís aliqueteigat li. 
iur did 7o, quz facit ut intelligangus figs 


'agnatiq. ) 09 G-«quoddtacicn euemin L c. Ec panl oppi 
"Iro stasgaguafi dícas;ille fnis qui expeétabatui,Faeite TNI E 


herd s 7 
aS. rl. 


pellat 
Bn X finem perteuerabít defolatio, Porro-quodi Bug APER ACM 
Nino, |j; "'Inatíonem fiue execratíonem, hoc loco ídolum íntelligi faue ad:zeta« 
ih "ny; $ 'Onnullí de ftatua Adríaní Carfaris ínterpretantur , quae u S rena 
S l'leterít ín co loco , ín quo antea fuerat fanctum fanctorum ; qeebiby aie 
ROME templum dirutum fuerit.Et nonnulli codíces habebant, 7 
535 fiue fuppellectilem domeftícam. 


M, me 

3 ) Uim $c : ín quo ueteres 

NNG me ater Qe, aut coenaculum íntelligit, aut ipfum tectum, ín q 

j er, "erum non ft fimplíciter: P» 

DENS ug Vin p an oc eft & latíníus, & 

D» S D, fed uj oisped.ieva à109, id eft, INe redeat retro;h , 
tunc. redeat, Nece(r | 

| N CET GE ; eft, ífummas ueftcs 

TALIS TA ?) fed t iue, id eft V eftímenta, fiue pallía, hoc eit, , 

vetns legi 

a, V 


Cottt " 1 ; 2553 , & 
qbus ay, "Sit tunicam deb s recte mutauít,E Latíníus extulít,quam 
Un trtentibus,) Praegnatibu habentíbus , utalías folet 
S treddigian u^ "NC íd eft, In utero habentibus, 

C b "ue qv y«spi ey$7 046; ? 


e 6 ; ib fi 
| Et 1 (us 9 Aa(sacue lactanti Us, itue 
hc 1m Nutrfentibus Grace eftaccomodatíus 9sAa( ) 


; 2 fignificat, Vnde Augufti 
9d 9uA4 papíllam fcemínesz mammae figní £ ul 


lene; 


Opinio belii, 
prorumore 
belli 


Aupoe fames 
Asiyog pe]tus 


Dahiel citatt4 
à Chrifto 


Adriatus fub 
uertit fancti 


[anctorum 


»— | ANNOTATIONES nibus id 
nus edifferens Palmum trígefimünonum, IMammantibus dixit, pron ori NE 1 
: €ítat libro de Tríade 9.cap.9.íuxta fidem ueterum exemplari manu fabbato. P 
&er[abbéti — Hyemeucl (abbato.) fed yauóvG" ust qr ex6 tro, id eft, Flyeme d adpaucbr 
. aditer faciendá íncómoda eft.Et (abbatís nefas erat Iudeis iter facere; na^ ydo 
Sentit ením Chriftus celerríme, ac procul effe fugiendum, ideo f 
 celerítatí fugze. Magna pars euangelicze íntelligentíae in tropls € Ad quó 
. Vfque modo.) utu v2 voy, íd eft, Vfquead praefens tempus» eid ber 
Vfque nunc, etíam fi parum latínum & hoc. apsidebt n Quaá uídeoil Jis 
Neq fet.) out ov un yen íd eft Neq fíat;ut fit abomínantis. aunt oro cong "n 
nquam hís uerbís abütí pro futuro, fi gemína praecedat negatio D" 
tríum negatíonum emphafim habet negandí, hop ám aliquíd ampi", 
INifi breuíati fuiffent.) &x91sBo9noxp, id eft, Decurtatt fuiffent, c ac dimidathP" 3 
ac ptaecidítur, Vnde Girzecís ssAsBaroz-dícuntur, quí uerba iiber quam c Wi M 
. cíant, INec eft, Fíeret falua.) fed ovx ày toan, id € ;Neq o more glo 
Garo proto/' fite Haudquaquam fuiffet íncolumís omnís caro. Ac rurfum HT omnes n " | 
o bomize homíne pofüit;tametfi abfolutius quíddam habet carozuelutt cum sacco 
pro omnes homínes dícunt, Sunt ením mortales, quí homines non "m 
non fit homínis. Illud haud fcío;an fit admonendum, irf Asiedtj le Chr id | 
bic $t — Eccehic Chriftus.) Híc aduerbiü effe non pronomen , 8e. « 4 A o cft quo. udi 
certum alíquem íntelligas.Elegantior autem eft fermo;non des St dt rica T 
ditur ín aureo codíce.In Conftantienfi quídam inter uerfus fcri omnib". cj 
Christus o/ Neq; ením fignificat quemuís unctum e multís, fed unicum edi : ing 
miii maxi; Cabatur. Hunc locum enatrans díuus Auguftínus ín quaftionibus" endum € n 
me comunis dem interpretatur, hís uerbís excludi fchifmata haeretícorum; !€ z 
quocp pertineant , quí nobís orthodoxí uídemurZ Zadisówe 
2 á ax ed Ghw iras: 


P] 4. ' 


1 


Negationes 
eres prouna nu 


s 


T L Ped 2 nt 


Dr 0, 
E l 
T 
Tu: | 
Wr 
j 
Hi 
a 
ir 
Id 
j A 


EN. 


m 


" eap rir E 


ERE QR. our 


T— A xz 


pm s aM ere op 
^ Ceremonie Cines 2S pyrPIPTS 
fohdamnite Cube PAM 


. iT 7 , 


ducia 


| 
H. 
L 
l 
| 
| 


- Sicutfulgut.) mm &speu2. Nihil fulgüre celerius, & qua" 


. Orfente ufq; ad occidente, tamen nobís ita uídetur. Certe! d ad 
conficit fpacíum,De fülgore folís non poteft accipifol eU e fonat 
tus díu praefentitur antequá appareat.Deníq &spevwa nih ila íci 
reuera fuleur emícat e ccelo, fed regíone nubíum : neq gard 
ente pertineat ufqg occafum,fed quod emícans ab oríente : Ww" 
cceli. Lucas dicit emícare de füb coelo ín ea quae füb coelo funt. * cn 
nonloquí more po&tarum apparentia fed uera, dicendum & 5? 
inexpectatum fed omnibus confpícu& aduentum Chrifti, 
Patet oculis noftrís, T'onítru expectatur uifo fulgure 
VM indicio przefentítur,fed antequam expectes íam emte 
Ws" 'Pfeadochrifti (ca dícti jd — 
,. ,eudochríftí)) Vnica dictio eft «L404Vyoisor, ne qUIS. 
hríftiquod modo índícauímus. Item íllud, às« ipai ó 
1b propter trerba futuri temporís, ad quz referuntur P2, 
. Sifieti poteft.) & P'uveróy, Cut non potiüis,Sí fíerí poe 


L'N RATTHAgYVM CAR. OXXIH C 97 

talibus) Crece eft, vic z«u&oc; quodante uertit; In cubículís,Sunt enim 

vus DUS abftrufa;ac penítiora;in quibus reponimus, quz uolumus effe tuta; 
, ctuSipenu díctum dt n1 d: A OPERE] atysf, 1G id 

It COfDus,). zai. Cirzecis eft,íd eft, Cadauer,illis à cadendo dict quem 

j uer Latinis à Loquitur ením de corpore animantis mortui ; Atq; ita fre? 


| dauer hunc locum, corpus legit,non Cadauer , Admonet tamen fignifican/ 
WP M oftomus homilia feptuagefima Corpus legit;non Cadauer,id eft, 
Tut, fi modo non fallit Interpres. INà Theophylactus zw legít, non cua. 
lcgi t homilías ín Lucam, quas habemus Origenístítulo, homilia decimafexta, 
iis E addunt Graecí coníunctíonem ;Etaquilz, fed «i &czoi, id eft; Aquilae, 
Ja les & maxime uultüres ad animantium cadauera. . Corda. - 
iir 9, ut intelligas planctum ínfanum: quí fit, ubí quís pte doloris impa 
uo oo COrpus cedit, ac lacerat... 98 TO la0nd Uit borea acad 
It; GU ta X maíeftate;) ueri d'uudpsor sio difus most, id eft, Cum potentia 


ls & E tet eft magís quam IMíttet, &zmsiMi-lNeceft, /.- 00 Mice. 
fhtelli €. magna.) Ded Lew aA 7)yon qpoVne puey Ane id eft, Cum tuba HBpIs 
A Sum uocale, & procul fonantem; Aut cum tubae uoce magna;nam 
| vlorum,) a qxety oveavay, id eft, A furimis coelíshoc eft;à fummís uer/ 

* " quod hic uertít; | TN "P i 
Um.) Girzce eft, toe ixeop exrrap, id eft, Vfqy ad (ummos eofdem,fiue 
ut duo fumma intelligas, fuprema, & íma, | 


moy binc | | 
''am;) Hic certe nfhigis conueniebat Latíneloquí., Difcíte fimilitudinet 
Quis fomníet fícum parabolas dícere. i 


"une 
)G 


^ "émmam fentit ín furculis,unde erumpunt frondes. . Nec eft Nata,fed 


Rea Lon fuo loco. Et, CHVTÉCPOTTOMD ITO S Effe S01 SCEHS cen op 
tide i ecln foribus,fiue ad fores,Eft enim ferino prouerbíalís, 
hà roximo, | 


& . 


Dosage wm ae nf: 2242708 vs S "T 4 D " 


^ 


loh c, proxi Con ess n  dnkipt 
D" fir. wed: cirzu:sTMlad obíter-annotandum, aja apu 


i 


nis (S durauerat, Ad eum modum uidetur hoc accípí loco. 
teri n) TWU7 simt, fd eft; haec omnía; (o3. md und tee hís 
hy ttim c 2) "tesMony. Et paulo fuperíus, ov ju. rxpeA0s. Abuti ps d 
A Dofine vi hisuocibus cv ui t alioqui magis fonat, INon praetereant ; HUE &T&/. 
Welcesp. HAC. - IS st dat. 25.1 
| ? Exprefsius erat, INeangeli quídem. Cacteráü ín roe additum 
Umi" eG filius, Et fatetur díuus Fleronymus hocaflcriptü ipiipsndn ad 
' ,;Ounullis E atínís codicibus, ín Graecis non haberi; prarfertim PISECHAC 
ldig; a? 3€ ietíj. Atqui ex homilijs Otígenís,quas fcrípfit ín Mattharum;ap/ 
"net corde Fil 
P ecelorn 
Onís itl 


tQ d Org 
jc, Si 
"ta rem ^ HUS. ex 
RIEN oit draky í 
N Venga diem, & horam cum fandiis abgelís,& cum ipfo domíno Dati es 
Vn. Cleo modum fecit Aucuftíntis in homílíjs quas adídít ín Matthaeum,fer/ 
ipis S rOlum, neremetíam ínterpretatur, Cum hoc Hilaríus,cum aít ín expo 
diem íllum omnibus effe íncognitum ; & tion liis DER lén 


ettf 


- B dicen 


M thunclocum Origenes. hornilía trígefima; Quanquam Hieronymus fre; : 


uem. Anceps uerbum eft;quod modo uertit, Scítís, Vt omittam quod 


Pligere duid | 


s lotíam certe legít Híeronymus;cítans hunclocum íncommentarijs Za .. 


Tub4 et uocé 
pro tuba uo/ 
cis 


eeft, A ficu. Sed quoníam uox Latina eft anceps ; bene reddidit "s fici. 
iens . - projuwenu 


5 


daliquov. Getreratio, . 
ipfa. natíone, fewge nte , fed pro €o, quod Latíni nunc zetatem uocant, pro«tate hoj 
:ontinguam & feculum, V/nde INeftor zpác 3v«ac uíxiffe Igitur quod. minam 


um,cuíus hzc funt uerba: Quí non cognouerunt de dg P Nec filius dei, 
Ishecp filius, Praeparat ením filius fcíentíam díef illius &C hore cohze iyi diem ex 
uo feipfum exínaníuit.Ac paulo poft:Et preparans omne tre 


mi iudicij 


T COAGN N/O TjADTOL OFNG BP, ET 
modo Chryfoflomus. APP 
ddítur, quum íntefP^ ^. 
narrationis fequit 


am Grac | 
ís catac ef ) 

[ (uosín hae 
! uenturíó^, 


LU 
^ 
11, 

) 


ucz cp 
is N 


m habebafit 


Quiborap |. Q ea 
qua cuftodia fo díam ; 


: patre 
ef neceffeut quemlibet noftrum.Ergo cum ille uelutí fur obrepere tentet, & incer 
quádret per nobis uídelicet (ugiter eft excubandum, ne dormítantes o prímat en 
onniá furem hunc interpretari díabolum , lícet autore fequutus ftt Org ;militudo 
enarrantem facras líteras. Nihil ením eft quod nos offendat diis odadhi 
períonarum collatarum , Satís eft ín hoc tondiaté fimilitudinem ;3 s;Ita dicsill 
non expectatus dessin res facitut femper uígilet pateriam d 
tes opprímet, ní femper excubuerímus. t 
, Quia neícitís qua hora uenturus fit filíus homínís.) Graci fic an ení 
(ies tvlpdrrs teyeruiid eft, Quía qua hora no putatis, filius Bom ai 
foft. uel huius ínterpres:etíamfi fecus legít Theophylact.qe " 
Cáfitui | Quis putas.) zic tpe, id eft, Quífnam.INam íta mauult Val d ; 
ibpro — Quem conftítuet.) uezisuxsv, conftituit, praeteríti temporis 
constituet. derít ad (imilitudínem. 
amilíam fuam.) 9serzreac,íd eft, Famulíc 
t difsimulem,quod «enc re&iíus uertiffet, 
aromatum.) Cirscn i oripeedri ideo 
s atHiieronymus,Super uníuerfam fubftantiam * p 
Yonem exprímendum,Etíamfi non male uertít interpre? 


* *4 M À' TT HAE V M CABSA XXV $$ 
ai ans meus üeníre,) seovicasAlay;id efr, Contatur redire;fiue díffert re. vide 

Mice, Y eii antumeft,Conferuos, ——— 7 Jeep 
WitQuarm & bibat;) t3jap 7 sg aiy, id eft; Edere; & bíbere;ut pendeatà uer 

We a mnnonnoliseftijep ub ideft Edereuero. ————— — 
Md 3 ea d o0 roo dbz, id eft, In die quo no expectat. Mirtt aüt curie. Sperare, pià 
Nie. E exupeleyie; quí fperate maluerit, Qj expectate, c& Giraece fit expectare: expedtare 
ER x A97tinaeríd eft; Diffecabit?a dye ruap;id eft; In duas diffecare partes: 
.A PITE wpGEBESIMOOQVINToO. 
fponfo & fpon(ze.) Btfponfz;oon additur ín Cirzcís codicibus . Nec 
htyfoftomum;àut Hilátíum ullà fit Sponfzt mentío: apud Chryfofto/ 
omilía feptaaecfimanona , qua locum hunc edifferit : Acne ín conte : 
A. ni e desqui praeferrí folet;nec ín tota enarratíone , fpónfanominaturquod - .—. * 

bene,, Le Ad occurfüm: quemadmodá necapud Theophyladum . Quanquam  $pófus occug 
(milia trigefimafecunda; ín título híftoríae Euangelícze, nefcio quís ad^ rens fponfé 

nullam Sponfz facíat mentionem: Aut potíus fic facít mentíonem; 
ida Bos 9tanti leoí(fe;,non Sponfo & Sponfz, Sic;n, exponit:Orhrics íftí fcn» 
Tuer coc eipiunt , id eft ; Organa fua natutalía ;fiuefecundum uerbum deí uti 
NE erba ntra uoluntatem deí,tàmen accípiunt eas ; quando recípiunt fponfutri ; 
VA o dei, & filíum dei. Et egrediuntur detundo, & de erroribusdeorumi ^ ^ ^7 

atr 


i 
M 


MC afr Xifiide clamore coorto; Ecce fpon(us uenit;de fponfa filetur. T antur 


ij mcr Noxflat nullam fierí (ponfe mentionem. Ait ením,Ecce fponfus uenít, Sponfo & 
| pp C &Cflatim confequens eft.fi enarratio facít mentionem fpon(ze,ab euan fponfe 
Nis o cGcj effam effe.In relatiuís ením alter& exaltero intelligitur, Nemo poteft 
Wenn ini Pere;nifi fimul € fpofam cogitet. Hac ratíone foluí poterat,quod Hiílà 
à Titus q: 'rinuna pfona Chrifti fpofum & fpofam ínterpretás , ut fpofutn accí^ 
CN üinà (ofr humaná,nífi ipfe Hilarius índiícaffet fe legífTe ípofo & fpori 
ly ia in P tüba excitante fponfo tantum obuíam proditur,Erantením íam am 
VD Boriam fpitítüale carnís humilítas excefferít.ex hís uerbís apparet Híla^ 
N i Bs fponío & fponfz . pofteriore ad tantum . Nec — 
i, ! (on... atio ullam facít fponfze mentíonem . Quandf hac de renon eft;quo 
E a t: Quod (i quís alicubi repeterítaddítum Sponfam;íntellígat & fpon^ 
WM d h OOccurrere, ut fponfi comítes recte dicantur utríd? occurrifle.Spon^ 
NI T ane fpeiat tota parabola,utilli à aduenienti,fide ac píjs fa&is obuíam 
en nulla parabolze pars pertínet: mo illi ipfi quí bene occurrunt ; fponfa 
Ate f ugit ; apud Auguftínum addí fponfa mentionem , epiftola centefi^ 
itae, sn et m fermone de uerbís domíni ex Mattheo uigefimofecundo , locutti 
qn, Plerun C8lG/[niec enarrat fponfze uocabulum. EP IIS 
À índoc. "7 €AeBoy, Aptíus erat fumpferant. In hís ením prasteríto ímperfecto Nott funt/ 
ten (Lt, üíce preteriti plufiudreperfedi abutímut, pferunt 
Us tua NE uz, id eft, Ne non fuffícíat:aut fi mauís exprimere coniun 
NN Sed ;« quando non fufficíat. INeceft fimpliciter, vg : x 
N udis. Cyeeaoa7s. Cav7roie, id eft, Emiíte uobís ípfis .Eft autem inab oluta ermo im 
o ic SDlícat » imemus aut perículum eft; aut non facíemus. Intellígiturením id, perfectus 
Meme »prudentes uírgínes negaffe íllís oleum. Ncc eft, : ; 
Ni four, cd Eyeutioy di divsüy &yigkcras, íd eft, Abeuntibus autetn íllís ad ied | 
' $J.4 5CC | * 
"eps id eft; Deínde,fiue pofteríus.Quod ut alías tolerabile fitjhic certe- pro posted 
: 1 non 


*m 
m 
; PR 


[10e "o A NDHNEO T AT IEPONSS. 


. P " " L , nac A ó 3 
non quadrabat;cum de duobus uirginum ordínibus loquatur. Vero P. quo 
Girzcos, nec in codíce aureo: ne ín Conftantíenfi quidem;nífi quae Ie $7 
uerf ; " ) M 3 en c 
uería manu adíecerat, uero, s inuenitur 


Viígilateítaqz.) Quidam addunt;Et orate,quod nec ín Graci as T heof 
emendatioribus, lmo totam hanc partícula, nec legít nec attingit gh PET 
quemadmodum nec Orígenes,nec Hilatíus: tametfi Flieronymus "^ m iex 
nó indiligeter.fimilíter & Chryfoft, Sí adíectícía eft;affcripta side ». quo 

Quía nefcítís díem,neqs horam;) Hoc loco repetunt Graeci coe 5o 
debatur,In qua filius homínis ueníet, qv 4 à dde 78 cv Dpto Au : (d eríusat y 

Bona fua.)z vzripxovru,Facultates fuas,fiue fubítantía fuajutt E ^ d uit 

virus. Propríam uirtutem.) dlubepop; id eft, Facultatem , fiue Poteffaleg 2 
— d'uimuus probítatem pertíneat. ons | | joi mud [tera diu 
lisa ud Etlucratus eft.) sj &7roige s, íd eft; Fecit, (iue Cofecit.Et Latínius,A Ie g, idc 
. Venít& pofuit.) Vtrunque prafentís eft temporis, *gy«79 dns qi toli (qi 
fubducit,(iue Ponít, Ac paulo poft,zeozlweyx, íd eft, Actulit pots 3. 5 cte 
;.. Buperlucratus fum.) &xtgd'iGe ta? eirmis. id eft, Lucratus fum fUpI97 ^ es 
íde & poftea fimili modo repetítur.Certe lucratus fum habebat «ad. giod' 
. CS pro £z quiis, habebant qv àvzis;id eft,Irillis;Hebraico more;pro ntis, C 4PE 
Esge.sv — Euge ferue,) «v dbvAc id eft; Bene, feu Rede ferue, Vox eft collau pis 
tís,eí qui functus ofticío.Lícet idem polleat euge; «vj«, bene fane» idefo O 
-. Congtegans ubi non fpatfiftí.) xox cuuc^yoy á9qu oV dense ^ E 
de, ubí non fparíiftí, £21:i ron femitdU t 
Meto ubi non femíno.) (se/du cars eux tarega;id eft, Meto ubí noD Joquit!/os. 


ecuniatit 


z 


quum fequatur., & congrego ubí non fparfi , Ac paulo ante feruus ta" 
Pecunia non feminafti,quae uerba domínus retorquet ín famulum. Nec€ 
&g vou &gyveuy, ideft, Argentum . Quam uocem díuus Hieronymus ae! 
5 . etíamíi Girzecís nonnunquá pro pecunía ufurpatur, fed argentea; peu 
admodum pro gladio dicímus ferrum. Em 

.. Commiíttere pecuníam meam;)Comtttere non eft híc credere, fe 


- 


codíce Coftantíenfi rafüree ueftigiit teftabatur fcripta fuiffe mittel dicia 


, 


cuntur , quí praefentem numerant pecuníam;& crumena aae " 


| eammíttatur pecunía, ———— | jr& Lari 
Aditum .. Ecquod uídet habere.) $t ydid eft; Et quod habet, Atcy ítalegit ^ o, 


e $34 pe Hf [UE "s 1 24. 
nere, Quand fenfum bene reddidit ínterpres;Ac mittere coperí Ícriptt [7 
n 


! 
A 


pole 
beo X 
alicunde tet ex altero eudgelifta huc tráfcríptá, qd'abfurdü uidebat roller gen ertet bi 
-. Maieffatis fuze,) ditus, id eft, Giloríze. Nam ita frequenter U^ ^. 199077 
Et feparabit eos ab ínuícem;) Cum pracefferít Gentes ; n Gr 
Eos,quod tamen ínterpretí non poteft imputarí, cum fíc pae Altero 
uicem Latíníüs certe reddí poterat, Separabit eos;alíos ab alijs; uias 
* | deduobusloquatur ordinibus, altero píorum , altero (mpíorum » | 
uertít Collegi(tis,pro Hofpitio excepiftís hofpítem & ertantere. ac05, nci. o 
-— Tuncdícet rex & hís quíà finiftris.) Rex;nec addítur apud tíq (s Lau 
Sitientem.) 4 dH.àvzx, íd eft, Aut fitiente: cofentientibus ecan etít nme Uf 
- Fratribus meís minímís,) &aeyísoy. Mirum quíd interpret! p cifdem 0d 7a 
uocem paulo poft uerteret per comparatíuum mínoríbus, CUT. dam dfe "i 
timores unde men ex hoc loco;puto,fibi cognomen Minorum fumpferüt qu^ yj 
aledicii.) xezueausio,, id cft, Execratí; (iue deuotí. n xT 
C^A Por Tomo GeBAP ' ic &c traditur V 
| Ep " D téne een ideft, t tuor yh 
Caiaphas te. 87A Ec) 3d preefentís eft temporis, ^iaphas, quA, mu^. 
trayllabum Y teer! — Caiphas.) Greci fcribunt x«i«qat íd eft Cafapl^ dt, Neg qd 
—Gracs [3 LEE  INefortetumultus fieret;) fva u^ (opu bos Yr i inter fe «9^ j 
LT 4B ut referatur ad perfonam Phatífacorumhis uet €— 


— Pa r—— 


— 


e 


-— 


B^ MAC TT HAE YV M GrA By XXVI — 7 101 
Pw indie fe(to.ne tumultus oríatur ín plebe pet occafionem diei feftí, Nat for. Perfona aliá 
"Ma ^ 90 interpres, i 
hy dm.) &Mesesv. delicata pyxís unguentariía üítrea, ítà dícta à Aeflay prehen/ Alabaftrus 
c ICula prígatína «, addíta per plconaímum g; quod ob leuorém comprehendí imguenti,ut 
Tiguo "otatíus: NNardí paruus onyx. Et, Ptecíoft;eft &a20z1u2, quafi dicas,gra onyx nardi 
lid P Olím appenderetur aes,non numeraretur; 3 m CET AE 
JEg 09 INon eft hícíva zi, fed à; zi, id eft; Ad quid, fire Quorfumi, 
Mg quidem Girzece 73, tamen Latínius,opinor,;erat Magno, | P. 
t. Qui eftis,) 21 rue den, id eft, Quid moleftias exhibetisjaut Cut negoctü 
| hos anquam recte uertit interpres. ; ES E 
n. - *£Yt x«Aop, quod non fimplícíter bonum , fed egregium, ac pulchrum 


uim Autem non femper habebítís.) Vtrobiqy Graecís eft zye7t id eft;Habetis,prze 
| vir. €Celt qc, aut d]z 75, id eft, Semper, fed quouís tempore, 2ry7e7x., Pauperei 
; ^ compofitum eft, ad hunc quoqg modum pofsit accípí. —  babetis 
Ni cm.) UC prateríti teporís eft,unde pleníus fic extuliffet; Nam quod haec 
ly nt hocín Corpus mcíi,id fecít ín fepulturà meí;ut fignificet fe breuí moríturü 
h : Quos hatc) MM haero. già 0 roma qu cluzu, id eít, Dicetur & hoc quod hac fe/ 
NUNT xoc 9conon eft coníunctio,fed nomen relatíuum, E ; uei 
uie e US.) eig IVgysor uuo QR. Eíus, foemíníní generís eft, unde adíp amre/ Memoriá | 
NI bi xnagis congruebat ipfius. Porro uvsuoeusey non fimpliciter figniticat me NIST uU OU 
rt Saliquod.aut monumetum;quod amícus apud amicum relinquítquo 
Me 3Miclacíat Vnde non inepte uertíffetIn monumentum ipfius.Czeterit haec 
iras Otlam eíus non refertut ad propíus uerbum fecit, fed ad príus dícetur. E: 
i àut s "kttourrue, ideft, Iícaríotes:de quo íam admonuímus. CM IUEDN Ifcariotes 
D lie à e Die;apud Girzcos fübauditur,no explicatur:ficut & illic, Príma aüt ife 
N MAI &(visoy id eft,ut uerbum uerbo reddam, Primo infermentatorü, Az»mi in 
t 


x idem fubftantiua,quot funt artículí , Primo die panum infermentatorum. mentati 

ian; On eft zreoc ziwec fed aec oy d'évet, id eft, Ad illum . Sic autem loquun eve 
tdig;ge cant certum homínem, quem tamen non nomínent , Vnde apparet 

Ubi, EDomen,czrerum Euangelíítam obticuíffe, Hic fcrupulus uehementer 
iem bro de confenf. Euang.cap.So, E AS e AN 
Quiine: Cum.) jode id eft; Quiintinxit.Etenim fijllo Intr ene má » Qi intinxit, 
lm uj S tmecum, híc me prodet, índubítatum ac manifeftum fuiffet fígnum. pro qui intin/ 
tp ansa tetíam focum dare poenítentíae Iudze . Et tamen propíus argumentum git 
ih 8e... On folum adeffe ín conuíuio ,uerumetiam ín eadem patina , in idem 
fog; anum, quod eft íntímae familiaritatis, Quemadmodum annorauít & Oz 
iit &climaquínta fic enarrans hunclocum , ut hoc fermone Chrifti ,magiís 
| xi go Sis luda: malícía,quem ne menfa quidem communiís familíarítas,quae 
Ny (ide. pi aberí facra; deftínato facinore retraheret. 


h 


Wpil 
Ws te 


Aio, id eft; [n catino,fiue patina. Mirum quur libuerit Giracam uo 
fil ddere 


trí pe lomínis tradetur.) 73«41457,, íd eft, Traditur, praefentis temporís ti€t/ 
| x i agebatur, nimirum praftitutapecunía, Etmox: — 
h: ad? sede aux», id eft, Quí tradebat, fiue LEAHHR illius. 
iK come 1) rzuy, id eft, Edentibus , fiue V efcentibus. : EX 
M bei; ite.) uleedeséu da aqui eg copo Es híc IE 4ccipite,edite 
! ie Paulo, Quod pro uobis frangi£.Seu magis ex Luca: ca.22.ubílegi/ 
| iui * à datur,hoc e Xs DOR quema dasodurn de poculo dixerat, diuídite 
Apo idem Ir angendo diftribuítur.'Theophylactus admonet fuifIe uerum cor^ 
POrís p | 
RUIN fam;quod panís neffabilí mo io transformetur ris Éc ftm T 
e X9 Ac Büu 7o zrvrtQuV «94 sVXAC OASIS éd lexqu euis. p 
' lis. dedit illís, x: in 
í 3 Hic 


La 


t 


LE 


s "n 
ul 
| LS 
Y 
Ld 
Im 
AM E 
I iM | 
NS 
j 
Er. 
I 
n Eu 
M 


Perculiam 
pastorem 
Excull4 Hie; 
ronyni[en, 
tenia 


101 ANNOTATIONES 


ratione 
nit 


lj 


hetam cà 


erítate)nilt quod" M 
gínta uerterínt, 7^, 


dííTe putat ambigi 
|" legatuto ^. 
c pont 


gantís ,"t ^ «f 
ením proc v« 
tqj eadem fete Wr 
cet aut 
fus hallucínoD* v 


Í eloquentia; | 


core atteDtius C e ora 
fi quísatt d ;opht 


dure hac a0 t 
fa uerba fi bícribo | 
hí, dícit domin | 
t domí 
oque untd 


ptores annu 
(dam » 7 
eclamtt ; 


Hieronymí encomíum 

ipfum laudís quod híc tríbuit Hieronymo, : 

tus cít lomo turbulentus , quod ín re míníme perículofa di dius 

fumma tamen honorís praefatione , praefertím cum ípfe xn tem dici 

Eco facrilegus,quí Hieronymum díxerím hominem effe, Qui cinium taf 

tíuscEtactum erat de honore Hieronymi, ni lapis ifte uírí patr? [o de oP! 

píffet, Sed ut omí(sís cauill(syrem lectori paucís aperíamus;!n des quad? 

terpretandí,cum hocageret ex profeffo Híeronymus, ut o ibus: 
ifcrepareab interpretatíone Septuagínta;aut apoftolorum € 


utnec P. 


" 


bo] uat j/ 
$. P4 


achariz locum, fic díftínguens perfonas, ut argu E f 


at. Caeterum ín commentarijs quibus locum hunc 
tentiam, ut quod ín libello de optímo generc ínterpr 
tare uideatur : Hoc , ínquit, alijs uerbís ín Zacharía pro 
perfona prophetz ad deum dicitur , Percüte paftorem 
mat confenfu palmi fexagefimí; Quoniam quem tu P* 


I ) | 
S MATTH AE y M. CAP» » XXVII 103 


D TM 
? pun: Phalmographum;quod interpretatur Hieronymus, haud cogít tamen , ut 
qp T'entis müterur, Cum ením conftet príorerà partem uatícinij, Framea fufcitare 
qe pato 1 pertinere ad deum patrem;fi quod mox fequitur ad eundem refera 
Àtyi; sita xd Kc, tamen ídem exiftit fenfus ; Chríftum à patre fuíffe percuffum, 
lis ena ndauít,ut percuteret, Percutit ením;quí percutiendum tradít, Cz'terum 
Nie tans ipfum prophetam , magís etíam à feípfo diffentít , & accommodat 
Qideat UM Quod quo magis perfpícuum fit;ipfius uerba fubferibam;Nec pu 
d. À O loco aflumptum teftímonium , quía ín Euangelío deusa fe paftorem 
CNN Ra ; & in praefentí loco gladio atque mucronit legimus imperatum ; Pet7 
VWüni fito ü pereentur oues, Hacienus Hieronymus, V ides palàm patrís ímperan Diffonat Mat 
NM eene eife ;Percute paítorem , non autem uerba propheta: obfecrantís, tbeus à pro/ 
NM n zaentionem eius reí , quam pofuerat ín libello de optimo genere intet/ pbeta fed uer 
ie tla diff; axime tempe(tíuum fuerít hoc ínculcare. Quidiígítur dillonat in Mat bis non fenfa 
NA uelle lant , res eadem eft. Quifquís ením loquítur gladio fuo;Percute;figni 
à IQuis Percutere, & ídeo Matthaeus uerbís omífsís fenfum exprefsít : Percutía 
5 Quod ipf Pronomen omiífit Mattharus , quum ín propheta fit , Super paftorem 
iym zm &tíam ínuitat;ut fermonem patrí potíus accomodemus . Suum ením 
isis n mie díenum, cum alijs alij fint paftores , quorum nonnulli tales funt , u£ 
upiqua Mie habear grex. Sed exultat calumníator , docens nos perfonas ín literís 
Moftric tela utati fubito, INihíl erat neceffe, ut hocab ífto difceremus, quod totíes 
LEN in ü [umus, Vcrum híc níhil cogebat mutare perfona , Et apparet Hiero/ 
ly eif i peenítuiffe, Atc hic eft doctor ifte egregius , quí omnibus rebus ín 
t annos " fractádas facras líteras,quas ego heri aut nudíuftertíus coepí attingere. 
hin Iginti fcripferím Enchiridion: & in hoc opere tumultuarío quod inficía 
NOUS e Acitem ex diuerfis autoribus, df operís ratío poftulet, Ipfe tanti in hís | 
IN fed s Ut obambulet, uenans quod arrodat. Ac ne hoc quídem quand nontu - 
OA ocium agat illi felíciter fuccedit. Sed ut miffum faciam, hunc lapidem, 
; WM us hacía parte eequíorem eífe fuo Antímacho,dj tali Symmacho. 
qun Quizas, id cft, Sonet, Et Graccus quidem fermo per fe anceps eft, nifi 
An E Ter, aduerbíum uerbo Abnegabis ; etíamfi apud alíos Euangelíftas 
ha tni foc. fguitas, 


U ; : 1 
153,) Venit praefentís eft temporis, toytrutt- 


Quz q;.: bapti 2. : 
Vl n Ricitur Gethíemani.) yaeoy, id eft,In locum ; quando ita mauult Valla. Gethfemani 
Ni ani ped maení refert. Alibi uertít agri,& agr hoc loco legít Hilarius. Pot^ uallis pingue; 
INS dtaq 18 fonat, uallis pínguedinum.Nam N^ uallem, ya? pinguedinem dinum autore 
iN, i& y dices montís Olíueti,ut teftatur Hieronymus ínlocís Hebraicis,  -, . Hieronymo 
! TUR effe.) Auzrá oz xot ad upovéy;,id eft,Dolere & grauiter angi, Nam 
UN sims E animí moleftíam fignificat: quo uerbo ufus eft & Paulus; ut fuo 
(h.e, 

anj | 

ith dolre) Trifte magís dícitur,quod tríftítíam adfert, (eu moleftíam,Laz 
Nehicy "eibllue IM ce Moefta eft aní 
Q) 7 retautMoeftaeftaníma mea, —— 

iue) ter &4:, id eft, IVlanete híc. Et aliquanto inferíus: S 
linee 3biit.) Latinius erat Et rurfus iterum abijt, zm ex dvds &zsMay. 
Wy le. le it) : "n ede (t potítis 
qmd, s 'trundy profentís temporís, teyerot xot evezcxe di nn P ai 
Uti (og poni) oU an ips iq G7, id eft, Adeo non potuiltís,ftue d 
il aii Sa. Iragante € aureo codíce, » Dc 
tis (iue c9? illum.) zrsoxadsy icr tuc ire un tiras arto, id eft, Tranfite à me; ut 
DUE quine mínus bibam illum. Atque íta fane legit Chryfoftomi interpres ho 
, n, A3 R - ^ ; ; : ; 
ndo £AS ay &Vpqv quive pz uplsvdbvzue, íd eft, Etcum uení(Tet, "per. 
ic MN difcipulos .) Hic Venit & Dícit utrunque prafentis eft temporis te^ P 


Nu oO qw ! "m (4 V 4 Dormite" xu 


| 
l ] 
Ü 


viaa ANNOTATIONES 
Dormite iam — D'otmiteiam & requíefcíte?) Dubium erat, an legéridum effe 
er requif, 22 Dormítís & requíefcitís, nift addidiífet Aziz; id eft, Poftliac; fineDe pg 
Ampbibolo, Interpres pofuit íam;Nec íd fané male, Argutatur hoe loco Laurentíus V2 dormi iol 
jj noa conueníre,ut quí paulo ante obíurgauerit fuos quod dormíerant,nunc e 
Notatus tit: praefertim cum mox fubijcíat: Surgite eamus hínc. Quanquam Uffg, i 
val musHilaríus,& Hieronymus ín liunc fenfum ínterpretantur, ut Chriftus id 
DM tníte,Etallegorijs rem explicant, Verum faluo aliorum íudícío, poteft fetmo x 
Iroma tt fer^ tenonnullam íroníam,Hactenus non potui à uobís ímpetrare ; ut paulífper n 
nione Christi. tetis, nunc ip(a res excitabit uos; cum uíderítis meum fupplicium, &u A eet 
Atq íta probe quadrant ea quat confequuntur;Surgite;ecce ap vadis on 
fententía mínus míhí dífplicere ccepit; pofteaquam competíliem heophy i 
cum multís uetbís eam ínculcare. | «si empot 
Ecce appropínquabit-) idb9 Xie, íd eft, Ecce apptopinquauít, prete Um 
Adcftau j M 
— Ex filius hominís tradetur.) "Traditur eft Girzece;prze 
Ecce appropínquabit qui ime tradet.) syusy ózraadi 
q4Wt PO. qiti me tradit. | | uam c 
imminet — Cameladijs & fuftibus.) xo fuAuy; id eft, Et lignis, Atq ita uertítalibi^ —— 
Misi 3 príncipibus.) Mifsíjaddidit intérpres explicandi caufa, quang" — 
getierís ratione;cum praecelferít turba : ut dícendum potius fuerírmillar — ví 
Ad quid uenifti,) «2' à aae, id e(t, Ad quídades,fiue adüenís.INec ap í 
intellízamus, Qo malorum ueniftí;fed cuius reí gratia ueníftíz quandod ; Qu 
e(t dandícafu à. Btíam(i ín nonnullís exemplaribus fcriptum F eperio ph ^ 
omníno noue;artículus poftpofitiuus ufürpatus eft;uíce giri AUL7 ; 

: - Amputáuit.) &QdAw, id e(t, Abftulít, mifit 
Glidio peri, ^^ Giladio peribunt.) Ingladio eft Grzece , tametfi praepofitionem recie o Ad 
re qui gladio INec eft Peribuntín nonnullis exemplaribus , fed morientur; & sivo ín n 

percufferit. Auguftinus fecundo commentarío,quo explícat fermonem hrifti habítur (erm? 

quomodo ac; cus hic nonnihil díftorfit díuum Auguftinum ; quod palàm refellí pofsít Ue i nof 
cipiendum. períturos , quícuncp gladium fümpferínt , cum conftet lat am 2lid 

— gladio. Proínde interpretatur gladio peccatí fugufarí anímam eius 5 el 

. Fit. Quod (i uerum eft , quídopuserat uerbum futuri temporís Moríetur, 

^U tia eltanima percu(foris etíam priufquam gladium uibret ía proximum. qo, 

^" dem fententía (implicius erít,ut dícamus Chriftum ín genere fenfiffe, nO, 
uti hutu(modi defenfione,ut fertum ferro repellamus, & iníuriam iniUPs fin 
^ enimadeum modum uítarí malum , fed fierí ut mutuis íníuríarum 4 duet 
pagetur malum. Alioqui (i ad uíuum exígamus hunc fermonem, Im folenni etia 
ciemus (udicí & mágiftratui gladíum portantízquíd imperator qu! a ín uib 
díum accípít à Chrifti uícario Sunt huiufmodi permulta Chriftidictia» ^ 7. 
tize fummam fpectaré conuenít, - | ZR. cum dO 
Modo,pro —Etexhibebitmíhi modo.) IModo;inlocum non füum translatt efte 
muc gi uerbo rogare, $10 d'ubauaut tori aaa, íd eft, Quo non po 
fragatur & codex aureus.In Conftantíenfi rafura decla ftudium íó 

Legiones.) Hic quoq; Graecus ufürpauituocem Latínam; 4:2*^* 

m fic PHP eti.) 3 quod, accipitur &dk«ee; fupplendum z 
«tipturae quae dícunt, quodíta oportet feri, '- vr 
qs t adimplérénitur.) nupuféinis Vt impleantur ; ut ad Chrifti loque 
tr. Oruanqiuami poteft & ad apo(tolí perfonam fcribentisre 

& — fip inatrium.) og ris cras, ideft, V qp atrium fiue Ur S. c 

pene eum more tiaderent.) às; flue ErorSwendodrt V dur 

Deflin  Ecuoni E Ottea cerent: etíam(i Vergilius dixit; Et non int 

noftris bant. BEEURES) In Giecís códícibus bís ponítuf? ^7. «4 (p Et 
EM 2 "x sveop d TONG Ne d'ouxos gy apoa AS 79V TX Vols. 1 


n propiriquo eft. n? 
[s tem orís, 77? " "if 
fentis temp deft; App 


d'ove ps; 


rones etia "- 


ntísP^ 


UN MA TCTH.AB Y-M- CAPÍ . XXVII 105 


attin multi ali teftes;non ínuenerunt, Ad eum modum legit ínterpres Ori 
qa ttigefima quínta, Nec eft ocíiofa repetítío, Itídem legit & Theophylactus, 
Qe) Mi íd eft, Deínde,fiue Pofteríus : quod íam fzpíus íta uertit , Fortaffe 
o "Itam eft pro fuperlatiuo, C d ; | 
i, "Um redificare illud.) «ox dy ayuáy 5p oitódbjmas ci voy, id eft, Per tteis Ac She» non. 
lis D &dificare illud , Sic enim mox exprobrant ; Qui deftruís templum deí, & re«difico 
| "Sion rezedífícas, | 
ha (i aduerfirs te teftificantur.) síovzW ex xgzepeeTvgéot, ideft, Quid, fiue 
Win "Ate dicunt re(imo nime ^ 
UN eftímoníuni: ; 
OITNPR mur ín confecratione aquze facre d 
nd; 7. rtu Qt í uerbum quo utímur ci iq z 
Na mdi iios edubcftntcim quod rd magniicepracipe Cep. Cái 
ftm amans toi ly Babunieff batbarum, & folaecífmos noftros vens ipit táxatus 
DN aUotíes leoimus exorcízo te, cum dicendum fit,exor hs. Qu — aj 
vs i Ce:Suída inquít, (cribit tfogyidi eíle eic vl deylu: s js * di CIEERA 
"gia dicat, Cepe herbam fignificat, Igítur Sepe uídí, non Latt : 


i Cnr, rrlgnantur, quod ab hoc aufím dí(fentíre, 
e 


I us de uíuí.) Víui,nec eft ín Gracís,nec ín aureo codíce, 
LUND Dicit eft & in Gracis,X ínantíquís Latínís. 
* 
€ omíífa eft.INà ut Girzecís habet uím affírmandtita atinís uitia. ber uim affir, 
j orró blafphemandi uerbi (cío Latin& non efTe, fed blaff phemíamta mandi , omit? 
Dig od Yobís atrocius quíddà fonat dj conuíicíum, nempe conuícíum ín deüm, titur Latinis 
| li Mi? 7i, ideft, Quid praterea;aut, Quid infüper, 
S Phemíam Girzci addunt av8, id eft, Eius, fiue ípfius, 
| » amen;quod períphrafisexprímatindígnitatemrei, — 
E) e) "'*rx» Doteft accípi;utfonet puellam.Eft ením dímínutiuum à zie. 
id *em illo. tzece accufatíuus eft, «£«Adóvr« dt cuz», id eft, Eereffum autem 
heit anmíedT 
cil (ít í idty toy «Aw, V idit íllum altera. | : 
Ní,) a addídít ínterpres, «ity civzoy x, alter 
bo "Ltzi(sv, ideft, Deuouere, aut Execrari; fiue ut in quibufdam legitur, utres 
10n d d »- 
í on 
hi Lui t5) 2 ots aid'a;, d eft, Quía non noui. Quanquam coníunctío dies | 
Ju, orc iei Hebraí Quod tame alías neício 
i tione !'€&le mutauit interpresfiguram He raícam, M e 
. Gn, Un audetruelut ibi; Bt confeffus eft,quía non fum ego Chríitus, 
icy, Ait.) 


ta ntBAeconusccy;id eft, Quod blafphemauít. Quanquam quod coniun. 7;, quum ba) 
lp, "CaDea r 
Ni. Surita cs 
) 
[ ttp c dederunt.) Girzecís uníca díaio eft tpe nix, id eft, Alapas ímpege/ 
N 
a nueftíbulum, ecvAdva, fiue In ueftíbulo;aut lanua. 
àm cà 1 7i(d 
üí 9d grauíus e(t quam evaSsuazi(av. ua ( p 
tQdynge, id eft, Clamauít, fiue Sonuít, Quanquam recie gallícíntum, 


Itur 


4 í * LI 
h i arat) Graeci addunt «t9, id eft, Sibi , fiue ipfi . Et quílegendum eft, Qui dixerat 
n Itxg. 2 , 


hay igenís:cuíus 
79» ideft, Qui díxerat.Id palàm fit ripiespretatione Wire ae 
hui. € dixit; uertit icentís:fenfus enim eft, quí dixerat I es COE Uem 
à, ri Pattícipium feruít utricg tempori , praeteríto perfe (Ne uis hoc 
-9 ldem interpres pro eo quod Girrzcís eft Gg; uertít, Ad fe.Ne q 
5pe 
PET DOosannotatum 
C A 4 TIM O 
LUTTE. v.oI G.Bo$ 1:M-O-8 BP (tur Po 
eIPIBy s facerdotum ,& fenioribus populí;) Hoc Bie Aor dapApd, E 
pec apud t2tcos, necinaureo codíce, fed fubauditure loco qu! p bui bxc 
Cefs; 
San : It, * I Ox Uerz 
: Etro ocentem, Ita m 
Puinem iftum.) &(áop, id eft,[nfontem,fiue inn 


NS v0 i fanguine tufto, 


-: :7OA NUNDO TUACR PO NORCS ^U 
eriphrafis.... Laqueo fe (ufpendit)) teriyfem. Vnumuerbum tribus eft circumloqunes alis 
interpretis "Tantum enim ualet ea dictio, ac fi dícas laqueo fe prarfocauit Decorbomo^ 


| 

p d 
qum 
1 

1 


atit teftimor Di habent irocem Hebraícam» sisi 
éstii tefimor Dictuseftager ille, ager fanguinis, Annotauit hunc quod locum díuus: - mía M. 
sii expiu bro cui titulus; de optimo genere interpretandi , negans quod híc cítateX* 7^ .« fq 
thaeus, prorfus extare apud Hieremiam, Verum effe apud "Zacharíam proP mmi minus 
am uetítatem »2* ofa diem 
fenfus , tameninD^ i. 


OU ba, imó pene diuerfa, Ob calumníofos, ipfius Hieronymí uerba fu sut ) 
! | eísa 


derunt tnerc 
taargenteos, Díxitd domínus ad me : Pone íllos ín conflatoríum; &* 
tum fit, ficat probatus fum ab eís . E: tulí trígínta argeriteos ; & mífi e05 
| ínconflatoríum . Quantum diftet ab Euangeliftae teftímonío Sepruagíns 
t | fpícium eft, Sed & in Hebraeo, cum fenfus fit idem,uetba prapoftera rol 
(a. Bt dizi inquit, ad eos:Si bonum eft in oculísuefttís,adfert pay; P 
| quiefcite . Bt appenderunt mercedem meatri trí gínta argenteos « 
profjce illud ad ftatuaríum , decorum precíum ; quo appreciatus IUIm a 
ta argenteos , & proiecí eos ín domo domiíní ad ftatuaríum »FAC^7 

tís, quod nec cum Hebtaíco,nec cum Septuagínta cogruat cranslatoríb 
Errorin no, iis, etretínnomíne,pro Zacharía quippe Hieremiam pofuit. 5€ abit ' 

mine autoris Chri(ti dicere, cut curae fuít non uerba aut fyilabas aucuparí,fed fententia 

—— mete.Hactenus Hieronymi uerba retulimus, Is excufari facile pot )q fum pr 
riót explícuetit nodum propofítz quzftíonis, Magis mirum; cur necp w Ted 
cum edífTerens, nec Matthaeum enarrans díluat,quod fatetur etíam P 7, c 
bís & ordíne dífcrepate, pro Zacharía pofítum Hieremíam:Prafertt LA 
Euangeliftze capite decímotertio , ubi itidem ex Efaia citatur , quo** 
ptorísaccídiffe uitio , Orígenes íngenue faffus, quae híc cítantUr uet. 
apud Hieremíam legí, ne apud Hebrzeos quidem , duplicem aperit rati? " 
Apocrypba quzeftionis, Aut ením culpa Ícribarum commutatum nomen pr?" (cribítuf 
Hieremie nonnulla fit affinitas: Aut teftimonium affümptum ex libro; hY -* C amio P 
hoceft, occulta Hieremiae, quae Hieronymus fatetur à fe lecta;, ur p 
ad apoctyphorü autoritatem locus hic referátur, Nec mihi fane proba non 
adducatur , non monendí , arguendií , authortandí caufa ? quas ad tes ;my 

thnícorum teftímonijs abutimur;fed ut feríum oraculum,quo pafsionis 
mi plícatum. Orígenes mínus íníquus apocryphis quàm Híeronymus 
7" apocryphís petí poffe : ficut íllud quod adducit Paulus ín epiftola 


m 4. 
TET 
dL AD 


Apoerspba Quodoculus non uidit &c. ex Helíz apocryphís defumptum unt 
Helie ad T'ímotheum fecunda,capite tert(o,de Iamnes & Máambres,qutt libro, € 
Tu horum in Exodo nulla fíat mentío, defümpta uíderi ex apocryplio "^ 
z 5 mnes & Mambres. Nec defuiffe, quí ob hanc caufam contender" etd 


| oe T E: iftolam, Pauli noneffe,fed fruftra: cum eodem nomine nemo m índícat? 
| Poss Chryfoftomus autem enarrans epíftolam ad T uod Reid dd [o 
AyezQe Tu, ci Pitcandz quze(tíonís de nomíne: Quarum altera eft, quod ^u ocabant A dau) 
iP rus ju eibromm monumenta, per manus tradebant uítia OC bcm rera £f dedil) 
| litiones, Fieri autém poffe ; ut huiufmodi loca abillis haufta Hnt- fat 
toon EE poffe, ut huiufmodi locaabillis 1^7, «e ega 
co ES tutte, ut lícet haec (cripta non fuerínt , nec abalíjs audierit, tar 
us didicerit ApoftolumTéilecs vet 


IN 
[m M AT T HAE Y M CAP.- XÉVII 1o 
Latbitro P 


lounge ir effe huíufmodi ín Euangelíftís . Gloffa quam uocant ordínariam, 
à füri er 1t quod índícat ín quibufdam codicibus non haberi nomen Hierc^ 
ie Prophiee P ictam. Addit alíam elabendi uíam ? Quoniam eodem fpírítu a£ 
ilsqu od a abfurde uní cuípíam tribuebatur quod abalío dícítur,nec ob7 
ditiíni (5;... tthzeo pro nomine Zachariz, occurrerit nomen Hieremíz,fed mo 
Pititus, Aperít & aliam rímam, quod nóníhil huíus prophetize fit apud 


Miura * tigefimofecundo, uidelícet deagro empto.Caeterum haec uerba, Quae 
ii, aC 


] 
» 


t Hacin IHieremiam effe, necapud Zachariam, fed addita fub períona E/ Jiemotáeta^. 
medíum profero,iudicítim lectori relinqueris, Coeteeum críagadaduslec pfotatwfocsit: 
1 ntu TY C NLCIU ^ C / i45 "gii Ay An^ (it euigelibis 


We Ms Mi i E din ded ipe erroe puta OR, 
Meu ina eis dépddetuismsntalexanic icon dile esq 
NOM Uia 2 icandze quaeftíonis ratíonem,Sí dixerimus Zachariam fuiffe bí/ 
| Flieron ante díctum eft de Zacharia filio Barachizequí ídem fit díctus loía^ 
metn spe ces D hum I apum : uodam au» factío 
vtt Oüat ad uerbum , ut ab Euangelífta cítantur,haberentur . Verum ut 
ti Miti, acoftolus ex apocryphís addis teítímoníum : praefertim cum híc 
lige ro Syris apoftolís,ut neglectis uerbis, fenfum utcunq; reddant ín cítandis te 
Noe Hiero ux eft ager, N'2^ fanguis. Hieronymus teftatur & fua zetate lo^ Áceldema qd 
dnt o .Jmis ad [atus Auftrale montís Sion, ubí tum quoq; pauperum ac te $5riace 

Ni breci, m terra obruebantur,partím füb dío putrefcebant. 

NUS IUD) dp russo id eft, Quem apprecíauerunt, hoc eft, quem pre 

)" :: 


B n Á 
XN: ibm) d eft,llle rextut de eo rege intelligas,quí t& à Tudzís expectabat. 
rur pbondi ei uerbum ad quícdf, fiue non refpondit ei ad ullum uerbum. 
NM iter UNA V9 dE oer, id eft,in fefto uero. INec opus erat peri phrafí. 
Vr, Step; " v OyAa, id eft, l'urbae, fiue multitudini. AA 
UM $, M unum uínctum.) Vnum,non eft ín Grecis;nec ín antíquts Latíno 
m li) : , nctum apud Graecos partícipium eft,fed nomen, Z'eeueov. | 
NIE im "Atte, id eft, In tríbunali . Quanquam Latíne uertit ínterpres, & Interpres a) 
o, S luft ) 40 more:ut híc quoq: admonendus fit lector, ne fallatut. — more lstinità 
ter me | "at'híus certe fuerat; Ne quid reí tibi fit cim iufto illo. Vt Chrifti ín tis recedit à 
NU if, e teftimonium, Iudze,Pilatíhuíus uxorís,Anneeteftíum,latronís, fa uerbis 
ME Xt; "tad comprehendendum eum, Magorum, Chananzorum, Sama lefu innocétit, 
kh up Obi itm lum , Sed hoc uni illi contígít, quo certíus foret , totum hoc quod ille oim tetimo, 
lum "penfum efrz. ; vio cápbata 
Slo a. 4» ideft, In fomnís, Síc enm uertít ín ínitio huius Euangeltj:& rez qu ovao.ua 
93 uérbís di(Terít Valla, qui ceu; id e(t Mif patat efle ui gilanz rie transfert 
uum 


308 ANNOTATIONES - oin 
tium,cum orae fomníum fic, & quod ín fomnís apparet ; gro voy Gras qe 
Perfuaferant populís.) Et hic rurfus eft Turbís, non Populís, 9/75; «ig 
ruere Wum.... Cyuidígitutfaciam delefu.) De, praepofitionon eft ín Cirecís; p «o datiuo; 
Gréce Acyopfuop xusüy: Caeterum Girzeci abutuntur ín hís uerbís accufandi í : cuídicit CI 
fignificat bene aut male fieri cuípia. V nde uertedi erat, Quid facia bee ati | 
Dicunt omnes.) Abysowy tid eft,Dicurit eíQuandg hic Cirxca ua" 

Ait illis.) Illís;non eftín Girzcís, ó t &ysuóp tQ; Przefes autem aite 
Lauít.) &z«widae, íd eft, Abluit. Ez. uL. ec ii 
^»XAcceptaaqua.) «Bp, id eft, Cum accepíffet;fiue fumpfiffet, . 
: -Innocens.) Idem eft uerbum quod paule'fuperíus uerterat^Up^ 
ÜPuaéiusoxius, -. . —PO ceni AR ! 

Vos uideritis W».V.os uidanitisx uvpedeuo]439:; fdwe(i Wios uidebítís.Síeut &: fe: 

ri Mieten qii) nin ML URP ' 
Y 4tinauox. "m Islmowellagum.) qpreytiaaGsosisehiolS ómanauoce Crrgatd crier 
|. ufurpata gre Dee cod Lai muapfupplícium uírgis cedere exem, 
ce fzriberti ..."Vzadidit cís.) Eis; oon eftínGraecidienvendodiamiceng 66 URP 

Tradidit eis. emiaglushotti tradidit lefum,fed fuis milítilsus; geriinit 
faismefüapríain ze Y oniuise dilitupt Aegaita le? 


 tataenpestenbi,quo refpondeat temgus«. ; w :- «iib sepas 
Cobors c». *fghenem.) alas dáowys qued &Áunem figníficasiracís  INam ui 
sed.) *'wusfh. [ n 


: [ 


" ay y  OT4 r ' 
11 5 ide 
« o i KC 
P Ao 
" ^ : adr r 


a uox , €U 


ffc Per 


lata uox € 
íam ni 


ta, quemadmodum habebant fua caftrenfia, n 
Quidicitur Golgotha.) Hieronymus ínlíbro quo explí 
a theeum;admonet Golgotha Syrum effe uerbum,non Hebr uncíandul : 
o'getbter caluaríze, Sunt qui malint Chaldaícum effe , && Golgoltha pron 1 uehettC calf 
Golgoltba Lambda,Equídem non arbitror operzeprecium de barbaríca nor ui, Cul! in 1 
, dere,& magís libet Latínorum & Girzecorum ín hoc confenfum n (on, d" 

 €fL, ita díctus e(t locus ín Aelía ad Seprentríonalem partem mone, ó fepuli c 
tent capíta hominum damnatorum. Nam quod nonnulli dícunt : cum Ad og 
id xs Es fit que eam fabulam etjcít Hieronymus; " mos 

Wr xr in Arba fuxta Hebron. ! inum » € 
mo ; Dederunt ei uínum.) Quidam Girzecí codíces non babebant! ari ^ nq? ga 
Ait elle mixtum, Quemadmodum legít & interpretatur aspe dibs ínter Mi 
P unum legít,Chryfoftomus acetum. 'T'ametfi no multunt Misa Tn "T d 
uinum. Certe paülo poft mentío fit accti non uíni;ned? fellís. Matthaeus dixef^" 
! Impleuíit fpongíam aceto,) Orígenes illud annotauit ; q'! 


/ 


| A M A T T H AE V M C ÁP. XXVII 199; 
[N i Maréus ninum; myrrhatum,lIoannes acetum cum felle,ex quo palàm eftO, 
tta cum legiffe non ufnum, Et magís congruit cum propheta quí dícit,De^ 
: | elt if fiti mea potauertit meaceto.Illud admonendus lector, non 
Mna Poturi hic darum (ne Qui datur ín cruce pendeti, Apparet ením bís da 

| Mequam tollefétur ir cratetii'éx more ni fallor, quod & hodíe feruatur. Rur/ 


di En ICehíIn natrac IMatttrzus;Et üenetantin fedui quí dicittmGeloo; 
ims atte locus &t dederunt ei uínum bibere cum felle mixtum. Marcttshunc 
ie cun: illum ín golgatha locum, quod eft Wee caluaríze locus, 
à ul emyrrhatum uínum, & non accepit : & crucí (gentes eum &c. Quod 
hu ipud Hune In narratione tem porís ordine inuerfum effe duríus Sirene mox 
ilte gr: em Euangeliftam,Et continuo currens unus ex eís accepta Mn uad 
jüriis  Pibofüit harundiní & dabat illi bibere ; prefertím quum ín priore loco 
iiy, m felle mixtum,ín altero acetum fimiliter narrante Marco,Et ad pietatem 
| ^ lib, ive hanc quod; domínícz crucís partem non ignoremus, Memínít && Au 


Orte&tum acetum, ut cítíus moreretur,príufqua ueniret Helías.Nam: 
"nploraffe Heliam;quum dicerecHeli Helí, Ad íd facit,quod alij dícunt, 
Uenfar Helías, ' »i 
VS His quod) Hoc prophetz teftímoníum non cítatur ín plerifay Graecorum co 

Mb ie (32S enarrans hunclocum nullam omníno de eo facit mentíonem.L y/ 
mne... &'Onymum hoc teftimonium à Matthaeo non fuiffe pofitum, fed dun 
"IC Ínueníri ín ueriftis exemplaríbus, Certe non addebatur in uno uetu^ 

| diui Donatíani. Nein Conftantíienfi quidem, nec ín alío quodam uetufta 
e (daba qui eft apud me. Czterü locus eft ín pfalmo uígefimoprímo. Le 
NS "terres de (i9 addidit Síbí, cum pronomen nec fit apud Graecos , nec 
! effer E erunt fibí ueftímenta mea. 


* 


jS vice 
e. 


Stu, CAT.) 6217; 7p fuzzimidy ux. Quod magis fonat ueftitum j ueftem. 
NA "PA quí hínc ratíocinatur Chrifto fuiffe quíncy ueftes.Duas fuiffe con 
Wa pro v Magis autem uidetur eiufdem uerbi aut fimilis repetítio, ex propríeta/ 
EN Ric.Satís ením conftat unam ueftem confutilem fuiffe diuifam in qua^ 
Ju put)» tIedentes feruabanteum.) Graecí addunt wxd, ideft,llic, — 
UN q) Ns "6 TH xac; id eft,Supra caput. INon ením erat titulus ín c m | 
"o Tunc t «t uox apud Girecos;X caufam fignificat , & accufationem , fiue 
d oigo cicli funt.) zo s«up&yrot, id eft, l'unc crucifigunturpracfentís tem^ 
Niden. -Oteresiam oeri puterur, ! 
NNUS Interiectio,ua b, ton additur ín Matthaeo , fed ín Marco. Vnde huc 
NS tuos. antíenfi codíce rafüta teftabatur deprauationem.Et artículus 6 non 
à la)? zi» Quafi dicas, T'u ille deftructor (emplio: 250g s p 
Pur cba; Rt "av;id eft. Aedificas,ut fuperius admonuí, Orígenis ínterpres uertít, 
NU Vater Qui gdificabas.In aliquot uetuftís exemplaribus fcríptü erat,Deftruít 
à qus "H Perlona. Confentiebat Conftantienfis. | odife 
"t hihi ;... "756 eo, 175" ci), id eft, Credemus ín eo, Quanquam paulo 
P 1) e. etfit utrum legas. | idi 
len. Dy, ide (t, Confifus eft,fiue, fiduciam habet ín deo: quandoquídem ín 
ADS D "tüntur tempore, rio dusr-ideft SItul 
Wy tur TEN t uult.) Greci addant alteram pronomen & [ce irs t s 1 * t 
jos. m alludere ('Sperauít índomino, eripiet eum,faluum fa; 
Joni, ead íllud pfalmí:Spera rGhsdtult bodas 
iN dtum 38 cum , Alioqui conuícium uidebatur non in ^ joo 
A E ^ Ue s - : 
ibt SB, avadicoy cirsy,id eft,Opprobrabant,fiue eadem probra e ape ín 
CM CXblicans tropos Exodí, libro annotationum fuarum tertío , putat híc 
meri multitudinis pofitum pro numero fingularí, propterca quod 
Slifas alter duntaxat conuicía dícítín Chriftum , Vnde mírum eft , cur 
| Hieronymus 


LM ,COH, uang, tertio feparatím potusante crucifixionem exhibiti. Theo 
| at hic p 


Additum «li 
quid in Euan/ 
gelio 


Caufa 


Tropus ín 
Enangelio 


panier m ERE 


o NRSNNE 


E 
——Ó— 


4 


| ANKOTATIONES 
Hieronymus ía commentarijs fyllepfinappellettropum quidem agno (cen jt 
nectens ràtíonem, qua tropo non fit opu mterdqy conuíciatu gu. 

| motaterra alter re(ipuerity | € 


«t 77 (t V9.9. t Vt 


g v 
PL 


- Ettenebra factz funt ab hora fexta.) Iam ígitur tribus horís pependerat ) 


dem Marcus iig eum hora tertía fui(fe crucifixum. Quanquam ** "^^ : 
ne uaríatum eft olím;ut fuo demonftrabímusloco. i» SA ef 
Totaterra. -— "l'enebrae factae (unt fuper uníuerfam terram.) t zr& «y gli ylo,id ef Int 0 
quomodo ac; fiue fuper totam terram, INecp ením illa: tenebrae occupabant uniuerfum (colo 
cipiendug ut meo íudicío recte fentít Orígenes,fed Iudaam duntaxat;aut t€ AA 
. diffentiente Theophylacto. Alioquí uel cafu meminifTent huíus " 
Eclipfin folis fcriptores, Quemadmodü & uniuerfusorbis apud Lucam defcrit 
in pafiione ne Orbís duntaxat Romanus defcriptus. Indicat Orígenes in nónullis co ume 
g4t Origenes fe, l'enebre factg funt fuper totam terra deficiente fole,quafí folís: deliquium ^ 
tenebras. Atq íta certe tradit epiftola quae nomíne Dionyfi círcu oiu " 
| qos uidetur, Verum hanc opinione longe reijcit Origenes , & fcriptus " Hdi; 
vic Hebraica Graci fcribuntad hunc modum, $Ai 4A; Aaa e yo! e» "T, 


(abachthaní, Ac mírum non eft fi peregríng lingua uerba deprauatim DS vá 
cribuntur ad hunc mo ? 


Eft ením primus-e ri 


y 


Ri fed io kastaust quo P ruat d 


o legimus ? 
ere moreretu 


aceto: dj Ui odum 


Liberans eum.) eáza« ev?»y, id eft, Ad liberandum eum. INonr 
eQcoy «v7», liberaturus eum, Interpres le í(Te uidetur, eae. td (mil 
4 we clamafílet : ne quís pU. Gi 
& expíraffe. Quanquam hoc ipfutn mírum,parumdq ex commu ! 
amagno clamore emorí. T areat cos 
, Etmulta corpora qu dormi.) Graci fic díftínguunt, Uf apP iffe yiufd? 
hrífto,refurrexilfe:uerum non egreffos ? monumentis;Dc* appa jd [atis mg 
rexi(Tet Chriftus. V nde refurrexerunt pofitum eft pro € ufxerut. tg b T2200 
Refurrexerit Yonymus,(cribens ín hüc locum: Quomodo Lazarus mortuus refurr cram? i 
prorcuixeri; POra fanctorum refurrexerunt,ut domínum oftenderent refur genter ure D 
mimenfa aperta fínt;non ante refurrexerunt quàm domínus apt t d jg uo j/ 
^ itus ex mortuís.Idem indicat Chryfoftomus, cum ait ad 9n i MocarataP e 
s Qosmio, quí poftea, refurgente Chrifto, pariter exitentit dj n aus 
Res hunc enarrans focim,Sed hanc fententíam uix reelpl Theophylae" | 


* 4 "M 
Et 
y 


I 
N MATTHAEVHM CAP, Xxvil iii 


Vin hi 

imn "poft denuo fuilTe mortuos:quemadmod& Lazarus & caterí quos uel 

h ahiie; apoftolis tefufcitatos legimus , bís mortuí funt, Auguftínus epiftola 99, 

liy i nem díctam;quod refurrexerínt,qua paulo poft refutrexerunt, 

NN t Graci, mulieres,) Quídam Graci codíces habebant, so: Juvxse,id eft;Et mu 

MCN non foli habetur À longe, fed Eminus fpectantes ij uetxpolqu Üstopgiorata. 

ixi culus x etatur Origenes adducens illud ex Efaía uatícínium , Mulieres ue/ 

ehh "Nonenim e(t populus habens fapíentíam, 

aue qi 3e eft lofe díuer(usab Iofeph,De quo antea admonui , Lícet Orígenes lofepb efe 

Doha 'nguere hüc lofeph fiue Iofe;ab eo Iofeph filio Iacob patríarche,Sícenim 4? idem 

Pdüem ten fecundum nomé patríarchae Iacob fupplantatorís fratris fui,& Iofeph 

naue (er &thitrix dícit, Adijcíat míhíi domínus filium alterum, 

Min dee eflet factum.) àJiae. Cur non potíts uefpera;d feroz 

yb) Hi Q? Quidam non eft apud Grzcos,fed tantum homo, 

TW 3 Sa habet iucnQ; id eft,lofeph. 

hy fs efus) tue ls ye sp r8 in02, id eft, difcipulum prabueratipfilefu.Quo uaSuratia 
bs c aalfitite uelueuas de Tuo Ban day. Et rurfum ín proximo capite;ue doccor fum 


H 


à Mor i, ideft, Doccte omnes gentes, difcipulus 
"qRttras libe) Maríam íam bís pofuit Magdalenam , Hebraica pronunciatíone, 
Qr Rütem ie) rerit non Maríam.lícet híc uarient Girzcí codíces. | 
ly dua, il vu d. imiveioy, ideft, Poftero autem die,fiue poftridie, 
'Xquín )$ zA&vos sizr«y, Planus,, id eft , mpoftor. Sic enim uertit Augufti Wrpoftor 

Pl Por x quagínta;trígefimafexta: Domine audiuímus;quía planus ílle 1d eft, 2Àewoe 
D dits. ; «e Interpres addídit ille, uim exprimens artículí, Caeterum quod aíunt 
üt, tae E "Don negem fic poffe refjcí,quod hoc non ab Euangelifta,fed à pharí/ 
US tnlicebit & ad hunc íntelligí modum;mea quídem fententia , ut poft tres 
[AUN mue dicatur quod à rertío díe ccepto factum eftper tropum qui yncsde Tres dies per 
hy Sed hac n Uereamur ín tertío die recipere tropum,cum ín prímo neceffarío re^ tropum diai. 
e die; $.* ín Marco plufculum dicemus, 

um ;- U'gam.) i» eoouaz, id eft, Refurgo;prarfentis. 
RN Cuftoq; Quod íta gaudet uertere,Et quídà codices addüt híc vvxToc.í. Noctu. 

i di Re EA txt xasadliy.Incertum eft an fit habete modo imperandi, an ha^ 

js ut odia, uoce Latína Girzecí (a ufurpabát. Cuíus memínít etía Suidas. 
jn tQu JvTo ac QaM aad, ideft, Abite, munite. INam &eQ«Ai(sdus eftrem 
tite p dmodum mox uertít, «c QaAnccwe, id eft, IMunierunt, Cum & fu/ 
et, E 

dedu) Ut7* 755 xetd'iac, Cum cuftodía. Quanquam hocloco cuftodíam € uftodia ma^ 
E^ ECT todum pofuit , Apparet aute eiufmodi ferme genus homínum fuif ns euftodum 
hx C atífis quadringenti;ad publícam cíuitatis cuftodíam defignati. . 
DéEpe. -! TE vrGESIMOOCTAVO 
AN aur Qi autem fabbatí,) àJÀ dt eB Bezoy, id eft, Vefpere fabbatorü, Et quod 
D Ai [per üi lucefcit dicendum erat, non Quzaes,ut referatur,ad uefperum,aut ue 
iU " nifileess Veoera fabbatorum. 

WWE Prima (abbari y 2 uj | id eft, T fabbatorum,utíntel/ Prima pro 
P ligas m abbati.) eic uic a Bero, id eft, In unam fabbatorum;ut! 

ids um díem ? feptem.Sentít ením ní fallor crepufculis extremi díei prae" eerta 
EN 1 5; lucefcens ín fequentem díem , quí prímus erat fuccedentís fabbati. 


«nq; IXta f; 
| fins qu eonís Hebrzi proprietatem unum dícitur,quod prímum eft,ficutnos Vnum pro 
i duod fecundum eft, ET 


lap 
m): 917) Graci addunt 223 4 (gas, íd eft, Ab oftio. 


CN Fítts. A rro, id e(t. Supra eum. 
Qs, Pha) p «t ti$ id eft, Species eius, fiue forma. | 
X Wo ütniy Graci , & uetuftí codices Latíni habent V eftímentum ; Graeci ad/ 


ELT t 
T9 id eft; Qui feruabarit. 


k 2  kRefpon 


1i "cod ANNOTAÀTIONES ; "m 
Refpondens autem angelus.) &zexex9ee: Abufus eft enim eo uerbo. ys eii 
terrogaflent;nifi quod ad cogitatíones refpondet. | J »nite uidet 
Veníte & uidete,;) Bt; non eft ín Graecís,fed cto idt7*, íd e Ve | 
x pracedet.) Et Graci € antíqui Latíni habent Yee preennes c 
ce praedixi.) idbv sizroy, id eft,Ecce díxi,non praedtxt. ve uid 
" ; erba qu£ 
Et ecce lefus.) Ab hoc loco in noftris codicibus defunt aliquotu T d i 
tía fcribarü omííIa, qui fere labi folet,quotíes eade dictio díuerlas €? 
gdVovO &rayaAos Git ualnraie ev1., id elt, Cum atit ífent adrenuncia | 
Ibi me uidebunt,) Omíffa eft coniunctio x4xe, id eft, Etillíe. ^ niundtiof? 
Dicite quía dífcipult eius.) Hic certe omíttenda fuerat Gracacon 
nomen fequens ; Nobís dormíentibus, 
Auditum fuerítà prafide,) $23 &y«uóvos; 
m lum íudícem agatur, | 
vrüle[uadeo —| [Nos fuadebímus ei.) s 


feripferunt in ,nec Ch 
ultimum Mat xdideríntnt n 
tbei caput populum loquí,quod hec adrefurrectíionem pertíneant. Theophy 2 din p 
Catena aurea crebro cítat Chryfoftomum ín hoc capíte quemadmo 

ueró praefans ín uerfionem fuam teftatur Chryfoftomü ín Matthaeum 
nagínta unum quum in zdítí(one uulgata non habeamus nííí $9. UD 

homilías íntercídí(Te, LP Y: 
"DE$ ERASMI ROTERODAMI ANNOT i 
tíonum ín Euangelíum Matthaei finis. ; e 1 

* , ; $ ym di [ 

IN EVANGELIVM MARCI ANNOTATIONF BM 

DES, ERASMI ROTERODAMI Li. 


. 


* 


À Ji 
jd d 
l 
* | 
iM 
AE! 
d 
i 
" 
H 
"v 


SUEUSP v ONTA Mcomperíebamus opusin 
P AMI nione fuccrefcere,Nam hac fimul 
«t INV pis excudebantur;uífum eft idem c07 

43^ contrahendo Matthei euágelío 
notamentís:quo fimul & lectorís, €T 


CO FAN  rabili medeamur,& íntra fuí tempOTIs ^. sey ab 
Ji dhücb»r ciu 


ELLE Ii s rut 
" | ft,uel negligi ^ 
mínis,non i 
Pbilippus o uere 
Shaximilia incipio 
nifilius fi patría, qu 
! 1 efuncen nínis propr 
Cumie atis uifum eft,cernere lícuít ueríus Gf irt orm Axchíep! lí 
Rllci;/ Gi benienifsimi illitrs IMcecenatís nieí, Giulielm! nibus probi s 
IS,qui fíc meritus eft de probis ac líteratís uírís,ut abom 


t : ^ 
ribus certatim debeat celebrari.Porro me tantís pr ofe iu 


Sirate,ut omnía pofthabenda fint,quotíés officij rati0? 


DUE: —  — 1 &ura uan 
2 vc-Ec0 ía e " 


c —— — c 


E 


lice IE 
- ze DT 
- ZR € 


IN MARCVM CAP, I 113 


uL 
d spo debeamus patríz, nam ín altera genití;ín altera cooptati fumus: cit utríg 
Arar: id »xquorum alterí íam plurímis ac maxímís beneficijs fumus aftríctí,ab al 
iei de, itamur;ad ca quee nec promeremur;nec poftulamus, atque hoc ipfo 
N Bolicito.o 220 fuit míhi integrum opus hoc longíus producere, maturi utrifcp 
N Ülhrayci m tamen íta moderati fi umus, ut nonnihil adíecerímus morze, nonni/ 
nttparre c Operis modum, Quand id quoq; hactenus ut uerborum magis dj 
fes ot Ontà;quo fimul & operi & officio qua licuit, fatisfaceremus. Porro mi^ 
MCN Qui Bariterut & breuítas, quae nobís fuit neceff: aría,lectorí quoq; commo 
wii pof, eaim tam patíentís eft ftomachí,ut in his rerü mínutiJs cítra faftídíum 
ly; "slt? uan 


N ($ quantula quao huíus moleftíze portío redit ad lectoremz At 
Dt Gracoc 


N j "Iud aíunt. 


Latinos, Hebraeos codíces furfum ac deorfum dífcurrim Us,uc/ 
hi dibi itd in aceruo querentes:dum excutimus;quid ille uerterítquíd alíus 

iLas;.. E. auatü;quíd híc ínterpretetur,quíd ille correxetít, quíd ipfi fignaue/ 
iN (qus fiteiufa cum Cirzcís ; Hebraei cum utrifqy diffentíant, aut etíam confen; 
à Ibin; dili. délínguae codícum ínter fe uel pugna uel cocordía:dum, ínquam, 
s Aquaf, jw actorquemur, non unam aut alteram horam, fed menfes fer^ 
Pigebie (2 ector optime, quantum taedí, utilítatís publícae eratía deuoremus, 
wisi POlthac per ocíum contínget alía conquirere , qua pofsínt opus hoc 


idi». Gel emendatíus,ílla quoq; ín comunem ufum adtjcere, Plufculum 
We f ] hobís fü 


"runt Cy, ppetebat ín Matthaeo ex ueterum commentaríjs, ut ín quem com^ 
lam leto S 65, Chryfoftomus, Hieronymus. In hunc níhil habemus,quod 
, "Ultt 


"hy bei m. Nam Theophylactus neoterícus eft:& ij co mpenqeiqnt Hie 
hg qui, "'untur;ut non fint ufquequaqy refjcíendí, tamen non magís fapiunt 
il od or afícum. Caeterum quo paucíores in hunc Ícrípferint, illud opínor 
M quoq cato Matthaeo, & hunc explicatum effe putarent.Iam illud te no 
t Qm hactenus praefatí fumus ín A SHDLAd pU huíus operis xdítio 
uitog oC econtentí : non quod ullum 


Cfit edítío quínta , qua decretrímus e 
ll bofsit ", q ? q 
e 


N pr adijcí,quod ue non pofsít teddí melius:fed quod uídeam Sycophan 
tà Ddliper. us dandum effe locum,& exiftímem ín tam humílí,tamd; inamoe 
p tecii) Bth 
NO laus, Cüítis 
ueDlera nir 


Ati, 


N ODera ife 
| NSNM d 5 qui deprehenderát hoc teftímonium ? duobus prophetis effe con 


]uod modo cítauímus opere;memoría lapfum uideri poífe,cum 
üs4 fol in fíne Malachíz Nam cum totum huíus prophetae uaticiníum 
Ia 6 Ver Tatur , & híc locus ín ípfa ftatím fronte terti] capítís , ín medío ue/ 
^ « Nllo Calce h fufbícor quz res ímpofuerít Hieronymíanze memorie,nimtrum 
j^ i Ee go 35eaturnon dífsimile uatícínium,quod & ipfum de Ioanne ínter^ 
DUNT fatis zittam vobís Efelíam prophetam antequam ueníct díes domíni, 
Tie tne c Ct exctfatio cuíufda, qui putat ín fine díctum effe,quod fit paulo 
(t ui co indicent in bibliotheca uatícana haberí codicem Girzcii maiufcu/ 
) Clitíat ctim fatína zdítíone, Quíd mírum fi cofentíat ad latínorrum 
Quang arbitror hanc germanam effe Iectíonem,Duríufculum eft 
Oe, Bultíntm ni fallor fequutus,fíeri potuiffe ut IMarco fcribeti alíud no 
I5quod tamen admonitus no putarít corrígendum,eo quod arbitta/ 
"eeIdior mili € fpiritum fanctá; ut nomen pro nomíne tum occurrerit fcriben 
fpitir 1 la folutío, quoníam prophetz lícet díuerfis modís cadem praedi 

2a omnía effe communia, Quod fi tecipiggiinnon MI 

: titulo 


Molefli4 4c 
tedium buius 
operis 


Comentarij 
in Marc.falfo 
infcripti Hie/ 
ronyno 


Hieronymus 
memoriá 


lap[us 


E ANNOT A 


varietas in/ 
terpretum 


Diffonattia 
Etageliftarü 
in uerbis 


Angelus nun 
cius 


Atte faciem 


 Di&indio 


TIONES 


Cetrtit eft híc alteram uatícini] p 
um adducens uatícintum» " dag 
m reuera uaticínium ele £7 oci 


* 


titulo cítetur aliquid e facris uolumínibus. 
Baia, Sed hoc quarí poterat , quur gemín 
phetam nomínet , Quodad fenfum attinet ; unu 
thxum 4. quem fequítur Marcus, folus Efaías nomínatur, 9 
Marcus Bfaiz uaticínío prete xuit uatícíníum Mialachíz, cotentu 
celeberrimi nominís. Caeterum quand fententía: fumma coni di 
líftz nonihil dí(sident,tü à Septuagínta,tum ab Hebraica uetitate. T 

didit Híeronymus:Ecce ego mitto angelü meü,& praparabit utam e 

tíentibus per omnía Septuaginta, nífi quod Mitto,uerteruntin Pp rüt am quo? 
cus cocordat cü Hebreís. Ceterü addídit, T'uam,cü tantu fit uíam. apud 
Ante facíé meam,hic refert ante facíem tua,mutata perfona rapeif 
tam hac uerba uidentur effe Chrifti de fe loquentís;etiafi mox mutata P elit 
de alíoloquatur:Et (tatim ueníet adtempltü domínator, Contra apu d 

bapattis funtloquentís ad filium, Qui praparabít uía tuá ante t€.42m 

clamantís ín deferto,parate uíá domíni &c. eft apud Efa, cap. qU2* 

uertit Híeronymus, Vox clamantís ín deferto, parate uiam 

deí noftri,In nullo diffentientíbus Septuagínta ab Hebrarís. 

uangeliftae,fed ín uerbis duntaxat. INam quod caterí dixerunt, 2 

Ioannes dixit:Dirígite uíam domini.Deínde quod habet Hebratc? 

tranftulerunt: R'edaas facite femitas deí noftrí, Matthaeus, 

mítas eius : gpiaes quod Euangcliftaz , cum Hebraice fcirent, DO 1 cgi 
Septuaginta ; deínde cum ab Hebraís non anxíe decerperent;quo? cce 
memoria fuggerebat,defcriberent, uerbís nónunquam dífsident 1^ 4 c 

íd quod pluribus ín locís admonuit díuus Híeronymus. 

qui Girzece nefcíunt, angelum fignificare nuncíum, non ar 
híc melíus uertíffec, Nuncium. Deínde non díxít f(ímplícíter, 
lo,z5y &yye'ey, ut certum alíquem angelum, fiue nuncium ínte 
alíoqui prophetae nuncij fuerínt uenturí Chrifti, Ach 

qui non folum praenuncíarit aduentüi domíini,procula 
prapararít uíam íam adueníentís. Praeterea quod aít, 

Ante facie tuam.) INO eft Graecís suarpodgr, aut; quarto» uo f 
e(t cori te & ín cofpedtu tuo, fed aeó aeosórz, ut intellígas hune i? ính«. c aret 
difcutiente obítacula uízr,íam uíderi,& apparere faciem aduenit Qua jl 

Qui przparabít uíam tuam ante te) Grace eft tumpoo qi TP» dicit el 
ut intelligas Chriftum quí nuncíabaturíam adelfe . Aliter enim ^C oefelto i) 
dixit hoc Cato, id eft; príufquam Cícero diceret. "f paptízaf? ue 

Fuít ín deferto. ) Quída offenfi hyperbato,fíc legunt,loan"t haec uerbo i 
initium euangelij.INon ab(urde tamen,ut mihi quídem uidetur rodoto uo de iy 
gelij lefu ChriftiScc. tituli loco erunt;quí mos € prophetis, utatur t Ea pi 
tum illí genti. Porro quod Valla mauult extítít,pro fuít, GCarg inet 

- Fuíclóannes baptizans.) Haud multum adrem 
che Hebrzí, quod tamen reperíes & 
Zabat. &zvyyavs De id, é ^ mu" 

EE HEC non addídit Gracus,unde pertn m ba e pi. 
pít baptizare, &g/«7$ Bezifi(tv; factus eft baptízans: fiue vam oannes » E, i m 

Fuit ín deferto.) Apud Greecosalíu fo di 

erto, Ac rectíus;Erat, quàm fütt.^v 
ns remífsionem pec.) In, híc preepata 
He gen ad Chrifti baptífmum,quo re ^ 
i "UC apoftoli iubentur prius docere; P à 
Chri em eide Ee baptífmum. Judaeus P 
c riso fcit:ni(i mauís íntellígere de bap 

mum praedicabat loannes, Sequitur enim : Ego q9' 


s nomiíniate 


pend ; » 
&C huius tant Ue eam 


nfentít, uerba Low li 


loquentis: Ni itn j 


TU 
*1 
i 


ad 


74i i 1 
theologicam apt zuside | 
go 


hn IN MA nc vy m C A P. I t15 
ji Xe Hinc apparet quod baptizatís ab ipfo praedícarit Chrifti baptífmum 
los. 10 ne Ipitus baptífmo confiderent, us M. 
li Bo) Ad at vaor. id cft, Iudzea rcgío, ut cohzrreant duo nomína fubftantíua, EE 
Sig pite uniuerfi,) Cirzcí fecus díttínguunt. spa oi íegoroAvuirot: Ci tBazrfiCovm Difindtie 
UM 3... erOfolymitae ac baptizabantur omnes.INec ením ueníebant omnes Híe 
[UN Wlexompi udaea & Hierofolyma qui uenerant baptízabátur.INam omne Tu 
lis $79 €0 quod erat;ex omnibus ludaez partíbus.INec eít,In Iordanis flumine;fed 
hn, ^ "tio, fite fluuio lordane, Addidit atit lumíne, qd'uox lordanís effet plerifcg 
itus y €rat.) sv dt, id eft, Erat autem. SM 

n SP UtUoo. icd eibilndimis. Et pílís camelorum.) Camelí cft Gracís,& ite 
LE ltem ín Coftantíen(; .Quandf hocnihílad fenfum.Camelus him híc fr 
"d Dy, "tis;non unum alíquod eíus BERE Suffragabantur aureo codicí uolu7 


itl n Wbpeciem anímátís exprefsit,ut oftenderet ueftís afperítate, iuxta do 
1G du mollit 
iam dt madm 


tlangb 
te 


H , / 
ipis 7^ X94 (uvny dtouezivuy. Ablatíuus eft nobis,non nomínatíuus , & refer 


(ho 9930) iov ideft Edens,ut pertíneat ad uerbum quod praccefsít, C 
| ite ete Jariauít,nifi quod aptíus erat, V efcebatur, dj edebat,aut certe uí 

| € 
RIT 


CRM 'uturí.In. : 

iln dip dus eltartículus à iz,vpéz«eos;id cft,Ille qui me fortior,& potentior eft. 
leis 8,2, 

à, m 


s aliquid 
üs üidit ) Sud conijcíoquanquam Theophylactus non addit, d 
(p "7 oc ! 
Nnr L (o uifum 
TN | í o | aurentío tu 
diis uerb, Palsittum Drzefentís temporís,quod nó per fciíffos, ut 
à . [4 LI » 
| | LÀ LI LJ 
i Shec ; 1.) Sanctum non additur, nec ín Girzecís, nec ín SIRE 
hien tl 0 codí 1 (de 'o articulus addí 
PRU » aureo codíce ne ín Conftantienft quídem.Porro a 
litus code 
jf, erat tum, ut de eodem accípías fpírítu. 
Wlío mane 


llo. loanni : 
NNNM : E 
hy 


b. 
as 


! (dit &c. 
NONI ) ia. tQ ita legamus,Ioannes afcendens ab REUS UIS o PM um 
ui fi ;"*- Áttículus non caret emphafi, quafi dí 


rix Ule folet charífsímus. vii. "P 
hi Mi loq a US, quod guerre (nione, fiue bene complacítiü eft mihi Complacui 
li ONLY pat cas pop esr Quand x6 aliquando eft eijce Sdoxs Ge 
Mb dere Sic t, mittit praefentís temporis. «eue (shomínem quocuncg uelit, « 

Maa Sienifi fpírítus rapientís hominem q cg uelit, 
cU Nlus ge intct aurem impetum fp ficari,nó efle comíttendum 
"Tero i — onent fignifícarí,no | 
"Yofiiin Catena citatusadmonent fig k 4 — uthomg 


B 


r] 


, 


periculum na. "* homo femet cofjcíat in periculi tentationis, fed fi deo uolente incidat fortltt 48, c | 

- aceerfenaum,? Et erat in defetto,) Quidam codex Graecus tantum habebat;Et erat bl raccehsillt E 

fed fiuitarina, additJIn deferto, Quorfum autem attínebat repetere defertum,cum t aAA 

gotdt, forti, Quadraginta diebus.) [In Girecís non additur, &€ quadraginta nocti us M m 

ter ferendum Quoníam impletum.) $7, Hoc loco fuerat omittendum interpretl» fil fodit 
1d pulchre de, . Appropinquabit.) myaxsy, Et appropinquauit,fiue appropinquat; ut d monuit f 
M rdt AI bís Girzeci nonnundj utuntur prateritís loco praefentíü,ut non emelíam? acnitt iam 
náfiusinapo? — Poenitemíni.) uezwvoózs, id cft; Poeniteat uos,quod confueuítuertere t^^ 

logeticis de fà Eas ki: "PSP dp Ypbrpileige o 

4(u4 t credite euángelio.) qv «va sAite, íd eft, In euangelio; Ja 

p uu monís Hebrzei sonas putat híc reme legís obíeruationem dr, zu 

butinidos díte Euangelío,quafi dícat.ceffent umbrae;lux adeft, Ad ídfacit quod prec Ht od 
pletum eft,Proinde non omníno ídem docuít Chriftus ínitío quo per jdn ael 


2i | "ANNOTATIONSES 


? ecu 4 OSQC FE 


tametfi (dex prope". "nm 


Lex quando : 
abrogat Bt praeteriens.) «sezzezáy dt 7534 202 SA, íd eft, Ambulans gy, idle 
Vari4legio i1Xta mate.Quanquam alíus codex habebat sg1zi&yay 736 qb gkAaN " 
ens iuxta mare. Porro lacum mare uocat. fau, 
cuntel? ^ 7. oli 


" ] 


datur. Quod & alíàs uertí poterat, (zz ézioo us, lequereme T 
cx narrat 


Secutí funt cum.) &a4A9ey 07108 cir, íd eft, Abíerunt poft Th phy " EU 
eo Tu 
neME gi 

narrari íecundam uocationem;có quod narratío L ; diffone 
,co quod narratío Lucae s. diffoi Joannísb? 


nus fe 
dum cenf Cog qd 
Quifipta) —— Quafi poteftatem habens.) às; íd eft, l'anquam, Quanquam hoc C bid» Uer 
: - : ON 
quam inel fequitur, ficeidem Girzecae uocí refpondent às, unde uertere poterat un 


ganter de poteftate 2£szie diximus ín Matthoeo, : "m Quand, f 
iafin, ' Quidnobís & tibi.) te ziáviy ust eoi, ideft. Sine quid nobís & tibi£ sry igne 
i T 


aut cia. &iusaccipitur;ut fit aduerbíum Girzecís, nobís interíectio exclamare eit (s? Á 
— Quid rei nobis tecum eft? Aut, quod pollet ídem,Quid tibi nobífcu ul& Gr? AP 
rmoduwus ^ [nfpírituimmundo.) Quid hac forma loquendi duríus Latins ^ | 
iod s Pus Dici poterat, Obnoxíus immundo fpírítut. PORC 05 ds 
cus enifti antc tempus perdere 08.) Ante tempus,nec additur P chai cap! dic 
P5 ceaurco,ne ín Conftantíenfi quídem. Videtur huc adiectum t Mat inoftti ^ 
/ Scio quod fis.) cid'e e 71 «i id eft, Scio te qui fis;& fic habent antíqu io P 
idi fis nonquod fis,fiue Nouite quis es,ut magis ad uerbum exprime, (pins o T 
- Articulius ^ Sanctusdei.) à 49^ 7 «5. INec híc articulus ocíofe additur ; ut alíss igo j dd - 
Sanáus dei. eft. Nec enim eft fimplícíter fanctus,fed à &ioe; ut certum infignem p indc / 
licet illum unum uere fancti,& omnís humana (andtimoníze fonte « " | 
Er | erat INouí te quí fis,nempe fanctus ílle deí. e | : 
L— S S commínatus eft.) xoi varezipnrs, id eft; Et increpauit, 
Tempus bro Bei domine) Gracíseft PabfT,ideftExeo. ——— 4a Gracispt' 
tempore 2PESI pens eum & exclamans.) Vtrum partícrplut? (o. 
paeem Oud iig Vd dícas Difcerpto illo, &clamore en ng | 
Missta ame Ld attí tat 
* MERE EEEEedse abi d liunc E a dat poke 
Sus anceps. Cuisenam doctrina.) zio & dida, us dodirína, de ft mí 
Ee pibus imperat.) Qruía fp C cft &fi pititibus , habetur; e: 
"quis 'atinís , ut coniunctio addat epitafin .Caterum Grae 


' 


^» 


KM UN Ub R Córcm- oCRAGPos 0I 117 
em À ull fic legunt, Quat eft haec doctrína, fuente fecundutn poteftatem, 
Pn euo, 16 MI] contungunt hzc cum hís quz mox fequuntur;quae eft docirína liacc, 
ihe I MilrAe fpiritibus quog; ínmundis ímperat., 
vDirtius) 7 Sie, id eft; Bt exiuit (iue emanauít. — | | ! 
lotis: nore íd eft, Fama eíus, quod alicubi uertít opínío. Caeterum ut fa Rumor pro fi 
d rem rri Itanon dícimus rumorem homínís ín eodem fenfi . Rumorením mánor rede 
3 
PIN UL HMeoy, ideft, Totam undíq; regionem Galilzze finitímam,ut intellíca 
Uber. 7* lines famam [efi; progreífam. ig E | | 
m ti (Mem, id eft,Decumbebat,ut & antiqui codíces babet,cumd; hís au Recumto 
Ue. ^ v9nftantíenfrs Recumbit enim quiefcens & fupínus, Accübitur ín con «ccumbo 
MN:  RBIOtIIs [eio affixus. 5. 2 .. decumbo 
) Xee'r^(Ixe, quod totíes uertít, tenuít, ueluti de Iefu Capto, Te xgaréy Hd) 
iufus erat comprehenderunt, Etcur non potíus relíquít quam dí rie transfert 


M1 
7"waAsas voroic, id eft, Varijs morbís : quod tamen íta perpetuo Lenguoy.. 


UN friebane ^ amata Tibe us Sip (Uh morbus 
QN Chrig €um.) Cirzece fic eft, ài ida Gry cosy yuis?v tivas, id eft, Quod noue 
y Theo n les Nae hatc duo uerba adduntür ín nonnullis Grzecís exemplarí^ 
TRUM i Ylacto. In noftrís tantum eft, Quoniam fciebant eum.Gracus tamcn 
TW SInhíno on paílus eft eos hoc proloqui quod agnofceret lefum: fiue,nó paf 
: iq Mim m ims quod 6a an SA efle Mefsíam,ne ídante 
by, lou. PHore fenfimaoís conueníebat, ipfum;quàm eun. 
UN Ted x Bbnredan ideft, Et mane, multa adhuc node , INam íd fov 
Nu A. C aliquantum eft noctis. | 
| iN Tos ) rats M Mic »' es Quía ambit cótunciío fuerat omíttenda, 
Clita, $ Exo erc, id eft, ierentes,fiue contíouos, s: Dee 
NS AN ^ Grecis eft dictio compofita BN ipae quod quídam ínterptetan seuoeAie 
i Qro bi vs tuítícana fignificat;quae uel ici, uel oppída uíderí pofsint.Síquí dela nes 
iiem cauoxcompofitaeft, — — CM m Í) POPE 
WM tiny os 9ce eft fva i) ini, Vt & ibi, Cofentientibus & antiquís exemp 
NI H alit, ? Pettíus erat; Ad hoc, fiue hac gratía, eic 7». FRE 
hme Ocloco E" Etnon eft Graecis,fed In Synagogis illorum per totam Czalileeam, 
LN ficiae 'etpres ree omifit 2. quod cum alícubí facíat,mírandum,cur non 
NN Ware y P MUOtíes fermonis exigit ratío, 2. ; 
| xw: da Naggare híc pafsíuum eft, imperandi modo 31Au, xa9xo/9»71, quem 
"iren tug ^ p 
Mh e teer) SU oV uno CuP oe eU TO uU eur fu eAsp, íd eft, Com ínatus eí ftatím 
INI ínuíg m Patus,necubí proferret.Et eiecit dixit pro ablegauít, fiue quo 

Ani) 5. , 
iN (e) H^ io id eft, Vide ne cuí, | huiufinodt s 
PONI Íha Es id e(t, T'eipfum oftende. Quanquam DER EA a E. facer 
M dotue, * P'erungs uertír per fímplicia . Et quod ín noftrís codici SIUE doti,pro (a, 


* 


l m " ^ " " v0 L4 . 
Sm acc Pud Graecos eft 7á «p nifi forte id efficít artículus ut defummo  ce;qorj 
^ : 


Our" (ad 5 ideft, IMultum fiue multa, | a 
| To is A t ea malam partem. Vertí poterat Spargere Diffamare 
lee, tía : / , , Uro diuulgare . 
"olor ^ m.) Ex Grecis uerbís apparet de mundato díctum, Proínde ne quíd 
M aite ubíecimus Iefus,hoc eft nomen pro pronomíne.INe quís hoc 


In de; 


we Itgat. 


n$ -— (0 ANNOTATIONES / (cl 


j E defertis locis effe") Erat, Graece eft,non effe;sy; | 

m t conueniebant;) sg seyorzo, íd eft, Et uénteütitr o 0070 PP E 
Poft diesnec. scrscupEREM: P WopuoT BOGSUE COV HNDO. 
addendi odo & AY WE Oft dies) dli iuseap; íd eft;Per dies.INec addendum ef 


i Jie3 dam habetur codicibus Latinis. Certe ín Paulíno Ira9€7 2. psugygli 
WIE. eh (endoncenfi recenti manu additis erat octo.Sed lucídius. d» ae 
Jo EAE (iue Poft dics aliquot.NNam poft dies Latine nihii hi m coni i 
iccieiseuh ' Etcorienerunt.) sx so9oug cuya nca, 1d CH ? numo ri 
fiue colle&i funt, " 71d 5194 15 uk 22 RO dud di 
pg Necad íantiam.)' Girzeca fic habent, &ss uuxch ysieap uà dokn glo Wet 
- íam non caperent;ne ea quidem quseerant iuxta farinam ut ínrelligasd que 
- efertam , ut ne ucftíbulum quidem & partes oftio üicinae caperent 
dex labebat noh caperet, itidem Conftantienfis,deníq; meus uetuft P 
petet üerbum; pertíneat ad domumfitdp gemina negatio,nec uiseapi mi 
cína ianuze;hoc eft ueftibulum, Aicaoutb sien el 12197055 lat | 
.  ,,  Btuenermt) Gigjgerrusideft, Veniunt. 3 Wo 
ToOSVyRCdU INudauerunt A dorcy y rl sto, ideft erexerunt tél CERT M 
Detegulare vola, quafi dícas,detegulauerunt teeulasp bi tinver iai AS etiam 
| Bt patefacientes.) € drogufavree; id eft, Cum effodiffent;ut intelligam"? Jg 


perfodítecta, — ^ 


xzMo ^ Sübmiferunit.) yeAao, id eft; Demittunt, proprie anibusquemadmo d. 


od paulo? " 


"In quo patalytícus íacebat:) seeztxeb, id eft , Decumbebat ; qU 
p Quid hic fic loquit;blafphemat.)Girece eft blafphemiías,éAz qe 
| Nifi folus deus.) e «ie 6 0e2s, ideft, INí(i unus; quí eítdeus« |... jid 
Dímittuntur.) &qcevzaz, id eft, Remittuntur;fiue remiífa funt. INam" 
aísíinum iq 

deducatur à c 


culo uerterem remíttantur. Obfequutus fum,& falfus, Id quum". m. 
| | rues s denim 

 Vtmírarentur.) Plus díxít Graecus fermo &svifisacoo ideft; Ve 
lüt extra fc. Nam ab hocuerbo dicta ecftafis;que eft raptus mentis P 


rum,ubí collígunt uectigal, quod Grace 7&5 
us Videntes quía manducaret.) idlyse cluoy ciiam, ide ia 
acifmas zo» quur híc placuerit foloecífmus , quum Graecus cer nonp 
uare.) 716, id eft, Quid quod,;íd eft,Quid eft quoc ibus eft 
. Magifter uefter.) Laurentius negat haec addita in exeplaribus che t 
íc.in 


lis tame adddita comperi, Tamet z ad 
peri; Tametfi Theoph [actus no a 
d cit Non opus habent. 


: eX. neceffe habent.) oV ygéi&ty $jeset í 
rt ivovrce; id eft; Ventes;ftue quiualent.  , nitentíaft 
: AME iuftos.) Graeci addunt &c usritvoiays fd €! dp ibus no 
x tn DHISUOUDUUU S ed pd pei nec inantiquífsimis codcm » 
és. E. igiecspelat. ín meo uetuftze typographie;etíam(f 2 m » Jis 
TS ED Quidam Cirzcus codex habebat 9 ^' 3 que nifi 02 
Phirifeis audías difcipuli, quemadmodum eft íterr pauop'. 
mec dm eftefactionePharífaíca, ^. ^^ | | 
. Nunquid poffunt.) ua dludiowou; id eft, Num poffunt. " 


Jo. IN MA RA Cy M. CAP. III H9 
y ^ "iar : PR Arm, iens " B e ^ S RE 
NA AE Circa nonníhil díflonant oi qoi v8 vvisQ8vG-, ov à à YUMQUE Meg. eua 
AN Gibicui? thalami nuptialis ín quo fponfus cum eís eft ieunare.svizQey enim 
v Rie am fignificat , interprete Suida , Deinde contínenter ípfe fibi refpondet, 

Donfirs 7 Sp vvupioy, cv d'uzavrot. vusdVep, id eft, Quanto tempore fecum 
Al Onpoffuntieiunare, - — "TRA 


D EEAUM 


us lotum im fitin Matthao, i E 
Rui D'utres nouos, ) Giracís non eft eadem apecsyouaeie, cum íllís habea; 
SD Progr RD Hm príus ílludaptius dicitur de tjs quae fentíunt etatem, — 

lg quoq 3. 61 JAéfetv6 oi talo cir ód'üy zriéiy id elt, Coeperüt difcípuli efus fter 
NO Cüm "i xcus haber fermo, tiefav&, id eft;cocperunt,hoc interpres retulitad pet/ 
ht Wants zlios £D eytdme At£yey,non qui ínitii dicendi facit,cü ante tacuiflet,fed quí 
Tij Dis qu od llcipit uerba lacere;& ob íd uertit progredí, INimíri offenfus abíurdi 
lt fieet Qu paulo ante díctum effet,lefum íter fecíffe per fegetes,nunc ide fubz 
Mti  Modccepíffent iter íngredi , V erum híc nec initía itineris fienifícatur, 
NC foi pU fed uellendi ínítium. lam enim inter eundü coeperüt uellere fpícas. 
i iq iiu Teva, id eft, Vellentes,fiue uellendo. 

INS ad di difcipuli cui fabbatís.) Vt paulo fuperiusnon addebatur magifter ue 


li; So ifi. of apud Graecos;Difcipuli tuí,Quorfum ením attíncbat eos nomína/ 
de *hderenr eccer 


iy Mathe, 
M c fritipe facerdotum.) Díuus Hieronymus inlibello de optímo genere 
UN Pimo 3t nomen Abíathar pro Acbímelech effe pofitum , propterea quod líz, 
Ne UAcht Capite xxij. ubi refertur huíufce reí hiftoria, nulla metío fiat Abiathar, 

fit A eeh ; Siue id accíderít uítio fcriptorum , fiue quod eíufdem homínis 

D UE TN ar & Abimelech. INam Lyranus putat hunc Abíathar fuiffe filium 
ig ica Hi Patre functus fit officio paterno,& eo caf iuffü Saulis , comes fuerit. 
Nb m llymus ut nectit nodum, íta non explícat . 'heophylactus aperit a7 
NE sq mus alium fuiffe Achímelech, quí ínlibro regum tantum facerdos 
p hr Ácy, !€ Abíathar.dícatur &pyisefs, IMirum quum Latiní codices con; 
| brin d au ielech » quur ín Girzcis Euangeltjs femper habeatur Abimelech;nt/ 

Wd, 28; Sol 


Ps 


to; Solís pne Sel dA su, admonet eundem utroq; nomíne fignatí, 

5) C. o addítur apud Grzcos,nec erat ín codíce Conftantienft, 

isque SIUE x», Cl ais ru airzó ever, Pro eis melius uertiffet, Qui fecum 
3o quí fecum erant. 

ENA-R.pnTIEO LL UT Ram T.I ES 
&yelozroiic as an male,xe557:6««,quod non fonat fimplíciter fa 
alam aut bonam , fed mala re aut bona afficere quempíam ; quafi 
üm Prodeffe fas eft fabbatis an laedere? 

UC. A rox Tévaa, id eft, An occidere. 

cw Piciens,) arie dps, id et, Cum círcunfpexíffet, INec eft, 

EN iy Aft ma i "r5U5 voc. íd eft, Condolens feu ueríus condolefcens. qu 

: i» fmag nds illius.) Grace eft uox eorsnoresuUn i yàp av T8) vin LLLA id eft, 
ie Dti, liis na utaltera ^ Verum haudfcio an uerbis aliquot ex Mat 


Alb 
1 l ! 1 defe ' e" wv 4 "of , L4 E 
Nit Mauicii Ct.) ive zrÀciozoy epo xat ovrT8, fd eft, Vt nauícula ínferui/ 


ERUSTPUM in fiet fibi afui,iue adhiberetur fibi, INam eypeeaaevseey fpe a^ 


litere | 
Non 


* 
H 


Filij nuptia 
rum 


Noutm yeop 
"oui XQUVOp 
Caperüt pro 
gredi nó apte 
ucr(um 


Abiatbar pro 
Acbimelecb — 


Redundat in 
noftris 
e 


Bentefcere 
pro benefi» 
eio afficere 


TPOTKEPAZ 
fs 


no A NNOTATIONES m 
Non comptimerent eum.) 49 la(Baay av, id eft, Nefe premerentPim ees P 
deínde accomniodatíusad Gracumfermonem. — — "t de s corripith 
- Plagas.) u&sryac id e(t;Flagella.Sic ením uocat afflictione; qua CER eaux 
— Clamabant dícentes,) Atyoy mt. Dicentes ad ipfos fpiritus refertur; q x TS E 
cís eft neutrí generís. | 
" Commínabatur.) $z7/ga; íd eft; Increpabat. Quanqua 
termínabatur, [oH SHOE Ep ' : 
: senda írmontem aduocauiít.) Girzce eft, cé «od 
aduocat,ut pofteríus fit przefentístemporís. NP 
, Btfecit daodeciin Y des nonníhil ditéideht ü erint difci eflet 
ive uoi ux. cirz8, id eft, Et fecít duodecim , quos & apoftolos 2f | fcriptum: M 
Quanquam íd ín emendatioríbus Graecorum exemplaribus non €52 rudens e 
conuenít breuiloquentíae IMarcí;ut omíttatur, Atque hícquogy mu^ 
uel quod mínutula fint,uel uod ín Mattheo fam anriotata. n. fuperíorib 
Et dedit.) «ax xev; id eft; 3t babere,fiue ut haberent, Pendet up m 
fent fecum,& haberent poteftatem:aut certe cum proxímo uerbo cone" 4 
xdxXyey míttéret eos ad praedícandum ut; haberent. .— troc aeui agg 
Ecimpofit Sinon Are hzc uerba habent nonnulli Graci codice y; qur ex 
id eft,Primum Simoriem. V erum íd ín emendatíoribus non fep [dín? 
thzo defamptum. Certe apud Tbeophylactum non reperí, neci r^ 
- Etímpofuit Simoni nomen Petrus.) Grace quídem elt » epop, 9€ 
aut Petri;Latíníus eft;ní fallor, nifi magis placet periphrafis. " 
Boanerges.) Nam Hebrzis "233 filios fonat; X» ronítrut uel ire 
bellus de nomínum Hebraícorum interpretatíone;íincerto títu^o« a 
tatuocem effe deprauatam;aclegeadum effe Banerrem.reges enim " 
tum;nifi malís X9y^ tumultus uel commotio, non raro ením rid età 
gut eft uidere ín Giomorrha . Quanquam fremitus mini quim 1 


m hocloco tolerab qbet" 


Bodnerges 


/ PY Et ob alí 
omerus louem vN.Bosuerlu, & €OLyd's7ry appellet, non d Syro ferm 


ro quíd eft quod Hieronymus appellat corruptum? An quo 
co deflexum efteHuiufmodi uerbis fubinde utuntur Euagelíttz- "t 
uidetur fuiffe loquutus,qua tum cómuní populo fuit Cj maxime b "habt 
gclífta corrupit, nontemere cotrupít; neq; nobís pro corrupto de rerpret? 
Calumni4 euangelifta à Chrifto prolatit, quoddg Graece nobis dígnatus eft ín adn 
repulfa. erat cur ín me debaccharetur quídam , quod hic Euangelífta DAP: 
quàm Hieronymí:ptarfertím cum hic ín huiufmodi rebus nonnung - sif 
, Parumfibícon(tetnecg dubítandum quín alícubí fallatur. puer. blica? m 
Et Matthaeum.) Quidam Graecus codex addit zop sxAwYu5 17 7. , gut 


P " $3 $457 f - [ us 
quam nec íd reperío ía emendatíoribus,ac uetuftis exemplaríb fentis tem 
ConuenícpraieP 7, qi 


Et conuenit íterum turba.) sü euteye? 77M 
ma (yllaba pronuncietut icciid diat mínutulum eft, ramen hac 
. quod índícaretur:propterca quod ín re tam facra nefas fit, uel m! 
.. Sicut nó poffent.) Gracís quidem duae funt negationes 
. Q*ysy. C aod duobus modis Latíne reddi poterat, C 
rie panibus quidem uefci: Aut fic, Vt no po , 
effetin abad dE ePi Ti Ae rhet diífcípulis non € cio 
Cibi tantum abe dali bei i poft "ror 
dimora pulsum aberatut adalía foret ocium. quf poter e ge 
" cognati cos d audilTent fui.) oj zT id eft Quidadill pe re cogn 
8uatione.itídem paulo inferi US 7d zrac3 ou? et tít ftra. Ben derent € 
ing erunt tenere eum. xpz sca cyzby, id eft, Vt compre dfe. erít- .,. 
nDcerent.Nam íd eft aenatorum,fi quis commota aujApodn P (di 
In furore uer fuseft.) 22tccsp, íd eft, Mente captus eft.fiue ut ina i 


Beelzebub 2 f f 
eclze Beelzebub) BaA22, id eft,Beelzebul,de quo diximus 1n Ma 


ri; 
fí^ 


00N MAR COY M CCOACP. EIE | i2 
jj; 963 Y Hic omittendum erat?z:, aut uertendum erat,quod efjceret, queri 
f£, s Proxíme praeceffitquoníam Beelzebub habet. | 
tur. ) I dn eft; In feipfam,ftue Aduerfusfeipfam. 
titus «&. X «n uerbum quod modo uertit diuidatur uses. 
LE, Ó E &ca fic habent j «gx d à eerevae àvisy &Q &ursSy C psuspisan s dluueci 
c 'atanas ínfürrexit in fcipfum;ac díuifus eft;non poteft ftare, 


[A lu egent) órac ay BAeaQuuncoia; id eft, Quafcüq; blafr phemauerint, 


bebiti.,. ic Conuícía conuíciantur,& fugam fugiunt, - | 
tfi emiffionem vx td id eft non habet. lta legit codex aureus, atqp etíam 


Bb. 


Chili]. ) diis olus id eft; Aetetní (udíci], flue aternze damnátionis.Quan Deli pro 
iciene c Ad fenfum,Per fynecdochen ením alíud ex alio intelligitur. ^^ ^ iudicij 
Dexifr. o G*pl 6A tip» C06 xUxAa aep abrby uaDyrit xeDsphise ide Et ———— 
bus, sc in CÍtCumítu círcum fe dífcipulos fedetes. Quanquam in quibufdam Varialeciio 
Xo eledio * Donaddítur,& eft al(us ordo ipi&Ae uv xvi 2 eoo xccl 
Vomín, One fenis eft;dífcipulos undicj domínü circafedilTe: ín pofteríore in» 
ns c ereuntuliffe oculos per audítores;ut nullí federínt à tergo lefu, 
lEnno BOXCCAPITE QVARTO " EE iore. 
d ia ei Hic reliquimus prapofitíonem fecus , quod ín progreffu iaci/ Pv Prepyr 
M. Ex motus quidam fit, Nam uócem effe Latínam alías docuimus. — 7H 

Afze AUI.) txouuz71ó3,id eft Exuftum eft, fiue deftu pert. ^^ 55. 
xem DUCIT). kyabazvovz e «gs augavovre, V t prius uerbum pertíneat ad 
Smergenté e terga , pófteríus ad herba grandefcente & adolefcentem, 
| um,) X9 Eodpy Cy apidxóvra, ox ep cEnxoyre, x) &p &xeoy,, id eft; Attulit " 
egy. Lt fexapínta,& unum centum , Laurentius Valla declarat fe legiffe ! cc 
loi? o 5 nomen numerandi , Et ipfe fic fcriptum comperi in libris emen/ 27 V gr 
lens; E in uetuftíffimo codice,qui habebat commentarios Theophylacií; qve 
ig tin tí aut €dítio Aldina.Quo modo fi legamus;àd uerbum íta reddí poteft. 

2, 3 Der 'Sintà & in fexaginta & íncentum : ut prapofitío «v pofita fit pro &va; 
ena. aper Íexacinta;per centum,quod tamen commode uertí poterat.Et 
Quanc, 4 5€2,& centena ; ut ex fingulis gtanís tantum granorum íniellíga/ 

qnc Patlo ínferíus idem occurrit locus , itidem per preepofitionem fcri 

Rum, pe In hoc facile labi potuit librarius,rem lectoris arbítrio committo, 

à Mule i lectio probe defendi poffit. Nifi quod ín pofteríore loco; quii do» 
jon d. (p Patabolam, duríufcule dícíctur unum & unum , cum de homíní/ 
A MInibus.Proinde nos períphrafi fumus uff, GHE SPUR NORTE 
S) évt dt Ujuero xerituvat, id cft, Cum autem coepíffet effe folus, Sing is 
TR Tu Qn autemeffetfolusorans, — ^ — dendi. prole ud 
9 Culyser P. "RA Hic uatíát Graci codíces:Nam eas ex : E 
aihlibio ^ ^24, ideft.quí cítca illum erant cum duodecim , Atc; íta fan 
| Ally, yx da habebat commentaríós "Theoph: lacti,cofentíente xdítíone Hi 
; L'elus- habebant, &vrparznGey airop oi ua n]ox irr, id eft,Interrogauerunt 
eos: ! E 
T die LVskpioy, id eft, Arcanum, ftue fecretum,non comunicandum pro^ 


«6S Uertít facramentum, 


vL.) Gir tfo, Rectius uertiffet per adíectíuum, id eft, Exteris ex^ mi isli 
Exotícís, | €— 
tes deant.) Grzecus mutauit uerbi, fva BA ewovoxe BAtartoet io 5 id'ua, bio 
5X non uideant, Quuafí plus fit uídere quam cernere. bs. in^ 
L 'amennon uídemus ,anímo alíud agente . use ou reiragan/ 
bU , Ahi Codíces nec apud "Theophylactum licet ex ipfius enarratione - 
COEQoi a qurao,id eft;Sollicitudínes. (Icctionem hanc deprehendere, Eriünas uertit 
e" ufus uidetur femel atqj iterum 3?» pro ef: uelut ass spi vag 
| 0$. 


4 
vA 
P 
Pu 
| 


Centefimum — 
0 centuplit 


L SW ET AW Ww "yrs 1 


—"tefra cq PEEP-oqeA A 


à NA Due 0 c 3 ' ES 2 " " — " €X— M ga — uvis 
XR B DER CCAVIXeIESUCLAEI ^ * ] TIIIDON XR oczS-UE TEL 
' E: s ERA od Es ER CORE i dun ic ar: D Lm LI ME d : 
»- - : T - ce - TNT d —— E" 
E E LIE TN pit ACIER eie — e ARTS Ez - - T— — 


dio rote v wr 


Tw, 


hos & illos,quod folemus docendi caufa & geftu repraefentare, Et fermiflat ^" 
. . quodíaciturjitem ager ín quem íacítur;quemadmodum afpergitur aqua 77 
Sementis &' mo,INotat Laurentius, quod ínterpres fementern dixerít pro femíne,qu& fem 
[emen fatio, femen quod facitur.Sementem facere Latíne dicitur,femen facere ponit 
; Vnumtrícefimum,) — Triginta fexaginta,centum;ut paulo fuperius à 
fentientibus &€ peruetuftís Latínís e Es de quo copiofius diximusin ^ 
- Nunquid uenit.) Grace eft, ito ul AUG" stexg iret taro rp po 
te,num lucerna íncenditur,ut (üb modíum ponatur: Quanquam illud « Á 
corum codícibus nonreperío affcriptum;uelut ín "Theophylacto Jn editi y 
ptum eft :0y«7 pro xai«7?, quemadmodum & ín T heophylacto. Jen 
- .Noneftením,) Zyáp zi xpurifóp; dun tva qavcgiobi, id eft, Non 1t C e t e 
ditum,nífi ut manfeffetur. Tametfi diffentiat híc exemplaria, T heophyla wr 
85 «ouzroy, o «ay uni qavspals, íd cfLnon eft occultum quícquam,quod non "di 
Agatfoltum |. INeqg factum eft.) st teo azroxpuqoy, AN. ive eic Quvego £95, 1d ks V 
4pid nos Occultum, fed ut ín apertum ueníat,Etíamfi legí poteft, INeqy fuit oci um Ned 
* temín noftro fermone oratío parum abfoluta;, (upplebitur hunc tn moQuP* pr 


xta 
eft occultum,ut maneat occultum,fed ut ueníat ín apertum Hacfenten fe jn 


"j 


dratín docirínam Euangelícam,Occultata funt quedam,non ut femp? ^. 


" tempore proferrentur ín lucem, cpm AES 
Variile&io ^ Videte quidaudíatis.) Hic quoq; Greca diffident , tametfi Latina 9; » j9yd^ 
apud Grecos confentíunt Qj Cirzca, BAtwsere i txsere uox apodo ap pay 0038 Gau ^ DO o, 
RR 7 LAU! MELAS ET oU LS M ry x , 1 is, ap Mond 
&UTÀ Ko 06 X € vd xo 0 yd kolnavz? a. avra, id eft, Videte quíd audíatts, : tol 
audíentibus.Qui ením habet,dabitur eí,& qui nó habet, etiam qu 
. Graceleciioni fuffragabatur codex Donatíani, "Enugowe6 
Deinde fequi£, qv à utrpo uspáve, uvzpn9zvro udi y vj aporte UI c T] 
fura metímíni;metietur uobis, X adíjeíet uobís, P'heophylactus ita legio M 
7€, qr à uvrpm urge uspu9novroz 0pdu qois Gxsunp, oe yp tap Sxto di9nsvd ws 
xoi 0$ yd te9novr) ev «vas, id eft, Videte quidaudíatis.In qua menfura 7 
metíentur uobís,quí audítis . Quifquis enim habuerít,eí dabitur ; & d^ cogfi 
quod habet tolletur ab eo. Huic lectioni cofentíebat codex aureus, eX 1f ferendó a iut 
Nodecrdie | INocte& die.) Quidam utrung; uerbum; dormiat & exurgat putdt cf Du 
[ecus quàm fo quí íecít femenzíta ut íntellígamus tllum dormíre nocte & exurgere die E^ ele ug 
let expofitii fenfum interpretatur "Theophylactus . Ego magis arbítror pofteríus " 4d matt 
ad femen, quod nullo coléte tacítís auctíbus & node & díe profícit up 
- INam dotmíre dicítur:qui fecurus eft nec iam laborat , Hac fenfum fd" 
fcripfitín Marcum fcholía, quze Híeronymo tríbuuntur.Síc ením 
femen,filius homínís eft,femen uerbi uíte,terra corda humana:do AOL, 1 
eft faluatorís:exurgít femen nocte & díe &c. | rif get a 
, , Etíncrefcat dum nefcít ille.) Sermo Girrzcus ambíguus eft, oi 60795 cuiii m 
XAviz atc sx oidty av 75e, Poteft ením accípí ut femen exoríatur & exurg qu 1 
ipfum hoc neícíat, eo quod azóeG- femen fit mafculiní generis de AU ín9, a^, | 
?érdbolacol,... Cui parabole comparabímus.) à qu 711. eta GoAn aval (diy. 4j yf 
latio bola íllud ponemus fiue ponamus.Etíamfi nonnullí codíces pro , CI Dm | 
uty, id eft; Per quam collationem conferemus . Quandoquídem | E. uu 
We. collationem,Et prepofitione injHebraí abutuntur pro per Inalijs pro up E 
Eon d. Te Verum hec mínutíora duxí quàm quae annotentur. exitur «7 f 
Pigs G tcum natum fuerit,afcendit ínarborem.) Graecis híc aus : alij 
"um femínatum fuerít,(uffragante & codíce aureo, Conftantien/t, Ü 
Sit lectorem,quod abfütde uideatur idem re eti, à quum oup 
. -, Mceuditin arborem.) &veBotve, ideft, urgít,Porro illudinar app 
H Uer in antíquis codícibus noftrís , nec ín aureo Affcriptum i 
- , j *. 
2í decímotertio, | eise cna dió" ( 


É Flabítare.) umeoulusy, Quod alibi uertít nídificare,ucrbu 


IN MARCVHM CAP; IIII m 


at) iz cip, id eft;Diffoluebat,fiue exponebat:aut quo alíàs eft ufus, Edi(7 
UDtüt enim zníomoata a obícurauclutinodofa. ^. . ^'^... 
2. 418 CODtTa. ). fJ 3 fepucu ie cro aspy, íd eft, l'ranfeamus ín ulteriorem partem: 
Bo dettit; T'rans fretum, e 
a C yiip, id eft,[& fit;iueoríturquafiresíam geratur, — . —— 20 
autm,) : t6 eA cy doro Ajo, id cít;Irruebat ín nauim, ut fit uerbi neu/ 


da "m 
"loda... ic zia 6 
;. üical dormiens, ) tri d aporxsQaAcioy, quod inde Girecis nomen habet,quod . 


Mibos Ezechiel execratur icio SR pM fubomni cubít,& cer ——— - 
titdort : pite Quod tum exhibuit Iefus , 1d hodie tn nobts agitur , Quàm Deti/ Somnus cpif7 
ty «, "t hodie puluíflis ac ceruícalibus huiufmodi ; praefulesac pontifices qui; coporuni 
bong; orum x Periclitatur uniuerfus populus, nec eft quí Chriftum excitet in 
Sormíentem,Imo nolunt excitarí , & habent quíifomnum hunc peftí, 
lisa xoccínentes ad aurem blando fufurro , euge euge . Expergifceretan^ 
De pereamus, RE. 
c Pertíner,) 8 utAM voi, id eft; Non eft tibi cure. Nam alíud cft Pertínere ad nos; 
Xii sce multa ad nos maxime pertínent,quae minime (unt cutie; : 
füs com, da id eft, Quod, hoc fane loco. p3 Cr Ie 
ey atus eft) GM eysplác ezreziunosy, id eft; Et excitatus iperepautens] S, 
. "Oiugoo. Augmentum additum , etíam celerítatem índícat : uélutí dí^ «cuo 
eee, ids b (wu pui posi foxobmu, | 
NE M ) "iSrauc d'axiiiss; ideft, Quídadeo tímídi eftisc Alij habebant 7. tefee 
m p eb Quidtimídieftisadeoz —— E pem COEEMNE 
ih. HS.) Xe. ideft, Nondum. Altj habebant, TOC Ux £ye7t oisi p; id eft,Quí "dr 4pud 
ley. S HdemrBt Zroj, referuntad praecedentem oratíonis partem, Laurenti^ Grecos in^ 
ilic... "adiunxit. Siccine nondum habetís fidem . Porro Quomodo; parum La, terditobiur 
t sed od ítà uertendum erat,Qui fít ut non habeatis fidem € Eft enim non (ere 
iuc. rgantís;: yu. R4 uo ANC 
Pepe oie id eft;Inter fefe, Quod crebrius íam admonui, Verum t5 e 
Ns 7o peccat in hoc uerbo; tanquam prudens. We ee Lati 
Oquoq A2 f2« Melius Quifnam;aut certe quis . Nam hoc loco uix ha 
—... Felpondeat «pa. ! : 
CCEOGXC CAPITE-QVINTO ESL o E 
: tum.) &ezdsteay, quod füperius uettit Cótra;id eft;In gesta Fretug 
lut dem.Ouanquam in Matthzo fzepenumero uertít Traus fretum. : ? -— Mare 
: mig; "^Ppellant mare tamen ijdem uerbís utí lícuiflet ; etíam amn tiamf Lacus 
"v a Utaggereaut monte,Fretum uero non ídem eft quod mare » € i 
| Omnedíciturmare.  . pe! MOM a ; 
Le) Yedeclady, id eft, Giadarenorum , Ad eundem modum ÉD den Gerafeni. 
oq Matthaeus uocet Geergefenorum , de quo nonnihil attigtP? V Gadareni 


Ime,) 3 cox. ibes ufus eft Latína,tametit 

: «uy. Grece fcribes ufus eft uoce Latína;tam : 

RS agrís)híc dt apud Grecos addítur,nec in codíce aurconee m Do Romana ufup 

antienfi : ; . . pata Eudnge^ 
NOIRES (r7 : : erebatur grex per [; 

). G dguscsy &yuAi, El T xpsuva,id eft, Ecimpetu f SIeX per [ife ! 
3f n0o.3 Ta IT 21 e i ptunidg E SAN P ^ 
lía,) i i Hye 7» — Been aütem ferme duo millía,fiue Bís mílle: 
m eft Doici sra dote Girzce eft neutri generis, & dta, 


ut : | | 
us referri non poffit. | : - 
"RS TG yeyris, íd Quid efTet quod facium erat ; fiue Quod acci 

, 5 : : 


mutato genere, Legio uox . 


uel 
T. 
Vnd 


-— 

EAT :-- 
T 
Ee 


res X (unt; pt is . Etita habent codíces 
A Land Aera; íd eft;Et ueníunt, rafentis temporis Et 


l I 1 Et fanse 


EIsaupioYeu—Se t 
POXDNT dte 
Bau No 
ec 


n 


Ee x Ad arcbifyna Adarchífynagogum) fed Abarchífynagogo magno confen u 
8ogum dep» Utintellicas ab illius ueníffe domo,qui nuncíarent mortem ftlí2t 


Virtuzque — Cognofcens uirtutem quse exíerat.). eziyvie gr towzá vl d] nv? 


4 ANNO.TATIONTSS 1 
Etíanz mentis) Poft hzcuerba Grzcí codices addunt ; quodín Latínis! 

op serio rüp Aye, id eft,Eum quí habueratlegíone: quod quoníam UP 
| €ffe;cü modo facta effet mentío demoníací, eraferüt. At repetítur ad emphal 
eí[e am fanze mentís,qui no foli fucrít obnoxíus dzemonío, uerumetíalegio í yen 
Cumqp afcenderet,) xox&ptvz- &v?, íd eft,Ingrefo eo nauim; fiue o 
' — "Nonadmifit.) Zx&Qsxsy, id eft;Non permífit,fiue INon paffus eie e 
dv Quanta.) $&, quod fzepenumero fignificat quecunque. Hic interpres "o 
: woe, non ce, yu |Q 
.- Etmifertus fit tuí;)' Hocnon parum dure cohzret cum eo quod pracedit iu 
fecerít deus, uertendum erat , Quae tibí fecerítdeus , & ín quíbus mifertus " 
Quantopere mifertus fit tuf, e^ »- ( 
vmus,pro.^ Etuenít quídam.) 39 1gye? sie; id eft;Ecuenítunus, Sed utínam fnt 
quidam figutam;tt híc mutauit,ítídem mutaffet ubíqy,;tantum abeft ut reprehene2" 

nultíma acuta pronuncíandum eft Latinís,ob diphthongum i&498^ 6f 
.. Quoníamfilia,) INecín Girecís eft 42, quod tamen erat omíttendum» ^" 
 addditde fuo Quoníam. : VAT Ed 

Filia mea.) 9vyezpioy, íd eft;Filiola. Eft entm Graecís díminutiuum. " etat 
Inextremís eft.) &«&zoc yd, ad uerbum fonat;Extreme habet, perindeua* ^. 
Peflíme affeca eft;fiue In fummo uítz difcrímíne eft. perm rut 
"Vtfalua fit &C uiuat.) duc co0i, (uv), id eft, Vtfalua fíat,&C uíuet. eret Na 
fteríus fit futuri temporís. Al(oquí quídaliud eft zegrotam feruari quam ^ rum d pu 

. fuseftjImpone ílli manus;utferuetur , Quod fi non grauaberís facere, fütufu (arte 

uat.INam fíerí poteft , ut ímponat alíquis manus zeroto, ad hocut fanctt * , Vt0f 
* ^ fídrut eegrotus, Quanquam hoc uítío ínterpretis non accídít; fed l(brarior" - orti 
tribuunt huíc arcbiífynagogo fídem imperfectam . non credebat excitari 
zegrota fararí pofle credebat, fi modo dignaretur illi domínus imponere 
íntellectum facitannotatio mea. j | E der 
' Et fenfit corpore.) »j &yve s& bue, id cft, Cognouít corpore; quodin g 
' epteuertit;Senfit.Nam fenfus eft.Illam hoc cognouíffe ex ipfo fenfu corpo" 


eu 


pont 


1 ( de^ 


exicrg; Quaefo,quod hoc fermonis dedecuscINum qua uírtus erat illí Íncogme yi 


pium uertendum erat ín uerbum ínfinitum : lefus autem ut agnoutt» o Exft 


Quia fanata efferà plaga.) u&sty G^, id eft;Flagello, quemadmodum fup 
tum eft. Et quía 64 uertendum erat in Quod. apr as Fair da ET 


uirtutem prodiíTe ex fefe , Nec ením hocloco ferendum erat De íllo; P! 
ftra habet edítío. RE :d cft, Co? ": 
Omnem uerítatem.) tuzpoS«y aa&vzay "o&Gxy lb deity to idet 1 ibus 9' 
omne caufam fuam,etía fi illud coram omnibus nó reperi fcríptif D od nosfe 
exemplaribus.Et ín nonnullis pto acziwy, fcríptum erat &Autdey.- "Lucas a 
mus,uel ob hoc;quod cum Latinis exemplaribus concordaret.Porro alc, C£ 

|^ Meníuntnuncij.) Nuncíjaddíderunt nefcío quíquanquamnon m" — 
in codícíbus Donatíani;ne ín Conftantíenfi quídem. INec eft, f Gracorim , 
SONT 


Cateru e 


uate uertens, fie lector fiue iieevppgs hanc loquendi figuram , Eamus ad me» offe u! & 

ad domum meam,&,à uobís exít;íd eft;? domo ueftra;exiftimautt nonP à " 
illiadarchifi ynagogum uenerintquádoquídem ís íam erat apud [clu cora" 

uenerunt & ad illum,hoc eft;ab illius edíbus,ad ipfum. Germanam? ecUS poe ur 

cis confentientem repperi ín codíce Conftantienft .ametíi fermo 7c, ge^ 

itus xe7 Dad uy, quemadmodum dícunr gv às, & uenimus ad Ye" 

atchífvnacooí (ubaüdí,domo. dw i OVE M 
. "efusautem,) Graciaddunt, svftar, ideft, Statim p 


(op y | 


M ARCVM CAP. VI : T. 


Nai à EN 
Vig inu id efi;/Permifit,fiue Páffus eft. INam quis dícat;admifit fequi , Mire 
| TM : y Hhoc uerbum foiítus fit uertere; Dimííit, 

ühnrez s *agssid eft Videt;pracfentís temporís. 

N inon min rr duod ín pfalmís AE $ lubilare, INNam dAcAv (esp eft eíulare, Se d(s 
Qf damor. imí is.Quanquam alla exautoritate Varronis oftendítíu/ jac v(sü 
iade m m tufticorum;ut quírítatum urbangrum, Certe Chryfoftomus homí 

M tübamsi: udeos éAoAv (sy dicit Paftores clamore deterrentes lupum ab ouilí, 

Viüttur, iij 7i oceuaz sid eft, Quid tumultuamini;ab eadem uoce quam modo 
oig Imgufos i bo: 


d ui 
£ÉE 
8 
C) 
-— 
& 
[e 
m-—— 
-] 
Ct 
-] 
-R 
e 
£u 
[om 
lan 
B 
A na x 
: 
q^ 
I 
v» 
iE] 
d 
3 
e - 
co 
2 
"- 
e 
SE 
Qs. 
f^ 
[m 
un. 
D. 
ft. 
et 
e. 
[^2] 
e! 
£z 
o 
&. 
[2*] " 
ER 
e. 


xm e me. 


— ÉÁÉOECCE- 


y oSQuos 
VES füer at fequi , nempe dífcipulos quos nominatim rece nui 
Ware lcftion; alitha per Adu6Za fcribunt Graci,non Thabita per Bae, fuffragant/ 
qe tib dico, ) zAllimis codícib. Donatíanícís atqy item Conftántíen(i, Deinde; :-- 3 
lon C * 


htmus adp 
S 


nibns demnm 


[4] 
"e 
f» 
et 
o 
E 
- 
c 
d 
c 
[s] 
n 
£2 
iz 
E. 
V d 
£5 
[a 
[mJ 
[e] 
»- 
— 
£2 
mt 
f» 
zi 
3 
"aZ 
en 
»-* 
£2 
- 
et 
LZ 
" 
et 
"5 
Lv 
E:»] 
Lu 
ÁA 


i 
1 
i 


um effe hunc fermonem T habíta Cumí,fic ením illic (cribítur, corrupte üt at/ 


j &her 


eint 
Jat 
Na addide,;. 14. 3. : | 
(aug tit, T'ibi díco, cum.ín Hebrzeo tantum fit, Puella faree,nififorte quod - 


i (ic, ollis &entís língua didicífle;atqg ealíngua libros facros; quííntercíde — 
UM qu is utile reftitutos, Porro fermonem uulgarem nunquam díutius eüridetm Cbristus nori 
wbije y QUius zetatís lingua perfpícuum effe poteft . "lanta eft rerum humana" pure Hebrai^ 
í NLURNM » *q uero mihi diffimíle ueri eft, Chriftum populari fermone ufum ; quí ce, fed S5ria/ 
yr hoc ulttudiní erat ín ufu:prefertim cum apud populum uerba faceret. Q uí celoquutus 
Bs, Codicis "lari genus, aíunt Talithà,quemadmodit magno confenfu legímus ín 
ho haldeis fonare puellàm.Et fierí poteftut uox fit utrifqj communis;:: 
MUR Abe. cz. EX CAPLTE $EXTO.. -FisAbsts sd 
ES e t lilius Maríe)) Antiqui codícesalíquot habent;Fabri filius & Marías, cbriftüs 


/ 


"ragantibus & Giraecís,d v3 txrovoc (óc € uepiee, V erum ín altjs erat fcrí faber 
EAM Dk VTÓE d5yyó zéxrty à qoe uaepiac, id eft, onne híc eft faber lle filius 
Nd *mpla. MM hanc quoqj fcrípturam reperimus ín uetuftís Latínorum ex» 
NUN utro; us, nomínatím ín Corfendoncenfi . Deínde annotandum eft Gir 
des CT effeappofitum, étxray 6 qéc, id eft , Ille faber ille filius Maríae. 
$e» iW Gra : [oco licet collígere , nihil referre Maríam dícas more Hebraeorum; an 
tic than m: qua dere multis uerbis dífceptat Valla. Poftremo notandum & 
ONE lega, noon fabri uocari Chriftum, fed Fabrí filium, Hínc accipimus illum 
h. Quid E cuífTe artem . Cur ením hoc recufaffet noftra caufa dei filius, qui : 
ip ht 6quo urs di, necs Paulum tantum uidelicet Apoftoli puduit en ma Paulusopifc 
d Wi Qs, S; taret uanquam non inficior ín Graecís uerbís facillimü effe lap, 
NI mur «ov 6 qoe,nífi quod parit apte adhaeret Mlaríze.Proínde curati eft 
n kt ís.d ulta proderentur líterís de rebus externis domini Icfu;uelutí de forma 
A'gnanat ^ cibis ac ueftibus, ne mentíbus homínit ad fuperftitíone pronís dare; 
i Pm 9Quídem ex hoc quod Euangeliftze tradunt Iefum fuifle fabri filium ac 
"hare P'tum eft centrs homínum;qui lefuítze uocari uolunt, quod ín monaftez 
*Xerceant;malleumd gerunt pro infigni, quum incertum fit quod ge; 
3 hug 


- 


e 


arcentái 
argeute 

um 
" 


tham tunicam geftent /nconfucilem.Ad harum rerum imita 

minus;in quíbus ipfe fe geffit us unum.quemlibet € numcro must m & hi 

díci meremur:fed fi aufcultemus illi dícetí: Difcitea me quod E &j 
inuenietis requienyanimab tris. Qui eratis docet Buangeliumo 

& calumhijs hi miii ine neficent gei 
fpeciant ad emolumentum aut gloríami fuam,fed proximorum com" omen 

. amíromnibus habent profcopo;in hos magís competit lefuitarum s quent 

ife... Etlofeph.). iucs;id eft,Iofe,legit Laurentíus.INonnulli codíces habe Wc 

..  lofetis,iuxta Grascam inflexionem:ut Crates Cratetís, Chremes Chreme—— 

;jsQuía noneft3* Quia de fuo addidit; cimi nihil (it opusss- ^3. mem effi 

— v Sinehpnore.) &Luoc,id eftInhonoratus;fiüé cogtemptus, Cuicontra 


& 


| 5 Weziuoeideft,Inpretiohabítus. aio. am) deinde T 
Patriz,cogna —. Etín domo,& ín cognatione fua.) Communíflinienim eft patria? — 770 
ti domus proxímum domus ac familía.Deinde addítur, apri Andi 


"o 
1 


ponti 


deInfirmos, Graecis eft ajasac íd eft, Aduerfa ualetudine laborante?» pot 


mabit alíquís forte morofülus , dum huíufmodi fectamur mínutías » 
. quam Conuocat: & cur aduocat potíus d? Aduocauit:c Cui toti 


Cur Conuocauít potíus d Aduocauitz& cur Aduocauítmagís 439 
tíus ut elegantíus eft;ita fcriptum ab Euangelífta, |. - CUN Sal 
B Y. Bi j / (tí 1 Gr fi ad 
: | Bios Mié. ínos,) elvo d'vo. Eleganter expreffít interpres Latínus,cum qec€ 17 UE 


jo eloper paria;fiue p íuga;ut intelligas omnes duodecim fuiffe milfos, fà" os cop! 
—— -doquidem & Matthzus recenfens duodecim Apoftolorum nomina; pi g 

. Poteftatem fpírítuum ímmundoruim.) Quo uitaremus amphíbologi^ id i 
£eftatem in fpírítus immundos,INam poteftas dícítur tum eíus qui Dia» €? 
íuspotentesfumus, .. . AE KEMETU, 

;Calceatos fandalíjs.) eevd'tuy Grsecis efl calciamenti gents;COnl 
quod plantas pedum modo tuebatur ab ínitia ; fuperne aníulis quíbufd " 
alligati. zd nueze uero quz frequenter hic uertit calcíamentajfn9€ ^. 
pedibus fublígetur, Vnde probabile eft Euangeliftas inter $zrodlniA 7A 7 
pofuitle dífcrímen,prafertím quum híc utrungi coníungat ézovi? € " id 


"m 


, 
dS. 
Lo 
, 


cO 


ex 0C C gif | 
P 


dienus qui iam accubuerat, dum parat redire a m»/^ agit 
a : jgumpatm actu. e WA | 
PParatumpofcít foleas,Et ut narrat Plinius iunior ín Epiftola ad VefüPL rg; j^ 
us 


€endíum,pofcít (oleas , Apud Platonem autem ín conuiuio Axiftodem 


LO IS HARCYVOM CAP, Vi i4 
"id | A 124 
Pu i C Mili A ».(honi; conuíuíum accedete,;pofiturimm utíq; in accubitu 
miei (d Gri fette nein mabalfinr intentiiti dm hodie difcumbimus, 
NR fcn im lift iis ifie cria ceci RS Pbi 
CN 
b. 


Pulusde difonangksiila teheí offi pf quien eertidtustuerar emit 
ee '&eiteneealtiamenta, quum diüerfum (CriBite Marcus: 
I quídam Apoftolos non - ibu 
eft "iemustsehgiiarm ogc mciTetb peleni 
ei do Ph eiie appe jf t JR for Oboe efi dern 
Rie Chip gui Beictared cal Col hc a BAND b fihulicius 
"pf huc Veeceldp C SMEEPUU eres 
»: A5 nti e Rin mq tma] IUS 
UPCUNS odi eit [| un£efi : uifiá Pto. n Eu 
; J Mamifr doa fauna (La di semeecoipeagi s 
ig lug d !2. 4-0 dns MC e Fer eee culo fuo 5 veta nemem 
le tgere c e d.n sadi uidit a fed «rd cj maxime properares Imqpise 
Abi, S Te tendígad 6 - | —nÓn 1 | 
in jt benc] Ao uperftitionem:Panlus ille ínfigmis Euangelr] preco . 
NAE Plus Q. "nh Troadesxelictaimiprecdivea libros prafertimin mefübfftifistle, 
abér enta mutatorí I 


d Utta : t GrppiidtpesDiouffteitih turimttosafifmos quo 
clc aut ueftírá Similí ftadicgito Chn(ifa mina audiptdem px 
KN nulla v (to mendicítaswlesesPat illius dignitati, Mendieita 
M Mine ie Rt mee uicalisetdite(iaue": Eo pontificum conítiutionibus 

Pinoy; esbyterí gradameeipiatut, nifi psac(ie mde uiuat , Quam ab 
«tur ad mendicítatemquaederagat facecdocís digni 

tgo Aebno d epis; Panlus apud Corínthi/ 
Q n cont Ico oftíatím,ín díuerfort]s & ín nauibus , fed ne quíd peteret à quo7 
al fe pelles ín ufum tabernaculorum , Chriftus ín egenos erat benignus; 

cc.  ícaret;ac interdum míttít Apoftolos ut emant cíbuni[TWgssiz&lie 


"d 


dita Quíde 
t on Bertas 


iSi Mt ety 


QN 


NY ] na? 
PN M Icidía, audandí igítur quí díuittjs fíne 
Que. » qui pa : ceci Neon 
POnp,, * *iIPertatem adactam patíenter alacrítercy teríit, [Nec uítuperandos 
3I paupertatem amplectuntur,modo ca conducat ad parandum ae 


| 4 propagan 


i$ ANNOTA TIONES -— 


A A 
m 

i; 
Uu 
j 


LIT M ^d "T DV pP t D d vU 5 
" 2. etch / TYÀ 1 £6 erra. ' ^in ^ 2nf^i a acest / 
IOSOMC TLIOTCU, ^ y«: MT, En c uid. dii * 
2T 2 da i PUT] LIC ELLICPIMELITI I M pi v-rS » 
P PROBE S C Sa LIS f (ill iri» 2, T 

-afflltas em ret r — «e / : à 
EOM cw dcmlossut C382 S | 

mo 


, 
wr Du) 247 - . ^A " 
7. y E 
QUT ^ ' notas 
^ uo 
^ v d 
- m m evel d. 
Sas AE LU" " " 


rYt 
2 ; 


ópinór. Eítalter fcrupulusde uírga quam dominus apu ' 
tat tollí, bí concedit. Auguftinus ut elabatur e que(tíonís angu 125€ 
am:utaccipíamus uírgam prohibíta, quae ad defenfionem corporis ^7 


fad uirgam pozafkarís ia 1e2daexs Euangeltaconcei lastpElocodipe all 


aviguaa quigeo aguef riot qucdtageiisu capis concafTi uidelicctt 

dqutaoniciug salio Jal nciabáa Baangeliaw, Preít ett ae) 

pu dino use eciptrt» W.igteligamusiftanon fimpliciter prohi 
* d ^ LI &l ., . [LJ , 


| "T a ret 
limignicaic Gs 8 quo Ladoge ica ni csprdicns eífaabyonani fal 
Shan pacc ipio n ramisient frbi-de acusa. su 
ádpexueinimis.cezli pacaloadges(us uimJhonindasiaftsando M aem. 


nec aliquid adduantfarcinze: conceditur &Cuirga,nodllaet aus PU " vi , ; 
quae fubleuaagggsamaala fim recreat . Eorta(le nedtiülemilu: fcd ift dott! ; s 
J€ 


p 0 
ítandf ad r : fort! " 


4 f 
m domínisl ^. (ol 


adimitur Apoftolis potí 'es pfat interdí í / 
; (us dp tes ipfa interdícuntut. (cío» « agua id 
: , , " * L] ? 1 j 
ue 4i, . Inteftimoníumillis.) Addunt hoclIoco Grací codíces;an recte ne eld .y 
q'ié apud &virzoreoou cos cod ouoie D Ayojuoé boe C Apo xia, TH 770^ pep. Vet "i [77 
Grecos tolerabíl; » rege PERDERE : € (9 i 
i f erabílíus erít Sodomis aut p 

EN ^ 
A ex Matt, huc tran(fcriptit. Quod ín Marco qui fere cofe ntit eu 
s natrat.frequentíus accídit, Qu uandg cofentíüt Curaccoru 


T IN MARCY-M CAP, VI 129 
| Sith oleo? Hínc natum apparet, quod hodie facro oleo unguné perículofelaz vr&ionis ex ) 
5, 2-0 perinde ut reualefcat, atdg uttutíüs emígrent:cuíus reí meminít & lacobus, treme origo 
[ (jj XHerodes, ) Qiidam Graccí codíces addünt , a3 xoli/ inv, id e£ Fa 
1," 'unde;ni fallor affcriptum, | Pn: SUE 
| ers autem mettebat)) Éním lesunt Grzci;non Autem,confentíentibus & anti i: 
TN : atibus, ddíditaute paulo fuperíus evzor, fd eft;Ipfesut intelligeremushüc Herodes qui 
D m *qui loannem Occídít ét qitf Chrifto male uolebat.díuerfi um ab eo,fub quo fü 

"hd, 35 Siquide itt: milere extíncto fucceffit Archelaus filíus, cuí poft decem annos 
Aib. Pulfo; ucceffit frater Herodes íuníor,cuíus híc mentío,reeno íam ín tetrarchías 
"1 Din, unc Philiesue & Lyfaniam , Síc refert Eufebíus ín Ecclefiaftíca híftoría li 

i JGpite octauo í 2n ^ü 4. ue No » 

QM ix vw, 1 nono X decímo, dO SPP ETE e LUN TU LY RC Tec Tuv: 
ehe! uà 29) irat Coil deris OBferiali. T daliodit: 
n OXfübfequuntig, " » * — 5s. SETTE 
67« acad ge Gic yywsciote wo TA etézrvoy «ziii, íd eft;Ci Herodes 


UNA Ctlàm reed &exercitatione uenandí, &€ conuictu iam SHIRE Nerieve 

m , m. e fonat eos, quí miíllenís Praefecti Línt, ut mílí/ "i Uta) 
; Boreae qued Graec (jd (o9 07 Aicbxoi 
Mi e Herodiadis. Sermo Graecus habet Amphibologis, Poteft enim & híc ac 

NOM *tínereffa filía ipfa Herodiadis: íd quod per feliquebít Girzeca relegetí, 

Üngi, d.) t 


"ne; tbc fiui Oye," Vcg ad dimidium, "uh M 
ita ia rus eftrey liia ü habent, C zipAvaeegywoplroc 6 BinAso c,d]o. cos o^ 


ni Sr eei, 0Vx AU Avr eu clo &lerüas, íd eft, Et dolore affectus rex; ial 

iR $i ü qui fimul accumbebant, noluít eam reticere (iue fpernere, Q nanqua » 
| li [NN (Poft rex;h poftíómena greed tan effe,ut intelli gás SERUUM contrí 
Ali lutandum, (ed propter íufturandum ac propter fímul accumbentes no 
ds. tit Puellam ci Ioannem uellet íncolumem: INec eft hoc loco; 
"lier er etriftare,) Quemadmodít ín Matthaeo Avzraáos, fed &ler&ccs, íd eft; Re 
| ficat, quod mítor cur Lauretíüs uertendit putarít,Fraudare aut irufirari, 26 c RR 
"lt uoc 9te,) eee &r0séd ep 0 BieziAeve azelasAd roe: . Euangelííta Latinam EN ie 
Qtr co mutata uocalí;quum prima fpículatorís fit longa.Ac mox; m ib. 
Mota Cus) z/z eft,hoc mile. d iiie legi x Nec sw eie 
M idee, crant. : ibn ene EE contunctíon ts ( 
h Ti «um. D NAI HE e idYav, id eft; Venite uofipf fear(um.Potr5 e 
b & S oli hoc eft, dími(fis ceterís:quemadmodum uz tc effe dicítursqui 

Tbittis, 


beuntes, ) Grace eft, G Gd avrà Vaseyov[eet 0j Oy A61; e Vreyve p qo 
hire, €08 abeuntes turbze, & UE eum;ut prius pronomen ad o 
: Pertíneat Do(teríus ad Chríítum folum, 2 fá 

famulra fieret.) Greci fermonis fenfus eft, Cum íam admodà teme. 
: *Gbum NL ex alijs Euangeliftís apparet íam diei ucfperum appe i VELIM 
i lemic las.) Ge n, LoxAm ases , ideft, In cítcumiacentes agros. Et quonia ex 1n proximas, 


hs Yi anii uillz fint; uertit Víllas.INam uilla domus funt ín agro» ENS pro, in circum 
| MN p ES &r (pkctociy &aubic xeove, id eft,Emant fibijpfis panes.INam Febraí iaccutes 
NL qo RIS nomine complectuntur, 


- e : T . 

abes t) Pro hoc Grzce eft , 71 yap Qeon oux Syri , id eft, Nam quid e; 

b "llsma s PUAthfi z/ noue pofrum eft; PH 

bi ces Care.) Grxci POTE Vos, dix av oic vica Qeyeau . Atq fta babent 

Nimis & obDate ills manducare uos. 

y , Qui íd eft Demus, ».5 "AUS 1: L 
"Monter i PUER evpzronit, ideft, Conutufacouíuía;hoc ipee 

TURN | utig 


Li 


E 
4. 


130 /ANNOTATION:S 
, . € 2.55.6 - » 45 " * i o8 d aur j (P 
- "Conuiuia con butís conuturs,ut ante dixit, d'vo,d oo, Laurentíus mallet, Manipufatim. ww EX | 


UNES. ub ecuíride foenum.) à z yAepa xdero, id eft.In uirídíherba. ^, ape 
Arden íi dilcubueruntín partes.) xox veas ereeemiat, TR TD, íd eft; Et difcobue Ts 
raicum prafize, Dicuntur autem prafíz herbaría,cuíufmodi funtarcola hortorum: 7. c Y 


uiride, Caterum & hoc prafize;prafiíae, &€ illtid-oviczrootes c viro dictum eie eil 
b fermonís Hebraící, Ad quam formam multa annotauft dítius AUBU  csjfg) 
UP fcripfit de tropís ucterís inftrumentt , uelut íllud : Decima, decimas, eno. 
ptem agnís,Et mille ex tribu, & mille ex tríbu, pro eo Qd eft;ex fingulístrbUs aem. 

rerbUt 7, ug 


iA ES XE & quínquagenos.) «va ixez C ave mur Angy Tt, ut adu ucfimilil 
id elt;/ Per cétum & quinquagínta. V t íntell(gas loca fuifTe díftincta fulcoU 
uallo: pro magnitudine ín alíjs accubuiffe centenos;ín alijsquínquageno" — 
Intuens ín ccelum.) avete, id eft, Sufpiciens, fiue Dublatts OCUdP. ith gud 
i *Etfüftulerunt.) Cl «aw LA uerioy dlüdtug a Q/ysc aAnoac, idc ,eCduns cop x 
torum duodecím cophínos plenos.genítíuus referrí potcft uel ad plenos "wet pub 
— Etflatimcoegít.) Uu&ylecsr, idem uerbi quod in Matthaeo uerterat uo 
| - ràmyut íllíc indícauimus. | | od pil, 
'Dinittere. Et cum dímififfeteos.) € eezwftuguO- e)ztis. INon eftídem uerbum dmg E 
&xlaosad petíus tue tgAved, uerum aliud , quod non figníficat fimpliciter dímíttere "S qo 
! di&éiflfac mandatís quz uolucrís mandare: quemadmodá | olemus d : 
S amícos.Eandem uocem ín actis capíte decímooctauo uertit ualefaciésl ni wi 
tínthíorum 2. Girzca uox fonat,quafi dícasamandare, — hc tadiafOf ug 
Et uídit eoslaborates.) BaGri(ogfuiue, ín Matthaeo uertit Vexatos;alía$ feqifidt E 
- Inremígádo.) q' z8tAeutap, quod fignificat agere ac regere ue ; jid 
x tum;uel fimile quíppía,INam remigare Cirzecís dicosay dicit. saauap C | 
: Coduplicatio p Er plus magís.) G Aie Exc zrépioss, id eft, Valde ex abundanti, fiuc ua d 1 
urfus hic eft 27/s2w6, quod uehemente fignificat admíratíone,ut LU «abant A i 


Massa, terpretet Euangelifta quíd dixiffet Z2isavas, quod tamen haud fcío an" QUIT 
(d eft Viri loc de 


diffent?9 | 
adeffe v gi 
dá uia fufiot ac D E 


eft. EX CAPITE SEPTIMO efi 
! Ituperauertüt.) &pspM.owO, id eft Áccufarüt,fiue incufa a 
: i, 
jp oV 
o eo quo! ' «ut 
uo exin : au 
(cutroí 
ad cubit d 


ro ad —À ; 
P Mia : TUR rcperío apud Grrzecos etymologiftas wvyt p 
«ti hoceft maná complícati;i uerbo zvoso, quod eft plíco,unde gv d 
racbíum eft c 
Homer us, qu. 


N 
' 


ana 


lotíone cubita't dius d 

bum nífi lotis os » cip? T 
(quid1€. no^. 

retur alíquíd1e8 ] "ucart "1! 


Cd "usyae aut aux: 
Ocetuditís expen aut «vxv£, quod fonat frequetet aU 


L 


"lits CN IN^MEXRCVM CAP: VIT i3í 
| i, pentes.) Veníentes,tanietfi non male addidit;tarnen nomeft ín Grrecís co 
1 ita iit unis Domen eft quod modo uertít Plateam, «yexo.. M | : 
TN illis) Senfus omnino conuenit,tamen Grece eft, à zIgeAaGop Tue; 
Wm a! Cdíces habent. loeráy, Quse acceperüt feruanda fiue tenenda. Verum 
iioi uidetur efle, ab alio traditum accipere , ídcirco ínterpres conatus 
ir tte fententíam, ut 
i. A Fcur interpres maluerit dícere Girece quàm Latíne;Lotíones,fiue Baptifaatà 
LO um híc de uulearí lotione fit mentío. 33. jor. | ^" lotiones. 
Mu 21) fesdy, apparet intelligenda effe lignea, quod fubiecit Aeramentorum, — — 
Ni hod; bquod torno políantur,aut quod fculpturís ornata fint, quod poculorum 

f feperitur apud Heluetíos, Caeterum lectos appellat fpondas,ín quibus ac^ 
tene d excibum,non folum ín quibus dormítur. | mem 
| po ibant) tt 47i vrQuwrdny, Deínde interrogant. 
uil Phetauir c 
itd fio | 


sias de uobis hypocrítís ficut fcripta eft.) Cum Graeca congruat 
dio dicen, ^." C uíta fcriptum comperi inaureo codíce, Bene prophetauit de uo . 
ise PIatepta.). Et cicnctio tollenda, did'eeueAiec VertAuaeri, id ef5Docití p,4,;, " 
[SS Cs, PPolitionem : ficut admonítum eft ín Matthaeo, V era lectío fupereft ad precepta 
tyr qu; 'antíenft, nau hi enun ... fine colui 
Mode ) Y GAL), id e(t; Mandatum quemadmodum & 7asdbay, íd eft;jttadítió a;,,.. 
VR cum domínir, exemplum ín uno przecepto & una tradítíone, (d amd 
ui Sque ic » treat, ide(Lirritum facítís, Confentientíbus & antíquís codicibus idera 
" X. Balireo, Quanquam potíus erat Reijcítis , quemadmodum & Cypría * 
Th ! Ihm )1 H4 1 -- : . pg , ; Si dixrie 
hy io 199. Hic plicat quod obfcuríus erat ín Matthzeo,hís uerbís à pharifeís Si dixeri 
Men tas deeriis; pecuníam conferant ín donaría templi , Quandg bono. 
Serb 
E 


folu audiendum,Satís eft;aut fimile quíppíam, p 

NIE derbum dei). JoRras T Àoyoy s 8«ov, id eftIrrítü cientes fiue Ab; &livesp 
NS gag tes, am é&xvpsy eft proprie detrahere autorítatem,X írrítum face 
EB opem 

| Tey o id eit, 1 otàm turbam, 
NOR hominem P Ky TA TÉ xvlodizrs, lazo éuopftvoy de ev dy, id eft; Ni? 
Jette de quim a omine íngredít ín eum;quafi dícas, Deforís,ut paulo poft 
M m.) Mecus Íntrofens, 3 e£aloy eawopfüópReoy. — : | 
V dnte " QoS, id eft,De parabola,fiue de fimilítudine. x ET 
h Simi eruutbi, (d eft, Ab(que íntellectu;ut ante uerterat;aut expertes intelli? 
ND i pis, ine uos quoque,quam fic & uos:aut Itàne uos quoq. 

i alus y 594p íd saduerbum; - | sc 

Noise) LLEVE ier inn & híc dixit, Oculus nequam, ficut in Mat? oculus tial 
; jm Ocufz: nequa eft; quía ego bonus, INam eadem uerba Graeca fi unt utrobí qe 
| ON Tni) "Sud fimplícem & purum,fed fafcínatorem & ínuídà atqj iniquum, - 
ettet ideft, Coninía;hoc eft, Tyro finítímas regiones,fiue Qua ínz 


NAE Sydonem,Quanquam paulo poft utítut fimplici uoce esr in 
h Sel | 5 E x 
US q) Hoc loco fequitur, L5 73 4 yuun A lwie evpadalviose Gg gud, íd cft; Etat Sropboniffa 


Jam (55 Syrophoeni a genere , Alij codíces habebant, evpa qoibas , fed | 
NS j Berat regine phos cud fine dubío ludaorü eft,qui HE cisco 
An m" "s terum quod Gentílem díxítnon eft Graece £Bvixit, fed £A uie, ut 
i Vane: gus defi natam, fed quo declaret ro effe Iudaeam relígtone.Síquídem 
1 Were Vatnon CS fed Graeca dícítur ex Hebraeorum confuetudine, quod 
M nj eS 'Ohe leoís Mofáíca., Frequéter ením tabu Gentílem uertit ínterpres, 
add Pat qtrze dícitur Synophoeníce ín qua eft Damafcus;ut índicat T eg 
Hi atcíonem tertio, : z^ EXEC. v 
T Viique 


d$ —— SUANNOTATIONES$S!I 


Vtique domine.). In codicibus quos hactenus uiderím,nihil cratloco 
tum, &voicyxo m xuucera; id cft,[Domíne,& catellí.Quanq 
Inuenit puellam íacentem fupra lectum,& daemonitt ex: 
:dicibusordo fermonisinuerfus cft. INam illíc reperit exi 
: decumbentem;& fuper le&tum,latiníus crat; i «AuvAig. 
INam X catelli). Eadem uox eft Girgcís,cani 
mutíuum eftapud illos, xusdezoy, ut adaionuimus. 
liorum quàm puerorum,cum praecelferít Goa. 
Vlde ^ Fínesdecapoleos;)) éuezzAsee; Regio eft trans m e Elron o 
nomen habet Grazcís , círca Hippum , Pellen , & Gadaram ,utieft ku 
locis Hebraícis, P rais Ju soirior i Drap PEE : 
Surdum & mutum.) leqóy uoyiAIsy, id eft, Surdum imp perpe 
dictione compofita à oie. uix; GC a«Adp loqui, Eftautem íduíti pe" rtl 
nisaut melancholicís;aut fatuis natura,ut teftis eftAviftoteles; ^ ^7 diii nodu 
) Aperíte &zQxz*, uocem Hebraicam & híc adijcíGqu* «brat gf qu 
| Eftautem zen unum ex eó uerborum genere; qu coperti 


,Pracfta ceapertumjfiue" rire 
; ; aperite *v* , Cet 
rentíar ínter ap «o id facit P 


PR 


Adaperir e. 


raect 


. fermo 
grítate Latíní e í 


edes 5 2j 
d (Graecos, ne 


&gAnaAC- 


du | P PM and 
Ae daret cw) b dixil y 
" » 2? 
| atur xo luis 
benedixítfet;iuffitapponi & hos. ' | 
ES Quafi quatuor millía;) c; ideft,Ferme;aut cít 
4miba —. In partes Dalmanutha.) Quidam Grarcus codex 
atthzeus, fiue ut quidam legunt, Magedam. INec ap" 
S defcri ptionem,nífi quod ín collectanefs Hebraicarum 
poittam,fed íta;utad hunc locum níhil attíneat. Aug" Eie uoque 
putat eiufdem regionis pluta effe uocabula;addens; quo 4 
ces habebant Mageda. ! habuif- 
onquirere cum eo.) Laurentianit exemplar,ut uidetur fecus: 


editing gi 


tol A " - : -" v 
| vf CUCrTE A. "T$ aV? euuéy, id eft, Coeperunt fimul quaerere ab eo ft gnuim; 
dy; "o teahactus fum, ín quibus ita fcriptum repeti; xx AoFeuezs ev(wráy avg a 
Mir, e CIsiy. id eft. E cceperunt dífputare cum eo; € requirere ab eo fignum, 
inb 49 Qrreiy. erat (yy o. KT LUND ge. 
lig, ens Ipititu,) Gracíaddunt Suo, c avsevi e Gp) asd users ier AE 
UM &tlerationi ifi fignum.) Sí, hocloco eft abíurantís; quemadmodum & illic; 
tud. féquíem mean, Latini addunt, emotíat, dífpeream, aut fimile quippiam, 
im sg» 'Ogantíam pharífzeorum , quí uíderí uolebant cum coelo habere commet7 
i idi t Celeratifsimi, A Chriftus íllís ex ímo corde terre fignuin promíttít díuer 
eoc ' | : 
"liie | duod poftulabanr, | 3 $4 SERRE PLI 
uc dtlmere panes,) Quidam Girzecus codex addit, dífcípuli eíus : mihi magís 
s landtionis. quafi dícas, Viídete,cernite: fiue Cauete; fugite;quo dilígentio 
CXprímeret. | 3 PU Aem 
Ss Herodis.) igadlizvay, id eft , Herodianorum, pro Herodis aii nón/ 
3o mentío fit Herodíanorum, ueluti factionís cuíufdam;qua fimul cum 
Ait Chiiftum, 
ilios PDAS o. id eft, R'ecepto uifu. | | uas 
NNUS DA voUc eX ouzr 56,071 doe dIgyd]oat ópà aypierereuurts id eft, Vídeo ho 
QUA f lelut atbores deo ambulantes , Et ambulantes apud CGirzcos ad homi/ 
| ij Poteft; quod illis arbores fint neutrí generís, ktite do 
LR DIT VITOuC SU (sey yes Nos, id eft, Fecít eum denuo uídere , Bís ením 
ij NM Ptímum utcunque;deínde perfpícue. : n E 
[^ féd eft. Ante hoc addít Graecus codex; (a di BA v, íd eft, Et peruidít t Nec 
liu Pe, ideft, Omnes:etíamfi híc facíllmus in fcriptura lapfus. ps 
' jer. oierís palàm eft Graeca exemplatía pafsim dicrepare.Nam ureti 
S Th "Etnegi ín uícum íntroíeris,ned; cuipiam díxetís ín uico, IMetus au7 


fece BAtren, Duo uetbà funt Grzcís idem fignificantía ; cítra ín» 


FEM 


Li 


(sm SG 70 suf eet AS ne, uudtvi zug und QV T8 xüjtu; id eft , Et fi oppídum 
"lica ecuí dixeris ne ín oppído quíde, T'amen poftea nactus fum eX DIAECOn 
iji d ztentiano;atqy id fequí maluí;prafertim ci íta legat Theophylactus. 
i quc Vae, cadem uox;quam totíes uertít Vicum. 
: tto) Quafi non addítur apud Graecos. UNO eR KE nh 
q emp 2Addítum arbitror exalío loco;Fílíum dei utüí, on Du n 
I int tibus Latínis non additur apud Marcum fedapud Matthaeum, 
l Wi C Z eft, Erezipgo y, id eft, Increpautt, Quanquam hic toletari potetat;Intet 
Jt, 0, *dditi minís, aliquid íntetdicímus, | 
Mq jaa id eft; De fe, | 1553 81i 1 
i exempto, ideft , Extunc, flue ex eo tempore coepit: ut habebatur íri 
( m.) bits ; 
di jl e h] uod, ; s ; M 
EN x) In ce ptum reperí, zs zpizu psp, id eft, "T'ertio die i fed Sppatet 
tee 5 (ripturam quod príma fronte falfum effe uídeatur, Cori - i 
M 3t tes. Qut tertio díe furrexerit tprafertím cum emendatilbipa vae '" 
MEN 3 COfentíant ditione, Atq; hac quídem dere diligenter dU HEN, 
| og, Pa enÍts ín fiberto cuí titulum fecítde IMagdalenís;ac tríduo ; ms J E 
i Chri idem ur hanc explícet dífficultatem;nunc addens horas a (UON E is 
Mueren rti 
SUM Cretae moereret;nunc uní díei geminas a , 
N SN T'On eft nece(r. qc fingulís illias difputatíonis artibus uie iet 35 
dog deo cur Bedam notandum exiftímarít , quí tri ui myftet E 
NA x Xplícare.nímirum figutam grammatícam, Quafí uero nontotam ii 
* Brümatícís figutís debeamus; aut quafi non ueteres ad onem mira 


LN NI FNGCYu tA, vni jj 


$i; abiurdtitió 


Herodiditi 


Softra dift 
detit à Greciá 


Varia lefiio. 


Additum 
aliquid 


Triduk poft 
quod refurre 
xit Cbriflus 
quottodo ac 
Ccipiendum 


194 Jor a GN OUR AES OU 9 


: tum Greci tàm Latíni quaftíonem hanc per fynecdochen explicent:lnter MM 
Figuregram mas,erarrás príorís ad Corinthios epiftola caput decimumquíntum QUO? gore. | 
matice in di bolen,Enatlagen,fimilescs tropos (fenfum diuínorum sc rum dm 
uinis literis lam allegoria,parabola,uocabula paísím ín arcanís líterí onc gr pem ub 
Íchemataz Quid eft quod tam procul à facrís ablegamus grammaticos deci fi, Imo 
- quanto melíus meritos, dj fint frígídi quídam ac ieíuni dialectíci, ne € oljonio P" 
ipfe Faber,quatandem bípenní, Grordíant hunc nodum diffecuít: none a 
recta;prímü ethníco,deinde quí nihil aliud fit qj grámatícus: Qui níft 
huc erraret mundus,& ín Marco legeret Chríltum refurrecturum pofttr 
atgumentatur : Non furgit poft tres dies, qui (urgit tertio die ; ed coi 
die furrexi(Te, Aduerfatut igitur Euangelíjs, aduerfatur artícults ideí,a | 
ítati,quifquís aít Chriftum poft triduum furrexiffe, Acqui íta lane tot e ufa 
confenfu Girzeca paríter ac Latina legít,canit ícribít ecclefia.IN q; 
. . ,. BMliumtam impium errorem anímaducrtit;nec erat elabedi 1pes; 
Uxrt I4'^. rise perítifsimus commonftraffet, uezi Giraecis nonnunquam ufürpari ul collub 
Murpttw tum hábet pondus unícum unius grámatici teftímoniü, quoties nobis quu 
quam nec hoc exemplum quod ex Apollonío produxit Faber,uídetur?" ^ vod 
gelícum refpondere.INeqj ením fimile eft, ueri yegac ci yqos oce $ 
CUS, uszx pac Áuteae.Siquídem apud Apolloníit ez pofitum uidetur ; 
tepro «gz&. Quotamen modo non líceat abuti , (i certum addas pumc 
ueri frequenter ab Euágelíftis ufurpariad hunc modum;uec alíud fig? 
lutapud Matthaei capite uigefimo fexto, Poft biduum paícha iet, p 
apud Lucam;Poft dies octo. Apud Marcum , Poft díes fex.In Actibus» / 
hos dies, Alijs:y locis compluríbus. Sed ut hís omífsísquod fentío; pauci? 
nihil caufze uídetur;cur hic excítemus huiufmodi tragoedíam ; aut cur 2. f 
uiolentam ínterpretationem coófugíamus, quum nodus bifaríam explíca P 
fitertium diem numeremus nona morte eru? yegdd 
explicandi cum íam iniretur confilium de comp det 
que[tionem fsionísfumm", 


D 


0 , 
, : (s 

multa patí; bís, A - ipr 

díes refurgere. fermonem d 


ri pofsít,nontantuma 
recenfuit ; Fílius homínís tradítur in manus hominum , & dcc it 
io die dit 


- dierefurgetHic quoníam tríduum numerat aboccifione,tertiO ^ 1. g 
E Alter modus eft, fi perfynecdochen acciptamus, factum polt tr& A dicc 
Poft triduum. tertíum diem exortum. Quemadmodum & uulgo loquimur» Ae di 
idefbpostter cum codem díe coeperit odífTe.Et poft eum díem defijt amare, CUP : 
jtium diem. hii fallor,minus certe coacta funt, dj qua Srapuléfis tanto m M 
exortum. adduxerit hís etiam melíora,non grauabímur fequi. c exar dicebat " 
Bt palàm.) «gx zdoueia. íd eft, ibere & audacter.Ned; ením a c rduri 
aperte;& fine inuolucro, quemadmodum folet:tametfi fermo hic £^" 
"Commínatus eft Petro.) IMírze delícize huius interpretis, Q7 p 
- pare; idem nuncuertíit Commínari , cum nec ad fententíam q"2 [ : 
' quod fequitur, Dies inanti5- 
. Vaderetro me fatana.) Nímírum increpantís eft, non FOR eid 
ams interminarí;pro í nterdícere ta commínari ín € 
pus éwicaus, quod ín Matthaeo notauímus. , d eft, Quan con 
di ux Sis Vui homo comm utatíonís.) 7i gray P Ld (cffus E " 
Eran wall s nobís uideretur, índícauímusin Marthe onfenfu pro Conc o 
fius in noftris tebitus RE LAETI) Antiqui codices magno t^ gigante is & "t p 
codicibus meo uetuft ebant , Confufus fuerit, & confundetu ^, ^ - operam xdi 
| uftze typographíze In Conftantienfi rafura prodebat ope 


poft" * i j 


on fn p 
undem fenfum? | U t de 


B s E ARC Y Coli u TX i4 
SW n «I & Eats uuDg ts V) CO eie0Ue Aoyove, id eft, Quícunque enim erii/ 
iy rins &tübefcet de eo 
tiic oPhyladi. Apud p 
im 3 Me uerécundiae memíniít;declarat illum legíffe confufus & confun/ 
^ ligugirr: | eethía Gregorij quz referuntur ín Cathena, In eundem fenfum legt 
là lera »e ellens Adimantum Maníchzü: Omhís qui cofufus fuerít me ín gen 
gren Eme & filius homínís cofundetur ill& cum uenerit ín oloría patrís 
ik licappo re «tertio cap, uisefimo ad euride modum abutitur cofuíus & cofun 
TN gt xconfeffüs & cofitebítur uerba effe fuppofita ab audaculo quopía,Ca: 
Ew... ne camus, Confündor te;pro eo quod Pudet me tüí;uiderint líteratores, 
Dy ERE DELOCUA POr.T BCSONSO MEE LM 
"M Y. M deiueníeüs, sAuAvÜgay ideft; VenifIe, E(tením participturri 
d P'atter(ti temporís , quod uertendum erat pet ínfinítum , ob inopiam Lati; 
p, onis, 
Su, Pot dies fex.) Lucas facit, Dies fermeocto. Marcus confentít cum 
fli Innumero, Hoc admonui ne quís temere fcripturam mutet ; diffi 

hi DONA explicant doctores, 2 2a Np 
tl I fofos ef &id eft, Subducit;praefentís temporís,ut;Et affumít Aga Deua. : 
Ny Rete Co IC habebat antíquífsimus codex, xz" idüew uovae, id eft, Seorfum fo 
NUR Dfentíebar inSeorfum, fed Paulíntt habebat Solus, Corfendoncenfe, 
s. Verum oc etlenfe, Alíquís offenfus períffología,uoce alterá utfuperuacaneam 
"wi [CRM Sn AD uoluit Euangelifta fignificare feceffum uehemeter fecretum. 
UST «) Graece eft, 4 sv Gd arboré yon o cR S ue iue qux, id eft,Et dum 
jt neci, 1 ett Quanquam illud Dum orant, in plerífqg Giraécorum codícibus 


5 ^C ànobi ; 
Wh. Dobis eft additum, Apparet huc tranffcriptum ex Luca nono : quando 


ec TES AP 

ttr tía Q icy Décattíngit hanc particulam, | Ie! 
| us candor. i) Abeft ín Girzecis coniuncto, si Borze, A&Uxa Aiaw, Utiaiel 
üitie te] a. 1 [ Oncre omínus ab 

m atur quod i; lucentía Hoc & ídeo üífum eft adm incre , qu 
i0, Dor, ^ Matthaeo Girzeci legunt ,utlux,nonutníx. — e s 
dete E etat uítate abfurdirate fetmonis; fi oia uertiffet in àduerbíum, Quàmi 
(tig; Cnt iint e Sh id eft, Vis faciamus, Quariquam plerag; Grecorum ex; 
Alii Us, eg. T Doftra zeditione uulgata, - E dts. -—M 

à ytuu705.. id eft;,Dilectus fiue charus, nifi quodartículus additus inv 


-^ 


lle RO dico. 2 S Eyeezrwr i, 
b i) vis ?VU M ysai, id eft, Quomodo ergo dicunt, Quanquam emenda 
NON SAM "sav id eft, Quod dícunt, Et mox; de uut cm 
| Nis Maps 3, exiis, id eft; Reftituit praefentis temporis , ut feteratur ad 
Ww lium cue predixicid futurum,non ad tempus alíquod definitum,& pri 
AU los rd t0 ds CAEDE PEE 
ND híc feo iritis,) ok iarupuuc Qe bU yonuustráe , 7i Lo S 
NN 95, fiue ., "CIPÍ, & ínterrogauit fcribas, us CORE IS P / 
iUa fttuo Be is Appatet ínterpretem legiífe, apos auae; rr ge li^ 
NN Odicipi. alas admonuímus hanc orthographíae ratíonem p 8 


C 
dj oit PPM j erxudtioy, id cft , St 
Q | icer i 3) Grace eft, fuor TTL. 2177. saz« e €70 7rXclUoy; 1 » 9 a^ 
t T blerie Puerum , Opinor interpretem legiíTe, ezieaFe; ac fortaffe rediius, 
í huPscum ae cxemplaríbus non erat zrad'iovfed evz»y, Apparet zm n non 
ài, ? Date, Du *t tefbondeat hoc illi à puero accídifTe : etíamfi paulo poft uocat 
h "ttam : eu, 


Confunidi pró 
erube[cere 


Diffonant EJ 
uangelistaris 
uerba 


Splendentiá 
candida [ine 
coniunctione 


Reflituet, pra 
reftituit 


Coquirere , d 
difceptare 


ue coa NONtOOT AUTO OO ROUES 


Articulus 
additus 


eiocin com, 
pofitione qua 
uim babeat 


: Compledti 
QWArA&AL(dy 


Needtio cor; 
Tlgens non re 
mouens 


C4lidsfrigi^ 
da fine aqua 


C»llus manu 
máncá 


Lufcus quid 


proprie 


1 nfi ilfum, pro 
fatuum 


cum fanaretur . Et ín aqua 


A príma puerítiatíam enim puer erat 
* ? LÀ LJ 1 
| aríbus,nomínatim Conf 


Vdleze, confentíent:bus & uetuftis exempl 
Sí potes credere.) 25,8 d'us«eas ztsfUr ot 

feti poteft,ut refpodeat Dixit eí, uidelicet íllud quoda 

nempe credere. Quemadmodum diícítur Graecis, 79 un 

eft híc ocíofus articulus quí magno confenfu habetur tn Gra ; 
Praetereredíebantur Galilea.) divnegdVovo d quei pice ff 

íntellígas illos chm ; aut celeriter & ín tranfcurfu ; uelutcg e : 

fta ut nec aperírentfe ufquam, nec commorarentur.& Vd P it ;daccípisd 

indifceffi, nifi obftaret praepofitío 4], quae facít;ut ron pois n 

eíIe factum per Galílzeam. ; atellígas 
Filíus homínís tradetur.) z«dldbrou, id eft, Traditur, ut or MP ín 
Et illi gnorabant uerbum,& tímebant ínterrogare.) F34€ no 

dína. Quodan cafu factum fit nefcio, Poterat uíderí fact 

detur habuiffe (tudío,ut affutís aliunde fragmentis , redderet kei 

to copiofius,'Nam harc habentur ín Luca, nífi confentirent ain | 
Quícum domi effet.) : qv v& bia yup", id eft, Etcum eiet 

bus, non utíque futs. 
Quis eds mator effet.) Grece tantum eft, zie ueup; 


díta funt explicanda reí gratía. 
| ) ; ; um 
Quem cum complexus eifet.) s) qveyxaAaaSy Q", íd eft; C 
lemus infantulos,. Complectímur enim & eos,quos ín ulnas non ! 
: 22 d sd 7pU deos eA cU TI. Uo Us 
codíce 


dfequ* 


INon me fufcipit.) ovx &u* d'eyerp uovoy , &Ya Y) 7o esl 
folum , fed eum quí me mífit . Sic habebant nonnulli Cirzcorunt 
&tío mihi magís probatur, Nec ením e negatío remouet, 1e 
Nlon tam me recípít,quam eum quí mifit me, ote it 

Et prohíbtiím is E .) Poft hee ín Grzecís exemplaribus repeti one 
íde(t, Quod non fequeretur nos, Probabile eft aliquem offenfum ^ iu 
fteríorem partículam. 

Calícem aqua frígídze.) Frígidze,necín Graecis additur &7^ 
nymum ín zedítíone bafilienfi, nec ín uetuftifsimís exemplaríbu?» 
nec ín Corfendoncenfi , nec ín Conftantíenfi , nec ín aureo gunt 

INon perdet menfuram fuam.) Mercedem legendum pro me^ 
eft ín emendatíoribus Latínorum exemplaribus. 

Wiola afinatía.) Giraecí legunt, A408 uvzurer 1 


at Mola afínaría. dan v 
Debilem.) xvm. Cyllus propríe Graecis dícítur, cul Di 
manca. Nam debilítasad omnía membra pertínet, quema 1 
ríe pertínet. erm 
; Vb uermis.) &zs6 exoAag. Alibi uertit Erugínem,quod híc V€ 
tut & extínguitur, utrunque praefentís temporis eft bez hoc loco 
quot deprauare cceperínt, IMorietur, & extínguetur , s Cimem dif 
apud ínferos effe materíalem,neceffe eftut fateatur íllíc onfeíenti 
fi hictropum admíttunt uermem ínterpretantes remor n am hunc 
EE ue perpetuum crucíatum anímza ,In quem 
ur L1 heophylactus. . z | Rm ou rt elegan 
Lafean MRNSSeAR , id eft VieesTum SEES oft oculis: 
pou EL etiím Latinís dícítur, non quí ftrabís 3€ : ) s 
oculorum. 3 Loo sto UE 
n In quo illud condíctur.) Condietíslego ín uetuftís qe der 
€ uidetur quí fíc uertít, At aptius erat Ipfum,quam Ilfuc. 
Ois ením íene falietur.) Quo fermo foret mollíor;,nos 
Si fal infulíum fuerit.) Reddidit a&Gvoj«coimy ^5 9" 


; 


oe uerti 
gani^ zd 


m Graec 16€ da nj | 
. Addídít artículum;qut ramen doct 


or, 
id eft; Quis maior 


50 


(edcorrígit m9 ^ 


PETCL 
«us, 
m faribu ; 
exe er ina j 


ppiiP 


| e. 
deft, Saxum molare ^^ 
: i$ ecu deu 
ra ant le à 


* 


Einüobís) 


bise p tiem hic ufurpauit mafculino genere nihil aliud opinor fequut 


D. üelut unum lierí, INeceft, ; 


XS Coin | 
lati) Gtzece 


oap 
ke. Prohibueri 
licita des ipueti 
(s, ) 6h iru, Conduplícata negatio uím addit futuri , aut certe mov 
Plexans 


Ni. 
«i, ) "85 Vie yt ird ufuj ideft. Sufcipíens eos ín ulnas : fícut paulo ane 
id oedonu, 
,, &CUffens, 
idu; e fCipiam.) xiuigovouago, quod alias uertit, Hereditabunt.. i 
tuelur im ' 99e, id eft,IN if unus;quí eft deus, fiue Nempe deus, ut ar 
fece. ux pretantís;quís fit ille unus. ; NE 
uU EA Oosiicu ideft, INefraudauerís, Fraudamus ením ill; quem 
uam & qui fpolíat, Girecís esa. Te 
5 dilexit eum) ayazrursy cirroy, Orígenes uidetur legífTe tein sr, 
; mento eft quod homilía in Matthaeum adducens hunc locum, ítale/ 
ins. Ofculatus efe eum, Neg; ením &y«zrscqv;opinor;ad ofculí fignifícatio 
ipore ie rum de dile&ione, nec apud Matthaeum, nec apud cna ulla 
it; »- utaliquís offenfus uel ambíguítate uocís, uelofculo adoleícentís 
plea; "^quanquam & in Girecís Lexicis inuenío zyaza(ouo« pro am 
Ps m quod probamus,uelut am pleciim ur bonas i 
A dunt híc Girzecí codices, &pee Top SqUgay; íd eft, 3 ata Caco 
Jc affcriz,, Ur Ín ueteribus codicibus, nec reperíatur apud alios euange 
Jujp "s, iq ee 7 uideri pofsir, 
ud lum T lj lue natí, INecg enim híc eft dáímínutiuum , quemadmodum 
"kde, C81 2 ^$, 7uje ux. Filioli mei, | e 
| NN s üntjs,) WiriDésws, retos, fiue fifos, Etenim quà confidere fit ídem 
men, Ne *II5DOn ídem tralet ut indícauít M. Tullíus.Nec puri eu 
: * Ponitur abfolute ,homo confídens non confidens mihí . Hic fatís 


id eft, Accurrens. Interpres nifi dormítauít , leoíffe uidetut 


- * 


Uanq 


' d 
- n GST t, uecbum CIS 
) sGwa, id eft Liberos,ut utrung fexum complectaris. 


rper 6 Hocloco Cirzeci codíces addunt, s juuuct,id eft, Aut uxorem, 
xddir N Ji apiam addítum, uel hínc licet cotjcerequod mox cü repetit res 
Mag rotes. Vetífimile eft uxorís nomen híc adiectum ex Matthaeo & Lu; 
Wtatis ftudiofus. fub nomíne domus íudicauit contíneri uxorem, 

; E m 3 Addextram 


NK. MÁRCYIKM CXA-BR. X 137 


) Quod fordide quídam ínterpretantur de coítu fed unam, 


) eu) (4VEi, íd cft, Coniugauit;fi quis ad uerbum malit reddere, 
Widattére etídem uerbum quod modo uertít , Adulterium commiíttít uo, 
hs e 


US» Salem gettere 


P LTR TX CAPITE DECIM oO | ma[culino 
ik 4 lordanem,) dz. ráVarteety 78 ied lus, quod magis fonat, Perregío/ nyicuus ad) 
| --2ltUe rí 


pam quz eít uitra lordanem . Etíamíi fenfum exprefsit Ínterpres, dig; aduerb, 
€runt duo,) ;j dvo, Qui duo fuerant; utintelligamus e duobus homíní 


Caro pro 
bomine 


Conduplicatá 
tiegatio 


Gye7roo» tríd 
fignificat,ar 
tare, ample? 
ci, «z boni 
con[ulere 


Additum it 
tioftris 


Confidens in 
mala partem 
fonat 


Iles , non quibus díuítíae obuenerunt , fed quí iuxta díuítum uul» . 


Additum 
aliquid 


Xx3$ VÜUAXNON OO3T XT A9 NES 


. C Addextrámmeam uelad finiftram.) Vt fcnfus fit idem;Latiníus eft, 
| xttís,R& fcedere mibi à finíftxis,INec eft ín Girgcís meii dare uobís,fed folum 
D4re uobis, dare, Confentíebat cum Girzcís codex conítantíenfis, . | bdi "baud 
uobisredidat ^^ Sed quibus paratam eft.) Sermoni parum abfoluto adíecímus duo uer 
Serio in enim, Sed ij fedebunt à dextris ac finiftrís mihí,quíbus &c.— ;tii 
abfolutus ^^ Btaudíentes decem índignati funt.) »p£aw7e ieu exer ey» id eft, Cozperun" 
fic habent uetuftí codices noftrí, 
Et SATURS; Kot 0i uy Aoi QU TW ideft, Magni illorum . Ww 
tít, nifi malís díci;Et quí magni fint ínter cos,aut Magnates íllorum» ; Hierony?! 
Fíeri maior, ) u&yec, id eft, Magnus & ín hunc modum fubinde cita matt 
lufit Chriftus ad uitam communem homínum, ínter quos mágnatcs ihid fitabie? 
mídefpíciunt infímates, nec prac fe ducunt pro hominibus, cum ipfisn! 
uelímus hominem fuis aeftimare uirtutíbus. | 
Et profícifcente eo.) xo txzroestojSys, Egrediente €O- ^, f Namíd D d 
Bartimeus ^ Bartimzeus.) Filius Tímaí;additum uíderí poteft ínterpretadi cau ^ maus 
quid tímaeus, Hebraeis enim "à filius, & "T'ímzus: quemadmodü & Bar de a gutalitf 
2 lemaei;contlatís díuerfarum línguarum uocibus, deprauata, ni fallors e uito 
Calumniator. rala, Caeterum quod díxímus de Bartímao,quídam míro cachinno pro (Galat 
iot4tis notationibus, cum íd haufcrím ex Hieronymi commentarto inepiftol 4", unn 
- Iníllum ígitur (uos cachínnostorqueat non ín me. - Weder 
Et comminabantur.) «ox zzii, íd eft, Et íncrepabant, enit ft 
Animsequíor efto.) 9«gse, íd eft;Bono animo eft, fiue Confide. INe€ €^. à 
tiuum,fed pofitiuum:& aliud eft Fidere, hoc eft, 9weéay. Qj aequo anii E 
mo eft, qui boní confulit;ac tolerat. Fidit cui certa Ípes eft. ,.NamP' 
Exiliens uenit.) Girzce non eft tfamadue- fed evasae, i eft, furger jg ^". 
dictus eft (edere iuxta uíam,In Actis capite tertío de claudo lcgitur & " p fanabat 
liens, Nam ea uox ad míraculí maguítudínem declarandam facit, quta jum j 
claudus erat, utà baíiulís gcftaretur . Híc ín oculís non ín pedibus mírac" gon 
Rabboní ut uídeam.) I&urfus Hebraeam uocem pofuitpronuncíati? x 
ta,cum alibi Rabbi fit quod Hebraeorum lingua, Chaldeeorum; a€ yr gc & 
returtquemadmodi & hodíe Iudzi Rabení magíftrum uocant,fed infig0€ ^ 
Vtuideam.) fva &àeBAelo, id eft, Vtuifum recipiam, dem 
Et confeftím uidit.) &«CA«d s, íd eft, Vífum recepít, 
iGEpispcUc AUD V UROBI CV TREUD BST 
Betpbage (AE SESETYA T cum appropínquarent Hierofolymae.) Híc Circus A 
Betbania Sg ot euasit fint tría loca, Hícrofolyma , Betphage , Dethanta Li 1 
KS wii duobus paffutim milibus abeft ab Hierofolymís, ín cutU^ ^^ 
/374 Betphage ín ipfo monte fíta efti2 05 qu 
sÉ3  Quidfacitis) zi zméve Ge. ideft. Cur facitis hoc í 
Et fedít füpereum.) Nonnulli Girecí codices habent, &z' 4/9 Ks 
Pullus afinze. Nonnulli tz av, íd eft; Super íllam; ut fit afina cem 
confentítcum Matthaeo. — . | fi etinum P 4 
Cum uefpera effet hora.) àxiaesidtu ovans 9A ügnc;id eft, Cum u* P d 
pus.Síquídem horam, Grace loquens, pro tempore pofuit. j n 
DOE Et alía díe-) uox vzratuezoy; id eft, Poftridíe;fiue poítero díe. Coníu MIU" E 
&em wert — Siquid forte.) d ege «vencer zi, id e(t; Síquid ínuenturus effet. * aaa cuts | 
forte, fed nam uertít ín Forte, íd.; fuo more] f pa so 
Perperam We : Fault , | down Lx » tt uam exc E " l 
-. Cui male dixifti.) ay xezipteo. ideft, Quam deuouiftí, fiue Q E gi 
Cui male precatus es. T rid Catero p b | 
Habere fidem dei.) Bona fide Graeca reddidit interpres 779 ^7 "t. 
modé ^ ^— 


Cíam erga deum. jar 
Tollere & mittere.) &plyzi «ga Bana, Pafsiua funt P eratips 


m , Quod tamen hau ^ bil 


Rabboni | 
em 


» 


[9) f2t N^ 
aic 
codex? con 


$ 


ECIN HEC: RC-oMe SCATP.s — XII cU 
l'abitisaq 
|! 


randum.) KQL07 QU SAKN7. vreogsv étui, id eft, Cum ftcteritis depre; 

" u (eb Paret olim ftantes precari folitos. T CTERN EYED 
12) Auguftinus libro de ciuitate deí , uígefímoprímo , ca píte uígefimofc; 
t 2m utm & emphafim huíus pronominís ucfira , Nam intellígí peccata non 
Íed eiufmodi, fine quibus non uíuunt ctiam probí;quales 

icuntur, ; 
Hxc ín Graecis plerífq; codicibus no addütur, Nec Theo 

: Víderi poteft buc aflcriptum ex Matthaei (zxto, 
íd efl, Vnum fermonem, potíus hoc certe loco, 
Bévieus, id cft, Baptifma,fiue Baptifmus,Cum enim habeamus 
Dc baptíímum à Cirzcís, quorfum opus erat confingere barbaram uo/ 
baptifmum: Adeo nihil íatereíIe putant quidam, quomodo loquantur, 
| deftomachatur hocloco Laurentíus Valla non abfque ca ufa,lícet íena^ 
ttror, qiSuftinum íta frequenter loquí,& adeo Írequenter, utnon queat pratexj 
Idi bap , "i *nim loquítur tractatu ín loannem quarto, in caput prímum:ítacy non 
iiu mum loannís,R urfis rractatu proxímo, Illi ením nullum Soprümnius e^ 
"ttr [e mox; quoniam ergo loannes acceperat baptift mum , quod propríe Io; 
Vit Ern f dun paulo inferi us, l'ale erat baptifmum Ioannis.INec alibí tamen Bue 
Xüm ue In homilijs Origenís femel atqp iterum fic pofitum offendimus.Et a7 
$ MURAL eruditos ín hoc populi imperitíze gefsi(fe morem, EE 

dicesr 2019) &QoBsvzo zop A«óy, id eft, U'ímebant populum. Atq; íta babent'ue 


^ tín Conftantienfe.In Corfendon 
rat tlamn 


aft 


potius, EfTet. Opínor 


| FOACPCIT.B- «D-OV-OUDeESC IM OO 
we 
QI T TIN AV 


LT ) &Qwes, íd eft, Plantauít. Vox à paftíno dicia, quae dez 
mentum bifurcum quo femina panguntur;unde uítes fierilefcen 
; Rino dicunt: Fepaliinari, lc. E 
med , «€um. ) vzroAayisy, In quod excipitur líqu KE cueu 

"lérün Capite tuInera uerunt.) APA SPD E ixsqeA ata Gy, id eft, Tactis lapidi 
uidi illu tad uerbum teddam,hoc eft, Commínuerunt caput. Verum quoníam 
"mer i Tedíffe uíuum;uertít, Vulnerauerunt,ne putaretur extinctus. 

Potinc «cerunt, ) «9» &zr&sdAay nijtouByfoy, id eft, Remiferuntaffecium contu 
MTM n am contumelía magis in uerbís eft, 

i id eft,Dilectum. 7 
PezraGvrot, Forfítan reuercbuntur. Quanquam non: 1 
Ant 675, pro jear. Sic ením leoít Theophylactus & adiiaeipa 
es uetu(tifhabent quía pro forte, Quze lectio magis míhí pro S 

neum diffidere eum,quí míttít filium unícum,Et $7; quanqua 
9€ loco,tamen apud Girzcos uim habet confírmandt. Ea 
d.) Iftud referendum cft ad caput , aut certe ad anguium; id 
Wlicat, ge xeQeAlu "yoviae. 7foà xvola tofyievo elzu, id eft, 3 EAS A , 
dexz e hoc, fubaudi Caput ynífimalis angulum , de A SD REID 
Qütroner(iam eft, cuz T heophylacio referrí adangu um;,quam ínz 
u Xquod utruncs populum connectat ín fide Chrifti.Hieronymus enat, 
E m unde hoc defumptum eft teftímoníum, legit : factus eft ifte.ut ad lapi; 
B M DPNTnE " dmodü,Factum eft. 
M Fiberen :t hoc ad caput,fiue ad anguli refertur,quemadmodi, tum eit. 
NC d '9$S/aa, id eft, Captarent;fiue uenarentur. Et cur non potíus in feg 
TUE E M NUS m4 mone 


| M Carat inftru 
58 quu 


Stabant olim 
precantes 
Peccata ue^ 


ftra;id eft, - 


Leu 


Baptifmit boe 
à Valla taxa/ 
tum 


Tittemus pro 
timebant 


ie » 
Pafhnare pro 
plantare * 


AÉcBoA Gy 
XQ 
Gu 


-— 


Forte bro $i 


Á- dotititto fa 
cum e[t iftud 
caput "à " 


OR 


CES |"ANNOTATIONES 


mone;quam ín uerbo, cum Girzeca uox fermonem fignificet magis; quam: : 
. Noncuras quendj.)ov s&Aa Ci zrépi vdtvóc,id eft, Non eft tibi curat de que 
cts stie, uel ad hominem referrí poteft, uel ad rem.Hoc eft, INon curas U7; 
aut nó curas rem ullam: quandg quod fequitur índícat ad homíne magls A | 
| quod alij uerum retícerent , ne quofdam offenderent. Pesci 
pies pro — In faciem homínum.,) àc apócozroy ?/ cv gura; íd eft, Ad perfonam hom 
perfona. Grece agosmy, utruncy fignificat, facíem & perfonam, hoc tamen o0 E 
. . fonajij facies: Atqy ita uerterat eandem diíctíonem , in Matthaeo cape, m 
xlocO- ^ Lícetdarettibutum.) xluGy, íd eft, Cenfum,quae uox latína eft;ut iam Qy 
. Annon dabimus.) Giraece eft, fest xui Gy staaroz divo 23; didpju uti fací 
cctne cenfüm dare Carfarí,an nonc Demus, an non demus? Vrgent enim nd 
fponfum;quafí futurum fit, utfi refponderít non dandum, 
curi, Elic confenticbat codex Hifpanienfis cum "Theophylacio . Licet 4 Mt 
attingat hanc lectionem ín commentario , Opínor híc latínam effe une at 
idé quaeritur ín príore parte;lícet dare, & dabimus.Quuí deprauauit ber onde? 
às d'd;9y habere uím potentíalem, quafi dícas an no debemus dare;utre P^ Adi 
ne dare. Graeci nimium fibi permiferunt ín facris libris praefertim ín a is alíquisl 
(toloruinttamet(i fcríbis hoc potífsimum imputandum, quí quod ftudioIUs" 
| taratín fuo codíce;reculerunt ín contextum, | 
Verfuia pro — Quifciensuerfutíam.) v7rxexy, id eft, Síimulatíonem ; quo 
'— b»pocrifi terpreti mutare;nífi forte legít, zrovueZav. dd 
Céfarchrflo ^Quazfuntdeídeo.) Haudfcio cafune factum fit, an data opeta; d d 
uclut ignotus articulum, Caefarí nequaquam, z xe«GxeG- sx rexit vr Uo G0 9e : í 
incertum & ignotum nomínet,quod multi fint eíus nomínís,d uelut 
Et uenerunt fuper eum.) «oz 4/evroa arpóc cvasy, id eft, Et u 
Et filios non reliquerit.) z&xva, Liberos,nam Graeca uox etíam 3t! 
thai cap. 22. quit Girecí magno confenfu legant zxve, tamenlatíni cO" 07 
non filíos,quandj ad fenfum níhil refert, utrum legas, INec eft, a enit 
Suícitet femen fratrís fuí;) Sed fratrí fuo dandi cafu, &dtaqa «V 
lat pofterítatem, fiue prolem,quam frater fratrí fufcítat non (ibí, €o 
tranfit quod naícítur.Hac ením ratíone mortuís quodam modo a 
Nonne ídeo erratís?) z za. 7» 2Aewz93«; An nonigitur erratís? Ut iau | 
fequitur, fit fenfus,eos ob id errare, quod nó íntelligerent fcrípturaS" P reg 
errabant,non quod ignorarent fcrípturas;fed,quod auarítía &ambitioT" 
Sadduczi labebantur ob ímperítíam fcripturarum. IET mulieri 
INeq; nubentur.) Graece yauáy, uerbum eft commune; & uiro; T 
hoc dictum eft ín Matthaeo. | 4d 
D Conquirentes.) ev(v£vzwe, id eft, Simul difputantes, 
Viriuspro — Extota uirtute.) 27 0Age 7 iqu&- c», id cft, Ex toto robore tuo» 
robore titudíne,uirtus enim apud Lattnos ambígua uox eft. 4... prim nP 
Simile eft lli.) Graece eft, Simile eft illud, «o d'évz«pat ápoie a" Diliges pr? 
eft Diliges domínum deum tuum. Et alterum fimile, uidelicet ho€? 
Interpres legífe aídetur zcvzs pro obz«. d quod , 
vaveyüe — Ouod fapienterrefpondiíffet.) vsveydr. Compofita dictio eftabe cordatuP" : 
— ideft, Mentem habere, qua periphrai Girzci (ignificant fapere, Huc 1 
s aliquo ns. 


daturi noft (int,fin ; 


quodin" cu, 


" Semci pro 
opta". 


po[leritate 


, . Cordate uertímus. 

R . 
T ss :: .. Btrefpondens lefus dicebat docens.) x9 perat. 
lus interrogat ees íta pofitum, utfenfus magís exigat, clveecoxvopdu 8^ 

ocintellíai fermonem aliorum praecefsiffe, quem Euange 

; Et primos difcubitus.) Debebat fibí conftare ínterP 

* REPE eim eft Grace, 7I ÜcAóvray qv soAcas zóp 
ari. t eig ye, Gi qretyox Atia qu 70i d'aavot» 

v falutatices in'foris,& prefidetías ín fynagogis; Xp 


DHLN NEA XR Cy at. CA. XIII 14.1 
3olisobam julatejac falutarí ín foris , & primas tenete cathedras ín fynagoois, 
MOünlbereineenis, ^ — | . ! 

; f gi ^i, id cft, 
owe lub pretexto py 

) "ÜPiostrf ou id ba 
(i, quemad 


uus A 
ET 


2? 


mofeptímo, 
uíufímodi, 
«zn, licet deprauata. 
Síue cum ad feuocaffet; - | 


Quales, 7r. 
TT7IOR 


epi. Quia hocloco tantum affirmat,& ob íd wi omit/ itd 
m proprietate refpondet,neq; ad Romanam. Potcft autem 
$ Ego fum, ut fubaudías Chríftus , Aut dicentes fe effe eum qui 
de "Imuitari poterat, fi uertifTet, Dicentes, Ego fum Chriftus, 
&oze, id e(t. ARAEAR INam ad uerbum fonat auditíones, 
*t) Curnon potíus, Contra regnum: Sícut modo uerterat.INam eadem 
CIS, £5. 


quidem Girzci codices,uerum mutanda erathoclo Videte pro 
ntur 3; 3: Cauete uos uobifipfis, Neg; uero eft ocioía pronomínís additío, c«ucte 
liy deipuli Cacterís, Et haud fcío, an fcriptum fuerit à Marco, taveiz. 
^ EClius erat (lia, eic ewoedjeia. 
: tdes. e b,[In concil à, ec a tusd)e 


nini ^. 96771 A«uóyay oz BeaAtiy 9401, íd eft, Et fub praefidibus & re 
A Intellieas Cos ad iudices ducí. ret E: d 
"C«) UA zou uar Tx» id eft, INe ante fitis follícití, fiue anxtj, fiue, Ne cü 
dquod ibis acturi Eudama pid PEG 
& di88, id eft, Quodcunqs datum fuerit. ; 
X loquentes, ) n m Vut oi deir id efl,non ením uos eftís quí 
1n Matthzo, | 
TQ el A. 
Dnem ird (Y m i 2 d: uates. Sed hocloco addunt Graci Additum 
etes Ctínt alij. £nBqi dj d'aunna er asperis, id eft, Dictum à Daníele dd quiddam 
ip, m 9X Matthzo huc adiectum . Quanquam & íllíc ab alío quopiam a 
ber abnif (ic ab Origene cítaretur. 
bu. ^ 739v dl& , Vbi nonoportet. Nutricterpra 
xu igoress id eftLactantibus, tío ad epitafin fi SvadQss 
^ut id eft, T'ribulatioyqualis non fuit: ut fit appofitio ad epí ea 
/ mtofos cats mi Ocet, " ; 
"ATGUg, V fr i. ierit reperímus hanc E EM E SUA Axe 
Otles ufürpatur pro ipfa condítíone feu creatione, nonnunquam pro 


eid 


kn H 
Q9AoBoy 


Neq 


pL ANN oTATIONES 


ft, fubita 
arabolad 


XMSASCHA GCazyma erí, quema 
i4 Lupercalía, Saturna 
94^ (tínebant à fermentatís. 0: per dole 

| Dolotenerent.) qv dUAe xeezhGevsse dx ive» PE 

chenfum occiderent, [n enim praepofitío, prO pe [pa 
Dicebant autem, Quanquam íd mín 


LH 


íd eft, Nejaut INequado,de quo nó fe 
Nardus quod nardus fit foemnínint gem 
diuum Aug" 


1 piftica (tís díca 
/ d Grace pt i 


"Theophylactus Gir 


nardi eíus cognomt vio 
Diofcorides complura nardorum genera commemorans , quibus cO 


addita, píftícae nullam mentionem fecitneg Plínius.Is,cuíus extant í 
tatía Hieronymi nomíne,fed falfo;belle & expedite fcilícet ínterpre 0 
Nardi folium myfticam. Hugo Catrenfis interpretatur unguentum mixtum,quod y 
in unguentis radíce,uerumetíam ? fpícis nardi conflatum fit, quafi uero nop longs. folium 
folijs conficíatur, Plinius ením libro duodecimo cap. duodecímo E "di cete 
guentís tenere prí ncípatum.Quo loco lícebít plura de gen 
adisao/ Inibí fit mentío pfeudonardi paísim nafcentís: hác herbam 
?/ Tauendulam, crafsíore,ut inquít,atq; latíore folío,SC colore languido 
9U te. Veramautem nardum depíngit ís uerbís , Frutex eft grau! fa 
acnígra fragilic quamuis pínguífitum redolete ut cyperi , alpet di fol 
focg. Cacumína in arí(tas fe fparguntídeo gemína dote nardi fpica*. at 
rí tamen potuít, ut Marcus uulgarí more loquens latínam uocem or 4 
cam appellas pro fpicatam,Mirum ením quám deprauate Grae? um enit P 
Alsbaftrus pent. Dealabaftrite lapíde meminit ídem líb. 36. cap. feptimo Kis afti 
pite neminifTet Onychis, íta profequiítur, Huncalíoqui lapidem" c dícitUL* 
cauant ad uafa unguenta ría,quoníam optíme ea íncorrupta feos elíciet € m 
Beda difiimu, tiunt cum eo quod (cribit Horatius ín odis, INardí paruus ony» Í 
laus autorem tefert de nardo, & alabaftro ex hís duobus Plínij locís , quostn x ertí | 
. bís,mire difsímulans autorem,quafi Plínius firautor pu jendus; dei m 
naturalibus agitur. Quanquam fieri poteft;ut Beda Plinium 1f P fq 
quemadmodum ín praefatione teftatur fe annotaffe títulos eorum 
refert. Verum hosomifit fcribarum ínertía. Quod idem ja 
edidit ín Euangelíum Lucae, quum ípfe lectorem aut fc f 
Autores data ae onditeeret Cautí us fecít Thomas Aquinas, T 
ops [upprcfti coniae ui admifcuít , Ex Catena uídetur & Theophy!a 
"S RUE quae illic referantur nomíní TTheophylactt n 
AS Sp monumenta tum ín facrís líterís tum ad H eri uix poteft * 
inde red Eus nufquam extent, Id cafu factum n aic 
Vi nd a fit nardus, an frutex;an paruula atbuicu ^ 
V Equid) es 77, id eft, Ad quid, 


gpt* 


: IN MA-RCYM CA?P.: XIII 234.3 


sd eere corpus meum.) INon eft x/ze, quod eft quocung, illitu ungere, fed 
/ ne s Bie c(t unguentis, & odoramentis unguere. m EIE 
"inis is ius.) ee ivusoruuty c7, ideft,In monumentum eíus,(ubaudi mulíerís, Uvauseuuty 
y Sam, ) x To admonuímus, í E ; Memoria pre 
ad zuisy« id eft, Vas fictile, (tue aqualem fí&ilem, nifi quod dure hydríze fi^. memoriali 
n tef ae L5 Mollíus erít fi dicasaqua plenam, INam aqualís eft etíam uacua, 
mute; "^ 7«Av«. Laurentíus mauult diuerforíum ; ut uertít apud Lucam, 
N X Ux Citarca figníficat. | E a 
UM f». Ju. triclinium íntellígit, fed lectis flratís, ín quibus olím dífcumbe:/ Conaculum 
Fidis autem Graecis, &vay«uy, quod fubduciíus fita folo , quod ueteres infu. in edito 
n pEAne CGehítarent, 


9C in Gizecís codicibus addítur &zeipop, íd eft, paratum, fed alíunde . 


(nij; se r S fic habent, Un Vy; xo QA G^, n1 eye ; íd eft, Nunquid eger & 

ddixigs, ' ^ae mihi (ane uidetur hoc ex interpretamento quopía adíectum. Nam 
jum Mar Vds 449 tie, quid erat neceffe adddere,& alíus,& deinde aliusc Prefer; 
(i tino hihil aliud fere fcripferít, i5 Matthaei compendium EM SL 
i ^A LI) Ss BeafouquG". id eft, Qui intíngit, Manum ínterpres addidit Qui intingit, 

35ett antíqui(simi codices ; quanquam in Matthzo erat ipBexiuseGo, in Mattbeo, 

i tum : "NEC híc neceffe eft accípí exacte temporis ratíionem.INon ením hocex intinzit 
Ai tad St€t ludas fed hís uerbis indicauit ad quantam familiaritatem admiffus 
ly Mominc- Paella cum Chrifto peteret íntínctum, 
NUM Su sdetur.) 73adidyroa, id eft, Traditur, przfentís temporís , fed ufurpa/ Tetpus pro 
n Sin "qui moireant Ícrupulum de uerbo trado, cuí non putant effe locum, fetrpore 


itam defe 1m datur aut pofterís tradíturrcum prodere fít nonnunquam índiícare, 
Ns Íens € »aliquotíes ín manum dare, fed ín malam partem. 
ed 


à - ^ . 

üedu Sit. Et benedicere no eft pingere geftu manus, fignum crucis,fed lau 
ied Ini omínis dícere. 

igo ^ "ECLaddunt A&8«7:,94)«7*, id eft, Sumíte, edite, quemadmodum 

b, ulti ; 

füím ho effunde; 70 7159; 7r dy ex yunóuquoy, id eft, Qui pro multís effur Effunditue 

A Prgfentabar, quod paulo poft effet futuru i eéiv 


wienn t , 
; ! 6 erbe , ic iris 
bide-Mic eal: , GCectic enivitealaept: nexisa wot, Confrcratio/ 


256. , dedinaic, OC hibepeun omaia. cenzxt s Do qititiis F4 tiis verba. 


«) 03.2 E - 
js i Jam potuit pro poft hac,nec male , quanquam obícuríus. 
OGbro A8 Mund Ge» ovyntce Ciraeca uox cft; qua uertí poterat, Fructu, 
llo DOmen,nec additur ín Girecís exemplaribus;nec ín antiquis Latínis, 
Orj leieci-, "i dinum poftea euftaturit, Vnde & ín cruce , uinum myrrhatum 
Die... Mito, "lli quod artículus z&, nobnullam habet empbafin. 
Nn "w laudes. Gres, id eft, Poftquam dixi(Tent laudes, uc íntellígas ab om 


A. rte 1t, * o» , Pi , Tr * , 
M ixi cfe L) xot vA oy es exAec qr, id eft, Cum benedixiffet fregít, nonenim 


4*5» 


? 


üsi 


J 


(jp, "m Gar uod erat anceps in Matthaeo, Marcus expedite díxít ut bísrefe/ Nogis dinifío 
: "uj. m Ote; Clem ením ueteres fic díuidebant, Occidente fole dicebatur ue; | 
NN tio nog P Ima fax deinde concubía,& intempefta,quod nociís eft medíum, 
"tía ü »deinde gallícinium, inde contíciníum , quum & eallí conticefcunt, 
ES x lien. quiefcunt Poft hac diluculum;quorarefcunt tenebra, Deínde ma; 
h diem . Néuodtamen ad galli cantum facit lle fecundum, 
(OUMSUDO feiert, 


Atille 


(7 Venecis ma) frgmtMcierhn pertierám, « after? cirasy di verá 
Os IDA HaUEMC pérperám; «à sfez?ny quz oi ve - 
gtoconfefu comprehddimténmartttnfieteme iffmanus ,utíuenes iib cos 


EE rw 
Ur TU d 
Y 4CAUIM V 
^e aim 
Pv. 
' ^ 


s aed] T , 


tís a([eueratíonís,quafi dícas haud unquam. dio MM mad j 
In praedíum.) es yocíoy, quodalíás uertít Agrum, alias uillam,fígnificat sin 
&etbfemani terum Gethfemani locus eft;ad radíces montis Olíuetí.De quoa d " eife Eam 
&d'upoveiu, Pauere & tzedere.) àx9wuBédoz &d uuováy id eft, Expaue cere al foc ( «dio. 
| a modum aegrefcere: CUu m "s m à 
" típíithomínem primo obíectu magni difcrimínis,ut alíquandíu non fit d fabis 
Abba pater — Abba pater.)Euangelifta uocem Syríacam pofuít.camt uelut ínterpre er 
Errorin Au; 6zter*ig. Auguftinus epiftola centefíma feptuagefimaoctaua;putat abbaV. (ADU, 
euflinilibris cam,nifi forte uítíata elt fcriptura , Nlin de confenfu Euang, lib. 3« CP» "^ Roman ge 
cem Hebraícam effe.Sed hac de re noníhíl attíngemus ín epiftola ws d ego, fe m 
- Nonquodego-) Grece eft, &2À" oU 71 yd, 71 09; ideft, At ers " ác | 
tit; Quanquam híc Graeca uaríant exemplaría , nonnulla habebant; y MET LI : 
€ óccy, ideft,/NNonutego uolo,;fed ut tu,In alijs fic erat; QM oU 7i ey" ii di di | 
eft, Non quíd ego uelím, fed quíd tu.INam omníno fermo eft ínabfolute m epi | 
Etuenit & inuenit.) Vtruncg przefentís temporís, Loyerot v «OTHER, dt o 
cunflexa, & ínuenít príma acuta,ne quís híc índecore uel hafítet, uel ? : ofi NC " 
' Bereuerfus denuo.) Denuo apud Grzcos referturad Dormíenie" Ee 
Ve &Ugqv qu T0Ue 7r AU xalsVdivaue. Certe fermo Cirzecis eft anceps " reperit " 
&ztyspro ^ Sufficit.) &ztye 7o 70r. Etíamfi 35 44oc ín quibufdam codi pus onte igit 
fufficit nobis uifum eftaddere.Porró quod híc Chrifti fermo magis fit expro»" 
tís, admonuímus ín Matthaeo. ; ;[ radgiís XE, 
: - És homínís tradetur.) Traditur & ín Giraecís & ín antiquis Lat! m. 
adYdbroa, | ^ | pid 


Quí me tradet.) óz$adldwve us, id eft, Qui me tradit. er id 
: Prope eft.)ioins; i. Apppinquauit,fiue Adefti Hic interpres recte mU cigfmo 
Siggum ^ Signum.) evosuuty, quod fonat comune fignum de compofíto datumb ^. 
evossuoy quae milites uocant fymbola,quorum alía funtuocalía,alía muta. — foc 
i 27 / fiuecertoo 


Et ducite caute?) àzuy«yere e Qenas, id eft, Abducíte tuto, 

citodía;ne qua poffet clabí, 7 toin A 
. . Rabbi) Graci congemitiant, fe Ba fe BBes Rhabbi-chebbi en 
Additum in. - Ettenuerunteüim:;) Nonnulli Cirzeci*codices'fic habe qt 


— damdiuitàne Hine adolefeeritatum fui fee fri ubi domínus 
^. putant fuíife lacobum fratrem domíní;cut cognomentum eftadd?. 
(picatur de loanne Euangelifta, Caeterum illam uocem os dr | 
dem, uerum ín enarrando non attíngit, Additur & ín zediítíone : 
-. Sedutímpleantut fcripturze,) Abruptus eft fermo, fübauditeD"" 
impleantur, Gc. —— ' umen 
. Etcalefaciebat fead.) & (puoi €" erpót a» qe. Iifud; Ad nan 
2998 Nice adcalefaciebat.Síquídem lumen illum prodidit. | " Acqualía te 
roi dos ep erant conuenientía.) 19 jeaz cla uet gi m OU " iere nod 
| bác tid aría uocat, opinor fatís idonea, fiue; ic, quo 
PoR mE primum coarguuntur falfa teftímonia. ,,— c. edo; 100 uum 
uffra " e dfe piv Ap dpay, id eft, Per tres dies; 
tienf gatur tarzecae lectioni codex aureus & exem 
€jin quibus habetur Pet tríduum. m " f dum 
eonun hoc manufactum.) Girzecze compofit&t díctíones; pis 
on manufactum, &yspozrinóy. Alioqui quis dictu adifícatum"? 


eren 3 


plaua 9. D ona 


t. INSMARCVM CAP, XIIII 14.4 
P. ? OCS erínde fonáttquafi dícas teplit operís manuartj & opíficij no T 
twp m enueniens,) X9 5dt $700, id cit, Ne fic quídem. Iam enim femel reíecta fu 
tefEimoni 
Vetibi as. . acus xou a 
iim Cirace eft, 71 irol nv xeetorvesa, ideft, Quíd,fiue Cur íftí 
4.» Ctlicanttre 
nj : T 
dedu. defideramus teftes?) z/1h vodey yop uaprupuy; id eft, Quid adhuc opus 
LM V busrAc Proprie quídem & eleganter uertít ínterpres,Defideramus, pro Re 
itm) A" fciojan leor tantum PUER AOL T A MMIEM 
à «8639 "Too Tov. íd eft In ucftibulum atrij, tue loci;qui erata P. Ed 
ly Valles e. Addunt híc ERAS codíces, x9 i A«^i& a ép (n, id eft, Loquela sin. 
COUR uenít;ex Vatthzeo, ní fallor,affcríptum ín hunclocum, aliq 
i atiza 


l Mere ce *) Quod ín Adis Apoftolorum uertít , Deuouere, in Matthaeo de/ 
ltme, ets 


O09 


2 zAAUit.) $66y»;.. idem uerbi quodante tametfi uerbis RC 
lico, ed Qüvicq. Quum autem res cadem narratione Sed Rat I 
e Mem rebetere roin, nonín tempore híc affectata eft Eu RA 
e) V ETIBRA QU Sx Aue, Erumpens , fiue fübíto fleuít,aut prorup 


: - , * 
DS ce Bi intet uarias figníficationes ínterdum Lx d agere f 

iui nc « i pro impetu, Hocígítur 

"ltudur "i a agendum,hinc &ziloAs pro imp g 


- —méhtem ac fübítam Petri mutationem, | 


RM UN CAbPIPER DzCIMOQVYINTO Wi 
ioo) 1 uhite ÍO eon zit; te lio di lium ;CGiraece diuter(oe funt 
35M /2idia;.. 1^9 Concilio.) Cum híc bís dicatur conci ium, Re TU 
Tu a m. (e tior eft cuuBsAioy concilíabulum ; pofteríor euuedjeicy, íd elt; 
Xellus fiue conuentus, —— SN ; "um tisafíet 
m €um afcendie turba.) gi va Bon(ee 6 0yAO", id eft, Et cum "CS dci Duplex ledio 
» gu -Iohíam treto conftanter diffonantà Latínis exemplaría Graeca ín. Duplex lea 
(OsIntetpteten, alíud atque nos legimus, legííTe, nífi fallor, «vinee, pro 
iris, Et 0n (Gee legit 'T'heophyla&tus,confentiente Hífpana edítíone; quan/ 
atione heo hvladii id legerít. 
$ acií non líquet quíd leg - 
ftro deri id eft, Coepit petere fiue poftulare.INam íta modo uet 
m Der aci XQuencungg petífTent, | $^ ; t ficut feti 
p Mis, ciebat illis.) Vt fermo fitabfoluttis fi upplendá eft, Vt facere 
D quss. PALA jf i 
eder 9 Quod modo dixit fiimmos facerdotes,nüc trertít pontífíces. Nam 
by yet 
bi! 2 KPiéA ge, ; $ f 
Mf. ititbum Lum Gy. Nonnulli Graecorum codices habebant &vezrdGey; 
D Gfi : 
[t] * 


Í * fetraxerünt in hanc fententiam. 
Cebat illis, 


d ut rem feti 
Tru (ib 


Mens dcau 
ora, "Ofariut oftenderem, dj omnía quamaís minuta rapíamus ad cat 
S CO " " (tti 4 7 
pr 244. . Aneotimurangu js. ríutn. 
: iie) trs VS ^ "s areaerágioy, id eft,In atríum quod eft preto 
"NislAle AS Omana uo ufus eft. 
ge Patri ae MEE 


WE | í tí nfentiebant:ut accí^ mug; qmpbi/ 
Sinon fig utl Grecorum codíces cum noftra edítíone co fi amp 


Hu , , , 1 '" , tum 
€t Cyrenenfis,& Cyrenz fit Lybía: cíuítas, ned ute Clm 


$4.6 ANNOTATIONES 


propagauerat Iudaíca relígio.Siquíde in Acts inter uarías nationes, que 4» 
guarum miraculi comemorantur & quí habitabant partes Líbyae círca P 
eiufdem operís cap.6. ínter eos qui difputabant cum Stephano,comme?- 
ga Libertínorum Cyrenenfium & Alexandrínorum , Item cap.u. fit p | 
Cypríorum ac Cyreneorum utíq; Iudzcorum,INec eft angaríauerunte* ^. 
eisvsct, dequa uoce dictum eft nobís alibí, NEMUS 
Et ctucífigentes eum.) xoxsevod(xvzse iy, íd eft, Cum crucifixiffent citate d i. 
Horicrucifo — Exatautem hora tertía,)) Admonet hoc loco Petrus Comeftor exautor uere" 
«ióis diuerfa. ronymi,ín Marco fcriptum fuíffe,quod domínus crucifixus fuerit hora! ris mixtae 
cí fcriptorís accidiffe uítío, quí pro s, quae Giraecís lítera non eft, fed uo cat" 
numerí,nec alium habens ufum , Sequítur ením líteram e, qua Graecis ud Hieron 
& praecedit (, quze notat feptem;pinxerít, y, qua fignat tríalocus do jod opu, 
ín expofitíone P(almi 77.Idem paulo ante cítat eum ex breuíarío maiOTn 
agnofcímus;ni(i forte defignat opinor commentaríos ín Pfalmos,ut 1D ^ 


n, uet 


ia 
d standum 
buslibrisdin 


a A 


uo Í / 4 
s deus meo» | 


fapetíus calami uertít Arundinem T fom ! 
». de níu€» 65^ 
cellam,cum pro Cryftallo uertere debuerít glacíem:fit ením mentio de p d 
Centurio ^  Vidensautécenturio.) Ethícufus eft Romana uoce Euangelifta» ^ i 
ixaüvreo" Qu emalíàs uocat Gxeróvzweyoy, Girgca uoce,INec eft, di damaffct 
| XQ, Clamansexpiraffet.) fed seáfas, hoc eft, Clamore emiffo,fiue cH ^ 
a clamore expírauit, | | | 
. lacobímínoris.) 7 txg?. Girecis pofitiuum eftparui,non 
apparet fuiffe cognomen. : | i 
-. Quodeftante fabbatum,) Grecis una dictio eft, aeos Bey 77 
piu eft,Initiumfabbati, — | ae d 
tIofeph.). /ec&, íd eft, Iofe, | | eri 
E Venit lofcph ab Arímathía.) INon poteft accipi, quodab eo cos 
S^ LT datarticulus oz &eipaO oie, id eft, Arimatheus,ut patríam addita [cha 
.. "5 musíncatalogo locorum índícat dí&tam Arímatha fophim;ciu ice. 
. lisínregione l'amnítica;iuxta Diofpolím,patríam Iofeph;cutus híc e 
Audadter íntroíuít,) zoAuA Ge, id eft,Sumpta audacía, quan oro aud". 
€ quís hunc arbítretur à me fugeillatum, quod alíter uertertmus fioc Euane" 
Ptropponitur confilio,fed fepe refertur ad perículum.Sentit enm ^ "7 


Honem hoc non fine perículo fuiffe aufum amore Icfu 


is IN. MARCVM CAP. VLTIMO | 14.7 
| e dectrío,) SUA LOU BsAwziie, id cft; Honeftus fenator,Laurentíus admonet híc A 
ans Acipiendum pro Senatore munícipalí, .. Decurio 


18 ei maAacizrcoaye, ideft, Sidudum, aut famdudum mortuus effet; 
aj, onn Codices,bro 4A; habent adlg, Atqj fta poft repperi ín editíone Aldina 
E PER  Paníenfi;atcy tem Theophiylacio , Proinde nó atlentíor eruditis quibuf. . d 
cr Pütant híc c ualere idem quod cofunctío gi. Siquidem adhuc dubita(Ie Pilatuni $i; dubitantis 
: * » * ; 
"ley, 12 mox fequuntur; Et re cogníta ex Centurione , Porr5 forma fermonis ne/ 
ico ther "tecum íta loquatur "T'eretíus:Mirabar fi fic abiret, Ex hoc loco Ori7 
hi git an riftinon reliquíffe corpus fuum more uulgarí homínum morí/ 
? *Gultro exceffiffe » co. pore,cum uífum effet, Ned; ením íuxta naturam tam mà 
f idm, COrpus Íuuenile, praefertím cum illi crura non effent fracia ; quod alijs fierá 
LU am mortem; ne ! 
| 7 'urfum et.Iofe, non lofeph. — A 
eR EX CAPITE VLTIM "m 
opertum lola.) Be Basutop, id eft,Amictum,Nam coopertus efTe po 
«dui non fir amíctus, | | ; : 
M d Mie expauefcere;) uasxÜeu Gags. Idem eft uerbum Girzcísquod uer; 
WEN  [uOdo upuerunt. i Lola | 
Itmord c, Düaferar ehíni eas tímor.) ey« dt aivzas apónG" X) &xsaoi5, Habebat autem 
| : Á ;or/fiue ecfa (.- | u 
lielllime: 7^ "B Baay . habent blería; Girzcí codices; Y pu. n 
Qs Rtumbenp illis.) qeu de concordía Fuanerligum pied "rgultinss " 
"les dUcefti | 1 | (cít híc lefum nouiffimeapp » é'Iquoties nó 
nl Alles tef. 9niC quí confi(tat quod Marcus dícít híc 


^ 
E 
y 


(iS 


e DeTT) ; * asi [ primuti; 
S hic mao dm ufurpari uíce fuperlatiuorumi;quoniati ítaq; dixerat primum; 

ings... uit Cete poftremunmi; ine íllis,& ex 4,5. n us 
Vaca Rojo risa, Díuus Augüftinus ex addito pionanubc dle cs Articuli uij 
hy uj as igit hunc locuiii non pofle accipi nifi de Apoftolís. Ptqui Eie bp 
Tb ,? quod fi telatiue fümatur,fóanat lefuni fjfdem HuQeduce js E lieibos 
i ig : (e Dbatuerat, Sín difcretíue, fenfus erit lefum Ung ET Apofto 
NCNS ''Cibul(s. dc quibtrs arite dictuni eratfed ipfis unc am AVE IM ca 
(hs Maris pron eredideranc Eria fi Marcus íta cotexít éinuili; Paffremó cum 
de T. alenz , Poft hzc duobus ambulantíbus in yi ftol [s apparuerat. 

Dti *C ODftat huic fenfui fiiam uníaut alteri ex Apoftolís app 
ig ide, mul di(Cumbentibus nondum appatuerat; — Güe excitatum, Nec 
N UN [eum re uttexiffe,) Graece eft Ey QUEVOU, fufcitatt ^ foli uiderínt do» 

Aur hic Greooríus aut Bernardus índucant ange E eum re 
ll ou. Qui príus mortuum uíderant;ac mox uiui; M terpres ieqiieta 
bra. aifis legebant, qui uíderant eum refurgentem ; ut "Diuüs Hieronymus 
: stitit Its uertít ín partícípia praefentís Sen $e ; caput à pletifq? non 
lb SUM "ibam quztftíone tertía índícat hoc extremü Marci cap Ilis habebatur 
iin m : quod in v.c; Latínorum codícibus ; Graecorum Beds Eu eliftis, Ve/ 

M ug "ideae narrare quada manífefte pugnantía cum alijs ath rada 
ig n Tefer; omi" UM [Te mane príma Sabbati , quum Matt ius trada£ 
y Xifle ner L, returrexifle mane pri a Sabbati, Puguant aute ínter fefe; 

il ane HPE fa Babbatí, quae lucefcít ín prum emina folutíoném ; quatum 
» BEA tis difficufiacis oftendit Hieronymus ger od ín rarís fertur Euan 
[E hib €hím Ínqtít na ceci; us Marcí teftímoníü qu Map 

É in S Grac; 1 dUftnO recipim tet n habentibus.Hac folutío im; 
Niyj um, pois libri pene hoc capitulum une Sioritjtis quod relíquum Marci 

m 3tiShoc Co scitum idem habebat au , e. ph, CAR eR 
Aq BITES aD (tínciíonem efle facienda ante 
Onet T4 ieronymus fubdiftíncton 45a 
autem & íllud Hieronym H ind 


Aus | GiLAONUN OUT. TUICO NAHAS MM 
xanetutintelligamus Chriftum uefpere fürrexiffe deinde príma Sabbatit 
riz, hoc modo legentes ; quum furrexiffet Iefus ; & híc interpofita hypofti 
mane príma Sabbati apparuítprímo IVlaríae . Hanc diíftínctionem índícat 
ctus,INos quo dilucidior effet fermo,;pro zveses, quod interpres uertít furge 
quum furrexifIet Eft ením partícipium praeteriti temporís ; quod citcüitione 
erat. Idem Híeronymus ínfecundo díalogo aduerfus Pelagium. difputans» 
Euangelíj iuxta Marcum,ín nonullís exemplaribus maxime Gracorü C 
adíectam;hifce Marci uerbís , Poftea quum accubuiffent undecim; appa E 
-exprobrauít íncredulitatem & durícíem cordís eorum , quod multís q^ uic 
fur gentem,non credídcrunt.Hlíc additum erat. Et íllí fatísfacicbant dicentes 
iniquitatis € íncredulitatis fubftantía eftjque non finit per ímmundos fpititt 
apprehendií uirtutem.Idcírco íam nunc reuela íuftítíam tuam, Ceterum 
Marci Caputhodíe habetur ín omnibus;que farié uíderím Graecorí € 
enarrat etía T heophylactus:íta Coronídem hanc ex ápocrypho quopta 
ptam apparet à le&tore nímíum audaci , Nam Euangelium cbraeorum qU^ 5. «ogy 
zareís & Effenis legebatur, Hebraicis fcriptü líterís,fed fermone Chaldaico; 4 inq 4 
teftaturà fe uerfum ín linguam Girécam, & ex eo nonnulla profert cefti mon jet 
guntur quzedam hís non díffimilía . Hoc autem affumentum; quoníam nib cit 
geliftícae grauitatís,fed olet potíus dogma IManícheorum , meríto M iffe 
tam à Girzcís , i$ à Latínís, Beda teftatur diuum Ambrofium accurate [cr igi | 
Euangelíftam,e cuius commentartjs fatetur fe multa decerpfiffe. E30€ pus, oo 
 ditnifi forte Beda fenfit commentaríos ín Marcü,quí feruntur ieronym U-.. «cci 
brofij, Quod ego nec refello nec affeuero, Videntur ením homínis nec D^ 
dítí, cui íllud certe cum Ambrofio commune , quod multus eft ín allego! : 
Prefationem autem íneptam & índoctam addidifTe uidentur Líbrart q 2 
nís lenocinío allicerent emptorem.Illud addam,quod Hieronymus à jjs ue 
locum quàm habetur ín Marco Latíne edítionís,quum tamen a uerfus Elierof 
feritadmodum fenextunde coníectare lícet;aut hanc edit(onem noD efle F^ nc 
ipfum neglexiffe quod tradíderat, Nam quod híc índíco, perijfrequé eitis ; 
q E 
IN EVANGELIVM LVCAE xxx PA M 
D. ERASMI ROTERODAMI: 1 


Aes | tur op 
Voníamquídem,) SolusLucas& prz purior 


Lucts ceteris DEREN A4 mínatím dícat libros fuos,Is tametfi cen iteraro d n 
cocum: MAE NI NET cidiorin eloquedo;ob Cirecarlf P? camgenm gi 
MM [- axe b ed logo fcríptorü tríbuít íllí Hieron mus f2 
el y p admífcet ex ídíomate fermonis Hebr£!« 
SUAE AS tit izrdd nz, Quoníamquide:haud ícío,n io 
JE 4] loquentes reperíatur Quoníamqt cT 
com dui: 44 te-Ego maluiffem, Quoniam;aut 
| v das Quand haud omníno male uertít. 
— e intelligamus illos uolui(fe magis (P Pf* 
iini, IA qp efteciffe , INecy enim Matthzei tantum íd temporís PE 9at fecun 
Dro ed multa ferebantur Euangelía,Nazargorum, T home, Matt í£; ocryph M 
£** fecuridum duodecim, Nícodemi,;atq; ítem alíorü , que deínde uelut aP. alta 
defia.Porro eziyegey, propríe eft alíquíd ín manus fumere & aggr* re fid€ ^ yt 
vL: ordinare narrationem.) &verifacoms. Quod ego uertiflem, DIS" dE om y 
iden id eft, in ordinem dífponere , quod cxteri carpumene fc, qua fut 
rís eft ie ics ed prodidit entquadam, Quin & Matt M orctam A. 
se P nior,e a ipfa Chrifti natiuítate exorditur hiftorico m Jí me 
th lam,& adolefcentíam Chrifti prztermífit. Porro Marci Euange 7 5 
tixco proditum eft;uideri poffit epitomemulta practermittens» 


, 


híftori? 


! | - 
Hi IN.LYCAM 4.9 
Mea 
MIR Wife, Inquit : At uero fanctus Lucas uelut quendam hiftorícum ordinem te; 
Pe geftorum domíní míracula reuelauít : [ta tamen ut omnes fapientíae 
li ShuncE 
Na pcpts 
! Te 3Imore de nar; cione fumpfit exordíG. Fuít,inquit;in diebus Herodis tegis 
Qu ;.- 908 quí 
*ingl; 


den. CO is ex hac ínterpretatíone percipere 
m ident mpletze funtrerum.) Quafo quis p percip 


yep cler Euangeliftac Nec ením fimpliciter accipiendum eft accidí(Te;quae nar . 
huc, Pftdcertifte 


i Caci 
T uuo), etta fides qua fit argumentís aut re exhibita : & Hiro ies erri 
NITE dícímtrs Certificationem , Et «Axeoqoeeódas dicitur , cuí certa fit reí fides; 
Phi Ie Hnc uoce com pofita , quod adducantur , qux ad plénam reí com; 
Mis jp ifi olent, Proinde in epiftola Pauli ad Romanos; capite quarto, ww 
(Ru pres uertir Pleníifime fciens . Et rur(i um ín eadem, capite decimoquarto: 
s Rt dr; o lenfitabunde: ; Giraece eft, zrAupoQopei'óu, hoc eft, Vnicuíq? fua mens 
X MIN «e cOhquíefcat , V titur eodem uerbo Paulus in alijs complufculís locis: 
ifte: "t fein Adis Apoftolorum,íd quod índícabímus fuo loco , Quín & ves 
"titad hunc modum:Quz ínnobís manífeftíífime fint ofteníze.& fubi/ 
tne ko UilBifay, quod uno uerbo Latínus fermo non explícat : certa ením fi/ 
: Fallen Co uer at. Quanquam ex his uerbís collígere lícet, fcriptorem hunc,aut 
INA 'Igenís fuifle;no interpretem,aut nonnihil addídífle defuo, quo res effet 
, Neu i e "hntentía interpretatur 'heophylactus Grzecus interpres recentíor; 
um ; ,''FIUS mea fententia . Ait ením WegrAnpoQopuuc yy P ere rp yuteray; 
PR U Got mi T JQs8, QA qv &AnÜé «ox BeBaza wise, (e uer aTuS WA gi- 
RC is SLUT TE TOU TU ear  AOVXG.XxeOue vioedb (ey hip oi icu apis eu[ov 
ON ir impii ns ídelt; Resautem geftas dixit nie eoo INon ger 
Nie MEUM Vna e more tradíta funt,fed uera firmadg ide,cum ici dps 
Niybinjri Se dic uca,unde ííta rerü certítudo ? Sícut tradíderunt nobi d 
Am " PEClatores ac miníftei fuerunt eor quz narrant.Indicat huiufmodi non 
bis qu licec obícuríus;fcribens hunc ín modá:quae ín nobis cópletze funt, uel 
ir tQ ag dant, aod enim redundat nullí deficít:de copleto nemo vues ud 
t ít qr ibéxitus prodat. Ac mox:Ergo fundatus ín petra, & quí omnem fidei 
hi ides dine f; 


t ig fi in uecbís Ambrofius ; fed interím gnarus Greczelíngue fatis indicat 
| jp tem is CR AeOGoosup e. INeício , aníllud fit operaeprecíum adijcere; uocem 
! ip onu tOmodari &y ;q perfonam . INam & cui perfuafum eft wA ngoqogyle di 
jefa eft fada fides aezABpoQoguiSiie dícuntur,quemadmodü & homíni fit fi/ 
afi, demus, aetoníus fuo more Graeca loquutione referens fcripfit ín Tíbe/ 

M xa R: SQUS Cuncta fato agr ;uelut exprímens Girecam uocem ie tarde 
Wo id duos L) Velhinc liquet;Lucam Euangeliftam ab alíjs audita - i : "Es 
ON Stag. "Affatione rancfemdirur abalijsín alios . Nífific malum idpemese * 
id Vomn stt abfblure dicic ipfeLucasfíté numero eorum qui tra Ve 
teft: "ferat qi ex pradicatione Apoftolorum Chriftum didicerunt , e 
"tg lici p emine díctum ; deer eft mea quídem fententia . Quorfum autem 
Np copi, fe fn Probationibus; cum díuus Hieronymus ín Catalogo fcriptorum 
UN lige" "gente ateatur Lucam ea ftilo fuiffe profequutum; quz ab alijs accez 
EY Det (e lliinae uitisthoc eft;non à quibuslibet; fed ab tjs quí omnibus quae nar^ 
Mic (oi ""ieronymi uerba fuper hac re fübfcriba,fi quís forte requiret : Et Lu, 

— "Rb Apoftofo Paulo didiciffe Euangelium, quí cum domíno ín carne 


n^ non 
l 


Lucds urius 
totá uite fe/ 
riem profe? 
quitur 


Interpres ob/ 
fcure uertit 
"Us7tA9poQoj 
enUsvap 


€, Irmamentumd; conftantíe;recte dícít, Quae ín nobis coplete funt; -- - 


Lucd$ audita 
fcripfit in 


Euangelio 


fo fuí: 
ri fut 


elle conte" 
dícíffet- 


cam 
M 
c, non àlc 
unt rerum £C o, 


e pal. 
a zai» u 
cí fíteratoie 


2 
od naudero'e" 
(t r negocii" 
reddere ^t 
fidemconclie — 00 


n x 
Hieongmusinpretote quan cdidit 
CONEESS xp nobís,quí ab ínit ue quam edidit ín omní | 
annotatio -Di TUM qud ones Lotes aao Euangelíap 
Verbum pro nís,quo commodius milite Vallajhic A$ys po SH míniftrauertt e . 
rc gesta tes geftas quae narrantu isa Chrift um ens Pss uertendum fuiffe, Ver n 
4. Quod genus eft libri R. r, Quífermonís ri, Quandoquídé hocloco p 
:étís diebus uítze in eg3.capas, INon declia ín libris facris, hau aqua. 
intelligi ce dede to fermone Vri oer ab omnibus qU* t» ep 
Anagoge edad viscera pharíum,quod ia ras rim hic dixilfe ferr i 
"ke. pidan us hoc zs íc atbítror dífTimile ud 5 perpetrarat; ce e rumt. 
& reet nuncíantíbusa um quod factum eft nobí ERU ; 
arn M Eee vicum ie 
ü Us pterea quod aít Víd tbum,quod magisaudí quod híc phP? op TH 
ibi cibltandalisut apr eamus,& híc hab lítu percípituho Ui 
aures. Neq; non uer appellant quod caro facin aivrorita b MyS- os ote i 
mo deftinarís.Nam ue eft;fadtis effe prefta 3 px eít,& uerbi quo acris cT cgi 
turadmodum tem 72 detorquent illud f s mnes qu orís 9" 
peftíua . Vbíallegoría dd "Ph 
! im admit 


improbarí 
arím lectorí 
rísanimum 
auocarí fimilibus commentatíUncu ís, 1€ 
5 
In ceteris p 


Chriftus e 
fermo di&us 
dnegat 
omptu € 
cipít;U í 


"yapexoXs i 
day b 
eft 
ft hic accipit 


s 
QUePES 


ET ) EN XLb?OviC AM igi 
quntur Latini, 


B d affequi, Vtením affidere dícítur líterz, quí nufquam difcedit Aítera, 
tA via dicitur;quí quoquo uerfum te conferas, adeít;& aflectatur mss co 
inj uero defunt quí ex occafione huíus uerbí fic ínterpretentur ; Lucam ab ínítio 
"wir Tinibus quae fcribít.Síc enim iftís,opínor,uifus eft fentírequífquís fuítcuíts 
ig," Micam Commentar, Adamantij título. V erum huíc ínterpretattoni palàm re7 
Um ^ QU praecedunt ín hoc ípfo fermone Lucze, quae quantumuis torqueas,obfez 
L US interfuit [ ticas quz narratcINum etíam colloquío Maríze cum Ange: 
"aculo feft ttansfíeurati? Quanquam fi quís Origenis fermonem diligentius 
ig p dec illum no hoc affirmare, quod Lucas ínterfuerít omnibus;quae texit ín hí 
Hm T legat fe Carptím & ex rumore cognouífTe,hoc eft, dubio atq; incerto autore, 
"n Ps ne ex erauiflimis ac certiffimis teftibus. Verba ipfius PDA 
Wm Allequuto ab ínitío.Inculcat ac replicat,quoníam ea que fcripturus e bnó s 
i Ne ct edab initio ipfe fuerit confequutus , Vnde & abapo U^ y de * T 
That &Cuíus laus eft ín Euangelio per omnes ecclefías, Hactenusi e.Cer $a 
PADS per omnes ecclefías,non uídít ea quz geffit Chriftus,fed ab ipfis difcípu 
E COognouit ac didicit, quz gefferatac docuerat. Atq; illos non effe oed 
Xlpe à ipforum ac míracula declarabant. Neq tamen hoc fentío, "uci Me fen 
llo, SOut íntelf gamus Lucam omníbus Apoftolís adíuíffe,fed ad esses 
IN t vua Ordine períequuti,& fic omnía cognouiffe ex hís, quí quae ut na 
Weg. thi P'termiferítquod ad bíftoríz feríem pertíneret, Auguftínus i : 
ig 118. 4» cap, $. leg.t afequuto à príncipío omnibus, feruata CREE 
d xc hd 19 omnia, fed ex omnibus, ut annotauit Ambrofius.Porro nequísn 
it teg S hoc uerbo Demofthenes, "d 7G 7i dyeeerbee. ie ^ ves eie 
T Lm fo; TL PAN vrovuodVja]ot éid'ore &yo, € zip Nye Cmn kA 6 
map - Peclatorem ac teftem;quze geíferat Acfchínes, fed omnía perucftíga( 
Nes OMM 86 ye» diese e&oy viymNbAasUnovrs ario Gic Asyou gate, fa PUMA Mes 
ABl En teferentis, Et apud Gaalenü legimus z9ax9As9scac ar MER pen 
ha fis dar; "Quat orationem: quod nó facíunt ij,qui parü attentí funt ijs que m 
nh Timo ADOties hoc trerbo & Paulus ín fuís epittolís in eundem ferme eníum, Y 
lp Pto, 2 *apíte quarto, 75r: GA LO EUR O- eic adt oie Ais ch € Deh m í 
NUT I Ao oie rz iso «9i 7 «gáic did'aalaMog Tou pA Opt, íde , &d T^ 
i is "65, bonus erís mínifter lefu Chrifti , enutritus ín fermonibus fidet, 


M ' .* ^ A. 

NE "quam ufc fequutás es.Neq; enim affentíor js, qui ídem Beta $E id 
hy iR ry d. fiue &Qibyágw. Siquíde affequímur expetíta ac di 5s ía. 
DUM diga pv, à quibus nó recedimus. Qua de re plura dícemus ín m 
k intet Odo adduximis fam uod díxít &vadr, aut íntelligendü eft ab init(o,& or 

| er Samus nihil pretermí(ftim;aut denuo ac deíntegro:ut quod alij uel carpim 
ing; T fide n : : 1 fide üfdem de rebus texat hi7 
3g Piquiaz , Patrarunt, ipfe denuo plena certíífima dp fide ij cron 

MONS FUOX GvoSo,, Cirzecís tría Cris pers efte füpernis,abínt 
iy, euo. AD initio n(y ad finem,fiue 3 fummo ufq; ad ímum, * 
Qu; (En ile.) le unde Lyranus fufpícatus fit 'Theophila mp 
hte fol "miuiffe quodE ticas optimi cognomen addíderit. It ne ssepe :: "" 
hy Slo Thus, aur num illis peculíare eft optímos efTec Verü id Lyr cue opman Ds 
i Nam " Ate, Cd üt legere potuit , íta'ob infcitíiam Graece linguae qs fiue 
hi feq. pud **COS loce robur fonat, ftue imperiti. Et xpezep f dns iei 
N Li oq Paultrs in actis Apoftolocü Feftà kocz:sov icq PR Edu 
; 2 . , u * 
qma honf; DOR & Thr paw Kis Mni eee Bde Pra; aférifVtiat 

Wr 3Cpln.;, ; POtentíore fienificat;ac fuperi ; bdektit homikaséDri" 

hz, Pis facienda ;cuí fuperlatíui uíce eft. xegczise. Qut uertit ! 


M q P pi 2*3 * etron 


^ quibus affecutus omnía dicitur ís, qui nulla inre fraftratus fit;quod A fequuto gd 
AR TVysip, cui díuerfum eft &rvyey, Sed ziyexoAs9áy eft aflectarí, & adefíle,SC Grecis 


Af'equi e 
affectari 


Optimus | 
Locz;s 


: í imisfi (limi. Caeterum Tbeo^- 
Tam 9rauit XPeziSoy fienífícare optimüfiue potentí(firad C 


15» ANNO.TATIONES 


Pes E píjfectorísalri dífputent.Ego proprium hominis uocabulum effeputo. — 
*Cognofco Vtcognofcas,) fve Gvyvde, Annotat hoc & Theophylactus, no dicumt 
Agno[co id efl, Cognofcas,fed &vyyae, Aenofcas, Cognofcimus enim quae dífcimus? 
| incogníta, Aenofcímus quz príus utcundq nouímus;uelut facíem anteanno ena 
fam agnofcimus. Indícat hanc elegatíam duorum uerborum & díuus Hicrony" 
aliasytum inápologijs aduerfus Rufinum. P. 
. Dequibus eruditus es.) | ax &p «zr ynbne « Olim quí ba ptífmatís effent 
tradebantur fidei Chriftiane myftería , fed uiua uoce;fine fcripto; quema". «c 
illis heologís mos erat apud Aegyptíos,& apud Gallos Druídibus.Id erat fni 
, tíjs,quod Paulus & Lucas uocant Áezsyáp. &yey. enim eft uoce fonare.Inee : 
Catechumeni ce erudirequae fcripto nolís omittere. Vnde quí docebant ad eum mo E cs fal 
nifiue nartysói uocabant;quí docebàt catechíftze, quos Díonyftacus inte P ini 
tes,ut arbítror, nominat,uuleo copatres dícüt, V furpauít hoc uerbí Lucíant, Jy 
&u& dE Gzredltoleoo ears AduS eom vi rp &ow vestvia ly, «ox eire xe ny ey 00m 77? 
yaryóy atrio diuodalus, id eft IVte uero tradidit libertíno cuípíam ex futs 
fitcg ut doceret quze facienda effent;quibus maxíme fibí uoluptati jte 
Lucianus facít puer&i afiní catechiftam.Etíamfi ín Actis apoftolícis EU 
pauit pro R'efciuit;fiue edoctus eft;non de fidei myftertjs agens,fed d 
to. Verum ecclefia fic uerbi hoc füum fecit,ut non alíter d; catechume 5 c 
ij quíd (it Catechumenus non íntelligunt.Senfus igítur híc eft;mco quidem 
quae olím catechumenus uíua uoce dídicifti , nunc pleníus , ac certíus fcrip atii 
Opponit enim hac inter fe ceu pugnantía jede, &C xeruyitie uan 
Aciís femelatqy iterum ufus eft hoc uerbo; xezzy49», pro Auditum efti d 
Erudítus es uerítate.) Girzecíseftno. &A£Socv, fed &eQtMdevs id cft, Cer y; di 
ueritas € fides coftabat etíá rjs quz ín catechífmo didicerat. Caeterit «9 
€ertít eft ac tuti, & in quo nullum fit lapfus aut errorís perículá. ínc enim uz lc 
cta eftà eQ&ouaz, labor, & « particula príuatiua , Certíus ením cimus p fiot 
Ordine cognofcímus, maxíme (i príus eadem ab alijs audíerímus;aut etiam : 
dem. Quandoquíde ipfa narrationis conftantia,cum prímís fidem ano" e 


EX CAPITE PRIMO 


PORTARE ER Vitindíebus.) t454Ge, eratpotíus. ^, oft. indi 
IE RD .Deuíce Abía!) dz ipsusoiae. Graeca uox euídentior m ü 
£9 eer dies elTe praefcriptos,ín quibus certí facerdot& ordínes? «ur CIT 4 
10 et; V xor et,dandí cafu, fed «vaa, íd eft,illius, atq 1t? cg. m 
uet 2*.J codícibus emendatís.Lícet ad fenfum nihil referat« ^— c (sci 
;. Sinequetela;) Grazcís uníca dictio eft, zusuzfoi, quod fonat, quafi "ail ; 
eibi es, INat 


p 


tit hóminá etia iudícío fatísfacías , ut ímprobís quoq; quo 
uertit Proceffiffent &c. zrpo&Eundue, ufitatíus prouectae 
*^ Factunteftaute.) Haec orationísforma frequens eft apu 
ft ,ut Petrus me ínuíferet, pro eo quod erat;accidit ut me ínuíferet^ 
^ /Cumfacerdotío fungeret Zacharías.) Giraecís pro Zzacharías ^^. iC 
"hihivefertad fenfum, INec addit ínaureo codíce;nec ín Donatianícir, 
o Tü Pronomen avzéc íta reddi poterat,cá ís facerdotío fungerct.EnIn 07 
,. €t &suso/s, Catterüi quod fequit Secundum cofuetudinem acerdoti]»* 
Mpuzulac, fed iQéeraeé nomenab eó uerbo, quód modo melíus ueris i i 
Sorte exijt kan etur. Potuit íeitur & híc transfetre íuxta confuetudine functionts face. ci 
proforti, He aire exit.) Girecís eft taeyos ideft, Sortítus ef quo di erpres,pi | 
hit i Is reddere períphtaft uerterat;Sors exit; quod fortibus mi(Tis in ur acri! 
JIu$ exitle diceretur ; Id aliquís depratiauit ; in Sorte eXI]E; proinde nos" 
Ee | 


EE. 1 


tatis c 
dLucam;q" 


m 


E. 
bis 


EON CEYOCAM.tCAS?1 153 


39 Alioqui Zachatías íngreffus eft;non extjt; Quod fubindicat Ambrofius;Sor 
XA UbInguít ut introíret templum facerdos.5ermo perínde fonat,quafi inter 
[orttio faci fit,quís ingrederetur , ímmolaturus íncenfum: & tamen quidam 
telin putant illi fuum facerdotíà prius obtigiffe forte: quod an uerum fit alijs 


uo.Nam fiet poteft,ut inter plures facerdotes primaríos ín ipfa functio 
"e fngreffürum, 


|i, 01 poneret, 
; Nam incenfir 
| i dLatini fuffi 
Om) None. tQewu fed aq», íd eft, Vifus eft fiue confpectus TUM 
eui Tu non funt: quanquam non reprehendo quod Aces oc » 
Ü 3 quod Auguftinus epiftola centefimaduodecima fequutus Ambro ium p 
jig uetbo Apparuít,quae non admodum ad rem pertínent. 


itüissereelus eaüdebunt i2vziguskeders, id fb De natiatateeíus ftue 
li, "tate eius, | 


keram,) Si Sicera quid 
DIU get ant) Sícera fcribendum eft Hil: 
» 3 
tine 
j Zutbum 
Ceruifit 
íd u : ' 
DA odolim Cia e 
X tritico 
i (s modís noxíum 
hementer improbat;ut multís modís noxíum. 


b , 


tn ecoiAzs. Verba quídem arinumerauít bona fide, rerums 
llet, am inde ab utero matrís:fic ením fignificamus longe repe 


( duda Vt iatellígas uím miraculorti;non folum probitatem;ut " 
1S, licet non extet in [iterís loanne edídiiTe míracuta, aderat ped eR 
litze contemptü, Hoc aüt conuenít ciim uatícínío on pr A Enágelijtana 
Íii ueniet díes domíni magnus;ut índícauimus ín ies bn. ci:at ad uerbi 
elus,cuíus uerba refert,cítat ad uerbum Mlalachíze te d : : propbctiam 
lios a, "Xta Ueritatem ETebraíca, interprete Hieronymo : Et conuerte n , 
^." COr filiori ad patres eorum. Pro quo legunt Septua ínta, 6c cp eteen 
5S "TPó? djdy c tto dla coo aree doy aintoy tir, id eft; Qui conuertet cor 
ve míniís ad proxímum füum. E Rn ger 
7 "DCredulos Ges eft Zzralàc, Quod alíquotíesuertít p 
Sq oj Qtadrabat.cum metío facta fit patrü & Hon E vi se 
*8lile uidetur Valla, quádoquídem notat, ego nu eR us eriptu 
tam ; us uetuftís exemplaribus:denícy & ín Conitantienfi, E 
icc lorum,) Nefcío an Lucas abufus fít praepofitione s pro de, 2 Et 
ios lf. raw tAÓs dri BenAdaces. Certe eftIn prudentia irridet) 
E mollior eft. Alioqui fenfus effe poterat;adducet eos,no uf; fed p 
i 


i don; oun Don ulcífcuntut,fed fobrietate perfuadent, : E 
Ny us ; M * /, , ! ; / 
o leg AGE iniim inet pipi ínmodum finítum : alterit ut erat b ecce Vt CÍssoste- 
^ M : 'a dí otucrít, V t conuer 
lh tr Qu Patrum à parare domíno:cum eadem opera n vt : 
| M remredu UE 3m ie ddtitor utrapíat pauperem, 

b JL SPOP iig La d idem í místInfi | 

b" etem Ey, " [tídem in pP a : " Et SHE poft; Ad i 
N T dia Eug eom We x iecur fuí cum CGirzce 

7& ,, "lam cum atribus noftrís , && memorart te , MICE 
BT ri nari his.quí í bra mortís fedet, 

Pis. Ac rutfum,llluminari his,quí in tenebrís & um 


addis ' 


15» ANNO.TATAIONES : 3 


^ pij lectorís;alij dífputent.Ego proprium hominis uocabulum effeputo. — E127 
Cogno[co - Vtcognofcas,) ive &vyvds, Annotat hoc & "Theophylactus, nó dí&um*t ii bi 
Agno[co id eft, Cognofcas.fed &vyrac, Agnofcas, Cognofcimus ením qua dicum aig [ 
incognita, Agnofcímus quae príus utcuncp nouímus;uelut faciem anteanno pF 
. | fam agnofcímus. Indícat hanc elegàtiam duorum uerborum & díuus Hieron" 
alias;tum ín apologijs aduerfus Rufinum, or candi 
. Dequibus eruditus es. ) . a2 ày serrano . Olim quí baptifinatís effent Pics 
tradebantur fidei Chriftiane myftería , fed uiua uoce;(ine fcripto quem irai 3^ 
illis cheologís mos erat apud Aegyptíos,& apud Gallos Druidibus.Id etat in TN 
"rms tfjsquod Paulus & Lucas uocant Leernyép, nep. enim e(t uoce fonare. fi M x 
eni e erudiíre,quae Ícripto nolís omittere. Vnde quí docebant ad eum ew 1o yi 
nífiue xe7huói: uocabant;quií docebat catechiftze, quos Dionyfíacus 1m» us iA 
£es,ut arbítror, nominat,uuleo copatres dícüt, V furpauít hoc uerbí Luctan ust 
&ic& dE cerea lnlequ care A duo eom vk rp our? veetvio loy, xoi eire xev iy du, 00 7 jc ; 
yaryeiy eirisy diuotulu, id eft IMe uero tradídit libertíno cuípíam ex HIS ut m. Rey 
fitc ut doceret quz facíenda effent,quíbus maxíme fibí uoluptatí €11e pone, nij 3 
Lucíanus facít puert afiní catechiftam.Etíamfi ín Actís apoftolícis Lucas dO pos. 
pauit pro R'efcíuit;fiue edoctus eft;inon de fidei myfterijs agens; C* c au 
to. Verum ecclefia fic uerbü hoc fuum fecít;ut non alíter d? carechumenos Urol | 
ij quíd (it Catechumenus non íntelligunt.Senfus ígitur híc eft;mco Qui cog 
quze olím catechumenus uíua uoce dídici(tí , nunc pleníus , ac cetrtítls (np. m 
Opponít ením hac inter fe ceu pugnantía yetvlarc & sor uyibge , Quand! ficit en 
Adis femel atqg iterum ufus eft hoc uerbo; xor NN pro Audiícum cipit iN | 
Erudítus es uerítaté,) Girzecíseftno &A2$o« fed GrQeM id cft, Cet à dide y 
uerítas GC fides coftabat etía js quz ín catechífmo didicerat. Caeteré a0 Grac | 
certit eft ac cuc, Se inquo nullum fit lapfus aut errorís perículi. ínc n (cnt i | 
cta eft cQzAopaz, labor, & « particula príuatiua , Certíus ením (cimus ab fm 
ordínecognoícímus, maxíme (í príus eadem ab altjs audíerímus,aut €U pue o 
dem, Quandoquíde ipfa narratíonís conftantia,cum prímís fidem amoga, 


Cn 


EX CAPITE PRIAMO 
| Vitín díebus.) t9yiGe, erat potíus. | cceft, indi : 
-Deuíce Ábía.) 2 iqgusofac. Gitzeca uox euídentiot €^». «arr 
dies effe przefcriptos,ín quibus certí (acerdoti ordine nu 
i; Vxor eí,dandi cafu fed av, íd eft;illius, atq? ! Ke 
codícibus emendatis.Lícet ad fenfum nihil referat ^— c 463 

quafi él 


5 


EU 


Er dM nium INec addit ín aureo codice;nec ín L70n - Ind (ne ute" 
" en : onomen avit íta reddi poterat,c ís facerdotio fungetCt 7» 4 «gon qo. 
Dos D meg Caterü quod fequít Secundum cofuetudinem acer rat Pac VE 
"paruvnc, fed iQeráee nomenab eo uerbo quód modo melíus uerte cet oli i 
Sorte exiit Sor Potuítigitur& híc transfette íuxta confuetudínie ipis dg silo 
proforti, .. ,2OTt€ extjt.) - Ciraecís eft tAeyor, id eft; Sortitus cit quod imr inurnat ish | 


idiusr uper. es 
iuicft ill 5 reddere períphtafi uerteratSors exíjt,quod fortíbu: 


tus [ 1 ] . 1 4 os 
.. &5 exille diceretur ; Id aliquís depratiauir ; in Sorte XI]; proiden 


IN LYCAM CASDP t 1$5 


Zachatías inereffus eft;non exíjt; Quodfi ubindícat dei iu 
"Iquít; ut introíret templum facerdos.5ermo perinde fonat,qua ud 
a lit;quís ingrederetur , immolaturus íncenfum: & tamen Drs e 
Putant ílli fium facerdotii prius obtigiffe forte: quod an uerum fit alij 


Pos am fíerí poteft,ut ínter plures facerdotes primaríos ín ipfa functio 
etetí 


"Ungreffürum 

poneret, 
m íncenfi; 
»-atiní füffi 


dtm 


) 75 Üvyacdeas , id eft, Vtadoleretthymíamata , fiue odores ín^ 
? LI 

m non probatur Laurentío , quod ea uox non peromnía refpon/ 
Quaquam mox quoq; Hora incenfi,uertít, Üv iac jut 

dextrís altaris íncenfi. ! 

Oneft o5, fed il», íd eft, Vifus eft fiue confpectus UM 

S nOn funr : quanquam non reprehendo quod tranftulít DNE Es ja | 

xduod Aucufin is epiftola centefimaduodecíma fequutus Ambrofium p 

ibo Appatuit.quae non admodum ad rem vierge ACIE 

tate eius o iu T8 wvucd ers, ideft; Den 
tate eius Saudebunt,) à 5y » 


ig um 


tur. 
Ult ; 


us,fíue 


: ee i x 
CCeram y Sícera fcribendum eft pet f; non per c. Nec ie RO ES 
Q tin b O Uerü uox e(t Hebraíca, qux per Syn apud illos ded à uct Cepbidi 
(Dor E Tatí, Vnde apud íIlos omnís potus factítíus, quí poffit íne 2a híftorie 
NS 3 ini adiri ufürd fuiffe apud Aegyptíos, teftís eft Diodorus Siculus hí : : 
Ttíno "o quod fua lin ua uocarent Z.uthum, fiue ut ín quibufdam habe rà 
UN t Citor íd NIE, abant, Hifpani ccelíam tefte Plinío. 
ls Memini, & quod olím Crallí ceruífíiam uocabant, pe E (6 "rí. confici 
We ee Diofcorides libro fecundo docens ex hordeo potí(fimum eos 
tig tcea Ituge qua foleant utí gentes Vide dad z ac Britannía, Cae 
US ttehe improbat,ut multís modís noxíum., 
MMOL). t. eot CV etba quídem annumerauít bona ftde, Czterum 


"s *Xtuliffet. (am inde ab utero mattísific ením fignifícamus longe repe" 
* 


Sicera quid 
Hebreis 


Zutbum 
Ceruifit 
Calia 


Ki Tudud Vt ntellicas uím miraculori,non folum probitatem;ut ue 

Ans, fice nonextet in literís loanne edidiíTe míracula, aderat tamen a 
dite contempti, Hoc aüt conuenít cim uatícínío Pouch yim : 

Ca PPtiufi ueniret dics domini magnus;ut índicauimus ín Matt feas 

E tangelus curve uerba refert;cítat ad uerbum Malachíze irs 3a : 
; xta ueritatem Hebraica, interprete Hieronymo : Et E olas 

Filiorum aq patres eorum. Pro quo legunt pce E eh 

X£edYap ev Üpayrs 7reóc vy vrAnaioy Q^, id eft, Qui 

mínis ad proxímum fuum; 


Euágeliftana 
citat ad uerbig 
prophetiam 


| 


e 


Sim 


Cor ho 
Increq 


npa | 
ii ttr 
Qui n 

m feci Cà 


lod 


* 


tt 
Ni teo 
Fito 


) 
tda 


Qi 
Dan 
pe 
S 
NN u " 


od 


tam 


(i 


P a 
Dm. 


M 


o moji 


em du 
à ma 1 
"ticorq: trahit eum,C 


B E . $9.9 , ie es & 
ulos Grece eft &zralàs, Quod aliquoties terti re E un 
abat;cum métío facta fit patrü & filiorum, Nam íncre 


*Slife uiderar Valla, quádoquídem notat, ego nufquá adhuc feríptum 
Qin du ; 
üftor 


us uetuftís exemplaribus:dení q & in Co pue 
um.) Nefcío an Lucas abufus fít prapofitíone sv | P icc Et 
TEN Uu qv r8 Bee os. Certe eft In prudentia f 


i o uí den/ 
for eft. Alioqui fenfus effe poterat;adducet eos,no ui; fed prude 


T non ulcifcuntur,fed fobríetate perfuadent. 


L4 A j 
P is , T : 
Ugiserit.in modum fínítum : alteri uterat relíquerít, Vt. ofjese" 
P 


| 'a dí [ onuet 
Patrum &€ parare domíno:cum eadem opera igo otuerit, Vt conue 
en íta crebro facit, ut ftudio fecilfe uídeatu Aübted Genske rmi 


Itídem ín pfalmís:Infidíatur ut rapíat pones 
cu fit &ezr&roc. Et aliquanto poft, a^ 

um utrobícy fit &ezr&ca ant 

Cum patribus noftrís , & memorari teftamentí fu , cum Graece 
Ictus nar tis qut tenebrís & umbra mortis fedet, 

Ac rurfum,lllumínari hís,quí ín 


eddis 


p 


xuQoe Gre? 


, 


i$4 ÀNNOTATIONES 
ad dirígendos pedes,cum fit zaras GC sei 4v9uvos, utruncp 
Plebem períeQam, ) sezeelistnoufuioy , Quod magis fonat ín 


fiue apparatam.In hoc ením pracurfor erat loannes,ut fuo baptifmo;pr? 
ftímonío de Chrifto, Iudeorum anímos dociles redderet euangelíc p 


dilígenter explícat "Theophylactus.Interpres nofter legiffe uídetut, Ngit cot u 

Oud tardaretípfe intemplo.) ov à yeovíQay avv. Ipfe nO erat oclo E nfi 
fi uoluiffet Latíneloqui , quod tamen alias ín confimíli (crmonis genere n0" | 
eftomíttere, —. | 


veis e furdus. fienífícet furdum , unde ígitur prouerbium í dy areur oro, id loe 
eni gítur p illud xedQocy 7r? S aticct [agii di 


CQ mus 


DomWs C f4. (ecunda,indicat hoclocolegi;De domo ac familia, 2 oixev x9 714757 


Is qui collegit Graecarum uocum etymologías,cítatís autoríbus €o je ques 


u 
: t ; " uocant, ned 
non folum quí furdus fitjuerumetíam quí mutus,quem «^ev uclüt ipfanró à 


" 


odalícu 


Defponfaram uíro.) Defponfam & defponfatam utrungj ont Us Tm cr 


REGI 


yomilia i. 
Y^ GícacdP 


nili quiddif. (i domus appellatio latíus pateat , familia pertíncat ad pauciores UA id 


Mura 


mariám 


Gratia plena 


Sratiefi f 


/ oua falu) 
tatio 


uolebat 


ením híc contendit ad uírgínem effe referendum quod dicitur; io gibus e 
n utt 


uíd,fed ad lofeph, Verumtamen hínc colligi IMaríam eas d $ onu ond 


apu Loci 
ffecanaue 


L 


omerus ufus eft,p uníce dilecto, tu xsyeoz dus 9vuo» íd eit; 


opei utrgo* 
mnm nuncíantís,eo quod fonat blandum quíddam, Vnde " HE nufd € | 
eet ca falutatío, Annotauit & Orígenes hanc falutane! x ipfa ftuportP P 
cris,nec ad uírum ullum,nec ad mulíerem.Itadj nguítas QUOC? /P ^ cgi | 


,, 


ii EN LVCAM- CAR. 155 
i sa Dellaretur qua lefutm erat paritura, finem ceremoniarum frigidarum,& (a 

lr P incípem autorem, . Video theologos quofdam uiros alioquí doctos ac 

M s eit 'nardus, míre phílofophatos ín hís uerbís, Giratía plena;uelut hoc pe; 

(eam Maríam,eratía plenam appellarí, Cum nec hoc loco díxerít Lucas 
T ts 


B35,;5. 110 multís promífcue tríbutus ín arcanís líterís reperíatur. Síquídem 
| hip "Pita leoimus Ert pírítu fancto replebítur adhuc ex utero matrís fuz, R.ur/ 
um à aut Repleta eft fpirítu fancto, Ac mox Zacharías (pitítu fancto repletus legi 
Qao ^i apottolícís fpírítu fancto repletileguntur quí couenerant.Et Stephanus 
d "lo dícitur, ac plenus gratía & uirtute, INec ífta cutquam uíderi oportet 
e fid zldemput eftelegans ín huiufmodi mínutrs apte philofophari ín arcanis 


Qnriog, farem nuearí, Proínde ne quís ad eundem impíngat lapidem nos uer; 


OMD Syn Quod fonatlaudatam fiue praeclara fama , de qua omnes 
RS ud ut, Licet autem benedictus ac maledictus pro laudato & illaudato non repe 
| tora xw AUtores;tamen uelímus nolim us ad quadam eíufmodí coníuendum 
Mul y üt citra tumultum mutarí poffínt,Et, i 
Nie Y'Juatiy, id eft, Inter mulieres : quod ípfe paulo poft ad eum tranftu 
| tétuus Ambrofius. Quanquam haud fum nefcius In pro ínter ufur/ 
EN ig pud Latinos quog;. x E Ns 
ffc «50 Graci fecus habent; 44e idts(, id eft; At illa cum uidiffet.Ita Cr 
ly edis, ex uds uetuftis codicibus atteftatur Va:la.In codice Conftantienfi rafor 
NC ap ttfecerat audiffet , Ec ne quís pergat caufarí, fic legít diuus Ambro 
CO autem, c Don eft Turbata ín ne, í i 1 
fi, Püaee n uidit eum,mota eft ín introitu eius,Etne quis caufetur cafu muta/ 
i Kibinterprerans quid legerit; 'repidare uirginum eft;& adomnes ui 
m lii 5 Otrines uiri affatus uererí, Ni(i forte híc Ambrofius, nonnihil immu 


lis bed. — t mota eft ín íntroítu eius,quod ad uirílís fexus fpccíem peregrinam 
NNNM liteinís Iam & ín catena aurea referuntur uerba Greci neício cutus,ex 
EM "t ipfum legiíTe cum uídiffet, non quum audi(Iet,Síc habent, Quum 
N LN e Dnibus, Euangelífta non uf(ioní,fed relationibus turbatíone attribuit 
NA Ih fermone eius &c,Et paulo poft, & cogitabat qualís effet ifta faluta/ 
ipti lir xam adhuc ignorabat immeníitatem myfterfj,fed falutatio,nunquíd li 
UN cu es Sínem,an díuína, dum dei faceret métíonem dícens,domínus te^ 
Usi e llle|Quumeoo tribus uerbis annotaffem;angeli falutatíonem amator 

lua Piocorum pre fe tuliffe,& ob íd Maríam principio fuiffe turbata; deum 
iet je  agcedías excitauít quídam, & alíus ab integro renouauiít , quim 


fous. 70$ Ge Ci 7 

re P6 jore uc caffíd e(t, Cogítabat autem de falutatíone pel SS 

«hy Riders duspíam ac fcortatoría, ueluti à uito proficiens ad puellam; a TÉ 

ANA .R "I mentio fafutationí mífcetur,ín hoc quod aitdominus BASE v» 
| cm » procorum memíneram tantum,X procí uocabulum n 


S 


Ponfi PED ft obfcoena,fponífus ením fponz 
Pp tori t s.t amatoriü dixí,quae uox non e Xp civ 
tau literas, uociferantur rem effe plenam blafphemízehic memínit libi 


mum ením nc conftatan uíreo fic affueuerít,ut no turbaretur pri 
lüg( üítangelg. quíd eft quod metuítà fermone; aut cur dubitat utrum 
litan ex dco : illud mihí fatís eft quod legerit, quum — UN 
; ríuolym 


Bert4rdus . 
Gratia plená 


Pleni fpiritu 
dicuntur cz 
dlij fancti 


Benedida 
laudata 


Véria lectio 


Que cum ui 
difet Maria 


Galumpia de; 
pulfa 


156 us | 
"m ANNOTATIONES* TNT 
1 4 ifiaff Qus Mm 1 
tá afpetu ez. CC uilionís facta fuiffet i | uypifial pt cc 
i(fet mentio , Proi í í virginem puel cod 

inde píum atbítror credere uitg ip me 

ren , ui/ 


effeloc | e yoduet 
rede pesLceenderet ut glntm duplící nomíne tur atam fui primum : aheli 
Aunt E ngredíentem;deinde quod audíret falutatio n " qii an 
.Etquo caftíor erat uírgo,hoc mags fuac pu (cime qui 
. Inuenifti 3y7 m ín ílla laudguit: im " 
: ualís effc ; "S : ! | 
gratiam "s s et.) Rurfushíc eft, ut díxí, zrozwzres; quodín Marco Laure 
tígit NA npe aptíus erat Reperifti,fiue nadia es gratíam d Inuet! t 
Bohn E e gratíofam apuddeum, Nam apud Graecos «uod polyfemon egt. l 
philofophantur,non ínueníránífi quod pertjt,argute magis df. pou js | 
tí Idemuerbum»? o 
ui rune qv viso. aidé, AAT u "m , | 
E A patrís eíus.) Latiníus erat patrís fuí,atqy íta fegítur ít nonnullis Cv Duos! | 
PE n eternum,eft &c eis deve, id eft, In fecula. [Nam quod Saad esas d 
Nco udis Lou fietníhil peccauít ínterpres. ; d fart 2 
! gno[co 2 es noncognofco. ) Cum híc confentíant Latína cU Gracís exer eo dia 
: i d um Ambrofius unus legat cognouí no cognofco, (i forte bocli "s "m. 
e inductum eft, quí nouí, uerterínt ín cognoui , Síquidcm p eibi p 
[^ i 


jii E propofitum. | serit ij; 9 ^" 
* , : ] T1: M 
uodnaícetur exte.) ?»9vouswoy;id eft, Quodnatum fuerit CE pi i; | 


ba;cx te,nec ín ullís Graecorum exemplaribus addita repeti» € apU*.,, quis Ls ut 
; pefcío qu^ TM 
auaferítite cad 
i ; is ft "f 
o 0 j ] 


em 4 
ncip! 


(ona cof 
bex 


» P4 Ld 
«d'ubez xy 
Verbum 


gue mon P licet of 
n orte lícet pu natíuo fignificatu ufurpare;quo e 


dia Spi &c ipd, íd eft,In montanam,ut fubau 

ni inferius, Et fadus eft tímor fuper omnía montana Judgzo 9/7 ^ pendie afi 

interpres probe reddidit fententíam,ne quís putet illum a me P Gre 7 
auít inflexione E 


ofui » 

pofuit pro oratíone exu«. Ac paulo poft; Fíat mihi fecundum UC" «effi? 
5i i P AD 
&ny uocamU»  — padem . Qu 


í one, 
díasrcgioP sd 


b Salutationem Marix.) Hic certe Maríam pronunci 
"En more. off exl 
, - ) TRI n MAT 
xultauit.) &elupracsr, id eft,Sali]t; fiue fübfultauit, ídem eft pau gat 


Saudío, Nec eft, ov ya?z , fed &yeMacd , quod geftículatíone EN 
ultemus« — «opi? - 


i fu | 1 H 4.35 : 
P EVE cín pfalmís gyadMec aps, uertit CX 2 | 
rít fpirítus meus.) Aya Quonígm in pofitum et P 
| ut 


Lara audio, | 
tad rae ies credídifti.) CORORRAM Graece partícípium eft ie comoda 
sisi fei perfonam fermo teferrí, quemadmodi fecit ínterpIe5: "T nca 
d e quod fequitur habeat afpiratíonem 77 ut fit pro &RUTM e, n Q^ in 
&vz4 dte non teftor alícubí ;q: IUe TE nd «s libris íncettU, orti 
. Nos ít ter í,hanc dífferentíam no obferuatt ttl facrís librIS; quod! s 
Be uou peptertidng perigpaus epa quod damnemus re afit 
dem red qu híc fermo uídeatut habere quiddam prophetíci Cer d cand 
COMM ES RUR ín uetuftis aliquot exemplar! us íta fcriptt d^ » 
Qua di z meo ueterís typographíae fimiliter ín Conftantíenfí, (do gin 
. Quadica funttibia domíno,) ielvos. Quod? (onat,nó qua^! 


E vcim AD is7 
n qj Ine dominj, ; 
3. 08, Dic ilti ev e falutem,Poteft & fic ordinarí;Perficient à domíno, | 
Àig,, At)) In homilíjs Ícriptís in Lucam;quas Orígenis título legiímus,indicatum 
b. Ulis codicibus fui(Te fcriptum prophetauít, pro, aít; Et ftilus cantící propheti/ 
May; mf , *-vàm Orícenes uratíciníum appellat, I OD E HRSOUO o2 HA 1 mos die 
Ilà tea.) bsyeAudd. Aptius erat magnifacit quàm magniíficat. Quari 
litum eft pto extollít & effert laudibus, quemadmodum & beatiífica 
"Ulm ptaediícare, | V BIN no gun rer 
lt. Q0.) bro vwrso/ ux, id eft,Saluatore meo,fiue ut Latini loqui maluht, Set/ 
"Dterprec T j 
3Dcíl[ze 


"UL 


uium. eat ter A er 
Si0tna Ettent Pudentía calumniandi Pieri qo um haec cditio jen quarta da 
loce e eOlogus quídam Darifienfis quí fib uidet praecipuus zAtlas nutàtís ec 
lij) loto pto 


Tünpir aría uírtute humilítatis prometuille, uti e v; ORTRES 
Nim rc Sn. quod exponens angeli fermone, ínueníftí Bison er e tate. 
Afty figs Stt tuf fed fatrorís díuíní, Certe quatenus erat gratí2tno * 


Sitsfu, . ^ 'letítí no fi ri,ut p: 
| i "ipretatus, qtiod ho repperí no habebá neceffe attingere . V ertt ut dez 
zn AeCipf pro uirtute quae C | ; Mu din ss 
5. Aria anímíi modeftía promerui(le tantam SIRE dig 
eillam profefa, coeperit magníficare domínü, mox ria cip 3s 
ins "A PrOmertrerít tantam dígnítatetn;ut deum uirgo pareret.Teítur 


mi ice, Nec addit,quia íuftus eft;fed quía potes eft & mifericors.Se/ 
" ericordi 
Ctt3h. 


qo) tab hoc 
os ef Rafo ylaciutn, cü^ 
refers o hir Opíníones ; üntitm duntaxat adducam Theophylact GELS 
Ah t ín cat Es uncatím , Síc autem illefcrípfit Cirece; 
P Tgi, e ena "'hoóma , fed truncatím , 


^N :757 , ; j qo Gags tiu 
SU TMjeodook Sog di 0A5'ye *oy 9éoy, exeivt aped psett ida: MI 
tut : ; BOLD AS voy &weDBAsS e exavot ug 
vio QV eU eue in tar ety uu sx em qréog xevop ( 
£(u SCA 


1 : B » , LJ 2729 9 ^ , A 
i 3 M TVA tuuc Ü xag gupa roe O^, A &iG- uve. 5x [214 Kur dt iovlw did 
gna eed Zt qi QoBsuiuiass ojyriy. Quse nec interpretari grauabímur ob Cirae 
ye libi b itgo.iniquír pleníus edocta glorifícat deum , illí míraculum aflcii, 
sep. leenim, inquit, refsexítad me humilem,non ego ad íllum fufpexi, Ille 
US ego deed j re beatà me dicent omnes genera 

| . Slim quafiuí.Et ex hoctempore beata 


o tiones 


& illius,ut nos loquimur, uerbís;haec ílli dicta fuerint, quemad. À domino, id 
eft nomine dà 


tini 


Merittnà 
G' gratid 
pugnant 
iliter fé. 


"e | : "3 " E $ 1 AA ME ue 

PE 0 ANNOTATIDN ibd 
tiones,non fola uero Elífabet, fed & omnes credentium genera - quia ftne | 
fam beatam me dicent * Num propter meam uírtutem 7 Nequaquam, non habe nm 

€um magnifica ís quí potens eft,|Nam potent eum apnea T Porro fandu, 

fjs quae narrantut;nimirum reputans quod domínus poteft haec face «ille puriffirt JM 
xít nomen eíus, declarans quod nec utero mulíebrí coceptus polluítu p timent 

: fanus manet,Caterü non ín me folà illius miferícordía,ft d in ond gamin js 
Fizctam multa ínter fe congruentía fatís declarant IMaríam noD pra ipfam 


tíones, Sed 


Td m 


3 1s 
Ir 


A rrcordíam erga in ay 
ftíam,qua promeruerít fieri mater deí;fed deí gratíam ac mífericordíam Tio 
gaomnes extollere. Quanto melíus ageretur cum re "Theologica; IM illi pro: ud 
 folutam profíten£ à línguacibus & gramatiftís comiter acciperenb: ora myftetia t. E | 
licunque portíone conferunt ín medíum:& fllis uíci(Tim, illa (ng eius pl ofopg, 
communícarent, hoc maíore modeftía, quo penítíus íngreffi (unt t am toler name 
Ri. quz dedocet faftum omnem ac fupercilíum; docetd fumum | M " 
imbecilles, : | tame cd 
Exhocpro . p. hoc) kg a vuv, id eft; Poft hac,fiue ad uerbum, Ex hoc nune quom uie ; 
(Pol b4e tios non dubitat íta uertere.INec We parum Latíne uertit interpr» o niffimuse " 
pfit Suetoníus ín Claudio Caefare; Atq; ex eo nunquatn non in fena m " f 
larium fententíam díxit. À apud GI o 
Beatatri me dícent.) pexeoia,, id eft; Beatificabunt,quod uni odum WAS 
cat felícem íudicare,ficut & magnifícare laudibus tollere, Quenma " TEE 
Xl, pro fortiinatum dícere,fiue felícem iudícare, e. Ww 
Magna quí potens eft.) &«y«A&e, quod alías uertít magnalia . e 
! Quipotenseft.) ód&ua2e, íd eftIlle potens,fiue quí poteft. mà,quí Po s 
. Bededj  Etfanctum nomen eíus.) Beda hanc partículam refert ad prox! ut íntelli 
flindio ponens quid Graece fonet &1G", quafi &y«or, id eft; procul à e penerortel 
uírtute,quum Grací putent &yioy díci,ab &(opas 7» as eoa, 16 € B ordía 
fi dícas aive, Mihi magis referendü uídetur ad füperiora,Et miferico, 
ením díxít gloriofum 7 
A progeníe ín progeniem.) «c yea qo ogysocv, íd eft; In gen g 
gest baretitis legít n fuísexemplaribus, ec 4wsae yusdp» 1€ € uifquísf "od, 
: ratíonum, Vt íntellígas zetates ínnumerabiles, pur íta fane legit d Eripe fc 
e milíarum ín Lucam, quas Origenís título legimus,homílía o UE uat | 
xat ita fcriptum repeti. Oftendít ídem ín noftris quoq? exemP EHE & 
pturam.In duobus omníum uetuftí(fimis fcriptum erat,In prog MAE T 
perinde ualet ac fi dícas,ín progeníes ínnumeras, Hebraeorum f nificat f P MT 
Fecít potentíam.) xe«»ec, robur fiue ímperíit. Nam uttüd : E. m "] 
cordis fi chío;pro eo;quod eft per brachium Rer d effe referendum í up t 
Cordis fui.) xapdliae air?ié. Cireca uox indicat Iu nOD 7 e ceci gas í 
AK INec eft Mente propríe , fed z]evoi« cogitatione" siad / 
ipforum confiltjs dífperoi. ^ ecimotes ; MU; cont 
—. Depofuit Bites : lcg iA qu dluu&sas, id eft , Detraxit Voce elut hi, dU D P 
INam etuztsue proprie, qui poteftate fungítur publíca in ciuitatem Cai 
perio, Nec eft Defede,fed à 3ecvoy, ideft, A fedibus. ueluti fuftrato?, "er coo 
.. Dimifit.) INon eft hícpermi(it,fed emifità fe ariete nt impleuit?? 
ticipía Gireca coómodíus uertíffet per uerba;Eos qut efuríeba | 
diuites erant dimifit ínanes fiue uacuos, : 
Hemorari 5 Nufcepítlfrael) szaa£&, Quod propríe - Primi abufus eft mo Eccli 
reeminijfe Ty, emorarí.) uvucd uas id eft, Vt memor effet. 2; dari. At cl orus d gant 
«einde haud fcío an ufqua legatur memorarí pro r€CO7 ^ 4 GSeecos IG rs Ji 
le canit: ecordatus mifericordíae fuae.INec Suc AR ím exemplari? | (cdi 
fer icordíe;lícet reclamatibus cunctis Latínís,qua fane U' E oieril tempott? | 
Sicut loquutus eft.) &adage qv, Quontam uerbum cft pr 


lS 


orte c 


|o UNCEG RM CHER t9 
etos e aet Sicut focutus Grerac (t enim gemíni preteriti t€porís fienificatio, 
ietem. ; "ID.) Abrsbom tametfi cft índeclínabile , tamen artículus appofiítus 
"lg NT. 3tlüi ca IS, 76 &Éoxqu. hoc eft; Ipfi Abraham; ut dilucíde loquar potius dj 
dioi " dis Abi amo X latinum erat & ambíguo uacát, Cater& quod Laure . 


lice (13, Potius Apud patres noftios;d ad patres noftros,fomni & eft. Án fic 
ix. à PUd patres ludaor&,ut nos loquímur apud iudice aut príncípe c Quod 
ut illic, Verbum eratapud deum,no ftatim oportet ubíg ídem 


2 


hh M Et htnc locum quídam impudentiffime calumníati fuerant 
t 


t | ini, mutafIe feminibus;iíd 

his telim (f enfem;cur perfüaferant, me pro femíni, mu Non ín fem nim 

ib, tlt nq Ap eI6, quo pugnaret cum uerbis Paulí,qui fcripfit, e 3 ; és 
Uit cum ine; quod eft lefus Chriftus. Ac fuper hac re mé ferio uir ille 


qs me. Prádio [iterac:. fabulís tepus falleremus,follicítus de meo perículo;pro 


AEG sadéo toli; 
Ubi l0n pro ip? EXCentas comperíífem hís non díffimiles. Quibus rebus d - 
Wie tut fie "ologis (eq pto fcurrís habeantur apud cordatos;ac ne tum q 


"ieu Ted is erat promif7 
Qr Wanoer;.. 7 Paulus illíicaeat dc Chrifto; per quem unum nobís erat ps 
TD s * «c María non lóquatur de Chiifto, fed de Abraha;& pofterís Abrà 
Qi. "te uon ae 1S Cri 


n 


iine, ideft] Quanquám (damlego tweazdvir 
urteinaurn a "^5 id eft, In zeuum, Quanquam apud quofdamlego: $c zzdvis, 
la toe : Us, cd ts | 
| | NU | E 1 -—- - 
gh tht TUlkX/0;. id eftutad uerbum reddam, Congaudebaht quod 
iniu HOO: (non eratuletur, cum il^ 
XN Shocu EM Quanquám congaudere poteft quí non g 


id eft; Fere, fiue circíteraut pltis mínus. 
!. 


m wcerellori T 1- 

t. Ute ,, "ahtís e3udíum, Jus aor dew ro ouem 
ATUS Idere ,) Sn: du hoc putent & ad pine Rr ie: aa 
ty, 30, V... t'oanpis & per fant quodante dicta 11 | 

(Te er trópum excuiant qq TUPVUNS 
i eif iac quid idee boitinedt hon pner ce n Eg datis 

lx lebe PIQuet fe eri. DeL Iofeph duxerit Maríam, : 
i i ; quot annos natus Iofeph dus E rec 
ON "et Ptíarum, quam Gerfíon factar exíftímat le e iesus ER 
Nt, [M whue enies torquet íllud,príufquam conuenirént;quati conuenírein 
"e liq h d COltent * iter: ilud noli tímereáccipere IMaríam ED 
V Didtlloe et étütm intetpretationem ; & an ídem (etit angelus quí apparuit Mia 
li El * ? . . 

DU E | «tehdum, eum fermo Latinus hutufmodi oe 

Ne " : Md Ptorfus híc erat omittendum, cum fermo La g 

lem ^et vw LN md e. Wf TEM TS 
| à ias Cati, 71v (Ld Lun 33w;. íd eft, Quid uellet uocatí;hoc eft,quo homíne, 
Wh Nee lBillaren, » (Ditóno dó fcripfit in pugillaribus,poftufans utadferrentz 
igo Patticiprs » orís,ítà uertendum erat, Et poftulata tabella, 

Mita: llam, Praeteríti temp 


AE ín hís ením olítn fcríibebatut. 
Vs, Fatam;quam zyyzjidvop uocat,ín hís vs E 
Sn rq ibere? Vnde dicehsjhocloco referenduim 
ixit qui tícrbere? Vn S; | 
quid opus era O à efnon 


Vallata 
Xatus 


Calumniá 
depul[a 


Gerfon dliciij 
bi minutula 


profequens 


r6 ANNOTATIONES-^'. 
eft,)nonad Zachatiam loquentem,fed (cripturam loquentem. Aut,utdicam 1 
Zachariam non lingua, fed fcripto loquente. Nam mox fubditux apertam" 

illius & coepiffe loqui. | rr MR 
M EDAM MERE. A. I 
pe Quisputas,) zicea, id eft, Quis nam. INam aga contunctio nig 
t pus dices habcbat, zi &ge, id eft,quid nam.Nam puer Graecis neutti generis €^ P7 


| (eruationem fiu "eri 
| Swrsp Evi enim fcruator fiue fofpítator, inde ewzse/z. Quand faperius ídem porro 
caruo/a Ftexitcornu falutís.& paulo poft, Ad dandam ícíentiam falutis plebí eius nist 

aliquot fequentes pendent ab eo,quod praeceffit,Sícut locutus et d amet 


,- lutem ab ínimícís locutus eft;quod faceret miferícordiam, 2€ memo ie line 
| (t,fore ut daret nobisU "c 


quíd príma fronte dílTonat. . 
Ad faciendam &c. memorarí,) Vtrunque Gracís eft 


| (0 orba nont 

Daturum fe.) dbuzes sgiy, id cft, Dare nobís.Quanquam Graeca uerba? uiv f 
c.c yepdo Padi ern 

orum noftro 


Yn remifiore 
pro per reif 
fionem 


fe uítuf: J 2 
de Pumbrofius £e 


mus Eíus aut ipfius.In quibus díctum eft;pro per qua uicera mi 
Orcus — Oriens;) INoneft hic partícíipíum, fed nomen fubftanríuum 4/7 teg 


^ lllumínare.) &x9xos,id eft, [Iluce,fiue illucefce;fiue exorere eris 
ertendu « : 
E illucefceret hís qui ín tenebrís et umbra mortis ec 
nem ih es Pea noftros, Alioqui mutanda erat prone 
Mam iy E neanitactus nobífci facít, ec co im 
icut ul. wd ES tleerreasi7o, hoc eft, Ficbarrobu jg 
ftulitad Bur led fpiritu, Nam aetas corpori robur ac uif pat d pec! 
auia nale eít fimpliciter Crefcebat,fed nuEawq" " 

^ Oftenfi us. Meeterü híc accommodatíus dixiffet,ado'c! CF 7^ m jf 

T SU ionis fuz adl(rael,) twee su«eec aye puut a7 qrpos 7 9p 


BIN Lvcoamatexs:5s ES 

mi Donec denuo proferretur & oftenderetur apud populum Ifrael, qua; 
.."auelutilatebar fuo tempore prodíturus, | il 

" Diu CAPITE SECVNDO | : 

2| decreqrs m íd eft, Decreta, quod tamen recte mutauit interpres. INos dloyus, 

M QC: uerimus;non corrigentes quod ille uertít fed explanantes, | proedida 
E EPA xveluis, íd eft; Cyrenio. ametfi funt quí putenthancuocem Corenius . 
TO tina 'P Prolatam ab Euangeliftaquomodo Ízpe Gireci pronunciant Laz 

carm tip pro utrino dictum xvpgaviov pracfertím cum Iofephus antíquita^ 

Ui fenore : e yrinum appellet hunc cenfui faciendo pratfecium,non Cyre 

fef nra tnon eft confilíum admodum rc ugnare, íta libentius accederem,, 

tinus po. e, POluiflet a, & rurfum oc uertiffet ín ioc . Praterea fi Ruffinus uer 


Y 


ofi 
de Por 5. Nec eft A prarde, fcd 4;qaardtors, id eft Prarfidem agen py, 
m, d da Prima referri poteit adprzfidem Cyrenium;ut non accipías fimpli [übboc 
litere uam fub illo índí&am. Loa lw 
rese &xnyedlasco. Idem uerbum uod hactenus uertít defcríberet. Czete 


Uu í ;. ZI " - " , H - - 
Deng endo Bur in re mílítaríuocatur dare nome, cum ín zcftímandis facultati 
Dümero ca 


rofeffionibus euanefcunt. Proinde ma giítratus cenfet, populus - 


t ut híftorize quoq; fua coltet fides, totus orbis aut accípíeni toti orbes. 
anim Ben? utintellieasmaxímam orbís partem,aut ut intellígas totum ot^ 


vox 1 


n 'ublaturm fit ; crudelí(fimum autem huiufmodi facitios títulos, usi con mitti 
lm nis emultu,tantad; fanguinis ía&ura perfequi . Poftremo neutíquam omnis q pof, 
;2ntam poteftatem uníus homínis libidini comíttere,qut uir pefft7 fi, cfe malus 


latem) ppt, e | Dio .eeftet ze 

| lh. "9 Hic lícebat uertere,In fua cíuitate,hoc eft ín fua quífqs cíuítate,ní 
4 ciui: H x 5 : *4 1 J ! ; , M 
eoi) SC 70D iyd aw ec vroAw dle id, In Iudaeam ín ciuitatem Datríd, 
Al » IN 


Ín ciuí 
Q a ""RTOIGo. d 
linis in colo & 


agett) frag 


T le e. Pd 


| | NO 


e nante, [d tamen ante nos annotauit Petrus Comeftor,ne quem pete co; 
mus miefLoy 

ep MTOTDRBU, etíam ethnícis prímogenítus dícítur , ante quem nemo 
mo fequatur : addidit autem primogeníti nomen quod 1$ partus fa» 
q5,.. Dii partus ín alíjs funt difficíliores. ; : 
"/u7w. Aduerbum fonatínfafcíauít;id cftfafciis ínuoluítne Qquís Murie pau/ 
pínor enim María paupertatem fuiffe mtidam. Porro quod ptas munda 


* 


^ Ptoprie díci 7; f&l, non eft neceffe, ut de uetuftate lacerís pannis 
| E o 3 intelligamus 


MECHECTS c 


m—À o 
mu eo 
PLI É mexw-- 


"QUIE 
"rz i 
"n 
dm ] ! J 
WEN ii 
nu 
: Ed 
H 

pt 

d ut. 
Eu! 


em 


wes 


e 


162 ANNOTATION'ES | 
E i ^ C DIS RCM. 
íntelligamus,cum apud Mattheum fixes &yveqop dicatur rudísacrecensp 
INonerateílocus.) Eis eft Girzece avxie, Vt accipias de ambobus. orijinild 
uenit non fuiffe locum ín díuerforío,cum prefepe par:,opínor;fuerit diu arturíct d^ 
alibí xgz&Avua uertit refectionem,& coenaculum.Non erat locus aps P^ 7 
. folitudínem requirit, : | «es Nam 
viglanes — Vigilantes.) &yeavAsuvzt, id cft; In agrís agentes,fiue ftibul s 
&ypauA ihe eft compofita dícüo, à, ager, eAx ftabulum , In teptís enim no 
obíncurfum luporum;uerum ea fepta inagris funt. 
- Etcuftodientes uigilias.) quA«osorz«e QvA«Las, 1 
cubantes excubías, 4 maieffatett» PA 
Et claritas.) xox dfe, íd eft, Glloríaquod aliquoties uertit mate at icex ato 
Stetít íuxta illos.) &zrésu avzoic. IMagis fignificat ange ricimrpre pP 
;avrit DrÍmUS* V unl 
rca przpofitío fit anceps.Et Íterí potuít,ut aftíterít jener quo paulo?" x 


f 
"^ 


nt os imagi f 


oc cuffodín IE 

pm Li » 
deft,Cultodíentes c "c 
"i 


hii 
Eh 


n 
H 


2 


n "T 
jita fordes 


— 


pt;at nó mé dicítatem proculamouemus, Habet € paupertas fuam mundídem v T 


ochio nale ieget 


nw PE 
In bominibus ^ Homínibus bonae uoluntatís.) x9 Gi y&e diebus, qv evbgurmtie nier us 
bone uclunts pax, ín hominibus bona uoluntas, Vt íntelligas tría diftributas a€ fing s bonam". 
ti,exactius ta;eloríam uní deo tríbuít, ídqüe ín altífIimís ; terrae pacem : bomtD; yelutí teft 
declaratum. tem &ueloxiow , quodalías uertít beneplacitum , Siquidem homínes p ucipli 
$baáenus díos ínter coelum & terram ponít . Neque uero fic accipiendum op. pon eX hof 
.. nibus fit bona uoluntas , fed ut intelligant hanc gloriam , hanc pue vifum ft reí 
. merítís exhíbítam mundo , (ed duntaxatex beneplacito deí Cut 'I^ 7s WI 


RR ; : í mene, ( 
bus eratíficarí , Atque íta fane interpretatur Chryfoftomus ín Com", « 
gratífica q pretatur Chry habeatur ín O 


Diuerfa ue, pfitínepiftolam ad Coloffenfes . Porró cum íta conftanter ophyl 
teribus recen exemplaribus ,& ad eum modum Chr foftomus exp er dí,n ud 
enal» 


tiu Greco, nufquam hanc lectionem , nec apud Híeronytum depre é 
rimedio nec apud Auguftinum . Theophylactum ínfpícere cututs propr homint 
qv «9 eamoie, diftinguens hanc particulam à fuperiore , xL prius n 
tans , requíem ac refocillatíonem dei ín hominibus ; quam 1D i T [DO 
€x eo palàm fit bonam uoluntatem nop pertínere ad homines; q m 
uoluntatem , fed ad deum , quí propicíus factus fit hominibus i e 
erba fübfcríbam , eo quod ís quí nuper uertit fubobfcure ui us loazittt "^ 
doEe Jb rà Üem Qucip 09i ye y egnvg vau yiyere mpl gw yl n nus GUT, Lehr, 
avc Üedy ,vuui dt vtooUrüp Xgtn JA yug Te gt mora n 76 ih ma an $1 jn 
pie ol dohvlu 78 9400 Os y celotrrey. xg it0A.c dE vonllsovrie es c ulpa 


j 
1 J Labo: d 
ty yd? Qno 8 dipuyg.cuzu ouu fi ipnvn ó q0c Y P5 igi yit Vid HE ok "TES 
reis &tocwawaudig v& Üsog. tao wer otu Un y! 6$ (sog vuD, x9 4t 
S ks 7redlu yt Nx tivdbxe st Aes x Ce Ww 7Uit aulloarzraic. id eft, Gilorta en : 
P erra pax ntc facta eft , Pffüs fiquíde humana natura 
| hüc ucro adco recocilíata eft,ut & cog]utinata fit deo,ct 
Hecieit cü Se IE & alíter intelligi.Pax 2s Th ina 
it pax, nempe filíus dei, .Erín cus eI 

m,hoc eft pefocilari der ecl te deus nunc & bene B ]r ín ry 2 
daemadmod( príus quídem non fibi coplacuit,nce bonum 


Tow T "29 M ent a, 


. 
QUA Omus ín epiftolam ad Coloffenfes , hís uerbís utitur: vig zgro SUYAQISDY TG 
eue V Násoic 9 M' Qua xou iro 

orari c2 T0171 c sj coding: X&T RCM acyH UK VI UST OLXOU sip oUpacvüs, id eft,Pro» 
M ^ agentes dicímus: Gloría ín altí(Iimis deo, & in terra pax ; in homíníbus bo^ 
i'n; ofnquit,& homínes declaratí funt gratíofi,Supereft quid fit bona uolun/ 


lod enim deo reconcilíati fumus, íd non contigít ex noftris meri» 
iin nos beneuofentia , Quin & ínhís libris quos habémus ex Chry» 
erítur hzec lectio,nomínattm ín homilíjs De uíta mo de 
eta iei Srepario.draepofitignem v non addí;Hominibus bona uolunz 
dí il ea recto cafu , DIU t eiattoicabs iip D. 
liat m entire nobifcum, fung&utea he. Sed diligens lector«nquétat qu 
: a ict, INon uení pacem. mi tired gerstersarg s X nauac, Angeli; de silcnat 
fatis (of icq hominiby det P Dax ciTe dicitur-inyhami DLE 
lola ci ultionem, Paxeenai )liebiN Re eal 
t Mg Dar (uis, Veperipicuamao b aggpgpletatu cg iot 1d téheacthubsech 
"W -fierea j og pO n dcliua praepo yer ingaulga/, 
: INam«odex quem nobis poftremilm exhibuit cole. 
t coc fe, habebat prepofitionem uetufta manu afícuiptas wA d Gaaefoaa 
Jmpellir no. ipfa dictio Girzeca «veto slam fi dixiHet: &yedig SeAn ua, 
9miínem;nunc non ítem, neque ením apte dixerís wedge homínis 
Rte puto ueteres quí Girzece fcícbant ídem fenfiffe quod interpretati funt. 


Nr «n 
y 9A 


| "lN 
dili 


in. dta joduid fefellerít wídeor mihi deprehendiffe , Pacem híc uocat OE. 
h Ne Dac: tiftus apüd Paulum aed noftra , hoc eft reconcilíatio , & : E 
" litigr »"Ioceft peccato um remi (onem. Caterum nomínatíuus híc «votoxi 
UN 


T re : í (ta pax. quam nuncía^ 

nta nur ad pax;perínde quafi percontantí, unde ífta P 2d det eoo 

| à teni .SeibnOn eft ex meriítís ueftrís,fed hzec pax eft píus affe e 2. E a 

Ne tu Minandus et (emo:in tcrrís pax , quz eft bona uoluntas deí 
by 


he: ; : TEE ihí 
tui duy, unes. Nam hzec fermonís forma congruit cum ílla , ín quo mí 
*tv 


TUN | | 
à bist ats um quem habeo bonum affectum , ita híc dícítur beneplacítum 
igni o bono ed 


Man - : "Patti i | itum 
mà ültisa o rry sVdbxuoxy 6 9«c, íd eft, Sed no ín pluribus eorum beneplací 


i, tio, Sr Olenr 
n (PM 


M i it ín &cní^ 
Hs; admo ^ 9ffO Latínus ínterpres nomínatiuum appofítíuum uertít ín zení 


lider m em 
dim nie ídiquod e(t proxímum,uidelícet Hibinibus ] data pes Sm » in 
iu Cantaq et [ otíusa : 
hm nt adem. adpacem., Itacg tres partículze feu dux p 


M, tab €tat peccatum, ob íd nulla reconcilíatío : LA E haebaceniims 
Ny b m peccatorum,quze gratís datur AQ ? ; ffs ee 
: UN fi lega Amicum ac beneuolum affectum deí erga ober * d PY HUS 
io i tof. 3ac di ínguamus hunc ín modum.Gloría in excelfis deo;AX híc ínter, 
l 


fox (1e disi ütatí dmo, 
*5modo intelli ínes fic dící bone uolütatís, quemadmo, 
modo iatelligamus hom 0 4 dum 


Pax, eft bona. 
woluntas dei 
erga bomineg 


tud'oxjag 


quid 


m 


e 


mde em 


to 


LESE SERT a Ee zm e eI € —À à. - E - 
CMM CTUMERU TM sn AU Rum Mes. rud ra ACER PEE a e ir f ug Toe o e n 
uH 


Biffa quomo; 
do creuerit 


3 E 
dheyvaoicly diff 


noffe c notis 
facere 


.. dum dícütur fiij grátize,filf charitatisfilij cle&ionis,& filij irar quos dA 


164. KNNOTATIONES ' 29s 


TT : ; c no 
charitate dignatur, aut quos elegit , aut ín quos exercet iram fuam . ita um (ud, 


boaz uoluntatís, erga quos deus gcrít bonam uoluntatem;qu 
ftras;fcd fecundi fuam mifericordíam faluos nos fecit. Quae f operano, ^ 
bis bzatí Paulí compluribus locís,nomínatím 2. 'T'ím. r, INon avv grt AW 
fccundum propoíítum fuum & gratiam, Quod híc uocat sudtoxíay, illic jp aftringt 
9x xai. Ad hancrationem haec partícula ín homíníbus bonz guns. ges 
qu& proxime pracceffit Super terrà pax.INe quis eam pacem putaret? eee 
mantíum in terra degentium pertínere, adíecitín homínibus. Rurlu 

pacem cunctís hominibus promífcue dandam , addídít bonae uo " 
electos tantum defignarí , quos deus libera uoluntate fua dígnatu* i. (v 
Alíoquí hominis bona uoluntas gratíze donum eft, Haec opinor Can m quod hod, 
lNamatrbítror me quod uerum eft deprehendifTe, Cantícum angeloru uodP ettUS T ig 
tur ín templís,auctum eft per Telefphorum.hoc eo partím admonui,qUO" . 

ftor índícarít effe ín uítís pontificu NIIT 


- Paftoresloqu r) erat fcriptum 
avouSyse si7roy, id eft,Ec homínes illí paftofes dicebat;athomín v5 'eté 
fenticbat hic editio Hifpanienfis.Iam uero íllud, Ad ínuícem;pro t^ rar. 
rít quam ut libeat adinonete. | E 
"Pranfeamusufq;.) Graci addunt coníütictionem exple 


MIS 


Oftendit nobís.)- fed t&yvapicsy, íd el JINotíficauít fiue mau" | 
& IE ením alioqui dícíturoftendíffe uerbum? ,, — ju, ideo 
t inuenerüt IVaríam.) Deeft una cofunctíoy xg svpor ee io nist 
& lefeph.Quanquam hoc loco pene fuít ocíofa príma contu? monis, d CP jd 
die fic apponítur;ut uídeatur magis ad uenuftate facete, c oW gm f 
'rmonis genere uídemus delectatum Enníum. /A3 oft. Vbí uidíffent nor can 
. Etcognoueruntde uerbo.) i4Yvz«e KE dueyrapiGep, íd bii ion uíderant rd ' 
fiue díuilearunt: ut íntellígas illos quod uíderant, alíjs;qut dit nobís Afr jtf 
enim uerbum cópofítum à »vapí(ay, quod modo uertito en ficium fta dh] 
interpretationi T heophylactus,ín hanc enarrans fententia. 7 porri jd 
paftorum fuerit quzerereqanem cceleftem,quem quu" eo & alíjS ^^^ im 
lcate;ficut & paftores quí uiderunt ínfantem loquut d -feu potíU* 
, imulem,Grzca uox. dteyyeei(a) anceps eft;ad cognókcete uo perf 
aliorti noticiam addacere,ltacs magis quadrabat perti?" ud uíderá 
: 3 aen quam ab aurí^us.Paftores autem uulgalie d a 
" quodtequítur.Et omnes quí audierunt, miratí funt» 


E" RON AUN No CIUASML US. EH 164 
Ueto;) ! 


i Kur . Me uaoiti, Expreffius erat , fi uertíffct , Ipfa uero María, propter addi^ 
"toni i agis diftineuatur ab alijs,quí hifce de rebus loquebantur ipía tacente, 
idi, im efe a7 ideft. Super omnibus,fíue i omnibus, ; * 
"dean. A. C adillos, r duntaxatad proximum uerbum 
» TG Audíersnt E ) Hec claufula referenda e p ^ 


Dim audítra uíderant. 


ii 


E eEOnis eius.) Vnus codex habebat &vz3, ut puríficatíone teferas ad Chri Purificatus di 
tli Ken. dítio, Wise Utreferatur ad Maari&, T'ertíus cvzdy, ut ad utrüty . At citur ez Chri 
| iint t Origenes, aut quifquís fuit homilía decimaquarta Ícribes hunc ín ftus 
wlüemese S e propter pureatione eítts;íd eft, Marie qua: pepereratnihil quez 
Hg e audacter diceremus, María, qua homo crat;purgatíone índíeuifIe poft 
! al Cro ín €O,quod aír. Dies purgationis eorum , non uídetur unum fignifíca^ 
ne ChUE Plures À Rudi fomilía: decímaoctaua, refert OE oblatam pro 
Sites i níd fentíens,quod Chriftus effet ímmundus, fcd quod Fox Lit 
Giione vett folent fordibus obnoxij.INe quíd hic fruftra philofophetur alíquis 
sinam purificatione uocat eas ceremonías,quibus oím & puerp AC Ur. 
gr. Voxautem puríficatíonís ín eodem fenfu ufurpatur à Suctonío ! ed 
Quafi à cocubítu mariti putificaffe fe,Id admonere uífum;ob quofz j 
dn wxcutiendís uocabulís, ences o EE HE. q 
- 094 SO Vela id cft, Vt exhiberet fiue comendarcnt. ! (B 
* - Lad i edeed-" 


, AA Jübdrsu ol ; 
" "uu  UMUUDXL fus, Valud oni 
a) diti oy utrrpay, Aperíens uteri, fic enímamauult Laurentius, onejt 


» 


op 


igno 
* "ded 
(ci nomine 


Au. bir X tj 
ollioi 

j Rr ES 1. 

[9] 


9. 
ue emt. d ici upxquo 


Simeon non 
V fuit [4cerdos 


p 


i 
n 


nus 


166 A'K RO v'ATTEON ES .ofa María 0 
: aX Pisis E jatre lefu ci poftea p.a 4 [ion 

fofephb dius ttorimmutatu à quoptia,qui uereret Iofeph uocare paure ^ há locit íuxtà DO etel 
patcr lefu ill patre lefu, Certe Auguft.lib.de cofenfu Eua.2.cncttat e is ;; & fili pos 
Et benedixit illis.) Quoniam proxime przeceffit mentio pe Chrifto, fuge 
Benedicere, lsadomnesreferri,INece(t abfürdum, fi quís dícatur benedicere Sanctficerurto" «dice 
boceft,bene. lí oloríam,fiue praedicemus illíus laudes. Optando dícímus p ^ at offenduRtea 
precari Chri. um,Et inPfalmis,Omnía opera domini benedícant domino. Qu lis eft hodie Gros 
ftonoabfur diuetbos (màginantur talem fuiffe Símeonís benedíctíonem Lp (is, Quid abl vifu? 
de dicimus rum. Maior enim benedicit mínori, Olím parentes benedíccbant v quod ero 
meon fenex ut pater benedicit pueto ; optans illi fucce (Tum. neg" dferunt ínt£t mu 
Betedicote. Votum eft hec benedictio. Caeterum differentía quam d" d uerbum id 
€? benedico. te, benedico tibíplané rídícula eft, quum hoe ipígJóq it ier zie, dci equ couid 
tibi differen; ysr&y, GC utrobiq; fitaddítus accufandi cafus 7p Üecy, ac m tiftinctionem mul mai 
tiaridicula. fia cantet,benedícite;coeli domíno . Et tamen hanc retrufam di citra ordínis Rs 
docuit quídam apice uis e" Rabbínus paríflenfis,quod tamen ríaretur xocít i JM 

u accipias. dac 

bindc? 


TUS ri. uie x * di i infe Ti ito lo 
dictam üíderi uelim , nequadf dícturus ni(i ipfe libro prodi ut abfolute L 
oper: » 


"Cui cóotradicetur.) &v&Aeyop9woy, íd eft, Cui cotradícitur, 2S Arg if 
ita cítat Aueuftínus cum alías , tum uero pfalmum enatrans don rículus 
Origenes ín homílijs, quíbus hunc explícat Euangelíftam;fi I dicitut 
"Tertullianus libro de carne Chtifti;Etín fignü,ínquit, quod co E rini. ui 
Ícimus,inquit,ergo fígnum contradícibile,conceptutm Up n au eph i qoid : 

 Ettuàm ipfius animam.) «ei c3 d our ie roo buys id eft - am. X uelut di 
pertrapfibít. INec eftocíofa coniunctio 4& fígníficans mute 
INeq;uero Iübet híc referre uarias interpretatio 


nes, quas 


Tuam ipfius lorís ínítíum. | teen 
amma ridicu. (i y 'hunccongeruntlocum; quorum pofterior etíam citat ad 
le expofitum. uot ten ndíserittüanr ípfiüs'anitmant; i217 qutt 
à quibufdam i ventri. 
^ QUT ni 
: Í 
os oftetdic tem fpfitfem 
tetti Pme tt quim pertranfibit; 
uo os PW is bets I pM vie od c Xd 2L JT 4$... 
us fiütatus be VYTVETTXS. Nip4c; ad 842 
" | A Edu. dd 


e 19104 : íá 
^ dnali 1 f 
» tef s war UU" ' Z3 " 
, ^ 


, - Pes 
* . » - * 
, OP "447 ur * D VT UDE JC y$o Ds Vy 


p 5 ? 
4 " LA " , * 
- " d j 
vit. j a 
" z T Lr u 
(2 ^ 4. 


d da dn 
H VLP v " CPU " "D » - DH - "Po 

frbo- ge gc aao 2 
; .À et FU v4 Ft ae ve " 

^ da vo 


eg * 
P) 


Origettes 


Not tetteré 
definienda 
que probari 
non po[fuint 


[( Addidi 4utàj 
ribus 


: M 


7 7 JP. 
Y P) Er Li " a Tz P. an 
[17M : / 


E 


TN " E P ", 
Imo que "9 etur Xe óe Vr óydtoxovi sxosaouy Et hecuídua cítciteran Vidua ofor 
PUn Tor, Inte; : : * dtamenita eftaccí^ ginta anno/ 
tor, OTt Pres leoiffe uídetut £ee pro àóe. Quo 


"hi oa. 95 berfs «IUS non ad tatem mulíerís pertíncat,fedad fpacíium uiduíta. rum 
Ceg "Bínta uas atat ]d palàm oftendít Ambrofius: Nonocíofe tamen;ínquíi/ 
CN tangi, OE üídtit er. éXpreffit.Ita quídem Ambrofius , etíamft fubdu 

li; au Da 


"I ictum fuíffeà coníugío, nífí uehementer anus tuit, 
i Ronin us nupfit. m exactum fuíffe à coníugío , | 
Om obf. * AT; 


1G, «ratio aliu 
seci Uoc 
feces DE fy, | | ges 
Uefuer ibis feruíens,) Incertum an hí datíuí Girzecís fint ad aliquid, an 

Um Cam illu, *ruio fucro,& feruío corpore, hoc cft;an intelligendü ;illam 
Al i) Qr , Otuíffe talibus uictímís (eíuntíorum & deprecatíonum, 
Miet) Eris * $*. Clatíus erat eadem hora. 

Tüen; 


M ; E zu 
rdum] 1 eft. A(fiftens. Quod autem Valla monet, friuolum eft, po 


Mito; quare dífpficuerít ínterprettprecibus aut depreca7 
Id quíddam fienifícet, nempe quotíes per rem facram óbte 


T4xatus 


tiec míng wc funt, quize tamen in aliqua templi parte ys ied Valla 
"lat aqua c  elk0A c7 c5, INO eft fimplíciter cofitebatur, ed cofeffionere 
""*'itone Simeonís X alor, quorü hec cofeffioni refpondebar. 
Redem 


&vÜmuoAdE 
y&9s 


Peripbrafis 


ajfeciata 


Maria queda 


nefciuit.— | 


Chriftus nusq 
legitur blan; 
dus fuiffe ta^ 

tri 


Ambrofij lo? 
€us emédatus 


Euágelico ne 


gocio non ad) fi 


mi[cendos ap 
fectus büanos 


din 
Anis Cbriffo non quod proficerethomíniü ütiidariti more cum eta 
Were ereuerit perescserest SEE protdidtdfaufte 
gratia peri ii i eRdstuphafitn parffemi? 
nibo teris di Mieten 


16 $ ANON O T.AÀ TUISOQN Bop TN 
Redemptíonem Ifrael.) INon eftIftaelín Graecis, fed ictum TD 
tliis Aes praepolittorie Et ita [egit eaa 


Awcoftintsed ag B 7. cap. s. nec aliccf legft Bedae 


ed codices addat fpirittl, GJ aveVie 
n j Maieso 5; quoe T 
te,fedQ 


Nibentfhira feel aure 
;"Beromftes sitos; AK D ; 
299 4 
dif peubt tani 
- Cum radii ut 


: BO zcsocoo RII 
nunquam omifíttítusscaloeloco dt 


; [OS TIU 
id ofügiiurtot'defe am Dido (PpeP SC nisle eroe quod SCIPIO PEE 
cuarin rionnullisexemplatibus flus habéatdit5néimpe oj yove 


quemadmodum páülo^uperrus: 
" wet y pr 4) usd fneiicit &detongtietel 
n^ d B z : 


ncdefmhtgitàd fion: nodi "e - "- N 
here quisPorfeeketi 4a au firicibsitiren tul étioitiox untur 
&s | duptiddds a. inerat avem | | 


L 


w "ECa 
t 


tellecium ;auuad dixcratdefui *Qutsiciblit 


s ^ 


H 


() , 
4 pig tpi "n oC" 
ce ntest INE quit UC 


mililmlu:s puer obíurgatus;tmo pene obfareat obior 

Cip i sU S PARTS Nr Mantel cds? DUARTE i. 
ofkpmterna sorteos S ABA ma G . d 

Sipiicosi: Edo uz füipranate | AT 

Mosa ccadingafaii hdc i 


" 


Ss tetatetiro 


r 
?rLIu 
£u. 

, 


MEM e cox l'uinís referenda funt Pra emm 
spia erit ats petii iater ar fei Gujsadbt 6 * eei LO 
Geeretum ín his quae fequuntur (ufpícor fubefffe NUS m 


cím defcribatur annorum , íllíc dífcípulos habere dicatur; aculum 
ut exígeret à ualidíore myfteríum , qua ftupebat in iuniore T creta Ua 
imendatíoribus íta legitur. V ídes matrem didicifle à filio, ut 9 jas. quum! 
lum. quae ftupebat ín íuníore myfteríum , Prius enim o íam con 
medío do&orum . Ita Lucas jdivzee a2: fertnr, Hinc $ atet impio, 
ptíjs flagitaret míraculum . Sed ín príore loco , ad myfteritma mq legitur" 
3m efi;quínlegendum fit , ad mínifterium , hoc eft ad obfequt TH celle 
tus fuitillis.ín iuniore ftupebant myfterium,quía legitur, Et Ip E. m 
M yfteri I& eft. Obfequíum foítur filij pueri docuit mat v" du 
yiterium occu q Sg D p T totü e c dita ji 


Ote exígerct miniftetiü. A deo Chriftus íuum negociti  quO* " 
: : ínís autorítatcm Ee (it 


effe uoluit ab humanis affectíbus,nec bíc ullam homínís a! ; 
Ic € Petrum admonentem ne iret Híerofolyma ftatím [ur coclé 
manis cupiditatibus geruntur omnía , quae tamen cum LINed blan 
um intet docendum à matre & fratribus interpellatus par nte. HOC AU. enit? i 
mater mea,Símilíter & ín nuptíjs compellatus de uiíno deiicie (Jl coU. ph 


1 C 

be " res 4] ^ 

pellantís e ; aufi cft; qu« un ^ aot 
, It;quodnon intellectus obtemperat,obfeq Ji parentum 26 É ípt o) 


nee parentum ínfirmítati obfecundabat, Quídam e illud, Et ip! 
tunt ítmiliter & obiureatione filij, Quíd eft &c,Poftremo * 


JUN Loy COASM; aC ARP& AIT i69; 


n eif : A , ks ics: 
iti n nihil horum conuenerít ín uírgínem; quae non tam follícita fuerit de filo ne 


lir: gp iuam ne quid ípfi per neglígentíam omififfent ;Equidem utfateoreffe arie iquidá 
lino; * iliorum , qui uireíni fanctíísimae dotes quamperfectífsimas tribuere 92U/ lus;fatis tri i | 
ligo pum abeftà perículo temeritatís praeter autoritafem fcriptdfirum deffntz . Luerc uidetur 
Heer; 45 Vnríftus matrem fuam ad perfectam fuí cognítionem euexeérit, | | 
lore(t c lis»), rorroSoL S C-. fübíjcíebatur;id eft; obfecundabat.INéc ením ftà^. Chriftus quo; 
| Ta oblec eri 
4 y ex ws k 


undat.Szepenumero pater obfecundat filiozdómíriusférülo;noriex modo ubdi/ 
anitate , Durum eít quodaffeuerant quídam Chriftum etíam ín e^. tus matri 
Amatri obedíentíam , quum quírempub;admiíniftratnonte — — 
UT qué etitm patrís eft epiícopo pratcriberequomodo debeat ad 4i 
Ei unc uror We leednulto durius eft;quod ijdem docent,béatam iiic; | 
Ate vri omíni perare Chrifto, X hoc effe quod canit ecclefia. Món E 
PUR mat » mat per te precem c. id eft, przcípe filio tuo ut nos exaudíat «Hoc Chriftu etiatü 
í ans nploranda eft potíus qum filius , nec omnis poteftastradita eftChrí. supe effe fub 
4. iram humanam , fi tenetur matrís ím perío , INec ílla filío remifít adhuc imperio ma [i128 
Nine Hum paterfifío tradiderit onnem poteftatem ín coelo & ínterra: Iuscíui/ termo docemt Mut 
n Patíonem confuluit libertati filiorum, & Chriftus adhuc ín poteftate mttíS quidahi I 
Nitent C Onuenit, quod negant ín contráhendo matrímonio liberos tenerí pote/ "d 
. Mq liio; i nditer Dec ín profefsione uitae monaftícae, X uirgíni matrí fuíífe ius prae : 
que üden: : S&pcio Ejanoelícoz Filijs ídeo przcipitur obedire parentibus , quod a 
ifs, Cra enis cofiIrjs, Nec tamen parentibus atbítror perpetuum efle fus prx 
MU fus TU ueling Dominus non egebat maternis monítís ad exem plum tamen 
Bling. dentiam non tantim matri fed etiam lefeph quí patermon erat 
NI Mare (qe uidetur in Chrifto, debuit obedientiam; uí débet; peccat nif / 
je mpa, ^ D hac offendunt pias autes , At ífta certe offendunt aures meas ," V e/ 
/* Inilfa facia mus, uen J'ut | 
).Nonimefügit,quibus rationibus explícent hunclocum íntet/ 
;non quod íllí quicd accefferítà tempore quo cóceptus eft ín ute 
Otes fi uas,quibus erategmtlatíísímus magís ac magis expromeret;ex 
MRSST üm omínes, quorü faluti confulebat; tum apud deum , cuíus Eon 
Diu affari qui ftc expedíant, ut dícant Chrifto dotes cafdei aliter cotígifle, 
" : tenebat, mox ufu, ftudíod; humano comparafig o 


SR. Y d : 49 


hum 


Wb 


"A^ 
"M 


Mis | tüma 


lefut duomó/ 
do didus prà 
fecife 


Pd 


i Mtm WE " URP : if gsopumips lam illud Een 
N Sdpictid; etd) 
Sm "8:9 CUI$ fnaoí í : nifi forte aetatís uocabulum hícom. e et gratia 
fj, ples: agis competere uideatur: nifi tort: UABeda nt amie 
iare ES quasanni fubolefcentes folent àduehere.Rurfum Grratía, anceps. mceps feriitó 
ir 


etíam 


DN iuam tum ín €o fefe proferentícü. Caeterum quod híc uertít etatem,eadem uox 

Su itgeig eti capíte fexto tranftuletat (taturam, níimírum sAuiey. Item hu/ 

CX OC COD. xíx, Qui a pufillus erat 

E : Xx. Quía ftatura pulillus erat, A SHRLE 
-- - ici p Ex capíte 


(79 "ANNOTATIONSESs | 
Bau cd ALDNPUT S TUR RTT OT (Pro 
Herodes — : : ; uertat! ^. 
E ge Rocurante Pontio.) Interpres delectatus eft uarietate e wm p 
34 curante;qt ide 4 cy'70£, 1d € »oítta 
gurante;qupd modo uerterat prarfide AysuovéVorTogs ii abfohuepel y 


mi. Letrarcha autem.) Et haec apud Graecos partícipla fu Antipati A 
v tp fapxsvr "id eft, Tetrarcham agente.Erat Herodes maior Oui gu 
semis. i nítas & matris Cypridís Arabica filius, ls alienigena Jau Or" ^ vise 
fti Caefaris & Senatus accepit regnum Iudaea, per quem & facerdotíum peus (uci 
in alienos translatum eft iuxra prophetiam . Sub hoe natus cft mundíredemP à rds 
dei fugit ín Aegyptum, Is Herodes quum díu regnaffet, petiit morbo p del en 

t 


quatuor filijs, Archelao, Herode íuníore, Philippo , & P quanquam em 


fuerit filius H:rodís quídam addubítant. Beda hunc s locum , att um fequi 
dem luniorem & Philipp fuiffe filios Herodis fub quo ratus eftdomints c a 


: den "T acit id null S", 
Gloflà ordínaría fimiliter & cathena aurca. T'ametfi L'yranus AE fcribeti ni 


proditum fuiffe. Quod Beda fcribit fen(iffe uidetur Theophylactus mr difti: 
mé 


/! 


dxam Pontius Pílatus praefes admíniltrabat, Philippus aüt Ituream ponit 3, 
c, dicens 114€ ida 


À CE t us DEI pi, cad€ €^. 
fiue ]turea,cuíus tetrarches fuít Philippus,in qua eft Caefarea hilipph dd prole 


Ly(anías obtineret Abilenem,quz eft ínter Libanum € Antilibanü qu fitutum ar 
ín ! 
(0D 


pir? 


fn appellat. Hoc ex hiftorícís attígifTe fatisad hunc locum "nidi 
e ^J » - * / ; ! 
Mob MEER ME 
| : itímam;autcircumíacentem lordaní, , 4- go$ 16 
Eu4npelila — Rectas facite femitas cíus,) Ethic pro me Mid eft apud Hebreo? 
prophetiam 
non citat ad , 


Werbum tod Rabet ad REESE uidebi ^ 
ie à dee: | SUME | Jl vu | 


e PELLI 


Caro. 


4 m ; 
Pet amp dero OM MMC 

e ntp AUla IIIA eCILasS C TT DeTe | js o i "X 

3 ROREM BIOS car partemque ós o1 DIM 

elige cocer DW Ray, id e OB m ur 
istorta tBEES Dra nón promit fet pow TuS ae qi; po c 
rít pj in patre, iufauó in catriem Pet og 
» —É port. " tuli: n » 


: jg y- 
"sfhrtt düo'ua 


poe da j& Ux 
ü Quisoftendit.] zc vai dlaton 
T trauít;quemad (efr ef 
Dion jo j , Is Initante pe i (pi 
- xt * iem ,cignos poenítentíae.) &fise zie pezuvoiae- Porteft accipi 9 Ita» iA Mat "d 
cn WEERG. S NAP CGirgecos gignendí cafum habet, Verum hoc: AER fiíc dixi 
ed pacdus dieere ouod in Matthaeo dictum eft, un apro Sti 
- Wd unt, qv &xvzoie. id eft, In uobis ipfis, (iue Intra 
ds ios Abrahae.) Abrahae Grzecus datíuus cafus elt; 99. gae fane 
: cH REA Girzcí addunt copulam,Et fecutis 5 €. dics 
: Icatením praefens perículum;ni refipifcant. 


Né aLovooc A& OM C A P. Iii 17i 
tis) Arborum eft & apud Grecos; & in uetuftifsimis noftrís codici/ 


lima 
D i du. Sentit enim de cunctis homínibus;ateg ia legíc Ambrofius. EE. 
Tile ? Éiciditut 6 mittitur eft Graecís, exuozfertt 9x Ba0veroc; quemadgiodum 
rto. cte (amm! a e prr FIF tah dm | | 
ly abeni Vezudirb, id eft, Communícet,fiue ímpartiat. INeqyendsr in beedarí 
Rm Sftde dubi. unam, INNam íd eít, uvzudlsvas. 

tij... Mod conftc 

tips qopiam | 

». 


ij cum loquatur de publícanís, hoc eftpublicorum ueciigalium redem to/ 
dee US híc y iemos, extorquere à plebecula , non quantum prínceps iuflerit, 
VV € thiquum [Lafed omníno pofsint. utrunque enim fignífícat 
j oe ots * , n acum m (t femel atcp fterum IPCX 70A; uect^ 
dec à 'f&, exactores , Etaliquanto poft fem 
ite 


: tcímonono, zzpafa, uertit Excgiflem. Atque SA as Ru ps 

Icone 2» uius loci (ententiam reddens hís uerbís : Singulis quocp "a e Ae id 
neu "85 ttibuít ns Ioannes Baptifta refponfum, unum a uS;íta pi x 
Ai - Criptum exigant, mílítíbus ne calumníam faciant, ne pre npe ^ 
ig ur Ni Su Ius fermone de uerbís domíní ex IMatthaco ion : E. s 
DORít C amplíus exigatís, quam quod conftitutum eft uobís. " ^ Po in 
" nam, us uocem alia Cirzeca eiaz «ose 70V7 ksip &zVT6i; id cit; , 
"Atmnz mo 21 P M e. 
nim citis, M Mappe scien Pb Grecos non uno fans n 
: CNN ,? TVSOcure eft falfo deferre,& crímen data Spes Pupcebaei 
dy Übrimer, "Xt queatur 3 reo, Dio ígitur uult abeffea milítibus, uim q 


a í ine ut 
ti, its 5 K calumniam qua deferebant íllos apud fuos praefídes , quo fine uf; 
| * 


Ut M 


b». ItSpeft. 
M TS De cad 


F & à " " ; 3 
itum eft uobís faciatis.) Miror non effe animaduerfum,nec à Lau aea 
allo, neà Beda quídem, zp&ostze; híc uertendum fuííIe non Facía/ exigere 


$. v. 1 S od apé 
ed e nolti aliud ue quíppíam peccaffe.Audiui ducem quendam ita fuos 4FP^ee 
ate 


ETT ANNHOTAT LONES p 


Val t abes, Daoriaquit, gasjafetkidena li atte cca 
Uipdito Mg; inibi: Becalmwirdm oe nm regie Mnt 
u , r j^ ^; "y ?2 ^ : 


e - 
id M I 7r gna «dot date der 
(124 í nm : Q eta Leda 
- -- L DOMUS v H 


ru Mem wel TP j tribus. 

, " t» " » ' ^ " í slauttó j 
éYévup pro — Stipendijs ueftrís.) éLoviey éuGy, quo uerbo Tcrentíus ufus cft je i jc 
) ^v " 
p nGU D opt 


» ^ 


x eu ii 
guttis. 
i /Á find 


4 aiio Cli 
coníunctio €^. sc 
lane f sno (um dig" 


afow eit, expuo;uelut abíjcío ac repurgo, referatüt t 
A» en fuum TC sos, i 


ori 

: zl $ ^ ^ ; , in iU eu !ofil 
ticum,an ad Chríftum,(ed magís opínorad trítícum,ut indícatum eft p ? óf, de : 
Depraucio || Adiecíc & fuper hocomnia.) Librarij uítío deprauatus ordo. à dee j 
. » U - ; pir aptíz "^, (a 

^ ^- .Factumcltaüt.) Poterant comodíus reddi Graca, Accídit atít c? 4 iE (pier 
UE V. ual 


ficifcert oi | 
"-« Sícuteolumba 3 Gre ?fisqst: Laetréntius mauult, Velut colum! aquo | 
tur feníus, & columbam defcendi(Tesr Iefum, Diwneaguo fcil Su) 
tfl erett fpecie asi me me c emag. tans. o amado nm 

ileracgéri3 j v6 óo int Xd eft "Ta emillefilinsmeus?Pi Eu 0c 
life Keuprs uisttoticlllieedo c otto Ju. on: | » , 

^ Qiüafiannorum.) áca Crue; íd eft, AnnorumeécoierWie! àv óc gt 

nuit codieesfie linbelant, x9 cirróe lur ó icis vróp pitiovet (pA D rm a 

ioci. uuorumuerborumhic eft fenfus ; Ecipfe lefus ingreíTus erat a cpar ad (fci 

Yncipiens effe. ve artulencar filittsTofépltautcárte 4d huric modum , Ecipfelefus an jurc E 
aimorumtri, gettmumnm íntelliegmus illam, autagere ccepiffe trígcfimum annuli» ^ augiste 
ginta ad íllad zetatís, Caetecüm partícípium uerbi fulsfrantitfi dy, sape 
énfcridxa zatewti'Origeries;frmodeTfsdatticmftri 4 
xxviif alim admoner; in Laca tantum effewerbti mi. a s Tófc 
 qdotw bspff(aro, ceurenati effesrripimus ; V etum qui poruíteflef pe ,& 
türtansum X rion erat? Vnde res ipfa cogit ;utad fuperiora r€* voipiebft 

oig: Qiu s d ddr ^2 (Quidnctpl 

partícípíum ufürpatum uíce uerbi ínfiníti, nempe iy pre etu; Q 

ut noa ínfrequens eft apud Girzecos., : Nara dio mína Á 
Articulus a4. di fuit Beli )mui iA idcft sQel]uit filius Heli. Graece hac no a Chrift | 
ditus ininde, pefartícülos: Proinde noftrum quí, nomeft refer&tidünrad Tofepli, perc int 
*quod ad proxímum Iofeph pert doc 


;sad p 


cont id 


pone proximum nomen,excepto prímo, 
NUTS IMP CNRC TRÉIS DIUI, FB tfm fuse didi Ih wm " 
—— M vretiemeentit(nenri queftion.só.nc22 t 
Wert ctii flcYoi(tum díti filium Heli;quémadiedtim diei 3 codici? il, 
—Ó Heli eranc fracetuir fili Th recenfeüdis ngmínibmsmíra in Gracort dept?" g 
M WtNG quide ínter fc cOfentictibus;alíbí deerát alibééopererat; | 


Waeei ou 
inucría at 


tà L.vC A M C A P, 11I 173 


1 PA 

itg lieti collatíone;qua lícuit;reftítuímus. Caeterum quod Matthaus 
Ácaipy, "lh tecenfenda genealogía Chrifti, quod hic per lNathan füirpís ferícm dez 
Ptlcreqi o), Pet Solomonemlongum fitaltius repetere theologorum quorundam i 
Ufer » Adiationem,quoruca nonnulli uoluit hunc INathan non fuiffe filium Da, Natban nos WE. 
EU TNM camjquem Dauid adoptarít in filij uicem,fuum uidelicet obiurgatorem: & effe prophetá | 


ÍStati : 
i» Baer ratione tefellantur;uolunt INathán wexpoBiezey fuiffe, caeteros quí ante 


| Video bc 190lomone ururSx fae ut Homerico utar uerbo. Et in bac quídem fen 
RN i Modum fuiffe diuum Hieronymum ; Ambrofium , & ante hos Oríge; 
t Sapau T. Inus opíníonís fice canit palínodíam , quum alias tum líb. retractatío^ 
NI qui S quídem uerbís Item ubí dixiLucas uero per ipfum Dauíd,ad Nathan 
Ur debi Prophetam deus peccatum ipfius expiauit;Per cuíus nomínis prophe/ 
it Qin ^» putaretur idem fuifTe homo,quum alter fucrít, quauis & ipfe hoc uo» 
" Nüpjicr E m nihi leratópus ad hacc fuffugia díuertete, fi perpendiffent apud He; Ei 
MM üthu Y dici filios irxta legem,& iuxta naturam.Lex erat,Síquis fine liberís T. 
patres ite frater ínftauraret pofterítatem defuncti. Itaq; qui fic natus erat , duos | 1 
itm fücceq en naturalem, ex quo natus erat, alterum legalem, in cutus nomen & dubi. 
N lOi 3Gnempe defuncti, Ad hunc modum cum pofteritas Solomonís defe Ni 
Vina. 4: «x oimeon coenomínato Ioas , qui prognatus erat c ftirpe Nathan fil i n 
Mila f pofterítas Solomoníca;,ut mox latíus docebimus. Quod quidem pa/ Prefatio in i4 
ty. "ilo rar atlO, haud fcío cuíts, quae Lucae euangelio praefertur. INam abHieroz Lucam falfo 
ig, men P abeft ut nullíus omníno Latíní uídert poffit, fed Graeci ps inferipta Hie 
QNTTUM po Juentis, Ouídam Ifidoro tribuunt,fed nihil minus cogruít.in ea tc !e7 ronjmo Á 
b, Tel tíncip; aptifmum filij dei;à perfectione generatíonís ín Chrifto completae; i 
Plo natiuitatis humane poteftas permiffa eft, ut requírentibus detnonz 
e admi - We ens erat per Nathan filíum Dauíd;íntroitu generationis E 
lui IS tedio Datleparabilís dei;ut praedicans homínibus Chriftum fuum, pertectt 
i Chii Obfzc. fe Pct filium faceret, quí per Dauíd patrem ueníentibus iter iam 
"uper affer ii ds hunc fermone affcríbat Hieronymo: Sed ut adrem,híc i / 
Sy » Reneris S itpem Dauídícam íntercidiffe,& per Nathan filíum Dauid re P. 
hi, Xosrec,,. -. agatur huic fententíc && Gregorius INazíanzenus in carmine 9€ Naziatzetiud 
Ohísf. es nfens d'avid'e, id eft filios Dauíd , Solomonem & INathan, necullam. 
Uam centíone, [n opere quod fertur Auguftíni título de quaftionibus uet&t: 
tup, P815 S. habentur hxc. Heli auteim filius Matbat;a Dauid per Nathan 
| NEU M 9tdíne tenet. [dem repetit &C ínculcat toto capite: INec refert hocopus 
hi, » ? Qt resíndicer effe alicuíus in facrís lícterís cem eed d zo E 
best aralipomenon prímo cap. tertío;pala ínter filios,quos Dauid fufce/ 
" terofolymis ,nomínatím recenfetur Nathan, ordine príor Solom one, 
itu, eOPtionis caufationem pala excludit, quod additur; Filijs Dauíd s: Bethía : 
MAT dus hac de re,maenus ílle bonarum literarum antiftes [oto ue F CR Iacobus 
LIIS pyimentarijs quos zedídít ín epíftolam ad Hebreos.Neq pali are (tioani Faber 
4 lone, Ea quanquam admodum probabilía funt, tamen quoníam is non 
neq; nobis erat Graci Philonís 
uo lectorí diligenti caetera per^ 


i n fois anfam;praefertím cum haec pene grieéyec fint huic ínftítuto : lam 
Ny litter falluntur quod nonnulli fint áu&vupoi nonnulli bínomínes,aut etiam 
Mi Bniti; » I COgtomína addita, ipfis mífíceantut nomínibus, pauca recenícbimus, 


m eft cq NI rupte uocant Ioachím,pater naturalís 

m lehoíackím,quem corrup A. nnegRs 
Mm itte hn left Chrifti fecundá carnem. Quod teftatur & Hieronymus.Atgy Binomifies 
| der. i Ucam naturalem Chriftíanze genealogia ferícm fecutum Pee le^ 
ilie, htiftum refpicías, fin ad lofeph referas, contra erit . INam Matthaeus 


A line E deuenit adlofeph;qua ad Chriftum tendentí legalis eft. 
thünc à lanum quí praecefsit ; üna cum hís qui ínter hos duos interce/ 
3 p3 dunt 


ipiis 
7OAVOVHO. ferunt zmoAvavvuor fuerunt;ufque ad loas,quí eft Símeon apud Luc 


à74 ^ ANTH ÓÓTÀTIONSES 


dunt, Philo teftatur Hrahelitico fundos imperío, Recenfentur autem hísif 
- mentiís,laneus fecundus, Hircanus,lofeph íuníor, Arfes,Matthatía;Siloa E 


MB 
unum RC 
opaginem" 
: prolequitu 
ftirpe defcendunt,X quí apud Lucam,& quí apud Matthaei deíncepsre 


Multorum tto- 4 : : j ? 
minitim reges ere uolumus;ídem alío nomíne dí&us Mezebecl,& Z:orobabel;tam AS &NI 


quiapud Lucam referütur,X qui apud Matthaeum,haud íta mírum Vl nón 

penderít,prímum uod & Híeronymus índicauit, & ante hunc Origenes i ausi 

nealogía feríe fuíle pretermíflos,íddg data opera, quemadmod noi. ont ^ 
[I] 


ceris 
díc Ne 


menfibus tribusIoachaz, quem ne ipfum quídem cómemorauit at 
an huícrefpondeat Addi. Rurfus lofías, Amon, Manaffes, Ezechias» 5 og 
mentís defignantur hífce, Cof(am;Elmodam, Et, lefo, Eliezer,quorutm Qr 
& Philo memínít, Deinde Ioathan, Afarías,Amafias Ioas adnominati funt^ 
qua funt apud Lucamjloram,Matha;Leuí,Símeon quorum IMatthatus 077 
mínít; Quín & Símeon,qui eft apud Lucam,ttínomínís fuít, idem dídusmm | 
Teas.Hic prím us ortus eft ex pofterítatís Dauídíce ínftaüratoribus,quo* Solo s 
Achefarim uocant, ceu regni adíutores, cum iam ín Ochozía poftea 
cíifet : nec haec modo, uerumetíam ípfa familia Achefarím, nímírum ^ ffct. 
R32 cu emptís, hoc eie fuperftíte, quod hunc Iofaba Ochozía foror feria | 
pouch. nís ees Neque ením erat ís Ioas filius Ochozíz naturajft ea 
ena EE mie ius Achefarím. Lícet libro Regit quarto;capíte undecimo, uoc Pdodié 
rides ilo tamenaperte pronuncíat;hunc natura filíum non fuiffe, fed ut m* put U 
ccelgonis Proínde ab hoc relíqua pofterítas omnis ad Nathan perti" pa 


genus;ticet Iri forte collocetur Solomonís, Quod fi ftíirps regía defeci n 


r teu Huíus partes erant, uníerfam famílíam regía 
Buts: ebrzís aveva íd eft, Donati ad fuccedendá,&& e" Y9 at tti 
E k d E d parí bonore cum regum filijs habebatur. Ad hos EAS ica E I cuj 
delil polterítatem Solomonís;fola domus Iuda pertíneret. * 4€ die di, pr" ; 
"nauimus;ne níhil lucis praeberemus auídis cadem exacíus inquir gie» 


ENt rLaVoÓ £ Moy €43 4 III 7$ 


fidem facianr, INeque rurfum probarím ín huiufmodi quavftionibus rel anxie In gereato/ 
lag», COntentiofe díeladiarírin quibus haud multo plus fructus e(fe uídeo,quàm  gijsna auaie 
zona heologorum de conceptíone deíparz uirgínis. Et Paulus non uno ínlo. digladiandi 
Lr hominibus huíufmodi Genealogías, & nunquam finiendas queftioneseffe . 
uod non folum nihil conducant ad píetatem Ucrumetíam paríant lítes & conz 
c Mürtitianv concordiae. 


BELGA TPITE .Q.Y. AR O0 


eft à Iordane, ) Reegreffüs legendum eft, vwtseelap, reucrtít ftue rez E2rc"s pro 
elt.Certe regreffus conftanter habent uetuftí codices, . s. regrefjus 
tagebatur,) X94 ryszo, id eft, Ductus eft;fiue actus, cum alíbí dícatur ex 
pulfus 5 fpiritu, : | 
Yu quad deferto.) ge vli sonuoy, id eft,In defertum accufandícafu, — .—— ^ 
lNim qi SInI39) Hitene reosepuorfa rapa (ouf G", id cft, Et quadraginta díesten/ Tentatus qua 
Uadraoínta dies íra pofitum eft,ut poffit uel ad fuperíora;uelad fequentía. r4gititá dies 
cm mollius eft, ut ad inferiora pertineat : non quod toto hoc temporetenz .— « 
lilia doled quodalíqua parte huíus temporis.Certe Origenes;aut quifquís fuit 
«bac ere rLanOna, ta legit ut fentíat um quadraginta díebus tentatit. INec ab; 
erar c quod (cribit Marcus capite primo,Et Ítatím fpiritus expulit me in 
mao; Veferto quadraginta díebus,& quadraginta noctibus, & tentabatur à 
i pite 95 Cam facít ad hunc fenfüm fermo graccus;qui habet sega cipe". Mat 
B ita emo fienarrar, quafi poft quadragefímum, aut quadragefímo demum díe 
o) Luleri poreft,u: & alijs diebus fuctít tentatus;alijs rationibus. à 
tntiby, i5 eft (novo, id eft, Vícturus eft;fiue uiuet,uerbum futurí tempo/ 
Rütien(r f uetuftis Latínorit exemplaríbusnomínatim codice Corfendoncenfi. 
Vllento ei Ormutarat e ín í, ; 
Wim, POS.) vv sri xóvz, íd eft;In puncto temporís, qua Graci prouerbíali 
"Uo. Jempus índícant,.Sumptum eft puncto mathematíco. | 
: V 9:2, id eft, Cuícund, uolo, ftue uelim. S 
UETÍS,) cd cul ep voor uunc a qvo us,id eft, Tu igitur fi adorauetís ! 
mami D£ leoítur ín uetuftís Latínze línguae codícibus,nominatím ín codem 
auis O;Conftantie(i;ac meo uetuftz typographíze,fed refragantePaulíno, —— | 
xi, Iit Procidens, rem fecit explanatíore. Eft ením aecexwéy adorare, Tie0cxapág 
1,..2um uel à moto galero díctum Gracís,uel abofculando. — ' —— . updedi&um 
: Hic Graci codíces addunt, vzzj« ó7ricQ ux aw, id eft, Vade poft T€. Poft me addij 
ptín Matth:eo (ed in Petrum dictum, diabolus tantum audíuít vare. tuy dpud Lu 
Tlatdo nec a'lcriptum ex eo loco : quo ftudío míra deprauatío írrepfitínfacros cam. 
be apud Ambrofium quícquam huiufmodi legitur, necapud Origenem, m 
Ribes 5 homílías ín hunc euangelíítam. Imo cum ís annotarit ózíróws nOn — v. 
"fO abite diabolus, Apud Theophylactum tamen addítur vas ez us 
dici sni itatonem : A Beophylacto confentiebat zeditío Hífpanica. 
eb. li horum uerborum eft... VSVUESEET. 
kil uod plerungy ad díuínt cultum pertínet,unde & latría de 
S) uu VW7A&, íd eft, IVlandabit futuri teporís, ut indicati eft à ponis alíbí, 
| E eft, Nequando,fiue ne. Quorfum autem erat opus PUn Aa 
Ilem und em) x&9' QAne zc rpiyegs, id eft; Per totam finitima SIORERIS 
Cbar Yuiicgionem. : fatís uídeo, cur híc Lau; 
der: ,) doa (ous, id eft, Gilorificabatur, Non: FA Padi gis 
m olor; inem coniunctio, IVauult ením ille, Docebat in 1ynagog: EUIS 
i RC : 
tipp, Um.) od ego maluíffem uertere;Et explícito 
"do, Czech BiAiey. 
"st me.) Locus eft apud Efaíam capíte fexagefimoprimo , Quan^ 


P4 qum 


2C 


TE EXS- ANNOTATIORNES 


^ " s É ! E Yd oex L qu j n s x " 
quam hoc fane oco cítatíio Lucae macis confentít cum edítione Septuaginto», | ncmo 
Hebraea uertitào 


ucds fequi? Hlebraícis uoluminibus, etiamfi diflonatab utrifqy. Siquidem TI dann 
turSeptu/ dum Hieronymus, Spiritus dominí deí fuper me; eo quod unxít me dominU* c ijgen | 
gina cíandum manfuetísmifit me,ut mederer contriítís corde, & pradicarem CaptlPs ri | 
tíam, X claufisapertíonem, & annuncíarem annum placabílem domino tog a0 
ptuaginta legimus ad hunc modum, «váUpe xve£s vr tut qrec e, n A 
. Vijexeis &arésedoce us ia eod] cis cum rerpusqifuise dl setodYay enge az c agir i prop qui 
QSis Xa AN ape AGr as quinurzoy kugis decr y id elt, Spirítus domínt [uper mer " 3p 
unxítme , Euangelízare pauperibus mifit me; fanare contrítos corde pr? ^ — 
remíísionem,& cacís ut uídeant, uocare annum acceptabilem domin?» T T 
; Eo quod unxit me.) 3 qvexgv &g1e& us,id eft, Propter quod unxit me. M ó elegant T 
tiquifsimis Latínis exemplaribus;fed Gracís ad uerbum redditís,mag!? bifum QU 
Et czcís uífum.) gx vvQAsis ave BAsvay, Quod magis fonat reddítum m 
. quafi dicas, reuídentíam. | : : 
Additum di^ ^ Etdiemretributionis.) Fac uerba no adduntur ín Graecis uolumin Quem" — 
quidapudnos ab Hieronymo;quí cítat hunc locum e Luca,edi(Terens Efaíam proP etam "te: | 
. dumnec illud congruit, Dímittere confractos ín remífsíonem. ioribuslib! » 
Decft '" .. [mpleta eft fcriptura.) Hzc, addendum eft, & íta legitur ín emendati ug 
noftris pleta'eft haec fcríptura, pium confit , | 
Vitíqy dícetís.) zrvzue (sei; ideft, Omnino dicetis, Eft enitn aduer ie pomi '" 
Quanta pro. Oygantaaudíuímus,) oG íd cft, Quz, fiue qugcung;. Ate íta legit 2^" "UI 
dcl; in Lucam;quas Origenis título legít uulgus. 000. eu aliti ug 
In uerítate díco uobis.) Girecíaddunt coniunctionem non ociofam; id 
cpi, Sed inueritate díco uobís. Aduerfatur enim haec pars fuperior! je 
meminit, Atq íta concínnandus ordo, Contemniítís me,quod prafto fim," 
nibus datum eft habere talem;qualis ego fum, tate UM 
Poteflas pro — Quia in poteflateerat fermo ípfíus.) INemo nefcit quid fit effc ín ue a por d 
autoritate iuxta proprietatem Hebrzei fermonis;fentit fermonem lefu cut autori eniet- , QU 
ille coniunctum. Ita alías,In uírtute ueniet; dí&tum eft, pro, cum uirtu fermont 
| Sine,) a. Quod tamen aliquoties eft aduerbíü exclamátís:L/e gu E 
tibi & mihi;íam dictum eft,non femel, ! nempe fano 
a , J - D e 0 v^52^"*5; , (c CS. " v MED 
Scio te quís fis.) oidla ex 71e et, 9 CO (c5, id eft; INoui te qu dh plusqu (if y | 
Dy «d | ) 
P 


LI 


deci U 
Et fáctus eft pauor.) 989^, Quod fzpe uertit jopip m effe; qutm D ode 
po" 


Pha mor aut admitatío.INam hoc loco magis uídetur admira 
myG-pro . Diuulgabatur fama.) tfezreedUto 5,0 x79. INomene 
rumore. rejunde & echo dícüa eftquae uocem acceptam reddít quod lam 
. . plurímas reddat. Ab eodem compofita eft uox catechuments. — eo. quidr 
Febris Pro ^ Mlaeniís febribus.) wveezó ucyaau, íd eft,Febre magna. Dices [ecto a ctans 
[chri febribus legas,an magna febri , [Ne quís híc fine caufa philofo herur e ; 
gorícum,quomodo multe febres tencant eandem mulíerem. e di fenfi 
3oi8rf«, quod alíás uertít coattarí, Attamen interpres Latíne reddi b» : | 
-Etftans fuper illam.) ox zsae ezrxvo ciunt, Interpretis fermo p ied à dfe 
pede calcauerít mulierem, hoc an uerum fit nefcío : probabilius uide J edil, 
Iufcranit de pcd incubuíffe ín llam, uelut appellantem dormi UT - Increp?" ^. ig]r 
prauatti pro te CE IAU febri.) VTETHLHC, id eft, Increpauit. forte fcrip nitic4ait Ince 
üeul US tecorum.Et offenfus quifpiam nouitate conftructiontS; ^. 
| LES quod & áli^s factum deprehendimus, & fuo common ^, s uí 
equítur, Et dímifit illa;maluí(Iem raddi,;Eacp relíquit íllam,ne Chri 

mulierem, Vtneaddam, | dicendu? U 
Et furgens miní(trabat ills.) Parum commode reddítum, cum 


* uerbo 9x9?» 
ftà a tinníab 


fert" 


miniftrauit ills, tae fürrexi jiní ít ill (d p i | 
urrexit : gne ou 
, tac miníftrauít íllís. (de? t, fiue, 0c | Q? 


Cum autem fol occídi (Tet.) dusovz G- 4t, íd eft,cum occ 


(t autem eos magis acceleraffe quod 9X 


^nfentaneum e ímminercP 


LO 


E N LYVCAM CAP, Y 177, 


0) 6 ios TV xtsóy evvrdy eir. Et híc fenfus effe poteft , quod fcitent fe, 

Um effe | Vt íntejf; gamus eos uetitos dícere,quód noffent ct. Sunt enim. 
terium non líquído fuiffe cognítum daemonibus ante mortem Chrífti, 
Clüitatibus,) EJr- coniunctionem redundare notauit & Hugo Cardínalís 
' maímum ex idiomate fermonís Hcbraící. | 
AREE WUGUEIIT.IB 08V SNP OO 
GS ERENT in eum.) sv Gg z»p Gooy eain eu Gg), id eft, Cum turba irrue 
I: fliiiue Vtgetct eum. * r foe 

m. c PUOt.) GAsdow. Non eft, ditéengas, nedj xg9syvzz, fed tertium quod 
Rd fonat, quafí praefectum, 7 ed e. 
merg,, elt e0s,) Se, d;cendum crat,nó cos, & ín altera naui potíus dj alía, 
e tB Dtur,) Pent non addítur,nec ín Gracís , nec ín uetuftis exemplarí^ 
Ute0, Verum fear aliquís,nolens illíc perire apoftolos;addidit pene, Diftindte 
&C pars non eft referenda ad uerbum, erant, fcd ad uerbum, Paz 
ci "ah stupelactos ob tantum pífcium captum. 
"Dien "WU Ideft.Pofthac, | f» 
i x fa y. i autem (wy pp, propríe capere uíuum , quemadmodum fit ín Capere- 
ofita CX (d,uíuo, &yeéo, uenor,fiue uenatu capio, Nunc qut Tur (eypap 
| "Os Suient,ac Ípoííent;mortuos capere malunt,d uíuos.lmo pecunías 
Wndaes m" Qj T'urcas ipfos. DU Eur Kk 
Meofiend JDdare pafsiuum eft,& imperatiui modi, xa t oLawzi. nouitofteti Adr digid 
dp, lo" eaníhil addendum eratnempe;ínquít, Sed uade, erbe d oobis 

diii. ; ne Quis putetillum relígione non fecí(le, fccít tdem in Adtísa poltoit fa 


Hic no 


1 
.4^ MUtt,De p 
itd péros meum, 


| im co, 15) Ad cum quidem modum habent Girzca, Verum Lucas alíquo Pur 
* x nt 1 «^ s. l ^5 - 
Ws mr Clonem sg; ut plané uideatur fuperefle. Mj 


nim 5.5») Mafa fupeteft;nec additur apad Girzecos, nec ín emendatíoríbus fic aliquoties 
xi Cufliter (; 
Dt ín 


| Ro | additur,ut ui 

? Quo, llorà impi oncs, ut non prodat tamen apud. additur;ut ut 
"dem pi M eee impias cogitationes, P de — deatur (uper) 
oS deum n : - ZR e 

licae i A fc(utp dy fly, id eft; Gilorificans. Ac mox, "A o oed d 

Als mc CUT). od cfle, | 


jS. um,) dbylu utyaALlu, id eft, utad uerbum reddam, Acceptíonem ma | Conuiuium 
»que 


fte. accipiantur ínuítatí, Vnde & fplendíde acceptos dícímus quí. d'oya 

x a int, Aen 

we AC turf 

"ne uis d 
Os 


fi.) vV«QovG-, id eft; Filios thalami,fed proprie ín de fpofus d 
Ante com monítrauímus. 


| ' , , (T 1 íttít. 
"lüs en. ) "mento, Rurfus eft taiGAna GAB, id eft, Immiffuram immittit. 


ne Ct eft 104575v, Quod magis fonat fuauíus, zx em Mn pro 
Taue eit; ossi, Síquídem ut poma ita & uína per fe 

| WAUTBsDqdoE: DosesgoT O BEruenoorbals dca: 

lüm: r9 fcundoprimo, y d'évr Qozearzo. Annotauit o chi ib TÓbo/ 
'N deb (ccundoprím um fabbatum potíus dj DEP osi E Het alle/ id 

| ACptzeferri quod natura príus eft . Verum ní P 


tu leq idicens hac dictione fignificari fabbatum Euangelícum quod eft fpíri, 


Kus 2€ fecungums dicítur & primum, fecundum quía fucccfsit a 
Tügs Dtigs; 113 przelaci i (abbato cui fuccefsít, quemadmodii fecun us Adam 
B Vicio ccr Him it. Diuus Hierony 
— 7p, Huncfequutus Beda fimilía ferme congerit. y 
Ufticum tonachum, narrat fecum uerfaretur apud ——: m, 

E anc 


e dppullecset Tat e. en Map i Sca on 


ATi eet 
Kiesiu- 


4i 
I^ v i 


. Secundopri 
mi [abbatum 


Lj 


Petrus Co? 


me[Lor 


. Regaliter 
infánire 


s o lovdlzas arce sop rtp c&BBerop dvüuetQoy , evkzrcums yep? 0 df ciet 


batum uocabant.Nam fabbatum requíem fonat , Saepenumero 


178 : "ANNO T A.T.ÍI O N E $.4 2 
cum ddr 


hanc illi propofuilfe quae(tíonem;quíd fibi uellet apudLucam fabbatur (fe ioco, Dot 7 j 
At illum; cum, opínor , non haberet ín promptu quod refponderet; elufi E At Ld 
te; ínquit, ipud populum, ubiacclamantíbus, & applaudentibus cun Pn dift 
rís nobis affentírí, Lyranus falebram hanc fortiter tranfilit, Hugo Carren : s ih 
rímum fabbatum díci, quod praecedenti proximum (it, Atqui iuxta hab 
nía fabbata d'vzésézpez« erunt,excepto eo quod fuit omnium primum». 
nímítum homo dilizens , fecundo prímo duas effe dictiones , ne quís ue 
poffet errare : ut quemadmodum apud Giraecos e duabus uníca comp" 
dem apud Latinos unam faceret , & íta diceret fecundoprímo ; 
dixít l'ragícocomcedíam , & nos dícímus Gallogracíam . Equider hvlactus jac 
hucapudaütores comperi , quod fatís facíat , Carterum quod T heop M 
terpres, etíamfi recentíor , in hunc prodídítlocum híc affcribam ; g 


P 


T topi y 7ü aracqeua náv8 xo EXGAoUD P157 ereeetoxdtl,u aab BeroU; : c 
1 »! , c ; » ", que £0 ? 
ex c Bero avopaCoy d'éUrópovotrroysóoe dd rrópoy oy qyiowyn ruins : "dun Í 
Qua quídem ut non grauatus fum affcribere ín eorum gratíam qU!^. ^ «ne 

inquít om. 


cebit ínterpretari Latíne;propter eos,quí Gireece nefcíunt: 2d fei 
ígi ALLE 
ro 


praecefferat.Flactenus "Theophylactus . Chryfoftomus homilía ín ^* " , 
d (ole? 


fima,índícat hoc effe fabbatum;cuíus memínit ílle capite duodecímo:* | W 
us Con! / "" 
equi^ dg | 


uínetIfidorus aut alius huíc fimilis.Flec rectíus explícaret Judgu 
adferre quod ad rem pertíneat . INuper quída monachus & íde 
conuiuio rogatus ab erudito quopíam, fed tamen alíud ftud 
bi uelletapud Lucam fabbatum fecundoprímum; negauit quicquam L 
íneuangelijs, quz alioquí probe teneret, Cumd alter affeueraret ? u 
uocat uit fortísímus ad certamínis perículum : Hanc , inquit; capp^" 
quíd tale fcripfit ufquam Lucas. | m 
Interrogo uos.) ezépozuoo, id eft, Interrogabo. uio c ndoquilt 
Sílícet abbatis.) 7: tF«si, íd eft, uíd líceat, fiue utrum líceat, QU? NIC 
bus ínterrogat. Interpres pro i legifle uidetur e. vu Met di 9^ [. 
- Reftituta eft manus eius.) Exemplar Girzcum addit vine 96^ up oe 
admodum altera, Vertim haud fcío an alíunde huc affcriptum. hs 
- Repleti funtinfipientía.) &vorae, id eft, Deme nta. — gem nom 
- Símonem quem cognomínauit. y xoi avo ut d 7réapov» id eft, Qnod à 
trum , fiue Quem eundem,ut bínomínem íntelligas,quand pes ^ e debuit» d iiy 
- lacobum Alphzi.) Subaudi filium , quanquam interpres adder | m^ 
culo Girzeco fubaudítur. - c^ eimacl 102 pt a 
Etmarítíma & Tyro.) soie moaMov 7ógov, íd et,Erman [exand! TE 
ionem. Síquídem olím T yrus ínfula fuit, poft facta penínfula, p ut (baud y "n 
tegaliter ín(aníentem , Poteft tamen accipi marítíma fubftant" odí raft st 
quemadmodum ante díxít montanam ludzz . In n. EL 
cum , uidebatur fuifTe fcriptum marítímís & Tyr 
rium eft ad littus marís. * 
He Dm At cuthic relíquerít Girecum pina dnd 
Si dod rendum fuiffe, ut fubaudías regione, ad hunc t? Autà marít 
nís, hoc eft, ab extrema parte, qua fpectat ad mate! 
peTyro & Sidone, ! 


Qm EWCEvoxNX:0XmAXi v 179. 

NS es) Hic aperit caeleftis ílle doctor arcana íllam fuam phílofophiam, quam PLilofophia 
Rin "S 9 deicenderat in terras:& hanc Chríftíanorum uulgus libenter antí^ Chrifti 
Mi uelut obíolefcere,& alias nugasagimus,cum haec ín primis fint inculcan 

Ml em  Muod fi fíeret, non ita paísim omnes pro rebus friuolis, pro pecunío/ 

: Simperi titulís | 

e 2 pro qua 
Tdunr ChuttíanoSitege, 


uís íníuríola dígladíaremur , Haec demum funt, 


- 
- ; aL AuWt "pg L4 C9 p 4 
ecpnhr LPLILOD : . x 


|i, "aüerinr, 


Ti ) ideo, id eft, Probris affecerínt. NL 

liic S e Ern uobis omnes homínes, aut ut ín uetuftís legítur,quum bene uo - 
, OeCun 

ENS : | enti | 

- d inedia id eft, Fal(o prophetis, confentíentibus & Latinorum co^ 


x ruf, ;... centiore, quemadmodum & ín Conftantíenfi. Vnde miht fubotítur V«ria ledio 
iu Quo "In gue exemplaría uaríaíTe, Et haud fcio an Erw OSD fit Prophet 
"Dtentía prí ecie uidetur durior , opínor oftenium eruditulum 
lie bmurarr. (c príma fpecí , op 
an 


WA fep gna 


Qin Proph 

Blei Co X demulcebancur illorum aífentatione . Ex Ambrofio collígi non po^ 
U erte 

1 b [ 1 " " 

Wut dota legít;(ed ín enarrando non attíngít hanc dictíonem, 

Wi lies. C15) Subíto mutattrs numerus, facit ad inculcádum praeceptum,quod 

qu te 

Ar M pto ut 


Np tbi n tis ut facíant. 


Balliuee 
eni Vnde Plautínum illud , T'uníca pallio propior cft. 


í , : ídem 
Ap od cAtoríbus fcenerantur., ) Z'ava(vaw, id cft, Mutuum dant. Nam eft Faterare 


d'awéá(ep 
V pum, arae pa 
is. ? Daten d | 
| iim joe Mtutrm, A cít enim non-di l 
-Leipfos. A c intera. 2 T 


W.. Atínterdgpíos a 


Co : dg mag ; : : 2d pt C 
murg thia cum Ethnícís ac malis , ag "il y pkpuakétequa preue M: 
"n AS füba Ill Quo caeteros antecellant. Verum eo redierunt Re HE Deut 
| NUM Tom hac nota uíx pofsis Chriftíanum ab Ethníco dígnoícere: 

i N US una non de omníbus, 
] ; íd eft I C à , , m 
Wa. fpe; ius a 4 ta díctio eft, &zsAzi(sy, ex Itde fberztes 
N in (po, 3ntes,) Usdty ezreAcri(orr«e. Ciracis compofita díctio elt, : 


Ni 'ttass iCcutitenim opínor de foenore quod ex mutuo redír.INam ín hunc fen are zieove 
tip tut uec P : 7&6 
Wi tiebe,, Teteres, 


adu 


'gn í s.Sonat autem commo 
Qu Snus eft, ) 3g«sóe, quod fzepenumero uertít bonu 


N dere ; * Beilcm ad gratíficandum , id quod propemodum declarat € beni; 
ie a. P'ufculís loc; í eft, & dicetur. | Sf . AME 
EN ^C nicubipa : ,remíttíte & remíttetur. cat Uix Polis Dimittite pro 
XCitatí i ebeculam fycophantz quidam , cucu à remitite 
nt apud indoctam plebe ? petonati 


M 
inm 
|: 
h 
, 
/ 
!ria 
itl 
s 
h 
i "n 
um 
^ 


ob à 


p 


amu SEC 


peer 
—ÀÀÀ2 


E M 
I ix 
»: 


[8565 Pact 


me 


A-— 


C TES ] 
FI. BE GEEAE NEUE IE 


: ANNOTATLON:ES:! 


T ? ; P 2 ; (ta 10 

períotati,quod ín oratione dotitdrecedia eic pura remit 

[t£ jua fi fi ontumelía facta Chrífto,fí quis maitt GiC* ^ 
remiíttíimus;quafi fit atrox c ; homilia uigellm 

que clamant! i 
Idením4t 
, 


180; 


' nfertam & coaegítatam.) 
TET UA/ | per mE MICH mE D. | 
vig de mei pifleésiprafferiif Fco erit: a Da (5 " ol 

;r4 €lo fiut plus capíat uas quo metímur,Graudet enim Varius? 


A GA EU uti quz fenfibus omníum notíísimza funt. 
d 


fier eius quo 
atodo accipi/ 
endum 


tat Irenzus circa finem operis fuí , Chriftus non ufürpautt opes **. wi f 
hzc fi affectet Chrifti uicaríus, uidetur plus quíddam ufurpare fibí, d! fius 
id eft, In tuoTp 

proprio oculo, Qui fodítínaltum.) Senfum recte uertit; CERT *. di E 
Ng &&luss, hoc eft;jutad uerbum reddam;Fodit& rofundauit. domum fuat d 
- -Aedifícantí domum füam.) oitodbunGerzm, íd eft; Qui aedificatum (cdiat E 


H j 
Ex "C K'P^r-T^B scm p oT OY Maubaus T j 
hilaliud fe 


«5n 397! mulum fignificat, Et quod híc uertit, A epatanímág p 
NO Erat moríturus.)ej20« v«A&vz c uertere poterat; S rcaliquot 
erículo mortís, aut certe Incipíiebat morí, 9íc ením ue ^ 1k ogíf 
P des 


ma ea^ 
rtendutt à é 


» 
Z 3 MENO d. 


'-Quíeratilli preciofus,) INoue dixít. Charus ením tum ad rem;tu / 
: gizipg V 


Preciofus 107 zs : : 

uc pro charus net. Preciofus non nífiad rem, nífi per metaphora, Proínde 

rus, aut ín precío habitus. | | 

e ' Solicite) ezxsetatec, Diligenter, fiue ut magís ad uerbum, e datio q^ et 
VV coníiandiío eraromittenda, Annotandum autem dj ludaíca comme (iram 


ar1DO' ^ uy 
Amat,ínquíunt, zentem noftram, & fynagos" gott. 


fiudiofe "d (cdi 


LE d 


pbhari[ei . pa " » 4 : . v Lx: ?, ^ 7.9 90.4 


cdptatores € D " " 54 Y di 


isla mente: Henry qe One Myr: gidoges. d acinis cod Wo 
- NecínIfrael tantam fídem ínuení.) Ambrofius oftendit olim in cos 4 


fuiffe lectionem,In nullo tantam fidem ínueni ínIfrael,quum iuxta p 
INec ín Ifrael tantam fídem ínuení, : p^ 
Diícipuli eíus;) Greci addunt, ix«vol, íd cft, Multi. gm 

In ípfaautem hora.) &p evzi. In eadem autem hora: 

ficat potíus quàm horam. 

L4wemiju, X Pauperes euangelízantur.) Demiíror quíd Laur (it; pauperes p^; 
lefenteni4 uatigelizant,quam euangelizantur. Quaff uero feni , m cunt,euan di 

penfitaa líum;ac non potíusaccepífTe euangelium , Etením ut zh: tür pro e 
.. quod eft;adfero tibí bonum nuncíit, íta dicunt;ille euange fic insi crtínctt 

lztum nuncíum , ut & alíás índícauimus. Id quand? ad um P editarehi 
— hocnoneratargumentum ueníffe Mefsíam, quod apoltoli pr 


ne e e 
entío accíderít,cumhos, 


E UR ue»eHt6 Av ELI 

3 & idiota: reciperentur ad Euangclij gratíam , Domínus autem alluditad. 

-angelizare pauperibus mifit me. Hoc indícío fignificat fe cffe Chriftum, 

Is locat mítes,fiue man(uetos Hebraeorum more;quibus u"2y ab Hiero Pauperes Hé 

Ur Ddtper 5 Septuagíntà maníuetus,quod fere díuitias comitetur ferocía;& 5;zj; qicruy 
fit; ! mán[ueti 


IS ft 
» LJ 


A P tis tem É : 


ips Memetipfos;) aderueg eit twr2:, id eft; A fpernati funt aduer'us feípfos, —. - 
Docs tecepife in fuum bonum, hos iri fuum malum reieciffe. Ambrofius legit. Senfus uarius 
dd 8t accipi pofít uice s», atcp íta fuerit (enfus : Intra fcfejhoc eft,in animo | 
s Auderént paf; damnare,quodimpenfeplaceretpopulo: —— «5. dplogusa) 
Tltibtis 4 inuícem.;) «gz apésQuvaay «Mis, id e(t, Acclamantibus inter fefe: ul 
iy 1 E fequuntutdíximus in Matthaio. NOTAT. 
y V 8WAvÜs, oo; id eft; V enítenim,fuffragantibus & antíquís exemplarí. 
4abg 1) ariaris id eft; Vinipotor.feu uinibibus,cotumelíae uox. 
Nu doctrínari; placuíffe omnibus,qui effent filij fapientize, Atqp ita legít Am. 


| , Mo IR. ae Lu 4 um f "u. [pow EL T 
tmi at ín cíuítate peccatríx.) sozidlà uus qv 78 77M » nie bo &uner oes 


a 


tergo flens,coipit rigare lachrymis &c. Caterum conijcete licet 
Cun JCDz 


rat nífi dixi ;quanta peccatrix, Certe uox admíratíonem habet. — 


j T - M Hs. " es 
eum plis STI 5 das iitque aue (nts vt 

SNR Uerut id eft, Opínor,fi ue exiftímo, 

7) 03 istis us, id cft, In pedcs meos. 


Ne. Y o) 2 2-meteicogu^ 0 "tícÍDI ütauit ín üet/ 
| CUM). ides weoreaei.. Bele pticipium mutaitinues 


dii inzdio fuiffeutfiansarigeripedes,àtergoledispatetibus, 


VEM RR EE E E E E a : — " " 
c EA LI S i C EE e rl Wo 4e De E MERE E A ge -— —— T peas erm apes um - 
user au oed Ec Wueukeuri 1 Ie DET ELE ACD 0p uL ———— uet - * 


DI. emp ue 


Botto (2 
optimo 
Hebraica con 
duplicatio 


Audire p adi 
re inendofe 


um * V. T3 lum, numero fingulari, nimirum Gracís ad uer idarimi 
Greca NP REO a xoulu, Verum íd perinde ualet Grace; acfi dicor opP ves nol 
| Bi tim, ídeft , Per fingulas cíuítates & caftella. Vn einterp^ 


Per ciuitates | 


€ 
&orís eruditi iudicio relínquo.INam intelligi poteft progreffu tem actore 
 tíarum copía. Quíd ft zmesvopswor dícti eft pro gezrmopétopswoi, Ut : s duabisF , 
INon referunt fructum.) sAseqopsiy, V. nicam dí&onem Girec29. , v (ofutü 


.. rendo, ficut 7tzse àfine , quod fructus fuo tandem tempore prouenr 


182 ANNOTATIONES 


bum infinitum , Et enim Girzce , non defecít deofculans. 
Cuiautem mínus dimíttítur,) óA/yop eft Girace;íd eft, Par Es 
Intra fe.) Gitzecus fermo anceps elt , Accipi poteft, Intra fefe, utco8 
aut Intet fefe;ut collocuti fint. | iHa ui 
: re ocT Eu f 
BX CAPITE Per ín ítatem 


xx Ercíuítates & caftella.) Vetufticodíces habent; "E 
uerbum redatu»» 3 


um,fiue pautn 
el 
E 


[I 


rum quí oppidat 


. . T. 
ut ordínemus ad hunc modum, evirviyovron zropéuó Syon Naro V 
váy, id eft, Suffocantur dum obruunturà curís,ac diuitíjs & uol 


Sonat autem Graeca uox non folum fructum , fed fractum perfe pp expe 
tempore, Herbefcunt ením & ílla femína, czeter& non edunt ucium solum 
cola, T'elos Girzecís ut fignificat finem, íta etíà fignificat uectígal,fiue LA 
exrequacundg capitur , Hoc fenfit Euripides quum dixit 79 Lan queis 5. 
ev dlusuyiav. Ex arbore mala, malus fructus prouenit. Idem Girzcis 7 nce 


unt. Hi 


, TL. 


tà UOX 7xA«c opus, | 

Bono & optimo.) qv liaedYa xeA& nqgc aryl, id eft,In corde hon 

pofitítum eft . Sed conduplicatio facít ad epitafin, quafi dicas, egreg 

quibufdam líbrís comperí affcríiptum, ótyev &zv &lcsey exst79* | eofitl0. 
Etfubtuslectum.) Valla recte mutat Subtus aduerbíü ín Subter p qu^ 

"Quod non manifeftetur.)) Girzcís utrunqg uerbum futuri tempor", " reddidi P; i 

[4 4 : tt f. f 

qui, xoi yvusyicvrot. Proinde mutato duntaxat uerbi modo,fic commo dod poni 
híloccultum,quodnon futurum fitmanífeftum,& nihil abfcóditum/ 1 —— qi 


jS 
e 


fitío 


fcendum,& ín propatulum uenturum. | AN Latinc! v d 
Inpalàm.) evqav»p, id eft,[n apertum,aut ín propátulum. NCC" 00 


(eres nec Gracareddídítuerba, — diii c 
" Videte igitur quídaudíatis.) «xác &xs«o, íd eft, Quomodo n - pabuerite " 
Qui ením habet.) $c Jp ixvtys, id eft,Quícundy ením habet;ftue i cer P. 
.. Quod putat fe habere.) d etoxátyay, id eft, Quod uídetur habere: | "n / 
mo ancípitem habeat fenfum, uidet habere fibi; &C uidetur alijs. (tís codío rg 

Etnon poterantaudíre.) Adírelegendum cft, fuffragátibusuet cog Y 
Girzece eft;obx aduuewo cur vyey «và, ídeft,Et non poterant connue? gea 
non accidit ínterpretís culpajfedlíbraríorum. ^. "is nibil dr j 

Tn nauiculam.) ec zàdiy, id eft,In nauim, ut hunc pratet diminuta 


UN LvYCAIBHM:GAPR,:VIL 1$5 
E ; emus trans ftagnum.) dita lid dic v aa&pew P Mines id eft, "Tr anfeamus in Stágri ifie, 
os einde,Etafcenderunt, zvsyl« (zy, potíus eft foluerunt;hoc eft,dífceffez. to diucrfum 
x. übducti, Non lam excutío,an apte dícatur trásfretari ftagnum,cum fretum 
;, «Suum à ftando nomen habeat, quemadmodi & Aipvli Circi dictam pu 
Ie uie Quanquam Homero & Oceanus dícítur aígvs, ut ín Ilíadeyi£ai0$ 
(es dn Apvlu, Et híc lacus T yberíadís, alicubi mare diícítur Euangeli 
i ncele lacum, índicat Hieronymus inlocís Hebraícís:GergefTa;inquit, 
nf tibus uexabantur faluator reftituit fanítati: & hodíed fuper montem ui7 
Momp cba. luxta ftaenum T yberíadis,ín quod porci precipitatifunt, .—— ABT NERIS 
dios tut) Hoc fcío deprauatum à librarijs, tamen quía tam prope acceditad Cópellebatur 
l Liem.ne íntale(car erroraadmonendum duxi,Complebantur,effe legendum, pro comple; 
uidas, -- Ietuftiffimís exemplaribus Latinis , nomínatim aureo; ewkgawggvó. bantur 
«s 4 COdex addit fluctibus, | AU LEE THER 
A e Mrsece eft, Ges ao ette, id eft, praeceptor praeceptor, utínteliígas GC - 
isoude lomnum,& diícipulos inftanter ínclamaffe, | 
m $) 9 d ey, id eft, At ílle experrectus, d Los ME T 
ids 7 yadleolugy.id eft, iadarenorü,de quo íam ante nó femel differuímus; Gadareni 
A08). Graci addunt, ix 7 zzA«ec, id eft; E ciuítatequod tamennufquamad^ — . 
q Toe d Latinos : nec ex Ambrofianís comentarijs conijcere lícuít illum s le 
TUM bhylactum Greecum reperío , Quanquá magis uertendum erat, Ex ca 
iba iius dimoniacü prodiffe e ciuitate Gladara. | 
Bedibo, | quuseorad airzcy, íd cft, Corripuerat illum Nec eft, T Gs. 
med cuftodítus.). ig arid'aae quAmosótdwoc yg eod phosa v tru nAulCP, 
o edibus leruabatur, ac di(rumpens uíncula;agebat &c, Quod tamen mol 
irj er nemodum; Camd compedibus feruaretur,tamén difrumpens uía. 
trig, sPiritu ín loca deferta; » xd Bexqpusca 
ling. 7*6 47,1055, id eft,In def rtaut fubaudiam .:,loca. A qj ítalegitur in co 
lim) Qemendatiori bus: : ! 


$) 4. ca uox eft,Latíne uorago di- itur. | 


Li 


" eRd lexuva, id eft, Per praceps;fiue per pracipitium, Et fic habent uetu/ 

NEPOS... iis 

J Secundae, ideft. A demonio ücxatus,(iue A deemonibus agítatus. -- 

da reo *, id eft, A daemonio uexatus,(iue A daemonibusagítatus. ^ 

mofCBlonis Gerafenorum: ) mr 0 zrÀniloc 3 zrpiymgs TW yedieluidy s ES E 
tu [ 


do reoionís undicg finitimas Giadarenis . Ambrofius aut legít x DE Geráfeni | 
oed Gerafenos & Gadarenos,cum paulo poft aít, R.eliquerat ín &ez 
i; Sm Chriftus &c x es dlcsundiii^ uf:5989 
ime, mlefusdicens.) Quoníam ínterpres alícubí ufurpat Dimilit pro 
S s ciat le&or híc effe zztaves, hoc cít, Nonpaffus eft effe fecum , fe 
Orr ^ d.s D HESZ - ; genii ) ; * 2» Ma 
yy batur.) &milrua ls Poterat effe;Et mortua erat;ut íntelligamus fam tus 
'ui Te licet id nondum fcitet pater,quí relíquerat agetem anímam.Imo bau 
itj, S fecus líceat uti, Mr Arc m VIDE ro CUR 
j,Hiitret) Etíamfi ad fenfum nihil omnino habet momenti,tamen ín &3ra/ 
3isc... Imsnon addit i enu C. Ki Deng T. . 
Cer Oud Ut gu egy : : : lr 
"prímeba «) oi ayAot ruuea yay ciráys id eft, Turba: fuffocabant eum;hoc e Vul yd 


med: Xarclabant,diuerfum uerbum ab eo quod mox uertít, Comprímunt. undi; prémo 
E MET "4 lS CrOgauerat,). (zie ac ie7pat vrpoo aua Ao xao 00 TOU cs SX IVO V NZ3. 
Aog... "222, ideft; Oa cum infumpfiffet ín medícos totam fubftantíam; no po 
cca Pati Etaliquanto poft, 5 y bn «175 WE 
i uo IPrimunt S aflliount Ae cuicysei as C. ieg Goo. Müalím , Coarcünt te, 
Yt Iteatqueaffligant,... .. 5. oss nu : 
c ese4tgueallliciantin is Lose emu Li. USER EN. 
dp? houí.). [n Gracis anti e(t, Nam ego nouí;cofentientete exemplariPau 


I n d AE ded - n 1 
"Mente Cor(endoncenfi.Ambrofiusconfentitcum Paulino. 
IPEHEOBCEIBI ANDA q zr Virtutem 


— 


MEUM —D—À 


* 


" virtutem tr uten e í , lod k] . d Lj AJ -.J Y à à nt | j A | 
*- exiffe tícipíum ín ri b SFeA lo ey zr $8 Recte fane hoc foco interpres mii. 
! dei pates RR Ke tamen ín Matthaeo & Marco noníede 4 M s 

) de eeliiny, íd eft,In pacem:quee Giraeca praspofitioanctpSr eig 


tur Vallanon COUC án 
sro, Pratt p 
(ít mentt -Ob "o | 


Íe A , j 
putat adíjcí haec uerba, quze fant ín Girzecis codicibus conftanter adícripta "a 
haco addíta, quorum - NU 


am mé 
bam eíectal» egg 


v 


uim PR rel CR 
tut; " ( £e 
| 


tíus.- Vnus modo fcrupulu oii one aliu 
] sreftat. Si IUX vit tL 
ta Lucam Iefus n P Giterit Uf PTS 
ST, E 


ERIG EX CAPITE NONO 
r5 2 c - * 
j IN uia.) ee v» ódtip, id eft,In uíam. Ec Tulerítis non eft à uerbo 
| tollo. Ne quid tollatís ín uíam,fiue ad iter,froc eft, IN€ quid dc A Ü $ 
Neq; duastunícas,) ers zva dvo yrrdvae, id € Neg; b ccif "m | 
' eft;(ingulí duas, Ceeterit £yap, infinítum uerbum pofitum ur (dp [4 1 
mme e io pleased: ait dixítnon pro quail Pere, m 
Depráustio — Et OPYPA pace ram índuíjalteram deportari ín farcína pP^ ^ 
lunii ue) Bilknis diis ve ! o fecus eft, «x ixeilgy &fepyeee, 1 eft; t Qu 
ibus uterentur : ne aliunde exírent rel dus e ^ 


i 


H : : A pil 
: MAI 
REMIS 


a7 sprplc 
ita fignifícat; & pert oc 


| türfum OW SUR Üeréae . Curnon potíus. d demos j 
Qsecr — Vitas, atínius fit,& ad Graecam uocem exprittienidam accomodatiU? (E 
cálunt. pidula. Ex ds E funt.) ec xe LuxAq xopaec, id cft; Iii circumiacente? e "i 

- Tnuendin: efe gros uertit ín illas; nec íd (ant male,modo bene íntellig^ «fins 
Inaenianteícas.) iciaiüriy, ideft; Conimeatt, abeA(sp enim €^" 


Eus UN LVCAM CARRIT . C21 
id vij Loacias &e rz ntóvza, id eft,In fingulo quocy accubitu quihnquagín/ ava diftribul 


Myr ur 


top od fonatacenbítus (re difcubitus. 


uit fateri àc 1 ) Anhic fermo fit Latínusnefcio,certe apud Q. Curtium [egi Erhbe[ceré 
| "lime 3 Etübefcunt fortung.INam apud exactius loquenteserubefcere fer 
Mete ni itüm.Certe optarím effe Latínumi quod pofuit interptes;nec ipfe ta 
nts. ut Lelfent aures meís delícatiores. Tolerabilius tamen hoc illo quod ali 
NSTIM Time confufus fuerit, | tegis ia voddere, Alterápra 
bei. ellSaltera ,) 7 &/Ig« z& zrpordzrs ctr ertity - IMaluiffem íta reddere, " e E 
Wy —"CUSalía. fiue diuerfa, Autfilícetà uerbis diífcedere , IMutata eft fp ecies - 
; Ueftitus cíus albus & refulges.) . Zesesdzfay. Quafi dícas,ex fe mít 
ipei. Conuenít cum eo quodantotauímus ín Matthao,ficut lux 
: le) udquod moxpraceffít, — prmieic oor 
5545 ideft; In gloría,quemadmodum uertit & paulo fuperíus. Lexic 
Xceffum,mortem íntellígit. Nam Girzece et tfodby, id eft;Exítum; BxceJus pra 
Ocer] .,  Oqtídem & exceffum & exítum ufurparí pzo morte ; compltizibus obit. 
Tum de Utentíus, à quo petat,fi quis forte diffidet.INos comper.dío ftudemus: . 
nii, G díffipauit.)- &éfaEqu cirzdy à dtezpovioy xg cuu Go, id eft; 
it N (c concerpfit.Interpres pro téafsv, legilfe uídet.r sgpiN qw, pro 
e Senis ) eemíhí dífplicet heeclectío eir Edere 
y. efe, oe X9 LCS re vigódi aeg rüH outil Gov Oc V TOU id eft; Btuíx difcedit ab íI/ 
Qr. tellieas puerum uix effu gere à fpíritu , Quanquam hocloco uaríant 
mini. m. Quadam habebant euzzpiti; id eft, Comínuens aut diícerpens 
tud 3815 probatur,ut accipiamus fpírítum dilaníare puerum. Diás » 
e mín: E Ae uxyAacriL, id eft,In magnificentia,fiue maíeftate, Dict eft 
Uos í uod folet uertere magnalía, usyeAed.. pontus AES EG 
ler SES us ueftrís.) Grece cfl eic Mc oudy, id eft,In T EU du 
xin tori e due di&urus fum.R efert enim ad fequetitía.Porro;in Sin At 
uerbo? desea quodnon effent íntelle&turí.Sequítur enum 3A 
q d " / : T Mi. 
it 5 Selecta dfey istas idcft, Ab(conditum abillis. 
To). 4 «7498s, id eft; Subijt. | dA Ub eun l6. : 
"ini, ak Joyur tir, ideft,Dif; putatio, Quanquam Circa uox anceps eft. Cae; 
Apes; Selilis louer inter illos hac de re difeeptarum fuifTe,neqy rem íntra taci/ 
UN Dem conftíi(fe,Atquííneoqüodmoxiequittur — 5 —— 
UN ON " COgítationes cordis Jgáificit fe de cogítatione loqui. Eft emn & híc cà 
i non ^&wU. Et ein hoc loco magpa ínter euangeliftas díuerfitasqu ctamen 
B. S0cío tedioi poteft ín concordía.làm articulus Graecus, que addit Lucas | . 
itae potuit, De hoc quís nam effet futurus maior;fiue zm. us, — t9rticulus 
q 3 n eos 


à lm eis 


|] 


14 
T SUE ANNOTATIONES: A 
P | Ineos))-qvabeis, id eftIntereos. WMEEEo 
[ * wai E ig maíor eft.). Circe fic habet, ó yep uxporépue grado duly Mic rA (T M 
ex Qui ením mínor fuerít ínter uos omnes , híc magnus erit. Jaman.e a 
! eft, magnum dící magnatem,& mínorem infímatem., | AP E gm : 
E Incíuítatem-) ec xsilu, íd eft,In caftcllum, INam íta plerung; uertit tme j 
codíces habent "WAiy;id eft, Ciuítatem. Atq íta legiffe uidetur ínterpres.INam NN: 
ies dici is eig evépow xàulwu, uertit In alíud caftellum. Abr era und | 
€ ici, acics eius erat euntís.) 70 aper roy qui m amedüót un, íd eft; Facies dn : fit 
«tire ReMquam nihil refert ad fententíam. Etutinam frequentíus íd aufus celeb didum 
enfüm magís dj uerba reddere.Sícut enim oculí loqui dicunt, qut tn Jo 
SE facies E E prae fe ferat íter aliquo deftinarum € gei IM " 
EY ís dícímus,) (Aeg dizi, id eft, Vis dicamus. . Joi 
o» T e w Etconfumatillos.) ár xgà&A/as éroiue*, id eft, Quemadmodá & Helíasf an uie 
wk ítum reperío ín Girzecorü codicibus,quos quídem üíderím omnibus. g anm 
«0$ anuelutab explicante locum alíquo fit huc affcríptum INeq; enim tn 
plaríorum noftrorum comperi;etíamfi fic legit & Th :ophylacius. oí odicl 
Non uenit anímas perdere;fed feruare.) n Graecís,quos uidere memi ^ utat 
dítur hominti,fed reclamantibus uetuftís exemplaribus pluribus,atd etiam e gom 
tefettad fenfum, Quin totum hoc ; Filíus homínís non uenítanimas d i 
non attigít "'Theophylactus;nec legens,nec ínterpretans,quod an cafu ace er ap [^ 
ui re incuría poo eine DECUS uíderí poterat huc a íedtü ex Mat e. 
uocungj ierís.) &z&eyu, íd € Abíetís. | , Aida 
Vbi caput fuum d5flingto Suum apud Latínos addítum ;dmonuímosalm qi 
Renuncíate ijs que domí funt.) Ex Graecis non líquetan fegendum fit; p" TRE 
funt,an ijs qui domí funt.Ní(i quod uetuftíífimus codex habebatlís qui g eror 
re mafculíno , confentíente & Corfendoncenfi exemplarí , nímírum? uta À "m 
ES feratur, Quanquam ídem Lucas eodem uerbo fic ufus eft huíus enangel!l i & 
&zeTx aj quarto ut adrem pertíneat,INi(i quís renunciauerít,& cetera. uemaó ir *: 
| nem íubemus ualere;X uoluptates ualere i ubemus. Poterat igitur e hícacctP / 
Renumciare re ncgoctjs domefticis. Quod interpres híc uertit Renuncíare » | j dif 
quidfi lutinepiítola ad Corinthios pofteríore,capite fecundo, a2 oo rap AM UT 
faciens eís . Rurfue ín actis apoftolorum capíte uicefimo ; Pt exhortatus A P 
Nam illíc interpres legifTe uidetur cuozefapkwos, licet noftri codíces haben viti 9l. di 
Rurfum eíufdem operís capite decímooctauo,Fratribus ualefací£s naue? uae gy 
eit edtA qois &merefaudwoe . Eft autem proprie &zroaitossotts mandatis "jum liq 
Ht quem dimittere, An idem polleat renuncíandí uerbum , míbí non pP í f 
a quotíes renuncíare, comperío pofitum pro nuncíare quod geftum EDT. Suctó (il 
cio mífTo ínterdícere,ut I. enücíauit illi bofpítíum,apud Cíceronem» dd F onde" 
;q1U$ 


Wt 


ullo uctet? 


NS 


d ín Calígula »renunciauit amícitíam quí denuncíat ínímicítíam » gertítt 

* ba,renuncíat uítze,qui decreuerat morí, INos quo dilucidíor eHiet erme» à 
cere;pro renuncíare, yer ge | 
— Némomittensmanum.) &A&zAapag BAtrap. Alterum partícip^ ^ dg 


Pousatterum pracfentís.Ea fic comode reddi poterant, INemo fi po" 

maratro,ín tergum refpexerít,accommodus eft regno det." 

T EX CAPITE DECIMO «interpret 
"xc "T alíos feptuagínta duos.) Quod Laurentítsargut » fingulis Pit 

m Io ftamentí,cum numero fuerínt feptuagínta duo, quippe uocari pu 

; ime delecti fex, tamen íncertum errore;an ftudio pi E fingas "iU 

fue Meuse quam apud Romanos Centumuírí dicti ie gi 

| rum fitnecpi quá trígínta quíncg erant,delecti terní;ut numer obabil - t" 

H s . mirum duode fep admodum arbitror ad hunclocum ie vici idem: p^ 

: | ium indi € feptuagínta dífcípulis fecerínt fepruagtnt duos: " oos 9? 

! eípulis ; quod factum eft ín Septuaginta interpretibus, eH 


- 


nig ea TonBosguidem  tngulis tbabuaGagolo C Sig x 
lin Septuagínta » Atq íta legii: uidetur & diuus Ambrofius, cum exponens 


| Pro , 2i «go mítto uos,ficut oues ínter lupos, Ad Septuaginta,ínquít, díicí pulos . 
Faden isfacit Gc typus ucterís teflamentí,ubí duodecím fontes , & fepruagínta 
Mlle: 9 repettz , prafieurant duodecim Apoftolos & feptuaginta difcipulos. 
lta, S; €t annotaujit Theophylactus, & Cyrillus , quí cítatur ín Catena confentit, 
Un s More fontes & feptuagínta palmas , commemorat etíam íllos feptuagínta iu^ 
de » delegit iuflu dominí,& impletí funt fpirítu fancto.Ac ne quis caufetue 
i Nu giffe, diuus Hieronymus ad Fabíolam Manfione fexta Ícribít buncín 
UM Rus Occurrerunt fontes purí(fimi,nifi ubí mag firorü docitína prorupit, 
kein duodecim Apoftolis fermo fit,de quorum fontibus deríuate aquaeto 
Vlog Stemríeant, [xta has aquas Septuaginta creuertit palmze, quos & ipfos 
y Se Intelligimus praeceptores , Luca Euangelííta teftante duodecím fuiffe A^ . 
jh p. pio nBinta dífcipulos minorís gradus, quos € binos domínus ante fe pra 
isfoir de picuum eft Auguftíno fuiffe mendofum codicem ; quema 
iL P amps emonftrabímus,Obfjcítur nobís unus codex e bibliotheca pontificia, 
po! Graecos ín concordíam Romanze fedis receptos , € codíces illorum 
ilc emplaría fuiffe emendatos.Q uorum de numero multís ni puis 3d 
e laser um maíufculis defcriptum. INàm fi nos mouet pontificize bibliothez 
EN bibli h Is codex, que Romanus pontifex mífit Francifco Card. Toletano, erat 
hy Dtbís rel «p Ratio quá adducit Beda de duodecím tribubus Ifrael, & feptuaginta 
yt quat Setibus fríoida eft. Nec multo folídior quam adducít Auguftínus de 
te » "Otis Qui ntrmerus coficít feptuaginta duos. Quín & Dorotheus mat. 
hi 3eínta dinum Apoftolícarum & prophetícarum nomínatím recenfens dí.cipu/ 
In, Pitap, " Etat acit,non feptuaginta duos . Et hís antíquíor Irenzeus qui alí.s, 
UN Dite X legitnon x x 11. Poftremo Eufcbíus Ecclefiaftícae hiftorize li 
ti, Inu] ; "decimo ; Septuagínta tantum refert fuifTe delectos , Et tamen paulo 
tig, m oc * €odícibus repetuntur feptuaginta duo. R'euerfi funt autem feptuagín 
Ru itio; PPareat non cafu, fed (tudío fa&um, Atq; ín hoc mire coníentiunt 
V S ieaur : 
lyon. Rogate igitur fegendum eft, AivAAd. | 
d Pitt OS?) erre wma, id eft, Vt extrudat,(iue eijcíatut íntellígamus;aus 


Dorotheus 
m artyr 


qu ) 8e d, i "Stamí í tít illic fífíus acís.Nec eft, - 
apu Uy, ideft, Sin mínus,hoc eft , Sí non fucrit íllic tíiius pacts-i vec en 
h Sape Jn) Sed 7j epo hoc eft, Quz abillís offeruntur , alíoquí dí7 


Qit ie, 
ig, "tent ) ; | » (s? Ponitétia n 
NAE "triv. Cur non potíus peenituiffent , cum fit przetetiti i deny eei 
t flm. lísa Cüerbum perfnaliter ufürpatum ex Pacuuio, cítat INoníus ip. C korr diBa 
Qa qua 'tdet períphrafis Scelerum poenítentiam egiTen: : quae hoc fane loco, à piene 
« ^5quod mentio fiat de facco & ciner 


rds 

n uS 

"ug It (p e MAC mgl, | 

inim c. Ie fbernit) Hieronymus alicubi pe uos reprobat, me repro, 


Cs &üm üerbum 2$c76, quod eft reíjcít & auer atur ja lcgit Cypríanus 
znelium fratrert Bybuwpe etapa dotorquenuas aon 


ls 
, "i 
Ok * rta 
Y r ; 
* 
H , t 
(d we 
— » H ; 
* d ? *- 
, LJ 


ES sofcto Qai uos [per) 
; Dat ritmei agen 
tes tiegociuri 


f 


* [4 Hi 


i$9: ^m | E | | 
7 OA NNOO^T ATIORNE $' 


miperandum ínte 


te 


- Reuerfi funtaüt feg i a UTE D 
2x eptuagínt : addidi & is no fitit i^ 
pigid Eee dedi.) ii as ide cd biu. pea duo ci Girecís nO" à 
idebam fatanam,) i9«dpsy ín quodam Latíno codíce repper ( uídebant, 
Thef t 
1 


uoxambiguítate : 
iguítate habet, Quandj de príma perfona ínterpretatur omnes. m 
cft daemones uobis fubi 


| , niei ideft; ri 
s vaa Gero G9. wvsvistri o incits " 
hora exultauit fpírítu lefus.INec additur íancto, nec prapolitio in, fe i Ws 
orifancto, (44€ ^ 


! 
y 4 


Articdiui$ n ; 
onapponítur. Certe artículus facit, ut de fpírítu (ancto intellígamus. cafip yi 
Srultís;aUf ID at 


fermo duriufculus u! eret 
: we 


— BE ky ved : Pese | | 
Mlle Qi fi pater.) vei. Quod fuperius uertítutíqy Eft autemaduerbíum P ona uf 
zs ic placuit ante te.) ón $rec eye «Udbxie scarpe ddp c i, Quia fic uit i nici 
h Gur em uertit Hieronymus. Eade uox q ufi funtan eli nunciantes 3C ogg 
oibus bone uolütatis,qua fignificat gratuíta briuolentía auord numínis am 
alíquot addunt papi 
: (jam 
equitut; 


funt.Et error híncortus,quod mox fequitur eadem oratío, adegit 
s codex; aT m 


empl | 
m lefus xi 


EE 
S.orfim:atdj íta feparaturà fuperíore,lícet reclament Latínorum ex 


Pro fufcipiz OM 
Med | E iciens autem lefus.) ézvA«Bày dtó igos, id eft,Sufcipiens aute? i 
! gitur in antíquitTimís Latínorum exemplaribus, Pofitum eft autem afcipíen? yi " | | 
Vergilius: "i (uci 


ri 


Excípít Aícaníu 
^ t Xeno h io ; 
s. E phon, &9 0 xüpoc V7roA «Doy olsdina- WM cuí iu | y ' 


Etaltera díe,) & zi sl aveioy, id eft, Poftero díe. 


Stabularío.) aawetoya, íd eft Hofpíti, fed merítorio. | 
id eft , Oppídulum,fiue t 
nc caftella uulgo uoc2" ; jí 


iftrahebatur,fiue diftendebatur.d" 


- | eff recefTarí PA mus ptur M vod 
"d Un HORE aea arum. va Yt ysee, ideft uno op d 
Cominim preargh e eeelllt- Quodadlhiftoricuns infurmartinet, domtews 
fimplex. atte dixi pu UP cendiuitmfed tjuod nimi 

| War d'iccnoVidy, quaft dicás Daríam admi 


à 
y" 


p 


dl ED. LVCAM-CA?P, XI i$9 


Ufficts E E 
i ps "T Hoc eft quod [efus negatis opus effe multis, dicituntim effe ne. 
mp iig fenfum & Theophylactus. | zm 
tari e ) Tayl; u£idiz, id eft,Bonam partem : nífi quod artícalusad/ Optimam pre. 
;inlempe partem íffam certam,quze uere bona fit. Auguftínusfer? bonam — — 


| p 
"i l aod quídem commentum ut míhí non ufquequaq difplicet ; ita non 
(00 ECC debeat quàm alijslocís ter centum, 


h TM EX CAPITE VNDECIMO | 

n Y a 0 LJ - . 3 um e 
"dn S hodie.) Hic uaríant Girzeci codices. In nonullís fcrípttt erat d'ée sip 

tto. a5 $45 ideft.Da nobís cotidie . Atque íta fcriptum erat ín codíce au^ 


a elem Conftantienfr Offendit lectorem uox eadem repetita, quoti 


num quo (di 5 Lm ; 
,AlOtídíe, Atqui n otídianü,fed tziseiey, quod ma^ 
fonat Craftin, tquí non eft Girzece qu ; 


omíni.Debítum autem,;ínquitquíd eft nífi peccatum? 
^ nonni, Cin quibufdà Latínís exemplaribusapud Lucam non Ja 
y ui. COnfje(o f. quae uidentur ex alíjs Euangeliftís adíccta , ne uíderentur e 
MM Paliciora ins s & alíjs ftem compluribus locísSíquíde apud Lucam Y MCN 
Aum adu e )Piectitur quàm apud cxteros,ad hunc modum,Pater, fanctili/ recatit 
"ui, Ibis pe Cat "lat teenum tum .Panem noftrum cotídíanum da nobís hodie, minica iuxtd 
tione, : noftra. fiquidem & ipíi dímíttímus omni debenti nobis.Et ne nos Lucam 
biet: : * PIC enim habebatur fcríptum ín uetuftiffimis codicibus ; d a id 
' os Cadmo d Amorbachíj Paulíno,& Corfendoncenfi, deníc "v vesc an^ 
tina Dus pe m hínc difcrepant,nec omnino confentíunt,ne ínter fe quí xu 
Mtis XSTO dominica ferebatur abfoluta, excepta coronide,quam add - | 
ii rip B c hinc palim eft quàm Euangeliftae non fuerínt faperftítiofi de coptsq fies 
fein, Se Precandi forma non epifcopus quilpiams,non pontiex Roma" [rifoy is di 
Aeg e. a menin tantufa precatíuncula,quantá partem Mp An : - cendis pre 
| qui i " €um fic oraffe,ut nobís orandi forma tradit autore Chrtito , t : culis 
fun a efe trepidant ;quotíes ex humanís preculis uocula fuerit ur 
5,quotíes uírulenta língua fratrís lacerant mec noe 
Usin precibus, fed ne praepoftere Tg, füpetitiuon. fiad 
utua;fíue mutuum de ER e bs dd 30 Commodave 
eam quae non abfümitur , Etenim qui petit panem rs X^ musdare | 
ahíflrum,dicír jossop itor export Latínís uero díuerfa unt uer, à; 
Pecunia peculíare div habet d'avé(dy. Apud Latínos commoda 
'eftatur ot equus;ueftís,patella . Mutut datur,quod ufu abfumi; 
»Ocant abufum.,ut oleum;tríticum, aut quod non ídem reddítur, 
Hc ín plerif cg Girecorum codicibus non repperí;confen? 44m 
quem exhibuit bibliotheca ecclefiz Pauline apudLon; 4j,4, 
endoncenfi, | pe xui | 
) dud. zl ieyeid dy, id eft, Propter mpudentiam. Eleganter 
i fimodo reae intelligatur INamut probus dícítur bonus, íta e 
probua 


.. ulti 


z e^ EAE. 


28:368 3E x : T PER d i —? Tf d Qc - z » D 
cU up ot T : uc —UANAEES o4. ta rm. a E P 
SHEER, -— again Cup m NES T ree vr AEIIQ EE. : 
— - - P.C AL [- k : Le « 2 E - tw soos Ane EM o. - ECUA 
" -—-——- -N nc INE UIT : N . — . 


í9o À NOhoor X & DOrN'E $t r M 
tur, tro jd 


probus malus;fedtamen quí urget 
& inbonam partem,ut Virgilius, 
gutem «d Quís ex uobís patrem.) Greca nonnihil difcrepant, zive 
| &p7y, íd eft, Quem autem ex uobís patre,pofcet filí us panem. 
Serio perti? modum; Quis autem ex uobis pater a quo fí filius petierít panemst 
batior Quanquam & híc fermo duriufculus eft;opinor ex idíomate linguae t? 
tem allufum ad íocum uulgarem,quo panem expectanti lap 
num illud, Altera manu fert lapidem; panem oftentat altera . Item Ícorp 
cuo ouí putaminí inclufum.Síc & ípfze dipfadcs fallunt, 
tamíníbus occultantes fefe, |. . td 
! Bona data.) &yallà dua: id eft;Bonas datíon 
Diwrfaletio — Dabitfpititborfa.) Greci codices quí tum ade 
tum fanctit , fed magno contenfu reclamantibusexemp 
S bus ego fane magís alfentíor.Ex Ambrofio , quonía carptim í 
Vallataxatu$ /— Ecilluderatmurum.) Hallucínatur & hocloco Valla, ínm 
keQis, putans utrobícq; furdum uertendum fuífle non mutum 
te nonanímaduertens utrund; Girecís fonare xoQoy, quem admodum 
gnum ín feípfum díuifum,mauultIn Íeipío , fiue fuper feipfum, cu fit 
uod Grzecís haec propofitío fit anceps;ut fere funt omnes. ,. 
Defolabítur.) 4uszos, id eft,Defolatur,Et paulo pofi wie 


rát,habebát «svéUpe: 

laríbus Lattfis; 

[Ia tractat 
m 


antibus iquíffimt 1 íni : 
fuffragantibus € antíquíffimis exemplaribus Latínis. quep Aider c 


In pace funtomnía quz poflidet.) s éz&gyovze; id eft ; Ea 


«odiíce aureo, EPI 
: ída j un 
? quícq? EU 


— Vníuer(a arma.) zuo wawozAiey. Qua uoce Graeci declarant 


paratum armatí uírí pertínet. T 
didlez 


 Aüferet.) Cfr fier 


Ciü 
mo,l 


, 


"Her at10P 
buit cogtt 


itpre 
(olet P^ 


(iruthíocamcelorum. Tl 


14 4d 4l 
cs,fificliceatloqui«  , 


F 


"a 


1 
Coáceruan e 
Graccís enl 


mus. - 


& INum lume 


terr o d a fulg? 
tcu [ucern dorf 


[o puto» qu 
líoquí fe 


os de? 


àm 


Gquo magís fentíretur collatío, . | Ber f gplíci? "T Li 


Baptixatu d * eant 
| aS /5 — Daptizatuseffet.) iz». Curnon potíuslotus effet, 
pro*otus tiorieloquatura | 
eau 7$ «ivexe,Quodnon folum catínti,fed 
ntus eft ueftrum, ). V'eftrí mauult Laurentius ,U 


ctíáquadram aut tabe 


D 
, a 


; mur 
cit genítiuus pP" 


Ph -L Vo Km UCOASPBoOXI t9t 


ipd petto a adipfos pharífzeos referat, Quod apud Mattherit 13, ambigue 


J^ explanat addíto pronomíne iudy. Q'uídam ením illic ínterpretantur 
m. QUO ín catinis av poculís cotínebatur, eo quod fraudeac uí partum effet, 
tet uidetu 


CMM totum homínem ligneis ac fictilibus uafculís coparare , quae quum 
igi €? tamen ín hís mundandis nonnullá relígíonem fitam arbítrabantur,. 
Lh loronibis COrporum,;quze pars homínis eftexterna,uídelícet animi domícíli/ 
UN d Ammentem finerent uitiorum fordíbus inquínatíflimam effe, E es 
^ 9 ícía quae penítíus latent ín anímo;auaricia ac malícíam, qam eopl jr 
ON! létatur inuídia.necy ením Graecis eft xxíz, aut avopie quam fere uertít i 
M «d QUPHefee. Quiz peruerfam mentem fignificat:coc dominus oftendít y x 
lg PRI rt. teta BP WNoantileieucneab : 
Düpihiiege roe : alinaliehis eiiulr emit rale itii 
ONIS i mfferétur índolefcens mális'áliehissmiu? fllequipsi 
um m ieotmodissaatiflidtefarcontrtenitesir sm Vos pharifaeí prae 
Vni X Osnon lepugnat huíc cóparatíoní.poteft ením fic accipi. d dide. E 
hb "" pna facitis externa quam íntcrna,ín dífcís & poculis quo 


e uderu, 


im ímmun 

DA ; operam ut cí uefter fit mundus. Apud deum entm immtut | 

d Me | " cs Recien oniIAT net pb TAA wv. " 
KORR em habeatis íflotam Huíc inte: pretAttotir éoifféntámeacribu audi S 


im eret.) » hw 
(nte tatur 
b NS quod nofter interpres uertít, Quod füpereft,longe fecus interpretatur ^ 


st ' 


1 
. Ttí A0i/ 
Vvr&. Diuerfa uox eftab ea quze frequentíor eftac tritíory7o Quodfupeft 


m Us ; Tu AE E and TT ,x&AGe dt «sy X ovovzat 
i ar erba fibfcribam. dit qVov gv ou yTUT. &eL7€ Vzr Go XOY TOt VIAV xLo- NO 


? L » 

N Meine 079 doy aye ^ opiucemrte ydo ri xod li T QUAophitTS x) eco e ex 
ber 9m. "rosile ons roo xepdliey TG wA5re, ideft, Qua intunt ígitur, * 3 
UM x Dobis Recte aute dixit qux ínfunt,S& non díxít quz funt, propterea quo 
cordi auarí;atc; ínfideant eí, Quapropter & Dauid monet non apponen: 


T 
;. "tco "de : ! j 
N ing (tts, cophylactus accipere uídetur,ut 7 gvovzw, &€ iAtiuoruUs eig 
Y lig üt; Date v ueftras eleemofyriam.Poteft autem & fic accipi ut fubau íat * 
à d. ia L8 lubpetunt uobís,date eleemofynam.Interpres intellexiffe ire ; c 
| Qs, Uobis, At quod praeteríjt non eft in nobis;atqy ob id uertit, Quo it 
NC A fonat licet,unde & qvévr« dici poffunt, quz funt ín eii e eru 
n lim eantur quod füpereft,id eft quod redundat,fed male. Ex m iuba ocfe 
Wes, Vm ofi fit ab(olute;pro v9 qvov, ut íntellígas quae tacta Ln 
«il p í enfemus eleemofynis, 
t fare. "dreftare quod eft ín poteftate noftra;ut rapínas pe tíonem rapínze, 
NUT lio gingrt Beda. Illud adnotandum , cum modo je s f na data, omnía 
atia e 'entionem re(rícutíonis , tantum pollícetur eeem besar reddere,f(i 
Nm e Rd quí iubetur dare fjs quíbus nihil debet , multo magis ! 


t, : "*. * uod harífaeí collige^ 
Ades. faeterea tabínam domínusappellatauaríciam * ut p 


i e àtionibu: lícet (ute ;tamenquoníam cupídítati fuse rv: hee 
lg nir... PFabína fuerit. Doftremo ta pína eft;quod díues lícet "m (allicit anímí ui 
lac nof Qi eenti proxímo. In hís non exigitur reftítutio; te 
de Iedímere, datís , índícandi 
uit "eid di eAesutrublur. Pie ER meia data eleemo 
i35," UXta pofteriorem lectionem fenfus erit , Exitimate Siquidem obfjcít 

Np. 9mhirapino 6 paululum ex ea contulerítís ín Pa adlibit a priorem lectio 
indian Cleemofynam fuam facerent coram hominibus [p^ Pm pre 

| Nnife(ttrs eft.Sed tamen hzc adhortatío duríufcule cobeer 


Qu. : 3m admonitionem , Alíoquí 
ite Utque magis exprobratíionem habent quà 
CImati.- 
m.) 
dz 


Mis 


"Mtefpcc n ad ufüm humanze uitae Et omne holus, dixit pro quoduís holus: 


hoc eft 


i í eemofyna uelit undíquags 
ui modo feceríttam fcelerofos,fubito data el y | 


" 4 & inceteris cofentít exeplaraurett,: 
id, aeseft 2o quis.quesdmone dorm autem duas herbas uiles 
74V. Vox dícta ab odorís gratía . 


D4te eleemoj 
[yn&, quoto, 
do accipicdü 


192. (À ON NO T ATIOANES: 19^ 


cc PE hoc eft quantumlibet contemptum,íinfignem íllorum notans auarícid Eti: 

— Decmare. brofius decimatís accipere uidetur,pro decímas datis. Sic ením fcríbít, DIU" 
pro decimas 'cía eórum multa perftríngit , quí uiliorum fructuum decímis con erendis P 
dare íntendunt fuum.INeqj fecus interpretantur "Theophylactus & Cyrillus; P 
tentía màgís congruit quod fequitut;Et pratterítís iudicii & charitatem del cg 

minum eft;cum quis ex huíufmodí obferuatíunculís iudicatur píus,fi quis e 

fis multum precularum dícat,fi quis fordide ueftíatur,ludicíum dei elt r 
affectu pietas hlomínís eftímatur.Charítas homínum eft ; cum Jeuículo 5€ ín 


Egenorum ià. quífpíam;quod aliquoties preeftabat;collatum non effe, Charítas dei Me 


primis baben. ist homíní;quse adillíus eternam falutem pertínet, cum híc affectus pr? 
JB 


etiatn rodar uerit ps t 
- Quae portare non poflunt.) «(ve Basaxla, id cft; Difficilía portatu- , 
iE S. INontangitís farcínas.) "eie Qopziié, Idem ueibum uod modo uertito ^. 
dfi cantíus erat Actingítis, quam tangitís,S appofítius ad Cirrcam UOCE dee 
- j Vus 46 4 c n 


abeo 
p 


Tv d à 


» 


ae" J 


: $ 
Quod confentitís.) eus£vd'axée, id eft, Comprobatis. 
p 


. A generatíone.) «vea, quo fzepe utuntur facrar literae, Gireecís fonat * 
eft híc eadem uox,qua Matthaeus utítur ít generatíone Chrift — oit. 
3 Inter altare & aedem.) sj zoixs, id eft,Domum,fed partem templi ini ram 
à itépróctigm | ltadico uobis.) Itanon eft híc oVrüc, led vai quod alíquotíes transfert cd 
ties utíqiaduerbium uehementer affitmantis, V ertí poterat profecto fiue. 
- "Tuliftís clauem.) sev. A tolló;hoc eft; Recepiftis ín uos. '['ollíimus cnim" 
íter,& tollimus,quodab alijs aufetímus; MM "t 
- Infiftere.). cuscydp, id eft;Cohibere; Verum emendatíores codices hab ; " 
a : eft; Imminere,fiue urgere;atqy íta confentaneum cft ínterpretem legífle- sod 
&zosoui(ap ^ Etoseiusopprímere.) &avsoi(dy Interpres legiffe uidetur tais d 

obturare osnec finere loquí,.At Girzécí codíces habent, &vreseis t quod hísd 
pendereab ore, SC obferuate quíd dícatur. Atq; íd longe rectius quadtat am 
ceflerunt & fequuntur:Infiftebant ei& ínfidiabantur,&c quatentest d ad 
eius. Neque ením haéc competunt ín eum quí occludat os loquentis m ipf 
dum íriterpretantur Grrecí interpretes. Quod fi quís míhí parum habet l i ^ar 
phylacti uerba fübfcribam;quod ad hunc attínet locum, sj d isgsatd (et pid f 
&si a uxvds eptor y vür?su 1) og pep cyiver ea jop To &pstjsi(e , 07V qiAeorst eg00775 
Auyr x) Gay zr ereag riore yotp un dabei Go demoni euam Jidan 
dus stiigioo zoivvy seu (oyTo X9 ÓL xee i cetyol &xeivoL 1] Miss. 7700 op 9976 "T 
&rrosoueeTi Cn ai5ys14 eie &regtity ixydusdie un d'uvapOpoy azrongire PL 
8 sie d'udazb role Grrongivedo 1) Oe Sparrow Auli] dt rà TS (iy d 
£w71 T3 mode aürr oy o! i q5 siu Q- xgaz p.e ye e ge T9 uv . 
(5 d'oxci.757 tsi dp 3 sor og SÁssoj iQ) xta iod a s d'aAoi dt 870 VJ 7 . 
" te; n7i, SngdUz aet x T8 sius ^ err S. oz op red Ais &dsy &zroso it m 
Ügpsüc at a i08 SOuirTO- avv. Quat nec transferre grauabor ín g atiam € gi 
ce nefcíunt. Verum &zissoui(ay etíam íllum coepetüt;hoc eft, frequenter ntc Y 
& perplexur reddete,Fit ením à &zesoui(ay, cum plures interrogans ulti quo 
alijs argutmentís.tuim ením quí nón póteft tefpondere ; fpecíem pr£ et m qiult! 
Hoc fane tunc molícbantut etíam fcelefti illi iduerfus Chriftum. am CUP Sigon 
Sarent urium;uidebantür &zresca(ay illurii,& ad hefitantíam deducere! t corel 
tel ondete;íd quod probabiliter accidiffet. Quo pacto ením unus po pu 
Meng atcj alia ínterrogantibus. Quariquam poteft &zesau(sv CC ficca tr gt 
eiiddpeste eum; X abore capete . Cum enim quis capitur ex hís; que ux feft 
| end ; hoc eft , ab ore ttahí ac condemnari; [Declarant dutem hoc & ea d^" t: 


SES 
m 


] 
, 7 


193 


4 (tog; eU 
| x tieni 


Tos 
| M m taf I7 (5205; quotíes exigentibus praeceptoribus pueri reddunt me^ 
id e perfona 2 A eui t ipfum quod redditur, &zoesoua71(«95 dici , ut uel ad 
i igi Qu Wh ^ eratur.INos certe comperímus apud Aríftotelem ín Elenchís con 
LINT sd js hon male congruit huic loco . Etenim praeceptores folent quum 
Itf qui do. cquenter interpellare rogatíunculis, rentantes aníntelligant quae 
Huncuiis 2 E cuigant ; Sícifti quemadmodum interpretatur Cyrillus, 
onde voee pe labant domínuim, ut fi non refponderet,uídetetur inca j 
Q tbrehendeae cac TUFauit fi bene quoq; rcfponderet , tamen ex zs tís prae 
Um atri; l. Quae nobís apud ídoncos autores fuper hoc uerbo comperta 
iir Miren lectori (udícium relinquens ac delectum. 
| Viti X CAPITE DYODECLIAM Oo Uc ! 
Qs Sius TU iveicd loy 75 oy Ax, íd eft, Myríadibus turbe.Myrías auteni 
m.& fignificat decem milía. Quand ea uoce abutuntur pro innumerabili. 
ultitudine V rq. uertí poterat, Innumera turbe multítudo.INec cít, EN 
: rentibus) zaueyUdriy, id eft,Símula ggregatis. V etufti codi. 
In ant;circunftantibus. S bb LEON EN ; 
JR po € "rsci addunt zedzoy; id eft; Príus,fiue Prímüm. Quanquam ad 
| eft 3t pofsít utrouís referri; primum dixít ad diífcipulos,fiue primum 


e.) 
) T) 0C t vert teris, Se bcr andi $i ios 
^uelabi£ eft Grzece,& Scietur,non fcíatut, &zroxeMwqoncvr, yvadiuctez. 
Y TOS vuede. ideft.In penetralibus, fiue íntímíszedium. s 
' Rurfum eff 44. de quo modo admonu.Affirmantísaduerbium. 
Xpoluitntesie ee dere f (t, dosaoltoy diuo, d eft; A (fi 
POluit ínterpres quod uertit.'Nam Graece elt, zosagioy dvo 1€ €t 
quam Grarca uox dimínutíua cít;ficut & pafferculi. 
m IRAut su, usn paffiue dicas oblítum. 
e 


L P d 


9. Grace eft qv ioi, id eft,In me.Sic nó eft, Confítebítur eum, fed 
tm níhil refert,tanrum eft ídíomatis Hebraici. FK: 
nti efbondeatís.) 2 zroAcyse23, id eft, Quíd refponfuri fitís fed pro; 
die add. CI. quibus modis uerba facturi fitís,& qua ratione ínftituturí defenfi 
.. "'"!tluri pro defenfione caufz,quemadmodum uulgus reorum E "qui 
du | r olent 


Cubicula yj 


Deisded 


Refpondere 


&zroAcysia$ 


r94. ANNOTATI10NES 


folent utrody modo periclitari, (i uel forriam agendi nefcíant, uel paráir 
fellendum quod obijcítur. pocoo UTE 
Lo... V Abomníauarícía.) Omni nonaddítur ín Gracís codícibus, Nec eft lin 
gAwWixTGp ricia,quae magis dícítur Qieeyveie, fed eft, zA«ovsfie, nomen à plus babe? 
fzpenumero ufus eft díuus Paulus. Vbí quís fraudatís alijs plus ufurpatfib 
Epuari — Epulare.) ugpatvo, íd eft, Lzetare, Neq; enim opus erat repetere epulare 
ctum fit, comede, bibe, Caeterum uerbum svgpatvouas índe di tumque - gy 
omnes uit uoluptates complectitur;quibus anímus oblectat fc, Proíndeinp* 
num Ltífícat cor homínís , ís eft, &uqpazd.. At híc perpetuo uertít ep mand 
Eie poft;uidelícet cap.rs, Adducite uítulum faginatü & occídite « | 
OBEN . epulemur, &u/QecwSapRw.: Ac rurfum, ! n fitíif 
SUQeaiic ^— Etcoeperunt spur) sliqgsaDa Id deete sepinot quod epulari nonfit 
agece conuíuíum,fed geníalíter XC opípare comeffari, — 2T 
Repetent pro cH) duni íd eft, Reepetttui due repofcunt. Síc& Hicronymmusf! 
repetunt - tat,ut fit prefentís temporís : & aptior eft hypallage ad mox ímmínens NC 
candum. Cypríanus ín precatíonem dominicam adducit his uerbís: Gruteri 
ftulatur aníma tua.Et repetunt habebat exemplar Conftantíenfe,.— — domínu?! on 
Cuías eruntz). zhnisas; íd eft, Cuí eruntzhoc eft,cuí cedent,&c quem 
tur.Et apud Paulum híc color,Sí fuerít alteri uíro,id eft, cutn altero cfi 
Sic c uifibi.) Eftnonadditur in Gracís exemplaríbus;ut liberi P 
commoditfimum fit, | a a mali 
Valitaxau; —  QQuibusnoneftcellarium.) Pro cellario Girecís idem uerbutm dtd ntd gl 
uertitcubículum, z«aácy Quí proprie locus eft ín dibus; ín quo efcuieT ausa 


c 


reponuntur à zajasVay, quod eft difpenfare uictum , & guias promus st chi 
quod Laurentíus cauillatur ; cellam accípí pro uínaría duntaxat» & coruO?". Wt 
tas,bís errauít./Nam primum, cella à celando dícia,nó uini tantur f€ 
índe;fi coruí non bibunt uínum,hoc tnagís facit ad fenfum Euangelé 
. ,  tucontentiquem paffim obuium przebet omnibus natura;non cgean 
dico:pap . Pluriseftísillis.) dizaspsre 2W m erdvay, id eft,Praccellítís uolu 
entecclere &fi fignificat differreufurpatur tamen fzpenumero pro praítare fecun 

fenfum ufus eft & Paulus ad Philippen.cap.prímo.Item ad Romanos ph ion d 

Cogitando.) uquur&y, id eft;Sollicitudine.Quanquam Graece particiP ! 
dicas curans,fiue follícíte cogitans. : . quemad 

Fanum Si autem foenum.) cóy yéezoy. Cur non potíus gramen atit herba; ls ;di 
alias tranftulítz Nifi forte nihil intereft ínter foenum & gramen. DER "C 
milítudo,ut íntellíeamus deum nonne lecturum nos,cum curet& gu moo. 

die uíret,& defectum eodem díe exarefcít, maxime ín zftuofis regíont sudes UE | 
AT. Quanto magis uos pufill fidei") Vos, accufandí cafu profettub Pr, an 
Puyerisn, ueftiet.Er modica fidei, Girecís compofita dictio eft, Gryozisth quod I0. ^ d ianle 
,. tes.Nam fides eft preftantis,& fides eft fidentís.Sícením nos abutímut 
&vAon3; ^ Infüblimetolli,) uipuszuuoi( dj, Quodnonpropríe pertínet ad tum" wi 
dd Aftrolo, cí uocant psy cA qQeov&y, fed magís ne curemus ea qua fupra nos funt. ^ 
$05 pertiiere cantur;quaz funt ín nubibus, ín fublimí aérís regione. de quíDus j- g fup? Lu 
^ - Ariftoteles. Confentít cum doctrína Chrift dictum íllud Socratícum » Qu ac Íe d s 
| cedentibus: fete m 9 " 

ní(i fentiatur de hís , qui ex aftrorum curfu procul ín futurum co | "T jf i 


LI . , ; j 
 hilad nos. Nec uídeo quomodo hacc partícula quadret cum pr£ 15 
9 

(e 


diuítum ac príncípum. Theophyladtus alfjd Giraect ínterpretantur d 
(entibus non eft contentus,fed femper inhíat maioríBus, qua profecto ; 
natum eft nátura.Et quodammodo fupra conditionem hominis ? P 
. Addiggs OPES in longinquum,ignarus an pófttídiefituícturUS. — . ftam, 9T. 
.. .alignde , Ftiuftitiameius. Flzec uerba non adduntur apud liunc Euangelí 5 fun Adi | 
- —Tecinuetuftis Latinorum exemplaribusuerum ex alío loco huc transla 2 cis t | 

Dec primum, aduerbíum additur, Cófentít cum Graca lecíone codex 3^" por 


dE €. x 


^N LvVCAHM C.P. XI 195 
Poftrem 9 & Confüantíenfis.In quibus fcríptü tepiet Qonrie regrium deí, 
uca;ftudíofus alíquís ad . 


et 241.49). Lucas ufus eft uerbís praterítí temporís , Si fciffet , uigilaffet, 
7 9 Syeiryoeuasv, kox«, Ponit enim ucluti parabolam alícuíus , cuíus do^ 


EL: (HT PRAA : - : TENA 
hie ? wtifbutas uertit fuo more pro quís,fitie quifnanr; INec eft, Conf(títuít prae^ . 


| X | ting o Pabeatur Coftituíz - uim. BRI TE Er 
ay um (ro Tam-) evroucoiou, R ferri poteft adomnem cibi .Id quodLatine uocant. erzogtzpion 
| íU Mie ad certum modum tribuatur;fíue quod ín fingulos menfes reddere/ 

Meran Placet,lta Terent.ín Phormíóne : Quodille unciatím uix de demenío fuo, 

ig, dans genj 


Petere deni 


Id oer ibo ex trítíco, Quanquam evzoc Grracís aliqu ando frumentit;aliquan/ d 
xquemlibet cibum figníficat.INedg ením ferui folo tritico alebátur. Atgg 


UN ti i 


2l Nam cof p AERE zd) &zisoy; ideft, Cum ínfidis.pro quo Matthaeus dixit, Cum 
Ulabir Bub | idus eft,nonfimulat,neqgdiffimulàt; — — . ; . ,, Cam. 
Ji lomilit ze A paulo poft , plagís uapulabit.Cur non: trobíqi add dít plagís, 
| REM Quandoquidem apud Graecos utrobig; fubauditur plagís. Verum 
€ Cor füpimustetenim ablatíuus plagis,que nos referimus ad paucisad 


ndum; à& 7Àsyày; atqj ita ntrocy loco ín zrXae GC oAryas fubaudien. . 


5i 


apulare multas pagasqua dicimus Attíco more gaudere gau/ 


Xetptetem leoi 
UErO pri 


ETTTR Ue 
Seid uelimyniífí mox 
Foxx. - f fou p ' TTE. SOME 
ofitíuís,fubaudíto &Ac, quem 5 rg ji 
itmíli uoce, Vt tertio on dqiàme 
Vin Bu t beate InTOrTIDOÉ (uxta noftram zedí^ 
Nün us non legít tantum,uerá etiam interpr SR o uibieeM 
P - $ (4 A : , ,. " l 
3 üt efb;pro eo,quod erat , nibil aliu n | 
d Jaiím:& ín Sí, (ubeft tacira fignificatio us Ms 
aln req | &e 2 voy, id eft, Poft hac.fiue amodo ,utloqu 


Y 


ur nonulli Grae/ 


* 
uU 


ntur I E: n etd : ef tmutató nütneró ex pud nos cor 
Ut teferentes ad fuperiora, cum quibus ut oharereti pud nos cor/ 


ido. "rn : 1 OLEI ; / diui ? (C ita diftír: endum 
tup, S Itür fit ; Erunt uíng; ín domouna díuifi S e efidiu Deor 
fus filium &e.Síquidem diuidi uocat,ma»ere Proin . 


: ib, , I 
dein | | 
N MS [ P x TUR c: "* € - I X e Ee x aru A "2 
* Mdbo- Fitlegéndur eft. EcLaurentíus mauult imbrem quam nímbum,cum Gre Inifer,. 
1 "bed M E nM : -Rerdrim ata ci dT - e vis. - p. 5 2 nimbus- 
(0 07^ Uis ípfis y zi di ed imorlg Dilucidíus erat, Caterá cur non etíam | 
RS : rf Z «exuobis 


c »: 
ondemet mifi forte pro xrezwves legit xezexpivs. Ac fenfus fane magis 


Occupat ^ "lerram occupat.) xezugye, id eft, Onerat,fed inutili onere; 
aerwoya y&v.Et illud, Etía terra; ego fane maluiffem uertere, Cur uel terrà 


xomeie — Etmíttamflercora.) xompíey, id eft,Stercus,aut potíus fímu 
Letamen um, Nam Graeca uox ftercorationem fonat magis dj ftercus , Et ftete 


Guliclmys fis autapofiopefis,fiue ut Budao noftro placet &vazitoóy, qui 1U at 
.Budeus unum & alterum ex Ariftophane Ciceronedy adducit ín iure quodi" W 
| orto e A 


LEN - 
$a 


Saldtria .— : 
Satatría.) cáze pie. Superius admonuimus,fatum 


— Aditum 1 bed n 
demlegíffet ín LucarSed hoc íam ín Euágelícís uolumtnt 


$96 CCUAUN" N OO T A TITO NE $ 
ex üobís ipfis iudicatis quid fit uftumrut fit fenfus, Aliunde captatís at" 
bus coniectetís ea quz funt extra uos: & earum rerum ; qua tn 
uobis ípfis colligi poffunt argumenta;nullam facitís coniecturam, 


/c(L 

! Cum autem uadís.) Giraecís ením , eft proautem. Coharet ením cum | / mills 

dunt;ut intelligantadeffe tempus réfipífcendi , quod ni fecerint foreut dur C 

pofterum agatur;fi tam obuíam clementíam dei neglexerínt. NT ir, 

"Adptincipem ín uía.) iz dgyvze. Quod Ambrofius haudmaleutrt» 

"rabat tum, & In uía rectius referturad fequentíaInuíadaoperam. — M nm 3 

Trahatteadiudíce,) Demiíror qd legerit Ambrofius;qut pro trahat, Doo" ct 

| quadrat. Ne C oig 
amíduult agi cae" P 

quífquis fuit; " 

fsít uel prínceps V€ ^. rogge* 


te uertit pu 


alíus effe iudex, d$ ís,quem paulo ante díxit príncipe.IN 
eundum;ne fit opus ad (udíce perueníre . Origenes feu 
annotat amphibología effe ín trahat;quod fubaudiíri po 
"Tradatte exactorí.) edxlfopi à uerbo pfe exígo , quod an 
ficutadmonuímus ín Matthaeo. E € 
xx. HUC CAPITE: DECIMOTERTIO , effets 
sees IN Siloé, qv Gd caedi, Hebraei fonant Siloah . Arbítror 7, Fir vli 
3 A in qua prímum fuit tabernaculum,cuíus memínit filmus7 QU 
359 bernaculum Silo;ubí Circus ero legit.ltem Hieremtas A | 
ie 3 híc additur artículus 7$ uídetur fignificare uuum Silo; diff T 
E x9 4M ditat aquam , quum nec perpetuus fit nec copíofus In uet qUT s 
alibi fcriptum erat Siloa;alibt Síloam., Popp git AO 
- Infículnea.) qv 7$ cvx$, ídefl;In fíicu.Eadem uox eft quam modo uer wii. | 
ímmodícus copía affectator,ne dícam intempeftiüus, boceft cnim pro 3 


ERI 
A) 


Siloc $2 
r7 Lj 


P 


hi 


&occUpab gap 


ínfrugiferam,non folü indígna ftercoratíone & cultu, ucr& etíam oco; MTS 
m: moxuctil — or 


oratí 


onon m 

, VUE ; ullo d^ 
exanímantium excrementís uerumetíam e ftipulis,culmísaut tert med. MM 
- gam uocant Brítanní,tefte Plinio, Ambrofius legit cophinum jet fin 
Am ^ f 2 JU ^ E . ren 4 
Sínautem.) ' ect ue, id eft, Sín uero mínus;aut Sin fecus; fiquiec" pr.eni 
modíus: L9 


fermo ímperfectus eft , ut (übaudías,finemus illam, autalíud com 


Pandectias lutís,INec ením eft quífquam fua traudandus laude. ! pe " . 
uertít,Sin autem patum Latíne,tolerabilíus alíquando uertit, alioque. "m. l | 
Necomníno.) dea zmwz«A&e, Quodalías uertítínaeterbum« — | rmn p f 

INec eft;inclínata.) fed evyxvzsGe, íd eft, Toto corpore deflexa f icereI ial 
Ca,cui contraríum eft, quod fequitur, &vexvxla« quod uertit, furfum a * arítut d rot | 
gere caput,INec ením eft mentío de afpicíedo,fed de geftu corporis Jus oblí m 
unt furfum afpicere , Proínde & z&xvilie profpectus dícítur, ubí qu! "T—E 
efeneftra profpícit. —— i m, fioc di^ c 
-. X Mocauítadíe.) apoe«Qávuosy, Poteft accipi quod appellauerít € ? W^, 

fit. Nam Adfe;non addíturapud Graecos. dific are;alíàs abii | 
equí , ; í ((,D1 (na Pes | 
quíeuerunt,) xe7wxecsy, Quod aliquoties pru: v uocem aol | 
sees iud illos menfürze genus declaret capíetis ai palis! is " 
T ése eft, Abícondit ín farína,donec fermetatü €? 
b indicat hoc ex Matth.huc traníIcríptii,cum atta€^ reli 
menfirís abfconditti effe fermentii &c. Quorfum enim attiD e 


tj [ 
V 49 


1 «1 
M ] 


ali uid [ 1 -— m 
1 quen magnopere cómouere,cum nec moríbus pijs ; €c 


t Ne 
I CAN qLuVvCoADM CoA BoIlXUMI 197: 
, aei alrantur.) Sí non eft ance 


lite Dtrar 
in pum.) Érunt uttobícp, 
iauinquiamrifunrpoftremi A 
ca s" qui fucceffurí 
Jn Íam ümor,) on 
Olutu 
S "pit) 


duplicato m, Eft ením PP CN 


Eft autemuelut ímperfona^ Capit;pro 


qune dixit &vevdteróy hw. pe[fibilecft. 


ubínde Terrullíanus, capit pro 


hine A 4, ee. : fonae,nifi cóponatut cum alio Ee 
| Ri Q í 
Pefonar Pidat m 
j Cum h 


$.) eerie quod eft ariceps ad auem & eallínam. Eft ením mirus 2/. éprie duis 
ES dos pullos;fed praecipue gallínis, Auguftinus de confenfu Euane galline 
Í Que; P75.lepít auís: - 


, 


T fadus 


i EA 


VH 
E 
- 


ie 4 
i 


ef ac cin 

, WPlitur £yo 

à p dinde tetrbusnr 
ín dug], 


N Gdícespro &proy habebant &eiseo 
etuftís exemplaribus Latinis... d updImA rESCER .. . 
af Doi acdpi ; Qui manducat feu potitus DUE rarfentis 
PUE s üerbís Qd, teli», zio, futurum medium zu NUUS 
TV MRs A Ee : i » ov "VN. €7(^ ca 

solum Knee qéyti Ioh DRM th quaes 
NUS ) irs ideft, Venite. Ínterpresfortelegítzgeé. — 
A erbo C316). aere, id eft,IRecufare. Quand interpres eleganter ufus eft 
v 9S modo ledor animaduerát ed excufare,qut adducta caufa eis id 

; d n f 3 uitabit - 


valo sie e 


NAP 
Pear. 


cai. E. c ur 
& ERU Hur Were n e Rma ne -- 


5 
Ld 


wow can 
: V d i 


198 


- 


p v f 
"e Uv 
AMT 
SENT - 

p IECIT LI 


" 


DLCOBE 
Rt 3 


^ j ; : A ARETEUS dw 
Noníedens,) Hicefteademuox;quammodouertératnonnézyP ^ — 


Indecé milib, fitionem ex idiomate fermonis Hebraici pofita;in dece milibus. uani ^ anie" d 
luxta Hebre, füsomittere, quod apud nos nec ulli habeat ufüm,& oratione pei M pidibise 

sapie M | 

pídibus, Cutufmodi coplura recenfuít Auguftínus ín annot, Hebraei fermo "T (e 

. "Alioqui íllo adhuclongeagente,) etus. Quodante uerterar, Siniau e 

. . A hicrecte uertit alioqui, DIY 4i pef Jm, 

Logengente "Longeagente.) "po cwrióvroe, id eft,Cum procul eft;fiue procul Mum (d 

^ Quinonrenuncíat.) zx &zozosez?. Quodalias eft dicto uale; dimit ^. folum" 

Buanuerít.) uwecvüs, id eft,Fatuum reddítum fuerít.Siquide non : eu» 

& alía fatua dícuntur,quz nihil fapíant, Quemadmodii Martíalis betàs 
Vileeft,) 4U3ezop, id eft, Accommodumjarie uettít aptam.INeq &* 

ids falero anxíus,cürn fat fcíam & in neutro reperirí,lícer &c frequentius» 


. tíoresautores in mafculíno, | | MA | 
| zoipwe BOXOOCAADOITUR. y | id pir? 14 
VES. Ongratulaminíi.) «vyyteise, íd eft, Congaudete Aut ficui e 


d 
[om 


ítaturín 


: cet Grregoríus pontifex Ro, deceptus uítío codícis,euertít ínterpretat e 

Subftantíam.) Dux funt uoces apud Gracos,fübftantíz & fubftant d 

eft, Subftantize &C uíGum,. Quanquam Aor & uítam ípfam fignificat aP 

- cultates quibus uiuítur, | paulus 

. Viuendoluxuríofe.) (ap oórac, ideft, Viuens luxuríofe. Hinc & "m 

Confu &cuiay: Vinum ín quo eft luxuría.[d autem non ad libidinem rantum i Cum ; :] 
oo poftquam omnía confummaffet.) d'ezavaGzvzoc dt T8 799775 io (fuiffe gl 

pro cifumcre famptiffet,fiue abfumpfi(fet omnía, Quod quidem arbítror fibraríoríf 8! í Tu A 

uatm,licet mirus fit noftratíum exemplaríum confenfus « Ambrofitis 1^. C co jn 


- , 4 1 ^5 í urt d 
BTOre Cirecorum,cum íta fcribit íü commentartjs:llle ígítur uíuendo lu. c vifi 


B . ^ í e$ 
x eR ornamenta naturze. Vnde tu qui accepifti imagine def, qu ha i 
Qaitiprog ^ i | cam trrationabíl( foeditate confumere. —— Yeh multi? Nec? "ir 
i ntímercennaríj,) Cur non potius,quot, aro, fite qU3 « eft, QUA 


Led Ad mde 
"i domo;necapud Giraccos,nec ín uetuftís exemplaribus Donatíaniytantá €^ 


1 NK -CtADRE TS 199 
fludio (Pe Pier Confentíebat Conftantíenfe, 
adhuc Iquís adíecít In domo 
tof ge effet) 
x C6). Cito non 
| la, lendam fuiffe nim 
|^ qae, Den 5 genus ín talo 


| ilum faoína 


s 
u 


Pei ldohy, id eft,Laetemur,ut placet Valla. ; RI REEL 

à E Rurfüm eft siàeatvssus, de quibus fupe iusíam admonuímus; 

m hoc bn cviQuviae xgx yopay, íd eft; Concentü & choros, hoc eft;fal» 

"dna CEnificarchóros, | sidne dorsi ote s 

-reecis eft auxaad cirróy ,' Quod rion folum fígnifícatrogare; — 

adm. ELO, qpxu9a. Item paulo poft, 

dy stam fuam) Greci magrió confenfu legunt tuàm; ut fit odioftus; $ ub tantam. 

Wn NQuít.qui iM ' c'atque ita egifTe Ambrofium ; ex hís íllius uerbís lícet colligere: 5H mon [nari 
Non en 9 abat fratrem, quod cum meretricibus paternam fubftantíam pro 

E " €ixit fuam fubftantiam;fed paternam, 


ik BX CABITE DECIMOSEXTÓ 
ab agebat uillicum,) onávénoy, id eft;Difpenfatorem;hoc eft,ceconomt? 
(tica Menus ec v«sy diíftribuere,quod ea diífpenfet,quae ad rem dome? 
Gi cono; ent, Víllicusutinquit Varro;ín libris de te tu agrí colendi cau 


à | 
n : ] 5l | 
CUeh titur, appelíatus à uílla, quod ab eó in eam conuech untur fructus; 


Ai e 
Ars 


m Ee erg 
ti is j 


Cadus, Báfi 
menfura 


rO fertío, ; 
) 7i Jecuuz, Idem uetbüm quod mox uettit Litetas,idds non Lati 
«'O tnulritudtnis fignifícát epiftolam. Aut ígitur utrobiq; uertere de» 
x t 4 — bucrat 


Lesbo ris dicis cir 


RT 
DO PUE HE 


dis d sex 
E d LX xa Éher €p 


zu PRI US 


WR 


: eg tpe Lm e e rm t m 


villicus iti 
quitatis,pro 


iniquo 


t 


U LI $1 T 
Veftrum.pro 
x uerum 


Aut uni odio 
babebit,ex? 


euffum 


Subfannare — 


iuxrsolQay 


Lagarus 


2 Exeo.) &à 70st, id eft, Ex tunc;ut alíás uertít,ut ín Pfalmo 


. tante & affíxo lecto, Nec eft fimpliciter Ianua,fed svA&v€" 


... hís quidem quos nobis praebuit bíbliotheca díuí Donatiant» ^ —. (us 


209. A-N N-O. T.A T LO,NEE-$ c: 
buerat cautíonem,cum utrobígy fit 4e&uua, quodlíteram fonat,aut fctip | 


phárnsaut codicillosaut libellos,aut huiufmodi quippiam Medi uitatí P9 
. Villícum íniquítatis.) Ex idiomate fermonís tie um 
difpenfatore iniquo fiue íniufto;cuí non díflimile eft quod mox fequi L 
emammona íníquiratís, ied ya 93x I 
. Etínmaiori.) sv703, ídeftInmulto, |... jx] OE qe. 
Inmiínorí,) sAeyisw, íd eft/[n mínímo.Sed amat uaríare ínterpres WD 
. Inmaíori;fed ín multo;ut fuperíus, ; | | jq a 
... Quod ueftrum eft quís credet uobís.) 7 guulyip, ideft, Qt 
nonnullís codicibus, haud dubíelíbraríorum uito, fuerat deprauet 
& ínemendatíoribus Latínorum exemplaribus uerum legimus; ipid. oci? 
autemi uerum íníquo.INam uera díuítia: funt,quee fine fraude paret num con ay 
det,pofitum eft pro commíttet;Porro quí commíttit tíbijnímírum a dedi cítnon d 
tuum , At in proxima claufula ueftrum opponit alíeno . ErquodueuP 7 o 
quodnoflrum nondatur. |... ,. 72 Ju dita ;dMauhzUm 
Aut ením unm SS) Id quoníam totídem uerbis dicitur apU' | Gs TE 
tat qui uolet,quod ín hunc annotauímuslocum, JUD M 
Audicbat aen hacomnía Pharifzi;qui erant auarí, & deidebanrilum i 
cus díftinguunt, &ley dE vod aem Mg ol Qatouritt QiAaQyv(o verto ide 
absy, íd eit, Audiebant autem haec omnía,& Pharí(zí qui erant auatt offe 
intelligas haec omnía caterís quoq fuiffe audita , uerum folos phar? coniu 
uorum hulcus tetígerat, etíamíi nonnulla exemplaría , ruxíus addi M 
bebant.Et derídebant eum, | 
Derídebant) Zuviraeicoy, Eft autem pvxrnoCevs 
dere,Erat ením olím nafus írrífioni dícatus, uvxzsp Ciracce nal" B^ 
nare.Etquo ufus eft Cicero, évemwierne/(sy, uiciflim íirrídere. ^ aft dest? 


J] 
£T A 
43 ' 


^A nona i i 
atíni uoc? s foo" 
quodLa da "m P. 


; parat 


T4 0) LP 
íf 114fíi 
a 


/7 14 e erabif i qf 
Latíníus€ (eif 
fiue uiuis 


&3 o7. Latiníus erat exeo tempore;fiue ab eo tempore. 
Eromnís ín íllud uim facit.) Ciraeca quídem reddídítzueru 
men fenfu, Ecomnes ín illad, quemadmodum legit Ambrofius; 
ením promíícue conabantur irrumpere,etíam ethnict, 
Purpura & byffo.) Mirum unde Auguftinus in Pfalmum : 
pro purpura legat holofericís. indabaf V ox t0 
Epulabat.) svepexvépsw G^, quod Irenzeus alícubí uertit Iocundaba"* 
utrundj fignificat;lztitiam mentís, hílare conuíuíum, ^. e km 
NomineLazatus.) Hebraeis fonat, adíutus a domíno;ut ipRirt bat dcum" jo 
ciat ad parabolam : Deftítutus erat ab hominibus, fcdadiutore bà (nu 
"y auxilium fonat, f deus.Hoc fenfiffe uidetur,qui collegit !y uangeli 
corum ex omnibus libris facris, Caeterum ís cuíus extat ín fingU 
nomínum,Lazarum interpretatur adíuturm. 


T t LOxd. id eft, bo foletutíde e rgo 
Quííacebat.) &6:6Au6,id eft, Porrectus crat, Quo uer quodu citibuluP 


1 M6 


oftíum díuítum.INomen deductum à porta. Nec eft h icerofisfim 1 
Halcerbusg plenus,) fed AAxop9f(9-, id eft; Hulceratus,fiue nu yi ," 

erzojpSyín, id eft; aratiofa, fiue gratia plena. en císcoele cs QE 
Et nemo illi dabat.) Hanc particulam pon reperío addítam D Gr fan pfi** 


P j ;* L4 S 
ipfe Beda neclegít nec ínterpretatur,Ex Ambrofíants com chenditurd | 
fui(fe datas quàm non datas. Neque ením hoc nomine m quium uideret ge, 
ímpertierít pauperibus : fed quod ín delícijs fuftíneret e cnfa dignatus d pe ^ | 
um tor malís dífcrucíati í em , nec ia "impetus 
tot malís dífcrucíati , nec collegerít facenterm ; nec quicquam imp 


hulcera íllí(as , quum canes effent ipfo humaniores : 


quee decidebant de fumptuofa meníajà canibus (ublegenda, muti: e 


I N L v-c A M CDOOC. KR OP». XYvI £01 


e HI inferno.) Girzece fecus eft, Corio qv Gd &dtaioretpet ch ópleAude, Diftindtio 4 

j Itus eft, & ininferno füblatis oculís. Vt fit fenfus,díuítem quoc; quífelícita pudos uici 
fais In Opibus ac delítijs (uís fimílíter mortuum fuííTe ac f« epultum,quemadmo; ta. Id manife/ 

AP eECUIG illum, Cereri anímam;que deuccta fuerat ad ínferos,fublatis ocu^ flumex Cbry 
5a Qm Alioqui quí poterat tollere oculos fepultustAd hunc fane modü pla. fcftomi bomi» 
: Sn cophylactus;qui ab eoloco, Etín ínferno eleuans oculos fuos;nouí ca lijs quas feri» 
loc 15 Comentario ín medio interpofito.Similiter diftinguit Aueuftínus ínfer^ pfit de La 

A post hunc uerficulum, Tibi dereli&us eft pauper:& uide;inquit;exitus am^ z«ro 


funt; quae fi abeffent;prorfus nobífcum faceret.Nam ín hoc philofo 


Ad 
^: ie €0 quod díuitem ubi uenti cft ad uita finem omnes deftituere folent. 
ut intent: est íam bís fepultus , cuíus aníma príus erat fepulta incorpore, In 
5 am f 
(Li tyfoftomus, à 
moy 150, Gr £ci addüt tua,zx &ye9& cx,ut diftíngueret fllius falfa bona pee 
iN Nun Imiliter mala.) fubaudias fuajno quod fimpliciter eflent dos i d 
e autem híc confolatur,) zbalaAcimoa, pafTiue, hoc eft; Solatío iruitur;!t 
"ink om tt Solatio afficítur,atq; íta uítaffetamphibologíam. cim 
n trlaco U5:) Yo 09i in rixoie. Potcft accipi & hic fenfus.Et fuper harc pd : is ont 
i ies Á a " 9. - RP oe ; 
j tiae, Ut íntelli amus hoc accedere ad ínfelicítatem díuítis,quod 0b uo - pn e 
LM ntem non pofl ít illí fuccurrí, is "- 
gia Qr, s firmati eft) Mirum quíd uenerít ín mentem interpreti, ut Graecam LL 
1 tera C OREECt, nec ea fane idem fignificante , Siquidem: Giraece y&eua: eft; 
his I&nilicat, quí folet exiftere nonunquam in terrzmotuquem Arííto7 
le lido chafmatían appellat;unde & chafmaticus terremotus díctus. [Non 
| flong qe Iquod fiffura terre ín tmmenfam deuergat profundítatem.Chaos 
icm e guificat hoc dictum à xo; fundo,illud à 4«vo hío. Meere ies : 
? ümqu udaeus nofter, nonnihil adijcíensannotationíi Laurentíanae .* 40€ ^ BDuaeus 
Ss v. o Partim, ne quem fuo fraudarem lionore;partím, ut qut exec dm 
: biqs fe noftere,ex fllius petat shnGcumentien Eee P dm Blas saTS... 
imus compendío,neledtorífaftídíofimus. ^ ^ ^ ^ 
an Ui nilo, id eft; Neqy qui iftine.NNa Greci carent xm prop cop. 
miis atínos hínc referat ad prímam perfonam, hoc eiijfoquepsatiauc 
mes, indeadtertíam.Neceft, ^ ^^"^ EE : 
Dea le ad tertíam.INece doy 2s 
d fed 7é9&ny, hoc eft; Ne uanfcendant,fubiundtiui modi.INec eft, 
e fed ? Bircvs, tormentífiue crucíatus. Een 
NEA X CAPITE DECIMOSEP M eASE E RE e 
Pi iDimolaris.) ios cyis, idcft, Molaafinaría. tendi. tna) 
: Boat Uocant,& (axum fubftratum ín mola, quod accipit UICE. [aris 
LUN * 9 di tum eft in IVI | A 
UN atthaeo, : einn miftesiis 
i rit ! POenítentíam egetít.) d uxTitvono t, ideft; Si pint r 
iN accipiamus de fatísfactioe & poena ceu proprie et y "Ar 3 
kr(os ^5 Cotes, dixit Dro remíttes. 
tit, 2 nonnullís Gireecorum b- 
,imbrofrum addítur. T : ge. 
Sees, íd eft; Si habetís,quod recte uertíffeti haberetís. Mim ruit 
PIS) Nefcío anínterpres ufurpaut N9X3OU neutto genere, iNec enitn Ampbibo 
WS Dtentía abfurdus.coccum uelut babere fidem, quod in [peciem humí; logis 
r lim? On ante prodit uígorem fuum, d attrítu prouocatum., Sic alibi uocat nos 
* " , * ?—— 
" Palferculos rim & liliorum, Quod fi magis placet xoluoy hic pofítü dir 
no 


m 


codicibus additum erat Ad te; ti esín 


£o ANNOTATIONE.$. 
lino genere, àcssloxop, perítide ualebít ac dícas,fídem fimilem cocco, .... 
Dicetís huic,). &A&ysvk av, id eft; DíxifTetís, Antiqui codices habent Ie" 
^.  -. físquódpropiusaccedítad Graecam uerítatem, ^ — . . 44 
Mori arbor — Arbor(moro.) evbdva. E(tarbor fui generis, peculíarís Syria quem. 
| cat Hieronymus.Hefychíus addít à nonnullís dící uegéew, uulgato;ut con nfum 
De hoc xix. capite plura dícentur, Deínde quod addít Tranfplantare, fc Me 

pieflit jj uérbum.Nec ením eft veraz lil, fed Qvé/biz, hoc et p we. : 
Etobedíet.) so Also qe av, id eft , Obedi(Tet, Antiquus codex habebat; 
tefpondeat diceretís, Quandg &y modum reddit potentíalé, & ob id forta/l 
erat futurum tempus, | ; Conan 
Paftentembo ., Aut pafcentem boues.) Girece non eft boues,fed tantá paícentem. i 


es fabereft tíquiffima exemplaria Latínorit , zreiatvovzw, IVlagís autem accíptenau ^ s gri 
cH SR q hotm.Proiade in Corfendoncenfi codíce afcripri etat ín interftitio uer P E 
ierpres ítà fufpicor legiífe Ambrofiü, quand & illíc uexterunt oues ín i bipdcíaf 
 Magnifícansdeum. ) dhfd(oy , id eft, Gloríficans: quod tamen U^ | 
. quo magis fit uatíus. Eye sii 
Articuliuis ^ INouem ubi funt?) Venuftius eft apud Graecos omí(To uerbo? dique 
Uem auterii íllí ubi. INam illí addo,loco artículí Cirzeci- - ideft K 
INon eftínuentus.) ovy ivesllgGey asosptNLewz dtr divas do dire E d c 
-— te gloríam deo, utad uerbum reddam, Porro reperítt J^ | 
accídit,quodd compertum fít.. EESEE s 
z nad: defieterin) Tx G2 vuhevrs, id eft, Cum defiderabitis, Quanti E) 
GA Uuko yr. : itateorlegifIe interpretem. (vs n 
. Defüb coelo,ín ea quae fub ccelo funt?) &x 4 x veawéy e ql) vas 00a 
E regíóe qua fub coelo eft;írteam quae fub coelo cít,hoc eft ex una € 
Ita ením uídet oculís hominii.Símilisloquutio eft Deuter.cap.4-/* 5 5. 
fummum eíus. Ceteri collatio haec fignificat fübítum & inexpectati € lie " 
deí;non foli quantü ad tempus áttínet, uerumetía quatum adlocit,no 2 WE / 
bíto erumpít,nunc liínc,nunc íllínc,quod prius uídeas, dj cxpectes uentul" t 
.Prím um autem oportet.) zpázop, pro prius pofitum eft, Veniet quiQe 
- :.- fióndumueníet,ímó prius oportetíllum multapati&c. ——— | «ubi 
Kubuntu) — V xores ducebant.) &y&geueysua (ovo. Quod ante ín IMattharo uerti 
buntus tit; E'ucanruxoresquod illic nubunturjhíc Dabantur ad nuptías 
Duo ínagro.) Hac parsapud Girzecos nion additur ín Luca ; € 
üus Ambrofius; Tino ín exemplarí Paulino non erat mentio nífi €: 
duo tantumlegít, de fecto && mola: certíum de agro,uidetur huc adiect (ftri 
24. Ceterum Ambrofius pro eo quod eft ín Graecis zi zs «ze, egit P 
alteríus ena eol fententíam teferens. : qi 
€orpus cd) .. V bícuncg fuerit corpus.) Citzece cft ózrev 2» cua , xi ruler est 
daucf. V bi corpus, illíc coneregaburitut & aquifaz, Quanquam nonnulli co pm gm 
id eft, Cadauer, à cadendo dictum Graecis, Atque hanc lectionem Ut" 
bare Hieronymus. Boden | zu : 
, EX CAPITE DECIMOOCT T cropo 
| Vomodo oportet.) pie 3 dláy, id eftIn hoc quod €T, ar 
| Portb ixxexey fonat fegnefcere,hoc eft defatigarf, gus HM 
Atene Linodie ením Girzece iuge uocant ínertes & ígniau a cali 
pus QA  Permultamtempus.) à 


L^ 


knuctus pró 
compertus 


tíamfi 


4 


bvou, id cft, Ad tempus ^. c, 
, EARS inde deze, quod uertit)In nouiflimo,redi Us uentiles den 7 
S&gillre ugiület me.)- xzsozz&qx, id eft, Vítuperet,ac deroget. Nam id figo e nel íi 
so Bumáà pugilibusductum ,quí fuperne fagillantgenís líuore riotatis;! "t. 

impulío ad ruínam antagonífta, 


DATI di , 
e aiPb o 


l E : r - * qu 
,,Et patientia labebit ínillis.) Graeca nonnihil diferepant, Betrr M erlenia 
Wieso koi ualoolvugy vo viros, id eft,Clanantium ade nocte & elGv* 


) 3$ 


"jm i 
«e Otando der 
enit.) 


[213 


m. minum | 


&rvroc, id eft , Aut etíam ut híc.Laurentíus uidetur fufpicari fcri 
ida quod de mutata coníunctione cauillat;leuiculum eft;& ad 
Inensmagísadremtheologícam. — — P.I 
Proi nus Fore tocuebunt dialedicos hii duae negatíones,uní additae 
Sín ey EUN poterat, Nec oculos uolebatfuftolleread coelum. Atqueítacítat — — — 
lus in deout recatíonis domíníce —— — . —— Leve e Ab illoon 
hr. muamabillo.) Nonnulli Graci codices habebant lez sóc dt m pre 
l€ Ceite ile "ris Jp txévos, id eft, Defcendit hic íuftificatus in domum fuam, pre io 
CD Doc? oc eft magís certe ij ille, Sed ín plerífq; non (nuenío yp. Proínde 
bro eo 4^ Gillejfiue prae illo. Non quod néfcíam fic alícubi loquí Gellium 
u Doha od eft; fríget comparatus ad illum, fed quod praeferam íd quod elt 
DyYmns poutres. Etne quís exíftimet interpretatione noftram retjciendam, 
fa» erus Pelagíanos cítat;íuftificatus plus dj ille.Et Auguftinus epi/ 
anum jtta fcribit, Non díxit damnatum Phatífzum,fed magis iuftífica 


* 


» quod eft neutri generís,quemadmodü pueri zeli , Accítís 
mgquínprohibentíbus, . ; cci da NGA | 
Vallam,qui máuult, Velut puet,uel tanquam puer, ut íntellíga 

S 9Use,non acceptionís . Q'üí non acceperit regnum dei , factus pue^ 
IC Elie eft perfona ímítat(o, Quí non acceperit ut puer accipit;híc eft 


^ 


a ohumz) Hoe nonnihil difrepara Matthato. INam ilic offenfus eft 


| ede bono quod effet fa&urus , Audit ením iuuenis , Quíd me ínterro/ 
Qo Ongend* confentít cum Luca. Quanquam utraque lectío tendít eodem, uiz 
im x» Uthomo fibi quícquam arroget boni , Chrifto quidem loquít ; fed 

Qum, "ique uc Lomo nihil hábuitboní, quód fibi poffet arrogare, uelut €x 


as e fraifie) Vtrobíc; Grecis eft dexAdap inttare pet foramen acus, 

min; « àmeh intérpres bene reddidit fententíam. epsicudi ise E 
I refe rzcís no additur de; G9 qa 7 ey leurs hoc et E ilio bons] (v 
: eui eee) Idem uerbum eft Graecis, fva vae to, eva tad op , QUO MV 
E^ "ied mírum cur mox mutatiítínterpres. - 


et zb 


vost 
d 


$cofrorit$ 


— 
^ a OTN 
* LL 4 I 


eT 


iffe qui putarint hoc effe genus arboris, 
uiffe qui p Palefina 


s 7^ liceturs amaríffimascariculàs facít& fructus à culicibis corrumpit 


bus,qua rubí porrígunt,ut hís paftores fametri àc periuríam fuam coi 


pd : oM & ficum Aegypti, 
additum fcetuí, quod ignaui fit faporís, Quod ídeim feriptum e 


folijs noftram morum refert,fcetu ficum rióftratem, nífi quode 

"e ex ipfo caudíce,non maturefcetem;nífi ferreis unguibus fcalpatur « * 
abfiaulís eft ulmo,fructum aedít pruno magnítudíne aequalem, 

Lucas pro fycomoro fycomoream nomínat,nemínem oportet m 
appellent,quam Romaní morü,fi Diofcorídi credímus , Multis 

caprifíci genus , uel quod fucco ac fapore caprifici foetus referat, 

Ínterprete Ciaza : adeo;ut quemadmodá refert PI utarchus, Ath 
evxüuyey per cotumelíam Syllam üocarít evxdivoy &AQfr e aera] yfop, íd Co 
7 maceratü,quod ín facie rubor candorí ínfperfus uiferetur. Alioqui ut 
brata ftultitía;fi cvxópuoG- fcribatur per o mega.Ita ferme Plutarcht? 


fed fu 


haud ício an deprauate:prefertím cum morus arbor cui cognata € 
rum fimilitudínem,apud Nafonem ac Palladium medíam habea 


Ifbro 2. prodit evxajaviy nomen efTe commune , folos Alexandrínos 
uoptlis. Sed de fycomoro (am fatis arbitror dictum, quod ad hoc inftít 
fi quis exi(tímabit ad myfteríj ratíonem pertinere exactius noffe hutu 


miam;autores indicauímus;,unde poffit petere, 


Eo quod & ipfe filíus fit Abrahae) Paulo duríus eft, quod haec fub 
ddo 
eft mafculíni generís.Nam quemadmodum nos domum Chríftiana 


Domus filis tet famílías, Pleníus tamen eft domum appelarí filiam Abrahze , quod 
Abrabe lia, qualis eft paterfamilias, Theophylactus legít et interpretatur, 
lium,fed per domum intelligi Zacheum inhabítatorem.Porro E 


Quantum de ) 7ie7, ideft, Quis quíd, Ad eam formam; Que 
píce;Et quíd cuí des, Quíd cui credas.Et, 


Dibprsdpr — Excgiffem illud.) Illam erat dícendtt, quemadmod fcripti corr p 
us d rzecos eft nettrí gerieris. 


? DOTT 


; idem uei bum quod ad eundem modum uettí oportuit f 


€. 


204 ,2.À ON N.O.T.À T. 1,0-M.E:5 o3 : 
Paletínz peculiare; óGàudens locís campefttibus;ac ficus afferens agree», ym 
HE fententie non accedit,negaris íri ea folitudine ín qua mora p^ | 
m liuíus generís arborem gigni, ac mauult prophetae fermonem acp N. 
oie 35 
des libro abi 7 VAsc i&spilag, prímo cap. clxírj; docet hanc arborent i hinc yn 
| (tà "T hieophiali 2 
cat € ín Cypro nafcíSycomorum, fed ab Aegyptía, fpecie diuetfam.» M "rans 
um nori ps ) 
Cyptía € ^ ad 
Ofen, 
ouerí, cum dti oto | 
argumetis U pef 
ut docet ^7. (oc 


ad conuíci] rationem attínet.INec ínfícíor conítanter apud autores P hs yi 
cor A 
t produdam » fit 


proinde . 
Grace dicitur filius Abrahae , non pertinere ad Zachaeum , feda a cec 


: om vefl 

fam d que 
enetis 
i perd | 
Zacheus, dure domus dicítur filíusduríus fila Z:acheus. us. Ran 


Decem mnas.) Latíní ínterponunt, i, dicentes minas. In plerííqg " (iti 
, U 1 


Euge feruebone.) Ideft recte bone fcruc. Collaudat enim ferui nO » 


PST. A d haec quod híc detti PXt9 "dtl 
d haec quod hi M rios jn 


p AUS 


ider 


9i uí A. 
cof 


r A 


; uitia 
ín hulU (ibit 


appellart jd ) 


uti pert i Tid 
s arbori "n ! 


1 ! 
T 
^ 


(fa ported 
gis e 


tertía 


fcd 


/. f 


hac 


€ 
talis df 
T 


íncone, qu^ f| 
mum Pun 


uU 


«ips 
(i^. 
acis 00e 
TRI 


EN 5ÉELXOA&a-cmEPSCEIE 10$ 


j SNihílamplius d quod uobís conftitutum cftfacíatís, — H 
à Cuidabit & abundabit.) Etabundabít nec eft ín Girecís codícibus, nec ín 
Pi ültantienfi.Sufpícor ex alío Buangelifta huc afferiptum, unt 
: aufer abeo.) Abeo addítum eft ex idiomate fermonís Hebrzeí, ne 
JUS $0 liíuione (Tt onat. | 
tpa Pretermiíflumreponat. —— | 
| (i. * celldens, ist j at;hoc efl;per/ 
iue (CA ) tzwoeé Gio Luompoca qe ctv Govtoy's íd cft; Procedeb ;h P 


(tell 4 EE ue 
| oed quA q*6d contra nog eft.) dealb loerkvowl xis, íd eft;In caftellü quod ex ad Cótrawos eft, 


& 


C vx €film erat contra Chriífta,dj contra apoftolos. In aureo codice tantum ha^ Vos additum 
j m Contra eft [ríderm Coníftantíeníi,& ín meo ueterís typographíze.. eft. 
*Ange 


) In Graci; codícíbus non additur afínae, tantum eft wáasy; & tame ne Pullum dine 
"IB[bo snOre repberj íd addítum ín editione fecunda,Ex Ambrofij commetaríjsfa Afine additi 
lu "eft ilum legiffe. quem admodum legunt Grecí, Ait ením:Et ídeo fecundum 

mo Afiam & ' 
arius & Orj | 
"nda mQUs,). 6, anceps eft. & hoc loco;aut erat interpreti omittenda coníunctío, 
n uod tide 

ix." Neliderat ) : S XC 
l iti t ftantem pullum.) Stantem pullum non addunt Graci codíces . Ap/ Additum d. 
a oflante 
"Omirie [2 
US ejt 


n quo nundj legendum eft, xg dy. Suffragantibus & antiquit 


M o : 
24 / ' 3 Dau xexecEovou, 
:) Lcx Eoveroi; quod Grizeci uccant 5e oAvye 820p ; hoc eft;pau 1 


E : Si cognouif^ 

| DE | :Quam quía non 5! €egrouij^ 

NI t quz ad pacem funt tibi. Deinde fübijcit de fuo:Quam q fes et tujlocus 
batienus pau 
cis intellectus 


lecen 


, leet 
tea C 


$ 5 Tr, S 
í í (cibus í í eft, & €yyuc 
NH mus. Czeterum ín plerifque codícíbus ita fcriptum e^t» & €y»are oz 
* 07 


ter fonam urbis pertínet;altera ad díem, Vtíntellíigamus aduentum 


| 
| 
; 
| 


y 
X 
- 


diu 


DOES NES 


J'Y. 2 dd 
aT c eEAET 


PRIV y 9 ai rii —— MÀ 
MIS diee e aA MM 
——— —————— M €— - 


x a 
71 BEER UNA 2. m 


TR. 


TEES 
EE 


206  ANNOTATIONES | 


tuís.Repetit enim Chriftus quod dixerat;Sí cognouíífes, nímírum indicans 
Ácere díem falutís fuz, Et hzec dixerím nullius fententíze pracíudícans, 
citatur in catena, fí cognouí(Tes refert, no ad mala immínentia, fed ad ínt 


phetíarum de Chrifti aduentu,Et Eufebius ibídem cítatus,pacem no 
ius mundí;quemadmodum Gregoríus, fed ad reconcilíationem humant 


Adterram profternent.) «oxctegisay Adteqoe folum fiue pavimenti 
Solo equare. folo zequare.Plus ením dixít Lucas, dj uerterít interpres. : 


güius: ^ Pendetdiíterumnarrantisab ore. 
EX "CAPITE VIGESIMO 


zy Nuno díerum.) Grací addunt ixévay, íd eft, Illorum. IIl Vno 
SS 4 nuilTe fat eft; Flebraos unum dicere, quodLatint quídam» 
fW quodam die; & unus fcriba;pro quídam, (iuc 
À J Conuenerunt,) ez&su(xy, íd eft,Ingruerunt,fíue aderant" due 
5549 [rm Adortí funt,Síc ením utítur in Actís apoftolorum. dícenon? 


Vnuspro gsm 
E «oca f 
quidam RE a 


Vnumuerbum.) qWzAGy. ídeft, Vnum fermonem. In aureo co 

unum, nec ín Donatíanícis, INos fenfum reddidimus non uerbaJnterroS io 
unum quíddam, A erfüaff cs 
Cerusfum. — Certi funtením;) ezeacthwoe y&e Fb, id efi; Perfuafa eftenías fiu P^. xc LUE 

Perfudfas utfübaudias plebs, quze modo pracceflít. Certus eft ením alíquis CIE UM 
fum efe poteft,qui falfum credat. cf ET is i a 
Miultís temporíbus.) 3sovse ixow e, id eft, Multum tempus, fiuc tempo EU 

luí(fet reddere quàm uerba. M. Mr r1 

| Conquaflabítur.) euvlA«SMevrooSid eft, Confringetut. (ee factis 
Aburdumad — Quí negant efferefurrectionem.) Quí putant níhil immutandum "Qui conti 
uerbum red tant haec Lucze ad uerbum (i lubet, oi àyziAvyovmtt evdsey uei Gh» ídelb ^e pro" 
dere greca none (le refürrectionem,Sed quorum attínet ex innumerís uu 


-. Illud annotandit, quoníam esee díxit abícg artículo; uerten um ' 
Refurrétio cant ullam effe refurrectionem , Eft refurrectio corporum; eft a7 P ione?" 
duplex fatent dominum refurrexiffe cum paucís,negantes uniuerfalem je Jibei? 
Eljlibri ^ Etmortuuseft finefilijs,) üvtxvoc, ídeft,Orbus,fiue abfcj líberis. 
mine & filize contínentur. "T 
Neque nubunt,neque ducütuxores;) z*&yawsew 5? iyi 
cunt uxores,neq; nuptum dantur, Quod Cypríanus libro ad 
buntur, quanquam yejoy ambiguum eft. Alías certe uertít,D 
paulo fuperíus ín hoe ipfo Luca. Príus uerbi yeuzaw pertínete po 
tes & ad foemínas nubentes, ixyeuicorzo ad parentes elocantes« 
Aequales ením angelís,) ieysaoi , dictione compofita, hoc€ 
gelís, Quemadmodum Homerus jco3£ove & 0«a ix A92; appellat $ 
sequíparandos. BUE : eft Ga 
Quia uero refurgent mortui ,) 42:4 &yepormit - Tametíi anccP^c gero 
&ío, tamen hocloco dicendum erat, Quod autem refurgantmOTtUb 00 ql 
tem mortuos, L5 of : | 


rt tertio» (i 


Prodixe ,. Simulanteslongam oratíonem.) & aeopdcd uiexgà npa Ut t nn " (i 
preces 8 precatur, In nonnullis codícibus habebatur, apoqaod uxo ultimas cse Nj 
exa;Sub przttextu multa precantes, Nam quid fibí trult longus PP egatuh d, 
Pri Gi uerba reddídímus Símulantes longas preces. INeq; enim q ( (rl 
FI VEM ^ iiumanam;aut qu - í 34 Di os aun Intell. I. 
TUE eic, Damnationem eet) jus ono sofu, fdeft, Maius itidic enn 
!: tiam explícat;non uerbum,INam hic aliquoties epe ulUrpator P —1 


PU LiY'cUAOMOC Oc Xx s. jOEXI ($07 


EX CAPITE VIGESIMOPRIMO 
fensau 


H ,A 
d rubzz yivetus, fatura funt haec , Verum uno fic & alías 


Men..." fiuerbum, 
QHI6S quía e 
Mo um í 


4 um tí 3 , 
íieSrc 9) (Ux eie, ideft, Non (tatit, , Tl 
oe fames, dnomínatíoné ín uva & aeu far alíás annotauimus,Ettyoxe d 
à 3 Qi urge 7x, id eft, Terriculamentarg « Aliud enim terror;aitug, nin 
M . — eTOfem íncutít, | : ; 
s; «cin C, nibus hamínibus.) Nec ín Grecís rec ín aureo codice additur fiomí 
npe, ültantienf; necín meo excufo. " 
* H : P » - 5 y/ f 
meditari quemadmod refpondeatís.) gei agaueAere? egAoyullias, íd 5 3t 
effe defenfionem.Id quod caterí reí faciunt;quí ad lucernam elal ni ; 
on, 3 lectanr iudice, Cypríanus ultíma tertii líbri epí(tola, fic adducit bun 


I cordílus ueftrís,non praemeditarí excufare,Porro meditari dicímur ad 


*Pparamus, | 
lus d aríj ueftri, avrei jpip id cft, A duerfantes aobís.Et alíquanto poft, 
. QC Capíte ueftro non períbít.) &zm3 vao, íd eft; Perit, Habet neício.quíd cer 


tius temporis £2 4 
"m , TlDOrts &7xemoic. x : 
id lr Gre, id eft;Poílidete,fiue olencsé Apparet mer rl a 
ie trien, Af Codices quos eco uíderim,conftanter habent xa n(eone, »- 
NE n entibu :) TRADAM ideft, laciantibus & mamma nutrientibus, gp MM 
Manibi s mbrofius pro nutrientíbus legít, Quae ubera dant, Auguftínus a 
(m egit, — : 
ur j * ; 


- SU ^ 
ce 5, í - ( codices habebant &ve lr, 
Kei ag íd eft, Coartatío,ftue anxietas.INonnullí codices » 


^ ; m donat & uím illatam.INec eft » its 
"idem aciem gladíj Graci s/u« uocant, quod ea parte mordeat, M 
tpo,. "1$ dícitire. 


Confaftone id 
danquam utet/ 
o mari & flu&u, ej defpera/ 

i tíone 


Aomfnib 
s.) ; 


Pent 
Nus ssl 
5 Pttibu 


prd rue Rer TU RM es 


20$ ! ANNOTATIONES 


. Eftautem hoc peculíáre fícui, ut ftatím nullis floribus precedentibus, pto 
Etiamíí gemmas protrudunt & alíz: arbores , Nam Lucas prater fícum 6 
addít. Quanquam & aliàs díffident Girzeca anoftrís, BA£zrvzétr d ét 
eft, Cernentes ex uobifip(is cognofcítis, hoc eft , Cum uidetís protrudí gc 
des ín arboribus , etíamíi nemo admoneat ,tamenex ipfa re íntelligítis 207. 
Et paulo poft , rurfutn ios uertit INeforte , quafi fit hoc ín illorum fortu?" 
non potíus ín illorum cura, : M 
Curís huíusuítz,) v«eczme Biseliie, quodín Paulo uertítfecularía P 
aces catautem eas curas quz ad uíctüm parandum,uítzedg ufum faciunt. 
ld. .. Vtüigní habeamíni,) xevutinlase, id eft, Dígni reddamiíni,quí poffitis: 
omnía,Senf, us autem efb,ut (emper hoc ipfum orent quo poffint effugere » 
orabatur ín monte.) avAi(Ce, quodante uerterat ftabulare. ^ 3c , Id 
Manicdre, — Et omnís populus manícabat.)  Cirecam uocem ímítatus eft ínterpres hi L 

pro mane uerbum quod ín Pfalmís uertit De luce uíeilo, op9o/(u. Vetuftíílimus co inaudif 
uenire Debat diluculo ueniebat . Vnde mírum eft unde hzc uox omníno Lan sicul 
pferítquam nec Auguftini aures ferre queant, Notat ením hanc ínlibrum M oxcit 
ftíone quadragefímafexta , índícans quofdam ínterpretatos maturabís; qi Veri 
fit à matutíno. Sunt quí díuinent pro mane ibat corruptum fuifle manic : ris (bro 

hilaliud quam díuínant, Auguftínus indícauít uaríam fcrípturam fuí tempor» 

dicum, & eft idem uerbum íllic ex interpretatione feptuagínta quod e 
7q/&c, quod Hieronymus reddídit : Et prímo mane oríente fole írrues anic 
&uuec Ge) tyre Aot oy Ao, ópB esie xg exer gveie üDi rb riy. Caeterum nec HH [ 
: bum,;nec maturádí placet Àuguftínoquod alteri neget ínuenírí apud pro f 
, alteríus etymologíam non fatís probat;& aliud eft maturare, alíud mane UC" 
ter ením fero uenitquí mane uenít, Ad hacc comme tfj Bedaeín contextu 
dofe níimírum,manebat ad eum,ín expofitíonelegít manícamus.- 
: EX CAPITE. VIGESIMOSECVNDO 
Prefediten, RESIEEEDES E duodecí m.) Gvz&ixmvÓ oou vy dddtua , íd eft; Qui , 
» AM EC NS duodecím. ja Et etii! 9 
plo tuendo IS x ; T. : AE (us. Eft Y 
tou n  Ermagíftratibus) Etductoribus, fiue ducibus exercitu alíos ic? 
Ei pyAs 7i, quos aliasni fallor, fentit praefectos tuedo temp O,DCC t eel 
5-05 C BUS intellígedos. Theophylactus praeter bác opíntone cala m 
- sine turbís,) 4745 óyA», íd eft,Sine turba, hoc eft, fine tumultu: Nan * 
* cat ?yAG", ut Latínís turba, & multítudínem,& tumultum, 
. Occídi pafcha.). (vw, íd eft,Immolarí, - 1 
: Homo quídam.) Quidam non addditur apud Graecos , fed Latínus 
! addidít;quo fermo e(Tet mollior, ann ui qu 
Amphoram.) x4duoy, quod fignificat uas fictle.Hoc idcirco ad : 
Aenigma 4, deatur ad myfteríG facere,fi quis excutíat;quid fibi uelít hydría ficilis, A rati Jm 
pud Eccle "clefia(ten;recurrente uítta aurea .Eadem uox eft,quam alibi uertit el n 
file — Exhoc.) 2z xv, ideft; Ex co;nempe pafcha,ne quís ad tempus re€f4^, t oc tf 
Cdlicis majo ,— Accipite GC diuídite;)) Ade 7325, íd eft, Accipite hunc. Annotatim,, gna fj 
, bis fit apu PS, apud Lucam bísfierí calícís mentíone.Prius ením accepít calícems a 
' "Licap benedictione facta dixit, Accipite & díuidite ínter uos. Mox confecrato P^" 
! militer &€ calícem poftquam ccenauít dícens, - ! | : ffius extill 
In meam commemorationem,) gelb sul evauvaotys quod expret I" 
renouandam meí memoríam, te i m confit ial 
, n fanguíne meo,) Inpofitum apparet pro per. Vt uetus teftamen (nem s 


? * 


$ H 
-* A 


tu | 
uiti 1 
dedicatum ef; populo afperfo fanguine pecudis, ita Chriftus per d ae Hd | 
| fis y nouum teftamentim quod eleganter explícat ís , qui fcripfit epi rs pí um ^ f 
p vx uideo cur híc obftet relígío,quo mínus fenfumreddamus magisP? ^9 —— uy 
uerbis non confecrent hodie facerdotes, | | e obísef Gt | 
/ Ni pro uobís fundetur,). 4 VaUeg jug Aou opu» ídeft; QuíproV 


7" INSDVCAI 6M cCOASPV *3XT 10g. 
Wo fuperius dísrerit Datut,ytem 


D. ) Earum uertendum erat, fiue cís, Gens ením Graccís neuttí SCA 
(mines ftt 757, aiiasedgn interpres, Girzco ufus cft genere, E o C EEENE: 
" Inor,) ác; V«bré)G-, id eft,Sícut iunior,fiue mínornatu, Antíquíffimí codíces "tunior pro 
IÍOt n minc, Quanquam hoc loco magís contemptum fignítícat, dp zetatem. contempto 
m Torís caufa presbyteros uocabanr, hoc eft feníores, íta contemptos funiores: | 
je Qus «illud in P(almis : Adolefcentulus fum ego X contemptus, Nam Hebrzis 

in, c ém & nullius autorítatís. | ys 
Prceffor eft). ; iibi, id e(t , Dux fiue rector . Nam hoc quoqueftgnificat : 
d 'nagís conuenit cum eo quod fequitur , Pugnant ením praíidem e(Te , &C 


XC domínus Símoní,) Exemplatía Grzecaníca fic habent, eire dEó «vouessoipup,. 
| sh Jixítautem domínus, Símon Símon,ecce &c.Porro iia. anc rs 
TUN cesses ER d deua, Pelagium.ivecalítert 
T s1uís tís cafu factum effe putet, | PO 
iion Prio, quod aat foriat depdpofcit , Depofcuntur eníatquí ad 
! ofc e t uelut foc eftlagitarít Satanas ut iilos comminueret, e EUN 

Omnigr, d» X impetrauit;uetum pra'fcríptis legibus . Ambrofius : ro AE 
. pofi, Sentíum prímo capiteultí.fic adducit hunc locum : Simon Ts nie 
^ CON UOS cerneret ficut trítícum, Siquidem à cerendo cribrum uídetu 
i ntabi hy FOuUl)rgu. | 

PD IPM 

liis e Qui hafe 
"b tifitten. , 

», quis 


Gladiu emi fk. 
bet Cbristus, 
quotmiodo in/ 
teliigendum 
taria fenten/ 
tia , C7 irrifa 
cutufdam im^. 
pudens ealu/ 
mnia 


Sdlez 


Lu 


Vndefequí/ 
P & cum 


io eos uolebat utí au 
fi bfidío,ctíam duo fuz 
abigo E Referun illic rerba Bafilij ac Theophili qué pro Theophyl 
E 9rín im (SOR. niei & Beda: Podfi có tquí couenítut fimplí 


, 


* lans... d CCÍ. fam : it A Biss ratam ínterpretatíorié,quae fer^ 

| Qs k Su ieri ior | - fi domimésivffi paratí cuz pertínebant ad uí 
DOn&jan ne(trs nóperríner ad uítz neceffaría: Et bancuendí íu cante 

45 Uetbís breparatíranímos Apoftolórí ad fortíter perpetíend £uítíam 

"ita (acculi toflendi méentíone pra parauít íllos ad ien fa m " om m 


$e 


eiza m 
V MER. Ae TESSMS LIES . Morel se cn 
V T-— - » : UR. LAMENaLe TX T ieRr cue 


3 mt Miei S. uc 


n —À ae 
er oie So ae 


Gü'SEsto vm Du Pert opt. Gto: 


——— aM 


*?1!0 


-— p fterauntl 
v **-[is illis 


Se» 


po 


dec Vbi 
&uc V. 


fla pugna 
Vtínte ^, 
ffe Chrifii" : 


od tuníca diu 
onís: 


Adh 


Gladius 


: laxime torqu non í jp 
gioca eft fiquis forte pof OA Vl eoa parare facculum att peram, fed permitti cre yf 
sies u permittitur - Moon tenfem etía uendíta tuníca iubet emí. Proínde profPI 
gj unciam cum hofte confligendum at gladío nos defendere tantopere iubemur , ut nudis 
um;uelut ín hoc fumma pietatis fita fit.At faltem pu pet 


5$ quae mox fec 
| | Ei onem apudalíos Euangeliftas ; Obiurgat máínacíter ac is 


IN LVCAHM C AP, XXII 21i 


se fubét feebmidi;addens pettre'efadio;qui gladío pugnet, M 
a neu Vtasdegioriés" Y'patrefup etías, fi fe ui détehdere uolui d Mbdsh 
Wiss : Térgin lesfeciffeq T 
"tuos. CIpondifle fectus; forieanffffi oNlfffiit | Rc 
leatdenea o Sn ic dfBtcfeta fiio iprtur'ir ómpibüs Tufs 
nob  Prseeproris für dotttina Miffortate * d olefhritíam"ano bre docericbm 
'nyinci bo esthiniicuretienfos carbones coger(ín Caput illotuti. PRulds ' 
à " noxacier tolerátas calamítsté$ fuasjprotttatos ae fafos hoftes nO ía/ 
| Pitti v. ris COH sn V panoplia, M , Ícuto fidei! 
WM ChHuítdis oftidif tnentíojquem nós comminií(cim 
Pa j e A 1, ] i Tm Hae c2 T——" 
DEI / 
aO edi 
U Dolhtronp rf. 


Iani fs 

ut p» P4 , 

JU, Moret to 
at o/ D GEus AR diebrue 0n, 
» Freesd 


» Pv s$ a9 al Fr n P o Lg! S49 45. 


. ^ 
( b. a C , * 


«Caeterum ut íd folum a 


gam,quod ago,fic eft ordinanda 


iy dn 
m ü unc Qui hal 
*hdam : 


e [ 1 ,-— * LI » Li 
liy Sen; 7 iCCi & "Ite cum ín oladío cogamur allegorí3 adhibere, híc quocp adhibea^ 


iy Pus reis ) gladium Euangelícti;accipe & peram & tunícam Euangelícam, Pera € tuni) 
tis f : 
ll l 


i hi. , "Atínís anceps eft fermo.INam poteft & híc effe fenfus, Or ate, ne fi ca Enágclicq 
INR Bare ets ín tentationem, At Girzecís nó poteft ní(iunus accipi fenfus, 

l r A 9 " 

Ni NP * patrem ne ueníatís ín tentationem, aeecs/y«9 us ac«A9ày. Cuan/ 
; ei 


?oXC0 ; : z ee 
EN tre. tatis nonnihil uerbís , eandem extulít fententíam, ive ua eic tA Uu 
Mira. 3goni 


la 


) Quístantü Latíne fcíens cognofcet ex hífce uerbís quid fenferit 
95 certamen,(iue perículum;aut labor, A goníam ígitur appellat hor 
rorem 


URP aa feet EE e e FE REBRo ATL Jd 


LU * E. | | j | 
: proaeriter Nullam caufam, ). dzzíey. Cur non potíus crímen e quandoquít ut ud | 
: die. Porro quod addít poft, Caufam mortís,fíc dixit caufam mo^» ol | 
E mortís,quod nos dícímus capítale. i 


- RE 
dion ipe te 


A14. ANNOTATIONES 
rorem illum & affedionem qua corrípí fole omisión nisi : 
eptus angore. 


Kaimine/Nos ut potuimus uertitftus,Et. cor 
! 3ourír epats ín terram.) Fic uaríant Graci codi 
CHOSE ribarum lapfus, ín tam angufto « cont e of ol 
d QUE cwAlsmU & ante hunct pe. 


eatín p EE Giraecoru REP UER ibus ifi u^ à 
inguineo, ies i 
A Proin CN infit ipiis | 


, 
n. 


h 
1 


aW 


uerepantus Chrift ai | 

US! etiam doloris (CM üm iffi. gon adímere. 

NI DURER US.) d zrmxzg id b Num peycutíemu 
w Sinite tire ege ra75 , Id eft, Bínite M AMT. PEE xb 

"un ys fie Mte, cm d íus fit fetus Euangelilt - afe 


EC ratus cem EE » perit x Erant ením & mí lieb 
Ip! rum prae ectos ME ^ et 
uiffet irkuita.) "ob NOR de CRI ixiság el renm peu ig Ó 

&vvi(dyy quim intuérijnempe immotís oculis ; in hune 
Quafi horze-) dre, ideft, Feré. Quanqua & ium ih ef sait » | 


[Uerís.., 
n De 
Sícut díxerat.) [s «u7, Quomodo, fiue Y. J aut 
Rod Cliciftum fitr um RR - e e (4 
uenerunt. 


: rcsbyiet 
quu go FATE íd Hao ordop 

dp igyidtetid. po Ms ut dimíttetís. quandj WT ed 
Nu 25. co iR ego fum;) x Si id "del I 


de anat dixi 


« &inite fie 


Vos dícitís me. elle« 


bant quod ille effet. uid 
Quíd adhuc defidergmus.) zisgi xin vides íd eft QR " 
bemus teftímonío:Tnterptes efe terr.d diditmagis quam. aduerbu us 
EX. CAPITE VIGESIMOTERTI -. d 
sepe" xerunt. Aye jd eft, Duxit:tametfi] híc nic ee 7 2i 1 
"A C NUM it ye yop, E Et mox;Peruertehté potius q ft ub bienes "D l 
MESE ludzo EAR 6d inei : | 


22 S 
Cawupro Sues Vocat E | S elo 
ériminà Te : E fuidesm nnoxia cil icitur, cum 


X té | ' | 1 be "i 
DIDOLUJLDOD " &velrda ideft Quet prse fentjsge B DR - » 3 
ISRMS MESS ME il V Aeg oa 8 | 
TOCIET M | Mild 
TUBE RENS eg s Sapa idet; Cum rien d ] P 
" Vii Sn TME - "has ys WO 

putes Rs Qulifeus. none contdti cendt pum 2x nr ii 

dui d Ar artictilum Ofzecum; à ó tvlpwra G-. Nam« La Chriitu (15, AN 

ígnoto fibí nomíne,homínem uocat,ut Petrus puellam, mulicrem xt T í " 

Copflantr — Conftanter accufantes,) düzovoc, id eft, Actiter, & íntento clam & hoc 1D f || 


Articuli wis & 


ma ! 
im Nam sd 

Emendatum etgo,) zuvor, id eft , Caftigatum, fi fiue COHCP anus uet 
uertít, Corripíam , eadem eft uox Gireca "meudliv Gets Caecerum corrip! yl 


quim uerberibus,caftigamus utroq; modo, urea 
Perfeibro ^ Derdiem feftum.) dort ql, eft Síngulís feftís . Nam pafclia ih fii 


* D. 3 
diebus feflis nis.Et hac figura fubínde deant Apoftoli & Euangelíftzs 1i dus. ditum gut y ji^ 
Simul uniuerfa turba. ) enumAnda, Graecis aduerbíum € dell nomerí p nti 
icat id aei per uníuerfam multítudínem , Nam uerbum ípfum e (ic 0 2 | 


EA id eft;Exclamabant, feu potius fucclamabant. 
oces eorum,) Hic addunt Grací «ox zóv &pyis get» 


mi 
íd eft, SummotU" 


IN LVCAM CAP, XXIII &1$ 


oe Cut DOLI 


U 
LI 


? V] XOCIOSovso, 
(s, Plofus, y 


Jaolaciunt.). An fic Latíni loquantur nefciofortaffe rectíus erat, INefcíunt 
bolo dcs li dicas, Nefciunt quid facíant;incidis ín aliud incommodum; uideli 


Expe&ás,pra 
fpedtans — 


Articuli uig 


Tres lingua 
precipue 


3e. 


;nífobftet 
n 


1 " Jr. na S [ 
po, um fís Et 
tta ipi nifi f 


hn 


Tea an deum,id eft, Non faltem tímes deum. Ow 
Uic CXe "natione es,) Cirzcís non eft ác, fed 222, confentientíbus & Latíno 
Tin platibus.Siquide in Paulíno erat, Quod,non quí,cócordans cum Con/ Qi, pre 
; *ndoncenft Oy uia ni(i quod a;uídebatur crafum, fed euídetí ueftígio te^ quod 
títem ín aureo codice fcríptum erat quía. Porro de fenfus ambiguità | 
) dier i t | | 
77v, id eft, Nihil abfurdí, aps 
! hodie mecum eris in paradíío.) Theophylactus oftendit híc quofdam 
"n 'trmonem, Volunt enim aduerbíum hodic referrí ad precedétia. Amen 
iy "effe c elnde interpofita hypoftígme adijcíunt mecum erís ín paradífo.Floc com 
| UN Q Poner m res ipfa loquítur, ad quod confugerunt;ut .elaberetur e quzftione, 
D Lt effe uerü quod promífit dominus;hodie mecít erís in paradiío, quum 
| -""Quente corpus ípfius fuerítín fepulchro;anima defcenderít ad ínferos, 


Bed . 


- 


wa qt 


Lo DM EL. 


— S ih S 
pétegheens 7c 7 


116 ANNOTATIONES mcn 
Sed domínus ut alibi vehennam appellat extremam infelicitatem, ítabicr p inhu 
ac uóluptatem appellat paradifüm . Quandg Theophylactus prolixius dU re goi, 
locum quxdam admiícet qua: non fatís conueniunt cum decretis fchola/l 10 
.2 .. temporísTheológórunl" * : io iu Dn b 
 Comendibo — In manustuascommendo.) Graiis eft ePoaÜnconas id eft, Commenda odi 
nam, futurí temporís; Idá íuxta ueritatem Hebraícam , quae habet j tempo 

^1 "v83 yv. Siquidem N additum huic uerbo "gn, indícat fururum" | 
íta fane uertít díuus Hiéronyntus & Septuaginta. Etíamfi fierí potuit; ut Loci 
mutauetít;tametít confentíunt Girzecorum codíces,quos ego fane E. ctus 
fumptus eft ex pfilmo ttígefimo,quem probabile eft domínum recita » o 3 
m eum locum;atqp íllíc íntendiffe uocem.In pfalterio gallíco quod gedídit Jaco" obíici 
cap 


oft 


betur comuiendabo,quem ad modum tranftulerunt Septuaginta. Hicrurfus 
beatus codex pontíficíz bibliothecae. Domínus de fuo addídit pater 
brzeos nec apud Septuaginta fit patrís aut domíni nomen hocloco. dicite 
bum futuri temporís,prímum quia pfalmum recitat , deínde quod pr d d 
antequam moriatur. Caeterum zi9alávaz eft commendare, ueluti FO ji; B. 
feruandum;ac fuo reddendum tempore , Nam huc allufit Ambrofíus c" 
pignus eft fpirítus;bonum depofitum, $E 
Quieratdecurío.) Bsasvzae. Hic nomen eft dignitatis, no offici] 
mé fenatorem fiue confultorem,de quo nonníhil díctum eft alías. | 
Confilio & aciibus.) v8 BsA&x9X 78 zpafe. ideft, Confilío € facto ?" 
uidetur zeaf«z, | í 
Et Bofbibensl in monumento.) Et pofuit íllud lezendum eft. Refert 
&vz 9, Atq; ideo ín Latínís 7m codicibus emendatíoríbus fcriptum € d 
ut palàm fit lbraríorum efle peccatum;non ínterpretísiquemadmoQU *" tc. 
po:itum, xa9«Aeydirzó, quod quidem magis fonat detractum, quam d | 
| admodum & íllud ín Cantíco Maríz: Depofuít potentes, xa96As/» s 
ad dicítur quod ínalto fufpenfum pendet, ueluti clypeus aut lagen? j 
, In monumento excífo.) Aef4vzá, Vtíntelligamus fotídum faille faxum 
cile,aut ftructile,fed exculptum fuo loco natiuo. 


2m 
f 


Comtiendare 
ut depofitum 


po 


* 


"m— 


d 
rticip" 


"pe *. "LU A ; "ní 1 ficat : 
| Silverunt pra sabbato quíde filuerüt.) 4evyaGey, id eft, Quieueruht, utri enimf 9 bs 
qiicuerunt EX CAPITE VIGESIMOQVART udías dio 


T [xi A 


(7l 


| lNaautem fabbatí.) Vno fabbatorum eft Graecis, ut fubauc*" 
BBeray. 


Wwe  Valdediluculo.) Zj9ps Baftos, ideft, Diluculo pro 


" 


ALP, 


ANS ful multum adhuc haberet noctts,Nam ab ínclinatíone no zi nox P?" 
tunt.) mox conticínium;deínde diluculum,quurn íncipit rare 4 
[ de díes exorto fole. | 2n | dfi gud 7h 
. Ad monumentum.) Híc Grzcí codices addunt;Et quaedam cum! "i (s fit Jio | 
| 7«xc. quod tamenanceps cft;de uíris dícat,an mulíeribus, quod ze € acp [ex^ 
^ ,, Menteconfternata effent.) qv zá dliezoead)!, id cft,Dum hgretent: P 
|  &anímiínceití, - | JP 
In ueftibus fulgentibus.) &spazfézaz, Quod magis fonat Ful T e 
PRU inftar relucentibus, j | 1 edi Ji yt) un 
$xQeBéstu^ | Cum timerentautem.) Plus díxit Euangelífta , quàm ínterpres; E Nr X 
- $eboe id ef Expauefadiís autem íllís,ac uultum defledtentibus ín terram PEL e "a 
cgtlle t45fy, quod ipfum ín nonnullis Grecorum codicibueio (nobis df I 
4; *ccordamini qualíter díxerít.): ur&&wz« Gitaecís anceps eft,quea WA ruf 
minimperatíui ne fit modi, an índícatíuí , nifi qj ea qj féquunt argu ualitct 0€ E 
D recordati funt uerborum &c.) Latíníuserat, Vf díxerit;quam» e * —— ug | 
| Fentíis matult , C uod dixerít. TUUM muiato! 2 
M e —— do OG 3 9Porte;) Aut omittendum erat 2: aut uertenidum íti quoe A 
Bn ?euodoporteret &c, Erprot" 


gurantibus ;U " 


(2508 Uidit,) 2; p Lee. God eft; oblíquato capite profpícere : ueluti (i quís. Procumbens 
; de. Em Capite profpicíar. Vnde prouerbium a órs zagexv aes, INeceft. siexvAlas 
Mel Aem . 

dp^3 vi* l * 1k " ES - LA 
eua fol pofita.) z«ipjug, Maluiffzm Iacentía,quàm pofíta: kcu 

um mirans,) Apud fe,referendum ad partíciptum admirans, Et abfjt, admi 


n. V Gai sg reis iourzsp Seit (oy; nili mauis hunc fenfum, abíjtin domum 
1 0 dl L^ Ed 
ip Emus.) Giracci fcribunt 1aooe per duplex m, ut fit dictio trifyllaba, & in/ 
KNURIOS;tÍ tem, ficut Pythmus Pythmuntos, Emmauntí muratum eft poftea 
Nícopalis ^ | ! 
$ dicia eft, 


— E eR Bie eura ie rm 
Ae t e M ers 
Ir: 


POM I EORR EE ME 
rac 


' rat dituícem,) 6u/Azu reds iust, id eft, Colloquebantur,fiue confabula 
EN am ídem uerbum mox ucrtit Fabulabantur. i & Dire 
a Itn) Quid interpres legerítnon fatís contjcío, Nam Graece tantü e 
23 o9tmulqu dif t,fiue comentarentur, we in 
$ Qquzrerent;fiue dífputarent, ] 
is des) cu tri, id eft; Parum alacri uultu, ut ad habitum orís pertíneat non 


^ BREL | " * 
E Totixác. íd eft, Aduena es. Id habet duplicem fenfum, Tu pni 
sac USignorans ea qtiae nemo nefcit quantumuis aduena, Aut,tu adeo pe^ 
CIgnores, 


dem.) Alíàs admonuí xeiei & xeiu faepe poni pto xgzdxgiays fimplex 


ho 
lj 


Í 
j 
| 
1 
l 
* 
7 


Li 


* 3 1 4 1 
m x tedempturus Ifrael) $21 airróe &siy éóuUMap AurpSódas vy icganA, ideft; 
5 SE iS effet ille quíredempturuseffetlfrae. —. — . ^. A ivita 

| Omnia.) Gd gua gri T3206 vpiruy vuwrüy npkeay ye CipsQou, YO. QUU; pro vont 
Uit Luca m omnibus hís tertium hunc diem agit, ut fubaudias,ille;aut tempus. 
"Une (i Sifi forte fcrí pfitille, &z1z&n 75e. INec eft, 
ltsqu. 4 ^d &M ye, id eft, Atquí;fiue Veruntamen.INec eft, 


t 4x * - | * 
qus €x noftrís,) fed ex nobis, 2? &uay, id e(t, INoftri eregís. Deinde plus 


Amen eu 


tion; C tisyGrp, id eft, Attonitos reddiderunt. Nam magis pertinet ad epi 
expl m timoris, | TIN uus 
lüttare fitis) aic nyiy, id eft, Quidam eor qui erant nobíícü. Ac mox; 
lites lta;tedundar fed addítum eft explanandi fermonís gratia. 2-3 
(fi, s eorum,» &qawr G- tjm &z cirráy, Euanuít abíllis. INifi qu 15 i 
) e! Bomínís &QawzG-". Caterü magis híc congruebat dicere, des fed zi 
Ípecitís apte utímur euanefcendi uerbo,híc non de per E fica 
f t : INec defuerüt heretici quí tribuetint Chrííto corpus pha Be 
h Ne uere.) In Gracís exemplaribus tantum eft, Pax uobís. cartera gioey 
Amp dmodum cohaerent cum fequentíbus, ín quibus eximit eis EXE a Adlitiali 
by tex, i addant (ed ex alio Euangelifta,ficut opinor, admixta. : ys SicngaE: 
À, hue funt, Eum terrorem dominus poft eximit dicens , Quid rurbat elits: 
Milone, tiptum ex Euangelio Ioannis rÍ 
" x Euangelío Ioannís. ! a 
wil anducetur.) GU eft, Efculentum,ftue edultj. Ac m RAT 
Nn habe 8 eMosís x'eis, id eft, De apiarío fauo. INam & alía quaeea 25d 
at nt RAE | | 
ey Una » , : A " 5 epe! ee 
TUS coram eís,) Giraca diffident, «ox AaGay, sarmiey dd pad (uy 
| dej, piens Coràm illis comedit,dixít autem illis, INam quoe ap $ 
; apud Giraicos non repetitur. is bri "s. 
Si, opeiworsemiel itu ral tini 
(que; a manam effe fe&íonem arbitror, licet reclam i od 
*hut» über sdie: ! átex offícína Afulani. Quod fi legamus 
p Utpe,;. Per aedítionequae nuper prodijt ex offíc i 
VM quota ad Chriliu nas Eis erat dicendum, fed ME hunc euis 
*o Cm par : (s tertío díe,& praedicare ín nomine iuo paz. 
Pati K refurgerea mortuis tettío die, predic € — fitentíam 


x — te— -— m EN e Em 
idée ninos iip Ee te e e ri Mis Vou "eaa woe " US d e RD M — i 
m—-— oen SA $35 PA dii - pesamecMemCic WERE 00M BA 
a: -—- mici restera wr "cr Terr Ses dicus dehet o ERE  — 2. — — - -—- 
—— 7 4 Rm — mami 


CICRECECENS Dem - 
marini E - 


— » 


P Di api, 


iL 


ÓÓÓ 


" 
CUNG. v vtm capo it - iq 
AR - 


odores Hai iu tma i tva innt t) ret 


T SON 


$15 - ^: *ANNOTATIONESP 


 nitentíam & remiffionem peccatoram, exorfum, fiue ínitío facto ab Hi 
ledioni reclamat,quod Chriftus nó coeperit ab Hierufalem,fed Apoftoli. Et 
fequitur, magis coheret ciim hac lectione, Vos autem eftis teftes horum;ice 
utrum Eftís legendum fit;an Sítís, «st, an tss, & utruncg fatis quadrat. — 
Ab Hierofolyma.) Laurentíus admonet Híerofolymàa foemíníno gencre" 
fed fallítur qu& Suetonius ín Czefare Augufto fcribat. Er Caíum nepotem" "3 
preeteruehens apud Híerofolymam non fupplícaffet, collaudauít. i (ubf 


Promiffum patrís meí;) tzrzyjsAiy. INc neícias promiffum effenomen ^ —-— | 

tion partícipíum. sep: oratio 

— Etípfi adorantes.) zecexuumcawfsc, id eft, Adorato eo reuetfi funt. Ai x 

üintem ín coelumijac deínde recípíebant fe Hierofol mam. Hocloco fubrjd "i : 

Do li&ri Lu apoftolori&. Nam Lucas hiftoríam fuam duobus líbrís complexus € | 
ce, unit opus dem fetípfit Theophilum. Atq; ipfe feciidum exordiens connectit cu j 

eft acta illa, plane pars eft Euangelícae hiftoríze, Verum ne uíderemur 1027 Wm 

Euangeliftís,diftraxímus duos Lucz libros, & acta proximo fubíecímus'o"* 


DES, ERASMI ROTERODAMI, ANNOTA 
tíonum ín Euangelium Lucae fíníse. 


lens Oriinsn 3 capis JO wd NEMESIS 

iN EVANGÉLIVM 10AHNIS ANNOTATIO 
DES. ERASMI ROTERODAMI nis a 

ISZEGETEN PRINCIPIO eratuerburi) llladinp" 


Orbis conditi erzsseet es ai a SEM 
C redempti BASES SA EL LS u^. quod indicauit & Chryfoftomus, loannem 
fimile initium. ESSE E22 E54 Marci more fumere exordid;neq? 2 € EE E 
^ SEM uerbis ingreíTus eft hiftoria Euangelii d^ m ít 
i EA fus Gencfin mundi, Caeter&á quod illie uia 


$2 y Zo In príncípío,id eft, In filio, híc certe locumn 
"PIT: Etat uerbum.) Aó,9- Grecís uaria Í 

tionem;fermonem,rationemstiódiie 
quam & pro libro ufurparut, à uerbo dre ^ 
— colligo. Horum pleraq; díuus Hierony s. cis 
tat cornpetere ín filíum dei. Miror aute cur uerbum Latínís placuerit "S 
INos tametfi uidebamus fermonis uocabulo rectius exprímí Grac? metu 
Euangelííta, Aoyoy; tamen ín zedítione príma fuperftitíofo quo am ui quidu/* 
"mus uerbum,quod pofuerat ínterpres: ne quam anfam daremus ge. pomifit ^. 

uís occafionem calumníantur, Tantum teflati fumus alícubi fermo ctam P? 
quenter fignari filíum dei ín facris noluminibus, Mox ubí cOpert?? 51 
. .,, &hocipíoínloco quondam ecclefiam legitfe;In príncipio erat 1c en deret 
;.— rat pia 


ji 01^ 
quíum, a mi 
ft patrem dica ene 


; e 


A a à 2t 1 
" X TERMS 
rejet. S 

S & "pé 31 

AL 7 RD i X. 


"n 


Atyer fulta d 
declarat Gre. 
[s 


o 
fd 
A 


. Sermoreig ^ ( 
- tem, parentem, X fi qua uox alía Latinís auribus repre 


EL. 
Tom uerbi. c nihil faturum fuerit caufze,cur reprehenderer,etíam 
uocabulum tributum effet filio deí , nunc multo mínus 
multis nomínibus rectius & aptíusexprímat Cireecam U 
totíes reperiatur ufurpata ín recentioribus ac uetuftís ortho 
Sas blícitus afarpet ufus ecclefíaftícus,& olim publíce flgieeEri e qo gíam 
polosia de uertímus. Qua de re,(i quís uolet exatius cognofcere» VPE vct pa 
b: principio lidiffimos quorundam latratus retudimus, Ex hac ín j» entía fat m 
erat [ermo cerpere, quae pro tempore lectorís animum placent,  quís dd U 
fermo commodíus explícat quod Euanigelifta pofuít Al; quodaP 


een 


EN OTOANRNMEM C Á P. I 219 


nonet totam, orationem,fed unam alíquam dictionem:raro tamen díctum ali; 
Qu dis JU 'ententíam aut prouerbíi , uetus uerbum eft, At Chriftus ideo diee 
p^ iji p. uid loquítur pater;per filium loquatur, Deínde generís WE. a/ 
VAI, ^ atÍo;quotíes dícimus,Sermo dcí fadus eft caro,quám uerbi. i a m 
itor nihil aptíus reddebat emphafin Greca uocís A6ys, quàm oratío.Jam Cy; 
napa o nibus inclvtus, primum eloquentía uere T heologica;deinde fanciimonia 
v Dicas boftremo martyrío,ín opere quod fcrípfit aduerfus ludeos libri fecüdi 
(eon aliter refert hunc Euangeliftzé locum;quàm nos uertimus; In principío, 
Mitten OX fermo erat apud deum, & deus erat fermo. Atque idem eiufdem libri 
| Bere us atulus eft, Ouod Chríftus idcm fit fermo deí,inter com plures facrze fcrí 
je us docet filium dei dici (ermonem;& hunc adducit, Quand inhoc A 
lüs . Codicíbus fermonem uctterat ín uerbum: non anim aduertens quid pro/ 
» 2 dut haud dubie Cypríani eft , non fctibae. Ad haec Auguftinus enarrans ex 
dicas Mocum hunc: Sermo tuus ucrítas eft;palàm docet níhíl PAM icr 
fto a ueibum, Docer & hoc [oco plerofcg codíces haberc:in Weser es 1a 
. Lin f. apud deum, deus erat fermo. Quin ídem compluribus ag uem 
Oh [e ni Iris Interpretatur de filío dcí, quae necefle non eft hic epe m CE 
libro S.» dui tamen triderí uolunt ecclefize doctores, certe non o; neis 
Jiteg q Plentize quotannís canít ecclefía:Omnipotens fermo tuus e SPTho 
, 80 Ca. Us fedibus, EJ«c atq; íd eenus alía loca; non ueteres tantum, ic iobdaib 
tihi des nalis, Gilofr, ordinaria, Beda, Kemígíus, Anfelmus, interpretan S e 

| C'antes uerbi uocabulum;necy quícdg offenfi díCiíone fermonis, M 
ai s "nitate fectrmdo,deí filium nunc uetbum appellat;nüc fermonem. d 
SIE 9 COgítatíonís zeternus eft, cum qui cogitat eft zeterntis; nonne pa amm 
9D€rm ceteri ex zeterna mente patrís , fine tempore proficíícentem: 
inquid audíeras ín deo, ut fermone reconditz cogitationis accipetes; 
iir o fermonis cognomene Idem alíquanto poft fic multís uerbís dífpu/ 
^ A'onis humani ac diuini ,ut nufquam horreat Chrifto tribuere fermo/ 
b ia Ambrofius libro de fide aduerfus Aríanos capi iei C 
s tín Ebellat;nunc fermonem.Quod tamen idem & alijs E ijs affompras 
litus ( (. olze ad Ephefios caput primum; INon, inquít, quoc iib bad 
| domo termo quía umpíit&c. fermonem dixít;fílium dei.Rur um E o. 
Oqua,,. 9 dominus nofter lefus Chriftus eft fermo;fapíentia, Rob AE : SAGE 
ha Lp eite octauo dei filium fermonem appellat. Atque nue RU Ri c 
v Ibbto fà 3DUS cem a ufis eft dícere :Voxíummí fenfus; "a LAE 
leni «nti fenfum. Drudentíanís hymnís tanti tribuit » e 12,u pO 
tmo uid «cantet, Atcy in hís auditcítra offenfam wid dor n e 
mme) CUnquam, Patrísc; fermo Chrifte, Et [pírítus benigne. bed uideri pote: 
(a E p ptores fínem non habent; nifi 
famjg, Se per €quí;quz fi quís excutíat facrosfcriptores tinem non H 
ue P denter ob | c nli it ecclefia, fic hodie canít, fíc non raro 

" obftreperent. Sícolím legít ecclefia, 


Quam [ectur autaudítiü effer apud Chríftíanos. Sed tu Fiere 
3m Sem: 'Tpfos quí calumníáturz At iftís qui rei Theologíce cs P ABMN 
gn POttebat eff. noutrm quod totíes eft obuíum ínfacrís autori l ws Hec: 
"rep ta nihi mouiffet;nifi quídam feditíofe clamaffent apud popttu lab Tr 
UM edicentie A dtm tndiuíunt;de re Chríftiana,pofteadj Ee a bwcs 
Q* NS hac uoce ftolídíus; Anídeo nouatum eft Euangelium, Í s odi 

Sci edle magis quàm nouatus eft INícolaus;quí pofita uefte candida,fum, 
ürimi effe tribaendum tam ínueteratae Gode die. 2n rs No» 
?-Neceptum eft;ut tíngentes LLasupit HANKS d Mean 
ICete;tínoo tequum tamen apud deum níhil referat, INolím,ut nunc res 


tz tecepta 


; ; i ís uO 
liodoxi, fic recentíores:& tamen quídam fic offenfi funt fermon 


C»priátnus 
Huius loci 


exempla 


Ex iteotericis 
tbcologis 


Exantiquis 


Prudetntiat - 


bymni 


Notitatit &4/ 
lumniá 


[: 


—— 


e —Á Bübn 


RD 


— c 


——À—— Á——MÀdà 
—— 


—— 


adm -—- 
^ Ek 
RS -* 


Ae d dr 


uar pce 


» m m 
dB oo uo ons 


eic 
: " ^" rl. A cp 


Na 


Sa $. ON F pl. ^ ud: Lu" 
Tus bomi, ó (de 38 cv9onrars, ceu non quilibet Ad filius, fed eximius ille filíu in Ai 


A 


210 | A oN^NOT AT 10.N ES | 
recepta (it palm mendofa, € funt ínter auditores, quí ueterem faliuam mas 


jin: 


(2, , peram, paulatím funt abroganda, quemadmodum Paulus aboleuít legem io quem 
Ajricitior tamen antiquanda funt.Scio fabulam Auguftini,quze narrat ín Afríca nefci m 
juperfitio. pulum pen: deítítut& à populo, propter unam uoculam, ex Heron jw. 3 
cdoctu»*" 
; : : Pa ; : ; PREEPETT 
íllos Afrícanos fortíter irrídet. Quod fi placuiffet omnibus omnía tríbuere índ fa 
ua » P j 
is | m 
cenfent parcíus fuiffe uaríandum, quod erat receptum, Prímum cum fint | 
quod apud poetas louí,quí neqr pluuíus, necy ferenus potuerit omnibus pi 


ertt 
, H he f« -— " , ^ * 4 (€ » 
quod dícunt íftí, forta(Ie noníhil habeat momenti, fi mca translatío publice 


lucidiorét ts 
ídem MB, 


Quis ením non probat operam líteratorü, quí in ludís líterartjs ; Maronísa". 
: lli uídeanfU. t 
Articilis loauuti fed ut intelligatur quod loquuti funt. Caeterum illud propíus aC ^7 "a 
Grecis q4:8. cinet,non fimpliciter pofitum AeyG-, fed addítum artículít, à A0y25; 
tam uim ba. 3ccip( uerbo, fed de certo quopíam & ínfieni, Flabetením hanc uim 
best. tine utcunqy reddimus adiecto pronomíne ille , Veluti cum Axíftoteles; 


ddítartículum 7 &yafloy. [tem seAov apoei : uouís mo" red 
a cyatoy. Item s«gA^y appellant philofophí,quod q rire prole 


tfolutum illud. di 


ODIT 

wr : » Item zy a ppellant,quod quocung; modo totum eft, Verum a 

P?5 auod uere complectitur omnía,non fimplicíter zy; fed 2 zv ap 

líterís.cutn deos uocant amícos deí,non apponíttr articulus, fed taptV 

E litcris eftís,Aut cum intelliguntur dij gentium, quale eft apud Paulum ín P^ ^ 

- facris príma;capíte octauo : Etfi funt quí dicuntur díj,fiue in coelo,ftue £n Ir i,s:67 

funt dij multi,& domíni multi, Nullus enim híc appofitus eft Graecus Hi ig 70M 

dei Aeyüu9woi so eim qv oVgetvm, eire 671 ric ye aro eimi 9o zr ol 19 rerum " 

Auguftini (tinus in quz(tíonibus quas fcrípfít ín Giene(im libro prímo adducít& 9^ ert 

exemplum ex Gienefeos cap. xxxifj. in quo [acob aít fe uidiíTe faciem Efau acti gr 

deí, negans in Circís exemplaríbus efe fcríptum, zeóeozrey 7 d APR Lind 

erposüyzroy 943, cítra artículum. At quoties fignificatur uerus ílle & (alit el 

tur artículus;é3eoe. INifi (f qua ratío peculíarísob(tet.Et quoríes fe ua : rf 
non quouís modo dei filium, (ed natura ac uere filium, à 4o; 7895 día 

uínitatem dítfimulat,fe filium hominís appellat,fed utríqy nomínt» 


ti ] 
palm dite | 
fear ;df 


s liomt 


bis,id cit Ade 


Agnus dei nerís reftítutor. Rurfüm, é urs, cum multi (int agni, unicus ille agnus. 
| et 


Bir od immolatione tolluntur peccata mundí.Et à mrptqrerue, ünicus ile prop ur ^ t 
|^ pem BRHrus Es cum lux illa de(ignat unde lux omnís nobís fluit, 7 45» sli énP1 jas 
Og; P tcum pa itor bonus dicitur, unícus ille paftor Chríftus;ye od; "m oftíum!€ gf 
Mei, Pato artículo. Et, Ld eua A Supe, ego fum oftíum,cum non quogurs cum (lot gs 1 

- lud denoxatur.Er pàulo ínferíus,Inuenimus Meffíam, 9v woyzv» uni f ir Bi (^ 

Ettu es rex Ifrael, ó Bene. Didymus libro de fpiritu, quem Larínu | 


111 


Cur uero deo 


tton addatur 
articulus 


: 
d Im,&q 


*tt hon poffit; nímítum hanc, Et illud ídem uerbum, quod modo díxi íri 
d deumm,erat deus, hoc eft; partíceps efTentízé diuínz, fiue ut melius di^ | 
[e] Neq; ením fic liceret loquí Giraecís, 4 kae dlvdjop sig; Homuffon e/ 
xut, 4 xulizoc 2s EUAsy tsip; id eft, Cithara lignum eft, appofito articu^ iude effentié 
ximus, facile comprobabiít. qui uel diediocriter Girzece nouetít. INos 


Q CCxotdio patcíus immutauímus;teuetítí factamentum ineffabile; tamen 
Jus Me iuquo magis intelligant noftrí Theologi nonihil iritercffe; e fuis hau7 
Aber u asliterasanélacutis, ^—- HUI er 2C. 1 VREUUN cix. 
lisi, TL laCta funt.) Cum de uerbo fíat híc quoqy mentío,de zen modofocu/ T 
ficus." e6Omnia per illud facta funt, ut repetat uerbü, fiue Omnía per ídem Periplum,i 
| Paulo upetíus, Hoc erat ín príncípio. INifi mauís pronomen ípfum referrí. csi;uerbunt 
qua, Qut Proxime praceffit, Verum huíc fenfui nonihil reíragatur prepofitío 
n tatís 1 perínde congruit cum ratíone paterní príncíptj, fiue mauís Hilarij uerbo 
lnine. - agís concinit cum Paulinís uerbis, quí aít, Per quem fecit & fecula, ut 
Ius omnía condíta à patre. At nunc Latinus ancipitem reddidit fenten 
Y ;bbtonomen utrolíbet poffit usées qa rm & Gracis ambíguus 
ly P Sieui s tci omnes ínterpretentur , ut Per ipfum ad uerbum referatur, non 
Y tatio (s inc Orthodoxí probantfilium fuiffe ab eterno. In principío V ah 
"ong S Tlüme er filium facta eft;confequítur illum fuiffe ante res eic jm ws 
"ig Stebus fil X jfdem uerbis arrípuerunt occafionem Aríanifomníantespatrem: Ariori 
lap feci,» 10 ceu ínftrumento ufum,cum íta per filium condíderít omnia pater, érror 
bu iS Et nd Patre condiderít omnía. Ambrofius hasc uerba Fíat lux, uult effe pa 
Qlg Prepoc 8 eft ux nimíri ex autoritate patris per filum, Carter c0$ qui ex ar^ 
pres (9nÍs ratiocínant filum effe patre mínore, refellit Chryfoftomus;often 
Rete Na Sess in facrís líterís íriterdum & pattí tríbui, Igitur & orthodoxorü fen 
à 35. Cllumnía declarant perípfum ad filium referrí non ad deed. Pad 
"m eft nihil. Hunc [ocurti bifaríam diftinguüt. Chryfoftomus homilia 
atus Theophyfacras, tra fegunt coniunctim : Omnia per íllud, fubaudi 
GS abfq illo fatum eftnifill quod factum eft.ut íntelligas nihil omnino 
t3 ercatumi 


- Diftindio níhí » » ; 
Mei ul Hhieeuquhie insetbofita djaltole fubricfunz ausa factis eft ín (pfo; uita €l odfdum: 
sÍpiritum fancium,;quem creatura facíunt,íntellíet in co quod dicitur, Quo? ^. v i 


E... ; ; 
Nibiljde&, ta mala, Ceterum quod aít Augultínus peccatore fícrí níhil, * 


s ; A.N N:O T ACT 1S0 9R SB 8*1 "i 
share 
ríbítautem Chryfoftom of nd 
fum facta funt,& fineIP^ 7 
aeratl 


erum. quod non fit creatiim à patre per filium . Sc 
quoídam diftínguere ad hunc modum:Omnía per íp 


Et tamen hunc ín modü diftínguunt Cyríllus Graecus, Auguftínus Latinus mot 
díuerfo fenfu, Nam Auguftinus íntelligit omnem creaturam ín deo uítam€l6 rig. 
non íllibentet zAezevíoy. Cyríllus autem fic interpretatur, intelligamus OP s dd 
fuilfe condíta;tam uifibilia d ínuifibilía, & quícquid conditu 
uíta:ut nó folum fit omníbusautor oríginís cum patre, uerume 
nibus, ueluti uíta tueatur & conferuet uníuerfa quae codíta funt. 
fequitur Hilaríus non admodum diffentiens & à Cyrilli fententía , 9c 
Nazíanzenus in opere de fpírítu fancto,fic refjcíens haeretícos;u | ! 
endum de ijs quz facta funt , ut ad filium aut fpirítum fancium accommooa" fin. 
Ceterum quod quídam ínterpretantur nihil;peccatum aut malícía? q^ aon mu 
natura funt, & ob íd bona funt;peccatum effe quiddam priuatíuif ; ophifticum nl 
d theologícum, Díuus Hieronymus enarrans Mícheae cap. 1j. relert | 
hil,interpretarí malícíam,& ex confequentí díabolum,quam opinionem D* £ « (qd 
tus Auguftinus edífferens hunclocit,nihi Linterpretari uidetur,quod no eft nat i 4 
lícia uicíatum.Ita peccatum níhíl effe, & bominem peccatorem ficri nibibs* Cm 
níhil. Angelum condídít deus non díabolum,& hominem condídit, non peccato | 
borem condidit deus,non idolum.Sed híc ruzíus nafcitur quacfiío, utrum pec? (strat 
lícia,fit priuatío tantum an aliquid pofitiuum ut ipfi uocant, & an uípera eO 5 itr 
! & idolum iux YT 


co 12€ on 
egare à omi? "d 


peccatum nihil , non fimpliciter eft accipiendum . Alíoquí quíd attíncbat n 
3 (onatíd quo^", 


V ON mrinigaserium prudentes, datad opera a 
Joannem fal, Vus tiat uberior. Quod fi íllíslícet quícquíd uoliít quocun 


quod níhil fit, & ob ídà nullo fierí pofsit . Verum nihil ínterdü dpr0 D. 
eft ía rerum natura;hoc eft quod neqp fubftantía fit necy accidens. Interdi q-9 T | 

ducítur,nonnunquam quod ex comparatíone nihil eft, uelut homo compr ue [imf 
níhíl e(t, &€ homínís fapientía ad díuínam collata fa ientíam, ftultítía elt. ipod | 
citer negat. Nihil factü eft fine íllo,íd eft, Quicquid fübíifti ín rebus conditis ies "T 
eft.Sic interpretatur , libro de natura boni aduerfus IManichezos cap-XX*: din | 
eft níhil;nihil aliud ualere; d fi dícas,quícquíd factum eft, non abfq €9 fatur di "T 
fuperítitiofam Manichaorum diflínctionem , quí neoabant hunc fenfum I. col 
hoc ordine pronücíaretur:níhil (ine eo factum cft. Caeterum fi pronuncie^ cibis : 
eft nihil Nihil am accípí pro eo quod fit altquíd, & fadum fit.Id cii multis AE | 
| Pirgnfenas tamen Sophiftze putant non minimum íntereffe, quone i am" 
ium transfertur locuri.Hoc ut alíàs uerum fít, híc certe non habebatloCU ^. cipil. 
fic loquítur domínus;Palàm loquutus fum uobís , € ín occulto loquutus mine e 
rum quíd íntereft,utrum dicas,Srultiorem hochomíne uidi nemínem,an P* Aliquot TE 
tiorem hoc homíne,Cauillatur hoc loco nefcío quíd,ís cuíus nomíne extant P amine 
lie ín loannem Origenís título,fed falfifsimo.Id quod uel me tacéte,res!P' 7 ot ar | 
nihil illic fit,quod ullam Orígenís uenam,ulla ex parte fapíat. Acqui ds in uis | 
drjcíat typographi, quo uolu 0 a 
q proder UL 
ftudioforum d " 
nel ios 


0 Ol : Pit , F "72 . 
5 EA EC m nes erít,título femel íllito chartís refragarí, bella nímírum erit bec 
xjuiàm. Duionts aut ímpoftorís nugas pro oraculís cogentur amp ecti, Verum ere d 
fiue dij, argu. q^ Ap gr 
píhil ' qu 


uls testetur. te TOS 
Geile Gus pande quiqu ís eft,aut quícücp funt;fiue 
ja Dasscni BLifn E SeatucRtius dící,pro eo quod nos dícímus,Et (ine fpJo 1a i B nifi quÓ 4 
fzripfife. bus ed dE non bít. Quod fan? quid fibi uelit;n0" cu de aum» A 
quide uíderím,Giracís exemplaribus fcríptum conc" M fact gl 


homínes, 


ft diP Ad 


[« 


Síne me nihil pO* PM ] 
isfuit P. Dn | 


íllo, Atqg ; 
; AG eadem eft przepofitio Circa Ioannís cap. XV- 


txr00. Aut ní u | 
nífi yeeze, uertendum putat Extra, «v ira tículum; p? 
(dicar 2 


cit,qu m bís díxerít Ví 
| xquod cum bís díxerít V ítam,priorí.uíta non a 


Paca Atís utrobique u Itleoí T ille quifqu j 
: que uultlegí Extra, non Síne. INifi forte ! E C $: ili fententi idi 
ríort "rud 


' US LDOARNESM.'- CAP. ' I 213 
condita 


, um eftuerbum íflud erat quaedam uíta,dum ímpertit íncolumitatem natu; Quo serbunt 
bc mox cum ipfum uerbum peculiari modo uitam appellat, Et uíta era tux hO yir, iim rebas 
ofuit articulum, ueram íllam ac ínzffabilem uítam ignificans, qv ev Gd. (usi "Us creatis 
ne: Auguftinus indícat & híc diftin&tíonem,fic ením docet legendi, Quod 
8o thic Interpofito filentio,fübijcíatur,In ipfo uíta erat,ut accipías non ín quouis 
itam.íuxta Maníchaeos;cum lapides uíta careant , fed creaturam fuiffe.in crea rt 
"Mig ft, uidelicet de ídeís (entíens . Nam Manichai fic diíftínguunt, Síne ipío fa; Manichei c 
m eft in ipfo,uíta erat, ad hunc modum ratíocinantes uel potíus faxis Witans 
Nihil n6 factum eft in illo, hoc eft per illum;ígítur quicquíd con tribuunt 

E hoc eft uíuiir, Atqui Auguftínus hanc partícul;in ipfo,coniungens cum 
e LUIDtUt tita ratfentít quícquíd conditum eft uíuere;no ín ferpfo, quum mul^- 
e apte matura nec fenti3t. nec uigant, fed ín eo qui códídit, in cutus zeterna men 

niaetíam antequam condita fuerant, Míhi uidetur effe uera lectio quam ho/ 
p, tur lainori ufus, Quod factum eft;in ipío uita erat. Congruít enim huíus 
alme Erde fermoni, fer membrà fequens ex praecedentis membri e ma 

tti; watlifinis eft (uperiorís colí, Quod factum eft ínítí eft alterius. SUA Ot7 

iens Priücipío erat uerbum uerbum eratapud deum, deus erat uer cu 
ipio SER partículam,ínchoat fequent2.In quarta repetit S d 
Tita ee » tà abíoluít períodum.Rurfus ín boc quod fequítur, Quod factur Yet. 
Wrne s. 3 erat lux hominum, & lux ín tenebrís lucet,& tenebrae cam no com Seu 
IPCr ex proximo membro fumitur gradus fequentís , Hilaríus fecus di^ Hilarij di, 
eil; "tum eft ín co:ut hic diftinguatur, deínde fuccedat, Víta erat . Quod ne /lindtio 
'lqhoq Poft. acitme ca qux fequuntur:;Hoc ígítur no fine eo, quod in eo facturg 
Cum eft,etíam per eum factum eft, Quanquam autem fimiliter di^ 


htc gets n . i D TIE) ; 
o 1 it cum tllís. 
Rmo mig. s »non tamen idem fcntit 


7 


hoc loc: 1:22*7- Idem uerbum quod modo tranftulit , Facta funt. Prae 
t No, o Extitit. qp tuit, At ego malím , Erat homo míffus , cum paulo ínfez 
Cat ille lux: lllud annorandum ; híc homininon praponífuumartícue — — 
minis índicet naturam, & Ioannem hac nota feparet à Chrifto, qui fi AX cr ckP 
pru üt rfpondeat deus , & hoc citra artículum extulít zog 9«s. pe e additus 
is q.^ L'ominibus annuncíaret Chriftum.Sed ne cuíleuefithuíusteftimo dco — , 
i; c. "illus erat non ab homíne., Et haud fcio , an alioqui id perpetuum fit - 
5» apponíturartículus, aut certam perfonam denotari ín diuinis hy 
illum & unicum deum à reliquís gentíum dijs diftíngui, lícec non te 
Ut demere artí - ; RE 
Oannes,) DASETR PAREN ideft, Nomen eíToanes.Et mutauít non/ 
65, G addidit de fuo, dd nulla compulfus neceffitate INe quís nobís 
"té mutamus alícubí,uel adactí neceífitate, uel inuítatí commoditate, 
fed dorsa Aus", partícipium eíus uerbi,unde dícti funtapofto 
cÍs Bc2«, qui mittit telum aut lapídem, wie, qui quocunque 
aliquid fimile, zAscAe, quí míttít epíftolam , &xstae, qui emit 
m | | 


SS nin 


- — - 


La i 
: " 


HT [u * l^: ! 
ki itg. Xt per ilium.) Cirzcís incertum eft , an Per illum , referatur ad € 
(y te dun illo te(Lificante omnes debuifTe credere in Chriftum, 1 T of» 
Mia t illud lumen,cuí teftímoníum perhibebat loannes: T anne ih 
Nn, adr aro genere. Verum dli «7 doctores referunt ad 1o , 
NONIUS - ipium quàm íllum. pe 
ul Mugs timum ilud admonendus eft le&tor,quod Latínus yb ptes TM 
s Odo Cem, Girzcís eandem efTe díctionem Qàs. INequís reecaníci fer 
"inütata tioce [ arína fomníet fübeffe myfteríium. In emendatíoribus 
aribus legitur, Non erat ille [umen,fed ut teftímoníum perhiberet de lu Apoftoli fux 
ji on abs re quaeritur à doctís, cum Chriftus apud xw aC 
*«em mundi, & cum Ioannes Baptifta BONIUAUE P S obs 


ET ANNOTATIONES | 
t? Verum hunc tantum aliod ^ 


, dítus aut omiflus articulus diffecat : quandocung; u 


. cem, non dixit ovx iy txeivG- Qáic, hoc eft , INon etat ílle l 
.Nonerarille lux íla, INon erat ílla uera lux. Annotauít 


Erat lux uerà 


in buc munda 


Ex fanguini/ 


bus, cur plu/ 
rátiuc dictum. 


non ádditus 


: E ad 
ardens & lucetts, cut hic eum lumen effe nege | im 
erám íllam & fuapte 4^ fel 
Hic ítem cum tiegat 047 "E A 
ux, fed oux 9p exe! ^ loi 
haec Cytillus, fi cuf no (ous Of 
autorítas, ac T'heophyla&us , Vt folus deus dicitur fapiens & immortali fomcndt 
ftus dicitur lux, Ioannes Qd: erat, 2» qóc nó etat. Aut fic accipe.INon etatíle ^c yt 
modo lócutus fum,cum dícerem, Vt teftaretut de Iumíne,FHabet enim 
referat rem de qua príus fuerít fermo, Quod ídeo adiecímus,quía apu adhac 
ftus uócat füos lucem mundi & fal,uttobíq; additur Circus articuli ^ tut, C Grat 
placuít periphrafis,ut teftimonium perhíberet de [umíne quatit tefti pes " cgounil | 
fit uto vencs, Quand híc fermo nonnullam ellípfit habete uidetur, q D 
pletí4Non erat ílle lamen,fed míffüs erat;ut teftaretut de lumine: 

— Eratlux uera.) Iam admonui lucem & lumen Gracís ídein cffen 
ínluce & ín lumine;putans effe aliquid difctiminis, Caererum ill Poe qe 
Erat, qu refetre oporteat, num àd uerbum, INam quo mínus 4i um Lame! ona 
ftat ípfe fenfus, Equidem arbítror,nec ad uerbum relerendum,fed a T d atti ulus » 
mox fequitur, propterea qu od uttíq; nomíní Tux & uera fuus pepe dde quol X » 
Qe 75 &AuÓiyoy , ut ad hunc legamus modum:INon erat loannes umet eh oct "i | 
fed ín huncmundum duntaxat míffüs;ut teftíficaretur de untne: am fumin" i 


lucem fignificatartículum addit 2» qae, & v quor 


$€E 


loquor,erat limen uerum quod íllumínat omnem homíne,hoc € etat U " | 
ipfí quoq; Ioanni fuum fluxítlumen.- es CO Nm E gon d 
* Venientem ín hunc mundum.) ec 7oy «9c joy; id eft,In mundi. ma imita 


opinob Ps 


* . » , e ow ^ cu íen j ! 
. Greci: ni(i quod íta frequenter uertit interpres, exprimere Cup perat B PUT gi 


Sed cur híc magís addidit Hunc, quàm ín fjs quae fequitur? In mune vtícalís € spat 
ipfum factus Km mundus eum non cognouit,qua fingula cum fuís a ;il & 7 
t £jadufwoy fic pofitum eft, ut poffit & ad lumen ín mundum ueniens prine T 
lectionem quofdam fequutos índícat Auguftínus libro de pecc mor. e1 un 
Ambiguítatem fuftuliffet additus artículus, zwp&gadpol* — .. e. .; quod Gradi dr gs 
Et mundus eum non cognouit.) cuz uidetur ad uerbum referri; qu s pr | " 
erat ín nie prec " 


eft mafculíni generís. Caeterum interpreti Latino uertendum m 
íllud non cognouít, Idem fentíendá de fjs quae mox fequuntur, Et fui f p! 
quotquot autem receperunt euar, Floc certe íncómodi uítatt por se 
placuíffet interpretibus. Ceterum íllud,In propría uenít,& fui Cnt t 
eft eadem diio iZ'ic, & ido, In fua uenít, X al eum non receperu 1 
diuum Aucuftinum.Quandoquídem apud hunc fcriptum uídem 
Quod (i Grzcí codíces pro &y habuiffent xi?», pulchre quac? undus 
nit ín mundum,non creatum ut fol & luna;fed à quo conditus es) 
dus exczecatus uítijs non agnouít illud lumen. Ita fere Cyrillus. iníbus no. dic 

Quínonex fanguínibus.) Diuus Auguftinus fatetur Sangut cad cómUD eot 
mero multítudínís, fed interpretem abufum numero; ut declarare madii P OM 
generationem non uiti folum, fed & mulieris femen concurtete. 17 M 
Aa appellarí foemínam. - 

x uoluntate carnís.) Annotandum neq; carní, ne [am | 
€ulum , ut fpeciem carnís aut uírí defignarí intelligas ron Pan - d abf di 
rum. Atque liis tribus, Sanguinibus, carní & uíro, opponitur, ed f 
At Laurentíus mauult hocloco Genítí funt, quam nati; e^ ife utuntu "a 


fuum ?P. 
quito; ned deo" came 


í : LA $0. «(sf mt ] í 
QEInC En fed ín nomen, ee 7» óvoue c7. CQ uad] hís zu confiteri ir íllo "ipu, 
vedere illi, &€ credere ín illum, & ín íllo, Contített illum, 6. stictDi s » 
4 dere copluriou P", 


cb Chrifti;& baptizari in nomine Chrifti, Qu 
3, 11 quís forte requiret. 


TA 
NETT E 
E fod.nemptt cp e 
"Wi cud Caro factum eft.) wotó A5yG-, íd eft; Et erburs m. ED Cu o" 
imia diximus, Acrecte fane locís compluribus admonuit £AU8U* 


XN. Co 
IOANNEM C A P, . I $ 


Omínis cra (fm 


nobis. ev si (am fi Chryfoftomus dí 
«EDOS;aptíus erat. qum ín nobís, qv sup. Etíam Y 
ütí 


Sentíunt ením diuinam 
man tietpretatione, & huic accínens TAKGRDy act gent end d Mr NE 
ipo LChrifti iunctam fuiffe corporí humano , quo 

Uina na 


Iam efus, 


lus e(t 
Nn hab 
as 


(di Mg í s uerfaretur, 
»itdimus ex di&is acf rs illius quum ínter no 
luit.) iclo/ 


: q i tíone, À N 


| a . a unigeniti quod uere effet uit Quafi, pro 
' Qua Luhí ení . , ift Tanquá un | 

; iti, tíus mauult, 
Etingo,. Sehiti,) Laurent 


actus, inter^ tanquá, dg 
ibit». 99 philofophatur nonnihil Chryfoftomus ac lH ME fed 
"io ítem apud CX Pea óc, qua: tamen híc non Et tanquam rex, 
Ditam, Veluii deícripto regio apparatu fubijcías, ovonfuovc unici, V n^ 
nigenití non eft híc partícípíd,fed "ire pic Speciauímus 4 patre 
tiam, magís pertinet ad gloríam,quam a i ee qua decla 
inquam, non quamlibet, fed gta pa Iefu & transfiguratione; 
m lium, Sentírením, opínor , de baptíímo OM lacítum eftipfum 
venio Hie eft filius meus VUE dns bebo loríam;ut feruus 
dem ex his tanti eluxit HECIRPIQTR ANNA DUNS Loue, Pleni gratie 
|; n, S'atize & RID pude ciu cafus eft Es E ELA trii dd Cbri, 
"RES P » quod & ipfum Gracts cft Rn maur dd gis uideantur ev fm, 2s 5s 
*ibble (ze & ftatís. ioquíi $ : s teftifíca/ : ; 
l anne " CO iE aiat Plenus gratía & ueritate es ponderis ferendum 
Macias TAA hac prafatíuncula FotumsnuA ds g ad Chriftum re^ 
Flimonic- Ethamfi nor f ut neícius interpretes dinner AE onbus. leote 
't- Verum quoniam duríufcule FORSE s accípíat lector, ue^ 
làuí. quo tem expendat. Atque hac quídem el T3 fequítur,De plenítu 
ica;non tanquam à dogmatis autore. m illíc Plenus gratiae & 
n.a Omnes magís pro hac facit fententía. ES áquodj gratíd qua plenus 
Apti(t; dícebat euz eliftayhíc Ioanes ipfe fatetur fuà q fanctos plenos gratíae 
f nte luxit m eft nou& ín líterís diuinis, UON Stephanum ple Pleni gratia 
Pr (ae ne Quís putet hoc uni Chrífto tributi. Pape d tu fancto,& Baptí/ dictt [uut q 
iue m Simus in AGís, & Zacharías legitur rep 


n ftolorum , Omnes 4lij 
th ' dicitur ex utero m atrísfuze, Rurfum ín AC dps plenus fpiritu fan 

R " i dicun repletí fpírítu (an&o.In eodem Mee ixi fuper hac re nihil dez 

PUR ipfe lubet uc ic, SER ur fpírítu fancto- Y erumyut NAAR uerba de plenítu 

q HN quifque quod maoiís probarit. Certe ud Ae Ioannem, íta loquenteti 

EAS Di * Omnes, refer non ad Euangelíltam, 7vpá, & xiyoiye, id eft, Te 

Ew Tu *IOue murauit fibíro tempus uerbi, uet c pracfentis, Síc ením legít 
NUCTONALEIER ili forte przereritum ufurpatum eft uíce p tranftulít,legít "efti 

N E Citifícarur gi paa At ís quí Chryfoftomum 

jp bet & Camabar, | 


d S40 dep I£0U "yr 
"s d vt rt uA", sureo 
Er tbi,e enturus eÍt; ante me factus eft.) ó 9170 vs 929 
n ?y t , 


us foletaccomodari, 
G^, à uerbo igyezaa cft quod ad utrundy temp Ue 


126 


 Antemeft Qui 
Qui cum poft m í | 
im poft me uenerít;ante me factus eft:ut íntellíigamus 


(t meuenit P "m 


emt 
«pus ^2 


defcenden eí Pd : M: ! ^ 
eft? sior. Car fpiritu fáricto, teftíficante & nubibus patre. Itaqp coepit apue a 
e prior habítusc Quuía re uera príor erat dignitate : aequum Fi p | 
calam,poft me uenítnon uult referrí : Chryfoftomusl on 
Etením fi loquutus fi ; (fet i pet ad natíuítatem Chrifti,fed ad ínítí | 
fentís te oH (cd ik ROBES natíuítate;non díxiffet «eade 
'mporís,fed &A9oy przeterítitemporís, V erum híc nihtl eft fcrup 


ferasadt itr | 
otum Chriftí aduentt i 2. tee: 
& omncs noftra redemptioni im quí & natíuítatem, & cir cücifionem 1 
cuí pracurfor erat Io ptionís gradus complectitur ufqgj adcrucem.Bif | 
annes, quí ut príor íngreffus eft ftadium , íta príor cur p f. 
1 L WT 


atur noni gs 
uod cre meg 


T 


uíx fuerím intellect 

is | urus. Verum quod hi j 

LIN Íce [s : i 

ytrs6 fuit, & effe, Nam quod antea esie (uit apres n A t GRO proin i^ 
c us à deo,erat €yt | | 

: tum eft; pro d 

k Quifequebitt? 

[íterís d1UP 

ínate 


3 
1 


bfurdt, 


fteríus z(tím mo 
es non ex natura, fed ex homínü notítía, Iam tametit non eft abfo 


adfert Chryfoftomus,factus cft;pofitum efe pro;futurus eft,iddg more prot 
Ira míracul 


p oui 5 id d & díuus Auguftínus. T dlebf " 
Potior quam Grace eft i M E pofitum eft pro Potíor ac potentior, fiue e era 9 
do factus eft Bor Sed 1 P TEE fuperlatíut uíce pofitíuí. V erum fi we no 
fto effecIoannes visi di dus X agnofcí.R urfum cum íd tempe repro 
- fümprzterítü as "ih odo os ptior factus dícítur? Chryfoftomus : 
or me erat, Díuus Au on itum,hoc eft, Factus eft, pro futurus elt. Jam 
princípio erat nes Mihii uidetur adtempus referre , cum att , 
maíor erat lIoanne.C MAREM uíde tur ad dignítate pertínere, qua | 
ne. Cuius autoritatem fua maieftate obfcurauit. Rurfutr: 


ad natíuít 
a ; andí 
tatem refert, cum íuxta Chryfoftomum magis ad pr cedícandi 
bus aut 


Neque 1 

(ig cam magnoperer si nire 
í , erefereb : 

hrifto erandiorerat, ' at ad autoritatem,fi [oannes tri 


OE OO AK NGINSEIM. S GC.A D. o1 $17 
üdine cius accepimus omnes & gratíam pro gratía.) Admonet Auguftínus 
& &um autoritate coníuncuonem hocloco addendam, Accepímus omnes, 
$ ta, Atg; ita fcriptum comperi ín peruetuftís exemplaribus,quorum al/ 
sn bibliotheca dini Pauli apud Londínum, alterum collegíj canonícorü Corz 
per fuxta inclytam Brabantíze Antuerpíam, Confentíebat codex Conftantíen/ 
tytoftomus fic INN UAR coníunctio,S,non copulet hoc loco,fed 


n 


x Legis Mofaícze, INec illud opínor omíttendi, quod Chryfoftomus homí/ 
pii AXecuerba: De plenitudine eíus accepímus omnes, & gratíam pro gratía, 
fa Íolum,fed Buangelíftze perfonam efle referenda, Síc ením fcribit;Et tefti/ 
i pelta teítímonío coníungit.Haec enim partícula,De plenítudine eius nos 
mapu prsecurforís uerbum eft;fed difcipuli. Id claríus cfficit & pronomen 
inde t:ecos, Nam fj,quibus loquebatur Ioannes Baptifta,nondum de PR 
tnfis Nosnt Confentít Cyrillus. heophylactus tamen ad Baptífítze perfona 
tores ( 95 prophetze quícquíd habemus;ab hoc haufimus, utnos non refera/ 

ER is adordínem prophctícum. Sed huíc opínioní nonnihil reclamat quod 
lm nem 


lef 9 uidit unquam.quz uerba plan? uidentur Euanocliftze. 
imChrit quam,q p g 
QUI ; 


lS ef Primum uertít,facta funt, X factum eft, deínde, Fuít homo, Rurfum,Ante 
Valia. So facta eft hoc loco, magis eft, Coepit effe, fiuc;orta eft,aut,quod uerbü 
[legis ace "e Recte tamen hocannotati à ueteribus, quod lex per Mofen dicitur 
& fil, n non üt, fed eratía perTefum facta cft ueluti per autore ac fontem gra 

Mns cus ia Mofaica ptjs homínibus gratía nó aliunde fluxit quam ab hoc fonte, 
A ithune d. locis aliquot, tum libro aduerfus Fauftum xxfj.cap.x.míror quid fe 
Wquaf pe modi; Lex per Mofen data,gratía aute & ueritas per Icfum Chrifti 
"puma... Merit Euangelifta legem qua tulít Mofes, candem factam effe gratíá per 


id I . . LL 
tem ir didem Auguftinus,etíam fi Grzcca non exprimunt hanc fententía. 

it 
fy 

Q 


dé anquam .) Fortaífe mirabitur quí f píam,hic nonapponi Circum at/ 
ie Ponitur t "Ies zzz. Verum opinor ob id omiffum,quod hoc loco deus, ne 

" 'one ut díftinguatur à czterís dijs, neque pro certa perfona, fed potíus 
pantndo hoc uerbo ufus eft & díuus Auguftinus, fiue pro natura diuina, 


LL à 1m 
"wd 


ima eheratíonem díuerfam ab humana, | iss tu 

l Meri ünotauír & banc uocem Chryfoftomus, qua uult exprefliore ac cer/ 
m "dibus e "rinam.Siquidem Girzecís eft. Jp wynGemo, C tpuynpeczet dicuntur Sue 
üt.bro 5i Icatius explanatíusdy edífIertitut obfcurius dicta. Quod ením tecüius 
ing P AICtatit oraculis id filius explícuít : atqj íd quoq; ad plenitudinem, cuíus 
Watt Ee - Quodautem uettit ipfe, non eft Graecis duos, fed ixevG", ille, 
ASuídie "übaudiendum, Deum aemo uidit unquam, fed uni genitus qui eft ín 
ISltur quí uidit, enarrauit. Id propemodum índícat enarratio Thcov 
"ty. non folum banc habet emphafim,quod Chríftus ea quee vt^ 
m quam Mofes aut prophetz ; dílucidius ením enarramus €a qus E i 
Pise lex nonloqucbatur nifi Iudeis, Chriftus per Euangelii omnibus 
ij Don q.. "XPofuit dej gratíam, 

ho sanc, £89 Chríftus;) Autuertendum erat omiffa coniun&íone,INon fum ego 
fà m po nfeffiis 


| NT utge IPS Confeff us eft;ínquíens,non fum ego E EY. quod ipi apti^ 
PN aliud ipfo loquente recítata, nonihil ad emphafim fidei facere uíderentur, 


E 


3 
1 'u 


conet rimcbatur hifce uerbís,& confeflüs eft quía non ium egs Chriftus, 
img, c, "1 effe;quod Ioannes Euagelifta non effet Chriftus, Et tamen illud 
fite iila conítmátione accípí poffe &dtx&, ficuti quod, Quod fi non done; 
CONSO Daptiftam füriffe confeifum,quod Ruangelifta Chriftus non effet. Nee 


Et eratiant 
pro gratia; 


Myutatá per) 
[orna 


im facta e(t.) ne quis fruftra híc fomníet IU. ín Facta eft,ídem - 


Articulus o) 
mi[Jus cit de 
patre loqui 
uideatur 


m paulo fuperius Sed ex deo natí funt, tx 9s$ tyervatsGzy, Sentítenim 


Enarrauit 
» Li 
Urysenó 


eft (e non effe Chríftum,mutata perfona pronomínís; Aut quem - 


,- 


-- L 
MU ME ru. 


" 
[y 
? 
, 
| 
i 
v 
d 
Ü 
1 14 
: 1 
1 i 
v 
3 
r1 
£49 T 
"n. | 
"B 
d 
— 
xt 
4) 
s ! 
1 
M 
n? 
ed 
I 
D 
4 
11 


e 


m - 2 —— 
Dre cach Rro conum c» g PRUEET Ir ode 


*acilins [femel 
difcitur lati» 
na lingua, q 
multe balbu 
siendi [pecies 


ó zreoQnrr uc 
5 propheta ille 


E 


Betbania pro 
Bethabara 


Thabara 


Betbaiba 


. dixerunt tvoiut(eme, íd eft; Parate. Flexus ením uia facít,quo mínus pr » 


- íllum quem promíferat IMofes alíum quempía effe à Chrifto , qui! c quod 
| poete promiffus,& propheta promiffus 3 Mofe.lIidem ín hoe errarunt 


Stetit proflat 


11$ ANNOTAÁTIONES " 
s diga 


eft quod híc reclameht patres, Intelligebamus fenfum qualibufcunt? uerbi f 
quorfum opus íd admonuí(fe Intellígebamus , non quo 
iufmodi foloecifmis effemus affüeti. At quanto fimplícíus íta reddere en 
liftze; ut non fit opus hac gratía nouam dífcere balbutiem, fed quifquis i 
nus íntelligat. V ecum ad huiufmodi mínutula fzpenumero Ícíens ac pt uae" 
ne lectorí moueam naufeam, 


Dirigíte uiam domíní,) &vluzafs, id alias reddítü eft; Rectas facite,quod 2 ) mod 


gH Yo CEN 


o4 


tem.& Hebraeis eft 33a, quod non abhorret à uerbo Ioannís.Iubet enim ud Dd 
malarum cupídítatum;quze faciunt ne Chriftum aduéntantem poffint cerne" rs jy 
à; Situ non es Chriftus,neq; Helías,neqy propheta.) Chrífto appofitus qió ( 
sóc, quo unicum íllum exprímeret. Heliznec híc;nec fuperius appontt T 
tuin effec Helias, quem quídam putabant reuicturit, & Chrifti aduent" 
elTe ; iuxta quódlegitur apud Malachíam capite quarto Ecce ego mittat a. 
propheta antedj ueniet díes domíni.Proíinde fuiffet ocíofus arttcu us, cu Ee 
difcerneret, Sed queri poterat, cur híc prophetze non pratulerit artículum 
cum paulo ante addiderit, Propheta es tur à zpoqwree & cv: V erum folut : 
Nam cum ínterrogant à zreegrzus 60v, non interrogat illic fimplícíter end jdm 
piam,fedan ille propheta, que uelut eximium pollícítus eft Mofes P ymo o 
octauo, Prophetam de gente tua,& de fratribus cuís,fícut me;lu citabit atur 02 vu 
tuus. Rs ante me Cyríllus annotauit. Flíc ovs arpoQur oe fentire ui iini 
modo eífe propheta, Antea ícifcitabatur inuídentes glori Chrifti,n" . ilius pr 
títant, dicentes, Qua tandem autoritate facis ifta, fí neqp Chriftus cs; n* cdí ump 
Hclías,neq; omnino propheta. At Ioannes non fe negarat e'te prophe» tá 
tam quem promíferat Mofes effc fe negat:non negarat autem 1€ effi rop 
miferat Efaías. Etíamfi ín nonnullís Grecorum exemplaríbus addítu 
Atq; íta Chryfoftomi apparetlegíife;uel hoc arguméto,quod cum an e 
72$, díctam cum artículo,nulli mouerit fcrupuli de artículo mox om utà 
aperte declarat fe híc addidíffe artículit;arguens Pharifzeorti infcití, qu P Lie 


ni 


Les 


elíam praecurfore fore príorís aducntus,quii prophetía loquatur € 27 
Medius aute ueftrum ftetít.) Wielius legitur, ut in Aegaum cita 
Miediusautem ueftrum ftat. Quod frequenter ín hís uerbís qu? quem 
nentem ut »&ys9« d'sdiiz praetecítum tempus pro przfenti ufur petu 5 du 
locís aliquot admonuímus, Apertíus etíam quod legit Cypríanus ^. c 
fecundo cap.xvítj. In medío ueftrí ftat. - | Theoetdd pou". 

Ipfe eft qui poft meuéturus.) Totídem uerbis repetit ea qua fup | 
íamadmonuímus, ^ | | 

Cuius non fum dígnus.) Eíus ex fuperfluo repetitum eft iux 
Hebraicí. | | hufus 

Hac ín Bethànía facta funt.) Admonet ctíam Chryfoftomus, : | Betban 
phylactus ín uctuft(oribus & emendatioríbus exemplarib E ra lo^. . ali. 
thabaran,quod Bethanía non fit trans Iordanem, necin deferto; fe voifquísit ur | 
ma Hieru(slem.Ita legit & Origenes cítatus ín Catena. uidas d habara *. (o | 
mínumüe, deumue, cotrigít hunc locum, & pro Bethania fuppon! erpett / 
locis Hebraicis diuí Hieronymi nihiladmodum comperti lícuít exc codem ín0 pfe, 
uitío deprauata fint apud omnes autores bonos omnía. o enisl "mille pafl ri 
mínít Bethaníz uillz , quae abfit ab Aelia, hoc eft; Híerofolymis » cimo* fub Hic 
montis Olíuetí;ubi Chriftus Lazarum amícum reuocatit in uitam an VE ! 
ibam,qua fuerít trans lordanem,ubí Joannes baptízautt t porro repafthto in Jo $ | 
mí quoc; tempore durabat confüetudo,ut quí cuperent ^ Chríftor ^ dd na "a "A 
Surgite abluerentur, INeque dubíum effe puto,quín híc fit locus, que 


"a fet 
ta propric" 2 1 


IN 10A NNE M C ACP, I 119 
Itiatug 


P ER Ó loci uocabulá,maxime cum protínus coarguí poffit , Bethaníam ul 

AT A elleinec ín deferto, Gloffa quadam admoner;torte fuíffe duas Bethaní/ 

d pad potuí(ífe fieti.lofephus libro antiquítatum decimo feptímo cap. decí/ 
Attianize utrobíqy pera,de teftamento Herodís maíorís loquens, quí Philip 

E o oro ara 

it ERR perisac líbrí cap.6, fecundum quo! V7, Edd | : 

hac di pinor trans Iordanem efTe . Quod fi quís obíjcíat ad rem nihil attínere; Locus dd teflí 
is là loco.fcíat fecus (enfiffe Euangeliftam;quí ad reí narratee comprobatío/ nonij pondus, 

ERES loci quoq: teftímoníum. : a eivai à; | facit 

tm A le. )78 tzrxveicy, id c(t, Poftero die fiue poftrídíe , ut intelligas díem pro/ 

TM Nec eft Vidit;fed uidet 8A«z4 pracfentís temporís.Habet autem baectem Temporis 

Iram gtatíam ín natrando,cum imaginamur íam geri quod geftumnar^ enallage 


am 
P lcuícula non tam fubinde admonerem , ni perfpicerem banc dilígentíam; uel 


" 


unen pofthac codices facri facile queant deprauarí , aut fí deprauati fuerínt, 

ei.) tto m reftituí, en | Ad te? 

aas v. «465 id eft. Ille agnus:ut unum oc infignem agnum accípíamus;de quo ó Gu voe 

Mae i E FAgnus Corim tondente obmutuit, Indícauít & hoc Chryfoftomusac ille «gue 
Hic ef » "et articulus nó folum qut n deg" 

ns ille de quo praedixit Efaias.Síc & paulo poft, Hic eft filius def;ap^ 


» 


quadam & infigni ratíonc. [ 
U ueteri i dí fingulari, Ac z 
&uaoriey T xoc ua, id eft, Peccatum mundi;numero fingulari,/AC. peccati nord 


CCatg Xquàm fi dixiffet;peccata.Fic agnus;ipfa eft innocentía . Et folus à peccata 


Itt 


ledio. Quin: 
odi " inu , rt : , : : 

irj, Mod dixerir 4/,/" id eft. Tollit;non remittit: uel quía penitus tollit; quod Tolfi prefen 
tuj apu quía ín fe recepit. T'ollimus ením onera, qua nobísípfisímpOní/ (i; temporig 


r enti €mporís rationem Chryfoftomus;no effe dictt tulit aut tollet,fed tol^ 
SEI TR temporís : quodab íllo is profícífcat omnís purgatío crimtnum; 
S deg 1 Purgat cerebrü;fienificans íllí perpetua & natíua ínelTe uim purean 


u 9 liberi 


ld 65 keyétSwG-, híc per uerbum extulit. ER Nd ín utro; anceps 
ou Def atí uturí temporís ipm 
A rae ^ 1en ínterp e v ere 

leac in B L5 temporis , etíamíi fenfus fermé ídem exiftít , lam yen ca pe 
i. "T quip: «dícationem Baptífta,& illo extíncto;prorfum erat fucce 28 A | 
ser fequebatur , dícitur anteuertiffe , curn tam infigní patris teltimonto 


in *um.) Malim ínterpretarí;Et ezo non noueram eum : em p: Ai EA Eg96 nefcieba 
atio: x4 9x dy cirróy, Etad huíusloci quarftíonem ERRINRE : d z TG WC eum,excufus 
Bisquíc span dictu mírum dj fefe corqueat híc díuus Augu Ec be aded fenfus 
Tati, confiftat ;ut cum Ioannes paulo ante baptifmum dixerit f is | C^  Quomodolo 
dec, uenis ad mernác dícat fe ignorafle quís e ffet,antequa Fam Mes ined enc inog 3er 
ipu. €05 Chrifta defíenaffet, Nimirum intelligebat effe Mefliam,à quo fa qi, Cppifium, 
«^ unus fuiffe poftulandi , Ex hac difficultate fic conatur clabi , ut dicat 
| ü & ante 


X, 
£t 


Penfitata Àu 
guflini inter/ 
pretatio 


' Baptixater 
bomo 


Euangelium 
. Pauli 
Euá geli dei 


Solutio Chry 

fostomi 
Ynfantia Yefu 
oso fatulofa 


246 ANNOTATIÓNES. 
& ante Ioantem nóuiffe Chriftum,fed quiddam tamen ex índicío 
prius ignoraratnempe hoc,quod (ibi Chriftus referuaffet baptí 


pretatíonem id temporís oportunam uiífam arbítror tefellendis praferti 


pulum haereticis ;quí contendebant denuo baptízandos effe , quía malís CP itcof 
1 


baptízatí;Etením íi Chríftus eft autor baptífmatis,facerdos níhil aliud T 
cingenuó 


eft,ob míni(trí uitíum irrítatí boní autorís benefícíum:ceterum Ut 1D: 
pace tantí uiri dícam,coadtiorem uiolentioremq;,& quam commuhi? 


facile amplectatur , nífi forte míhí meus imponit fenfus . Prímum enim f 
non datur homíní puro,quod uís baptifmi tluat ab ipfo Chrííto, hac ratio, ^ 


qui 


mentum eft homíní datum : quandoquídem ín omníbus Chriftus eft, 
eífícacíam, facerdos nihil eft alíud, dj aliene liberalitatís admíníftrator: 
quam haretícotum tam craffe delírauít,ut fibi fumeret autoritatem 


dí, fed iuxta przfcríptum Euangelícum tíngebat & íllí ; In nomine pate? * 
malís homi 


us, 
od effet domi? riot 


Chriftus,quod effet lefus , quod effet natus ex uírgíne , quod elTet T xm 
c nefciret «1^ 
: fuum ,0m 


fandi. Mírum igítur eft hoc unum latuíffe loannem,quod & 
& cum cztera fcíretomnía,quae comemorat Auguftinus,qu 


ob hoc unum fpiritum fanctü defcendi(fe de coelo,ne díutíus h 
qu in fcríptura facra legítur,quifquam bominum díxiffe baptim?: 

uum dícat Euangelium (INam & hoc argumentum adducit Auguftin 
teft, publíca ecclefize confuetudíne comprobatum receptum. 
pti(mus , Ego baptízo te ín nomíne patrís, & filij, & fpírítus fancti 
idem eft quod Latinís baptízatío fiue tínctio,& utíq; baptízatío 
cut fcríptío eíus qui fcribit,quíd uetat aliquo modo baptífmum hom! 
autoris,fed uelut míníftrí? Alioqui quo ore dícit facerdos baptizo»! P 
lus fuum alícubi dicit Euangelium,fed (dem al(às appellat Euangelii c 
lefu Chrifti. Dei, uelut autorís, Chrifti, quod ís prímus pradícauerítà 
quí muneris huíus functionem à Chrifto delegatàm fufceperít. 
caterís Apoftolís przedícandi baptizandídg uices mandauít,ut ít 


pradicarent Euangelíum omní creaturze;baptizantes eos ín nominc p? 
tus fandii.Ita baptífinus dicí poteft homínís admínífirantís,& idem Des ge 
| abueritd? (ga 
fi Chrifti?" Senor 


minispge» ACID PAL U S pur TP EDEPOL, ne 
quí nec loannís baptífma debuit dící loannis, cuíus autorem 


gues in líterís facrís poft loanne,nullíus baptífmus dicitur,nflt 
í 


| MEME: S uszyus E :no 
t Auguítínus , quí lícetobfcuríus,tamen hoc agít ín praefenti loco ipe; fcd utt 


plícíter baptífmi autorem unicum efTe Chriftum,potíus quam om 


H NN , , L 71/4 p 9*4 
primum à quocuncj datum,ín nomíne patrís/fílij,& fpiritus far Chriftus 


dum,licetab improbo ímpíoue datum.Síc ením ratiocínatur, 

mínec hanc autorítatem ullí mortalium tradídít,non poteft ílli 
bet impurí uícío corrumpí.Hoc fpírítus fan&us paffus eft loan 
poftea monitus redderet alíjs índubítatum,quod feorfum dídícerat--t 
fputatione míhí uídetur nonnihil coactíus,& aliquid dati ílli tempo» 


hryfoftomus íngenue fatetur, Chríftum díu fuiffe (gnotum oannt andi 


eum quí nullís adhuc pene míraculís uulgo ínnotuíffet,Ioann5d 
ferto exegerat,notum non fuifTe, Nam míracula quae de Chri inia 
fabulas effe.Explícat autem nodum hac ratíone,ut dícat id quod dict 

bam eum;non effe referendum ad proximum tempus, quo Iefus uenit 
adlongínquíus,quo nondum lefus míraculis inclaruerat. Atqut € 
rectius;opínor,explícatur per praeterítum plufquamperfectum,Et ego 
Theophylactus propius accedit ad commétum Auguftini ; Nouerat! 
3:í nouerat eum effe,quí baptízaturus effet fpírítu fancto. Quanque 
dem ínterpretatío per omnía fatisfacit , quod ípfa fermonts feries plant 
ignoti fuifle loanni, donec columba indicio certíor effet factus. fic 


fuo nc 


g, ut hís uer 


eft cíus 


Quem2 | 
, : m 
ín Of be 

er atris 


nem alíd 
Eríam 


ntía cf eu 


m € eati a 


m 


maple! 


fpiritusdi s 
zandií autore 
ligi ex hís quz fequuntur, Híc eft qui baptizat ín fpiritu fancio, Atdg eque 


ifcopP 


fi ídco 


Neq 


"3. 


us) fe 


2? 


uat". 


, 


r 


us donum n 


fedt? 


»: 


edi 
" 


í 


dec? * s 
tnim lcgi vp | 


TN TIOANNEM CAP. I $31 


enger d quimifit me baptizare ín aqua, ille mihi dixit, Super quem uideris fpi 

Fa Vern em. Nec huíus eft ínftituti , nec meae tenuitatís eft huiufmodi nodos ex 

MIT eds admonere le&orem fas eft,ut expendat num fimplícíus fit, dicere dí^ Opinio Eras; 

t tius if butloanni oradibts quibufdam Chriftus ínnotefceret,quo certíus effet 
?IlUs de Chri(zo teftímoníum,Quemadmodá paffus eft & Apoftolos con^ 

i dicere » quo nobís certíus fidem faceret;corum;quz ípfi non temere credídifTent, 

MM ei : E90 abs te debeo baptizati , & tu uehís ad me,magnum quendam 

. itm " p, e oÍcebat » qui fuo baptíímo non egeret , forte nondum certus hunc 
Tadio o," 'Oiide nefciebar eui quatenus nondum compertum habebat, figno non 

t t2, Paterid certum cfr. uoluít:eo prodíto,libere ac palàm confeffus cít filium 


MA: JenilTe aut an uenturum IMeffiíam:an ís effet, nondum explorato noue 


once m fi cognato & familiari reddít& tiíderezur , INunc datur ne de facíe qui^ Chriftus de fa 
pe ione N; c CO8híto , qiii indicio fymboli cccleftís, Cyrillus aliter extrícat fe; ab. (ie iogorus 
,. 4mexme;fed ex afflatu fpirítus índícíod pattís cognoui, Hec OpÍ^ cognato 

IN orn AME */dy uertatnoucram,pro nouífem,nifi pater pais: Ex, 
lg, tiam p Ber. sit accipí;non noueram eum,íd eft;no eui ius : ea : b 
Nimis qc endí. Mihi noueram non alijs, quemadmodum & ilíus eí ase 
à POnnoi, 8m. Aueuftínts fic explicat,nouerat eum loannes, quía multa de il 

Née 726 quía quaedam íllius ignorabat . Quídam;ut índícatum eft, fic expli 
fie hynimíri de facie) IVIefsíam ueniffe fcícbam fpiritu , quís effet ille cer^ 
le tod [o ?&€ aidebam palàm pronuncíare, donec díuínítus effet demonftratus. 
NI ad loanne" €Xultans in utero Chriftum agnouit , magís'ad matres & ad nos pet7 
à T conte dass Lforte quum faxa fcínderetur motíente domíno,faxis fenfum da/ 

dius "lus; Neg rero me fallit ilíco reclamaturos híc,quibus illud unice ftu 
mmenfum attollere,quafi índienum fít,fi loannes,quí nondum 
ico Chriftum nondum natum feníerit, eum íam grandis ígnorarit. 
mM Müabes e "tam uídendum íftís;ne dum nimium laudes fandtorum exaegerant, 

tationem fapientize confilijdp diuini, qui fic totà incarnatíonís & reden 

eL mperauír ur alía uía non potuerit efficacius fier et 55e 
I Quai delato) sanc iocaito Eye deep qb Chou) 
Rb roce iD, Vfauouieua ccr li Focus blo gítiot tm, mus gradas 
i da Dealer i, iei Lag olio. ,i ponit ciiá 


- 


" * . . Do 9s ex 
17.4 v o LJ * TM 
P727 


e ur. i D Paessimofitocsetur Poipytp T aPtaib doe itii bic) i veris 
die, CIRC! eese i t ypese pvp à - 
hon : nis RN vo en ddsomnfhctbe A reat tuc M ite i 
UN It Chee tnihi] uolumus fatuiffe loangem;autore Auguftíno, Sugiera . ines quá 
Age date ? P'écípuum erateCum ením Chrí(ítus MUN ue uris a diignorahié 
i Senor lanua , quí poteft nefcíre baptifmi ueti autorcm cfle d gy pn 
uci E Périnde quafi dett norit alíquís , quí nefcíret an fumme tapt " 


m i i; mi Gregoríjcs confenfu dubítauít, num defcenfurus effet Nero 
M PN " » 05 Dercontatum:Tures qui uenturus es,an alium secas ibus 
Able ronuncío. Tantum erudito lectori cogítandí materia 1ubminfitro, 
ly manie S09 quid ífli re&ius firesefferit Chrifti fpiritus. 7k 
anifs n. 2. 1 td illi rectius fugec(ferit Chrifti píritus T rd ; 
| eX homílía urioefima. 
uhi, Rafa Uonfvpioy id eft; Poftero díe,quod modo admonutmus., : 
^ Atem. efüm,y. in GAUL ac íd eft,[ntuítus,ut ipfe cum alras fzpe,tum mox uertit, 
labis fum lefire dixiít,Nam propric refpícit,qui flexo ín tergum uultu afpícit. 
* 93 Pss, ideft, Vbimanes.Idem eft uerbum quod codem inloco nurie 
u zx uertrt 


LL 


EL SAN NOTATIONES. un 


Idem uerbis .vertít manere;ntüc habitare, Et uíderüt ubí maneret.) v Sra. Et rutfuti T eiroffit 
uarie uertit. ferit. )ormg airzà sudvay,Id admonere uífum,ne qs ín uerbís philofopharí Cup.» pori. 

interpres. Horaautem erat quafi decíma.) INonnullis non robarur quafi; pro €» e 

Quali pro .ufitatíus effe apud autores emendate loquentes . Etíamfi fic alícubi loquifU ^ gon. 


yx * 


t cos poftridíea 


Barlon4..— "Tu es Símon filius Ioanna.) é4qéciave, id eft, Filius lona; quod He 
díce fcriptum? : 


Ionanonloanna,íuxta Girzecam lectionem , Concordabat exemplar re fei 

* : 4 T " , j f 

dg ftíca paterní nominis figníficatíone declarat illius eximiam elicitatem ípíbus E y 
Cepbas*yri — Voocaberís Cephas quod &.). Cephas Hieronymus ín Hebraícís nom eradunt Uc 

Werbum. brzeum effe uerbum , fed Syrum, &apudiillos fonare,folídum. Vn $ gea mou 


inv 
mutaul c ga 
à qol 


.te.quafi Bethíaída fit regío;ín Lm fit ciuitas, Quand D.Híeronyimu 
ftendít Bethíaida effe cíuítate 


^ 


ras à pret 


Bom 
^ " py. - d : Oo ,; 

Iefus filius sica Na, A 5E a6 UP T IL 
lofeph (cras MGE "n it expedítus a ule 


., A Nazareth 
o proNaza/ 
(Co ffs 

Varialedtio: 


io BOE CJAMAPAJIGEE N 
vg IN Cana Galílez.) Hieronymus índícat duas 
donem,& mínorem ín tríbu Afer, Ad dí 


de 
v eft Gialílee 9 yeMAcic. Eft enim ín Galílea g 
j| ronymus ín Hebraicis locís teftatur aetate 112 2 i; 


"3 | : gerab caps 
Ps uid mihi & tibi.) Grece reddídit. Nam Latíne díce? b M : 
lautusuocataqu?" yi 


Canedue $74 


| depu 7i £uoi 1) coi; Elydría Cirzeca uox eft,nam P 
Cem vdkin abaqua nomen habet Giracis, 


U'N.IOANNEM CAP, III —— $3js 


rs &) id efl; Cados.Quanqua utraqz uox Graeca eft, fed Latínisufürpatur Metretá 
v atium: Nardi paruus onyx elicíet cadum, atq; apud Plíníum.Metreta eft. C«dus 


A volumellam , Eft autem cadus fiue metreta menfura congíor(ü decem, 


usDOfter Bud:eus libro de Affe quínto,fi quís forte plura defíderabít. ETT 
(E ) IC uOx eft , fignificat eum quí praefectus eft apparando conuíuío, Arc bitricli/ 
" ss tribus conftratum [ectíg ad dífcumbendum. n5 4 tribus 
: e tut &pz,, id eft, V (qs nunc,fiue Vfdq ad hoc tempus. lectis accubi) 
^n i entes. xxQuutzisee dixít,non vpers(imac, id eft, Vlenfaríos, Suntau torijt 


Quota (ze aerís unde cermatifte;quí maíores nummos mínutulís commutant; 
m fe, mos & hodie durar apud Italos. : agis ENMES. C 

jid & quafi flagellum.) Quafi, non addítur ín Girzcís codicibus, soxerihose- Latina uoce 
qug & acto flagello.I atín3 uocé corrupte pronticíauít ex uulgi cofuerudine; ufus Euange/ 

mus hein Non eft Tor Giraecis;fed que; zx 7* niei Medo any li&a 

dn COmedít me,) Extat id teftimonium Pfalmo fexag octat 

thia IMIOCKc,) 15,55. Circa uox anceps eft ad id quod eft excítare íacen/ 
T5 aütmortutim, & excitare zedificium,hoc eft,extruere. Nam & in hune 

imam CÓmpetímus excitare;apud Suetonium ín Calígula;Et ín indícíum ui | 
ine, e ttim exeitaruit, 


in iw annis) Quanquam alíehiíus eftà noftro ínftítutó , tamen admonere Aotetio fri 
A Grecis vs Dec fernel índícat Auguftínus, huncnumetum repperiríinnomine gidademomi/ 
lá]d «s ibátut literís «qp, quod gemini alpha notet duo, delta quatuot ; "y ne Adam 
loe ten... Tent; quanquam ab alíjs repertum ac prodítum eft, ut ipfe teftatur; 
CNN alla Sui uíro tantopere atrififfe, ctim ne quid aliud dicam, Hieronymus 
195 ,.. 59 tiam iri uocabulís Hebráícis.Fortaffe nonniliil fuiffet, fi bifce líterís 
[ ibi c nümetus fionaretüri Huíc fimillimuri irt annotauít quattior lite 
ug dam defignarí quatuor plagas, àv&zeAlu, vlvaw, &gx6p, usc up Beiey 
t€ huncannotauít diuus Cyprianus,fed homo fuít uterdg; | 
Omnes) Omrnía eft Girzce x ayé, iri notinullís;in alijs fecus. Au 
Omnes, 


» v EX CAPITE TERTIO 
] Vodà deo y 


ehíftí magifter.) Magifter nominandi cafus eft, non uocandí, 
1 | : 
m usc doctorem mífit;non homo, Nam 4ilexzAer eft;licet magifter ufur 
wil feperías pro doctore doncc o uz C S 
Jj. * E- EemWw-c S VAT T EU SG x. - : 

. Nifi quis ibd) yervatiid eít,Genítus fiue natus fuetít.Et inahtiquif/ Renatus prd 

SCodicibus | atínis.natus fterit;eft,non renatus. [agr cítat Auguftinus. «tus 
UHEL4.. cap,r, Itadj fcriptum eft ín codíce aureo, Valla genitus mauult, 


do, ün peur alíquís,cum e muliere nafcamur. 
X CIt ho 


mo renaící,) j«vva9lu/as, id eft, INafci fiue gígní, concordantibus | 


Tio is.Item in ; . 4 
leni s fe (cí eft non renafcí. rp mss 
" »* Evae, tibia ufus eft & Lucas ín praefatione Euangelij fuí, Nafci denud 
Lo T b integro.Chryfoftomus annotauít Grecam uocem ancípitem effe; &veS su 
weg c * Quod zy. id eft, iterum , ut referatur ad tempus reroa uh dt ji 
Te fiue de fupernis.In quem fenfum ufurpatur Ioannis d aci 2 : 
| error me ullam,ni(i tibi datum effet defuper . Ra vens As Ed 
X Orio. 5 Uelut & coelo naíci,quí per fpírítum fanctum renalicitur. | 
ia i » differens epiftolae Pauli ad Romanos caput fextum ; quo tamen ín 
illac c9 1185 Ínterpres de fuo nonnihil addidit, cpi ye. 
in n E indio. jr non additur fancto , nec apud Reit enne | 
cum lib.aduerfus Fauftum 24. cap.r. Nam ut diftíngueret caeleítem gene 
ii, 9 Codice : dd lacs propofüuit duo elementa líquidíora , aquam & aérem, Quín 
Ne bi uult fpitar.) Montwn aduerbíum eft, non temporís. Valla mauult fpirat Spiritus pró" 
9X Uettitíta a5 ize, id eft,quo abeat. Eft enim fimile de fando : - üenta 
€ 


g550 
[9,9] 


k 


234 ANNOTATIONES"! 
dem ínuifibili ; fcd tamen efficaci , Atq; híc fpiríti accipere uidetur rods 
ut íntelligas fimilitudínem ducí ab hoc fpítítu;recum non uideatur Hu 
petum illius díuíni fpiritus.Atqy íta prorfus interpretat Chryfoftomus ho 
hoc Cyrillus ac Theophylactus & Auguftínus lib. de.quaeftíonibus ueteri? 
menti,quzeít.s9. apertífsime teftans, docendi gratía adhibitum exemplum de * 
tune quís hoc meum fomnium effe clamítet. :;) e FIERE 
. TuesmagifterínIfrael.) 78 /ceenA, Ifrael genitíui cafus,ut íntellígas m pt 4. 
gentis,INec hícabeft attículus, ev &ó dd'&axeAor, hoc eft , Ille doctor, cutus : 
eft opinio, Quod quo magís exprimeremus,uertímus, T'u es ílle mag* eh uid 
Si terrena díxi uobís & non credítís,) Varíant híc Grecorum codices: q! dit 
€ zxcensweans, id eft,[Non credidiftís. Alij rurfus, y154/«7«, ide ups 3i gerbi 
igitur caufz fuerít.cur protínus radas fcriptura: praefertim cum 1n huíu m 
terítum tempus pro praefentí foleat ufurparí . Caeterum quod fequítur - T 
datís exemplaríbus Graecís eft z7séUeus, id eft Credituri fitís,ob uím mo y» | 
A[cédit pr^ — Btnemoafcenditín coelü,) Afcendit, Girzcís preeterítí temports dfi M 
terititéporis ne quís putet de futura afcenfione intelligi. Siquidem íllud agitfeídeo Jo 
: perna renafcentía,quod unus omníum e coelís defcendiífet, 
Christus fuit Quíeftíacoelo.) ó&y gv z& zeeva. Partícipium uertí poterat p inis dic 
iicelo' ctum,Qui eratín ccelo,uídelícet antecj defcenderet. Sic ením filius pin roprié 
ín ccelo , aut uerfarí ín coelís , ficut domínus gloríze dícítur cruci xus,» p p^ 
hypoftafi duas complectentem naturas communionem, anc non fati? 
Exaltarc pro E ficut Mofes exaltauít ferpentem.) Suntquíbus exaltandi uerou. refe rm 
inalti tollere. habeatur.ÍMlihi non placuit mutare,quod uox ipfa no uideatur abore. ^ Col 
probum uoca. Senecam,certe non peísímum opínor autorem reperiatur : atcp SUMA P iangcll 
bulum ^ Sicením deusdilexítmundum.;) Abhocloco uíderí poterant uerba Bua 


er praterituP. 


Iicopro — INonenímmifít deus filium fuum ín mundum , ut íudicet mt ros, Uf 
condemmo e(t pro condemnet , quomodo fübínde reperítur apud Paulum; ACE " iX 

.. fll(quod fequítur, Vt feruétur mundus per eum. ldem fentíendum 1D" 

Oui credit ín eum non íudicatur,Et lam íudícatus eft.Et mox» eit m 
Hoc eft autem íudícíum:) Iudícíum pro condemnatíone pofitum ameti? 
Omnís ením quí male agiít.) $ qevA« zrecosay,id cft, Qui malaagi»* — 

eft;nifi quod male agere dícitur,& quí male habet,ac malís affligitUP- val 
Locu4pud — Quideterra eft, deterraloquítur.) In Graecís exemplaribus ctara co 
nos mutilus: á dy x 1 yis crie ye By gà oce yis And, (d eft, Qui eft de terra» cft e tert 
— ' — galoquitur.Perínde quafi dicas, Qui é terra profectus eft,is terr PR (te 
Deterralo/ INeq; enim loquitur de terra,quod etat, zi vie y56; fed &x rue yn» C illus 
q^iqud milía, Atque íta legit Chryfoftomus ac "Theophylactus, cum; his js 
praefatione comentaríorüi quos fcrípfit ín pfalmos myfticos « Ad " terra efb 
reperío ín uetuftifsímís Latínor& exemplaribus, Quí de terra efb; de 

Ioue codex Cóftantien(ís,& meus ueterís typogt?P cículá 
orfendoncenfi,manifeftiflíma ueftigía ceftabatur erafam hanc P cófi 
eft. Auguftinus Iegitouí de terra efl;terra eft,& de terra loquítur Cuni 

! et,ínquít;illumínatus,terra terra loqueretur «" € 
tus le tr fcriptura mutauít,quod ocíofa uideret iteratío, De terra € i. hoc 
. maduertitaüt fingulis opponí fingula : Quí de coelo uerit € iet 
. es eft, & cceleftía loquitur, & cceleftia facít baptízans Ipinittis "(ia gute aM 

humilís eft acterrenus,& híncloquit unde eft,Hoc elt humilis lium " TL hr 

eriginem,Dilucidius aüt erat;fi extreme partículee addidifletarticu o7 


— ow 


[ 
bi 
TÉ. 
in. 
"y 
^. 
n. ] 
" 
E 
LM 
| 
3 , 
$3 


IN IOANNERM CAP. ITI 25$ 


o Uenít, Wenityefprarfentis temporis, 2 44y2:wO*, nifi quódhzcpartí | ^ot 

"riporibtsslefeseitute fo fenaiot preterito inperfedimALspisaagda nd) 
terrettuseft;atquí de eei 

e e id eft,Obfignaust;hee aft; 

Tamefficit, — 

'ad menfura 

hís quz 


is erat,ís fupra omnes el 


ionát pré 

| | | ^ ebfignat — 
m dat deus fpírítum,) Euangeli(ta pronomen omifit 757o, fiue. Ad menfurá 
bns praecedunt & cofequuntur (atís liqueret de quo loqueretur. Idau dare 
BUM Graecos qj apud Latinos.IlNos igítur ne quíd offenderet lectore;pro 

. c. 9 appofuímus ín uerfione duntaxat . Díctum eft aute figura prouerbíali, - 

[ Big a o Pro €o quod eft, dat parce, aut medíocríter.Qui largiter & effufe dat, . 

Qno fue Fautnumerat;(ed camulatim profundit.Alíoquí gratíaín Chrifto qua^ — - 

is, b fihita díci poffit, & híc uidetur Buangelifta fuum fermonem attexuíffe ; 


qi Ned enim abfoluít quid accíderít díícipulís. aw 
mas In Imanueígs,) Incerti eftanabufus prpofitione,fenferít omnia filio : 
n» banomnía nobis darí per mani: íllius , quod íuxta propríetatem Hebraícà. «82 
Mis otio figuificationé habeat ín(trumenti : fed priorem fen(um Graeci fe^ . 
dom míhímagis arridet, : à 
ditur ín THanet,) iSwá, id e(t, Manebít, Quand accetu mutato erit manet "ds. 
id.r.,.. '9nullis exemplaribus;ac mea quide fententía; rectius. Fídes aufert pec. 
AS fud : relinquit peccatum,manet autem quod nó tollítur. Quand Cypríanus. 
,  eddigi il "^ Cap.26.legít manebít. Et quod ínterpres uertit, Qui non credit, ele 
"ur 6 Quidicto no eft audiens. Girecís díuerfae uoces funt qissiay, GC&ma 
now. magís fonat ínobedientem. v 
y Ermed; EX CAPITE QVARTO ist « tread 
ina, ^m Samaríz)) Medíam non addítur, nec in Graciscodicibusnee ^. 
| ahtiquís [ atínorig exemplaribus magnopere cofentíentíbus,ac ne ín au^ 
] de tidem, d]a. P Geueofac. Atdj íta legit Chryfoftomus. Vnde mírum ui^ 
Í (ic o eote(t;unde hoc ínoleuerít ín uulgatís exemplaribus, nífi forte quífpia 
ltàan&, . tpretatus eft;per Samaríam;per medíü Samaríze, atqj íd alius ín con 
at fic fif quidem occafione deprehendimus coplureísirrepíiffe mendas. — 
npe oe IOntem, ) . ogg, addit, puse, ut geftusexprímat hominis laffi, Sic, pro fiti 
ten x la fatigatus, Atq; hzc díctío confimiílem ad modum ufurpata reperitur pliciter 
LS dee probos autores, Chryfoftomus fubíndicat habere fienifícationem 
j'Wm44. "-Donín fella.aut cómodo loco;fed neglectíim humí, ut fe locus feíIo de^ 
i ict l'heophylactus.Et melíus erat ad fonte, d fupra fonte, fíc enim ha^ 
e 
hioc 


3o 
t 
| Do 


üt v« exemplatíbus,;tametfi ín antíquís legítur fuper,no fupra.Sextam ho; sper mon 
T. fio ligeremus domínum nó folum ítinerís labore,uerum etíam zeítu me fiipra 


atuntur,) CVyAGrrt, Vocem Graecam fadtícía Latina reddidit. Quíse/ Couti mututá 
-Outi, aut quís íntelle&urus fit, couti effe, habere comercíum & mutuam babere cont. 
*"INam & Latínís ufus;familíaritate fignificat.Et utimur his cum qui^ mercium 
em, Ceteri coutí & coufus inaudítae uoces funt, 3 
itadue ) ev dv ira(Ge, Tu popofciffes, Interpres pro a coiunctíone ex/ Forfitan pra 
Tt ít dubitantis,cum dy magís affirmet. Caeterum cum apud Euange gigi 
n5 ue... «addita coíunctío ay petííles & dedilTet, ín priore uertit forte, & ín 
B inquo pt "MQui aut eratomíttendü utrobíqj,aut een addendum, | 
i Ema, Uflas,) dyrasur. ideft;Hauftrü.Na co uerbo ufus eft Lucretius,quan 
E. NON Totíü Valle parum níridi uídetur.Et Latíníus erat, Quo haurías, quam 


FC 


m. 


"be ur id eft; Profundus, Nam altus ambigua uoxeft. 
h h.e) Vetter, Quas uox omne animantás genus complectitur,ab alendo 
2t 7t. | : 
^ 3! 66 y Gudy bd 

- &; íd eft;In zeuum Uu 
— " ü8 4 — Qui 


P 


A ch 


— m ITA 


MEBÜCUNST 


Lact ciig T nm 


m 


^id 
1 


ire mure A idi cA 


pr 


a 


T crac EAMUS Rue uar ober MAL 


Quid pro cur 


Samaritani 
e«ominabiles 
Indeis 


Regulus 
Bancs: 


. re,uerum no aufi funt hoc facere. 


2136 ANNOTATIONES' 


oae hogpatio Bite , 
od fi nutiquam ínter". 
ater um cim 


rum non habere,fiue Bene dixíftí, no habeo uirum, Qu 
fet Graccam coniunctionem, poterat uideri (uperftitione factum . C 
deprehendatur omífifleymítum cur híc putarít addetidam, 
Quíadorenteum.) ab aporluvcurree cwzoy, id eft, Adorantes 1e 
Apparct ínterpretem fugiffe amphibologíam pronomínís recíprocbd 
illos adorare feipfos.Ea uítari poterat,fi díxifTet, Quí adorent ipfum. - 
Quía meffiasuenit.) 4iyero: . Quod Gracínonnund ufurpan 
prafentís temporis uox eft. Hoc loco magís quadrabat ueníet, prOP" 
Cum ergo uenerit ille.Et ueniet legítur ín antíquís & emendatís cocle 
Etcontínuo.) «gxóizse, id eftIn hoc,fiue ínterím,nimírum cum dcumm 
Quid cum mulíereloqueretur,) 67:47 yuvcux9e £dd, id el Quo 
queretur,fiue loquutus effet. Interpres pro z: legíífe uidetur 7 Non flum cum 
quid effet quod cum illa fuiffet colloquutus,fed illud admirabátur, C7 
rítana paupercula tam familíariter colloquutum effe , Porró muitere i 
ut homínem;alíquoties pronomínís uíce ufurpamus. INec ením apofto! ex 
da res erat Chriftum cum mulíere colloqui. Quod diximus, propemo fariorum li 
mí ínterpretatione lícet conijcere. Aftipulatur nobís & ueterum exemp " 
quíbus fcriptum eft:Et mírabantur,quía cum mulíere loquebatur,hoc € We 
cum mulíere colloquí.INam quod fequitur, Quíd loquerís cum illaym48 5. co x 
Cur loquerís cum ílla,nímírum Samarítapa.Abhorrebant ením JU ei ^hrifli cum 
rítanorum, V ídétur fiquidem difcipuli uoluífTe dirímere colloquiuf? ' | 


pofitum 


d 


Et dícít illis homínibus.) Illís, ínterpresaddídit de fuo, nec omnírio íntem 240 1 
Girzece tantum eft, dis cv9edamie. Ac ruríum Homínibus dicti eff pro em 
Nunquidalíquis.) &« 76, id eft, Num quís, 
Vtperficiam opus eíus;) Graci legunt, «gzasAddow, Et wie c E 
mus, Lícet hocad fenfum parui referat. Et poteft hac ín parte repett 9 d et. i ! 
perfícíam opus eius.Et ire referat L r P 
Quodadhuc.) Coíunctio £2 nó eratuertenda,cum ipforum u€' dre 
Quatuor menfes,) Gracís unica díctio eft, 7vzpauluop, id eft, Qua pota 
Et meffis uenít.) pyeroa. Poteras effeEt uentura eft. s Mit fermone rog 
Inhocením eft uerbü uerum.) $Aóy- cum artículo;ut intelligas d€ edibílet fab 
modo díxerat.Porró praefatus eft uerum efle; cum rem nouam Vend. mulíettP F iE 
Propter fermonem eíus.) Eius,ad Chriftum referendum eft;noà M 
de melius erat ípfius. Mi "m 
Saluator mundi.) Graci addunt Chrítus, ócwrag 6 x9725? KC. p: dum 9P 
Quídam regulus.) zie Beaivusoe, id eft, Quidá regalís, 'ametli! ;terpre 
aiMalG-, etíamfi coftanter reclamant Girzecorit exemplaría. CQutn! : 
bunt ín hoc euangelía,hunc bafilícon di&um aíunt;uel quod Í 
magiftratuymunered, regío fungeret In hanc ferme fententiam C v Certe 
illicregulum lego,no regalem;haud fcío ínterpretís'ne an librati) uiti in cap. 
Cus cítra cótrouerfiam legít Beaune, id eft,regius.Et Hieronymus? o ^^. — LA 
net de aula regia fuiffe,quem rectíus diceremus Palatíni.Et paulo pole fiuc b 
Incipiebat er morí,) Aue yp &plrncLay, ideft;Erat entm morít [quoti — 
batanimá,hoc eft,tendebatad morte,quod tamen híc data S d is "habufffet (fce 
Melius habuerit.) souxLorpop torv, id eft Meliusfiue como puc gnat ido 
eciam) Vila difeleum uou 
uide X lupereffe,etíafi Cirzeca fic habent.Senfit hoc inco is inculeM ^" gf 
cno fentít: putatcj fecundum, dara opera additum, quo mag 


RENS 
perficíamatt? ifa dos 


IN POANNBM CAP, Ii ET 


eduliateim qui cum príus uídi(Tent míraculum ín nuptijs;ac rurfum hocdefana . 

"rperfiftebant diffidere Chrifto, ub — 

m 1 EX. CAPITE QVINT;. | aem 2; 

js autem Hierofolymís probatíca . ). $s« de qv 206 Io Avanoie Gri occus 

'oWubnlec.. id eft. Eft autem Hiíerofolymís fuper probaticà,íiue ad probatí/ 

jam pifcina.Nam Graecis probatíca datíuus eft;piícína nominat:uus, Atq 

4 ta faneuidere c( ín codíce aureo, fuper probatíca: cofentíentibus exempla 

lin in Sus 3. Donatíaní In conftantíenfi codíce fcíolus quíípíam eraferat praepo eor ata 

TM PerSonat autem probatícaquafi dícas ouilia fiue pecualís, ut uertít Híerony r : 4H 
ione Jam eX Chtyfoftomo.aut Cyrillo certum deprehendí non poteft de locí huz E SN 

dit iicina hocloco fignificat no utuaríü pífcíumsfed ín qua natatur,uel Girg^. Petra fia/ 


AC 


U(e atte nte E Y« ^. e NN d , tatoria 
Qe Xe;quee dícia eft 7g 2» «oAvisBáy, id eft;à natando, 
ng S ominat Hebraíce siae Cirace eft; Blas dia, id eft, Bethefda. Quan. Betbefda pro 
em u 


ti ida apud díuum Hieronymi erat deprauata, Quod uel hínc ed LiÉ eie le 
Vp etíaída nominaffet cíuítate Galilez patría tríum apoftolorü , nárez, 

it Y »tuxta ftaenum ienezareth, alíquanto poft fubíjcít rurfum Dethíaída piz | 

tirer Lr ietofolym ís cognomento probatica,quam pap inquit peste potfu : 

Iberis *€ quíncg quondam portícus habuit.Oftendunt gemínt lacus,quorü 

lii c... HUtlsadimpleri (olet;alter mirum ín modum rubens, quafi cruetís aquís, 

*tisÍiena teftat Nam hoftías ín ea lauari à facerdotibus folítas ferunt;un» 

Deine, ^ qucbetit,Ita ferme Híeronymus.Porro quodaít;hinc nomen índitá,non fo 

"cem Graecam zeóBaóy, quae pecudem aut ouem fonat , uerum etía ad | 

Z3, Siquidem Hebráís ^2 domus dicta eft, "Y grex, fiue pecus. Ap Probatica lo» 

'ttgjo,.. "t eüm locum dictam probatíca, ítt quo fuerit alíqua pars feruata ín ufus cus,cuins pars 

beret n ,*iugo Carrenfis admonet pífcínam dictum per antipbrafín;quod mi/ cf pifeina 

imis P «6S/Quemadmodum forores díaboli dícta: funt Parczequod nemíni par. Carrerfis ^ 


dde. 


dir... *Cetymolocia fimíllima:eft illíjquam attulit de &gmore : Sycomorus, ctymologiá. 
th P d morus,quod fix fimilis moro. Ad hunc | ane modum,nó eft ma/ 
TO quif Ddere uolumina, fi líbeat huíufmodi naentjs miferas contamínare char 
ffs quo eXiftimet haec à me calumníandi morbo díci .Imó confulendum arbi 
| i bali cunda quí Ícriptore hunc & alíos huic fimiles,uelut addiícti;nullog: dele 
»hínn, ! Mod cardinali fuerit;alij quod ordínís domínicalís, Verum ut audio;Car. Q rare conda 
ydf. n cardinali afcírum fuifTe, ita ín diuorum numerum affcriptum nO le car indicare 
ptis, SXIme fuiffet factum, tamen eatenus debetur fandtís uírís reuerentía ; ut fi. quorundam, 
tínaji 4 errat & (andii;cítra perfonze contumelia, uerítatí patrocínemur, Quan. errata 

ug, P3tcius dicendi eft dj res ipfa meretur,ut quod coarguímus eos;publice 
tratíus íd facímus, Chrítíanze modeftíze datum uídeatur. .. T 
"aqua,) Antiquí codíces habent, Et mouebat aquam, sz ezeeaest 7c v^ 
XCafio uibabat aquam.Q uand alij rurfus habebant, erteodos Cr TO di. arti 

üt hunc jo r9tís;cum eade (yllaba poffit efTe & fínís uerbí, Chryfoftomus ícínz 
Slt ie Scum,ut fentíre poffis ab angelo folítam turbari aqua, Certe Theophy^ 
ipti: fos rg Veloso, id eft, urbabat illam aquam. — y: 
Qs o etufti codíces,confentíentíibus Girzecís exemplaríbus habent, Quí 

dig, ^ 29e t6, íd eft, Qui ígitur prímus íngreffus fuiffet, 


» 


ub. *Plicandí eratía de fuo adiecit,tepetens  proxímo loco;quod Euange «liquid 
audiri, | : tur 


"ud TE 3 T 
Té iae" AQUA.) nez nl mepelu, id eft, Poft turbationem. quodante díxit 


juifs" - 
| in quiá íam multü tempus haberet.) Quando líteratorís offícío fungimur, 
E. enis. d hoc admonere;hic fubaudiendá quod mox praceffit,In ínfírmítate, 
P. lac ením €g0.) dio dt yu Vyd; In quo aute uenio, ut ad uerbum reddam, 
"Gt Caterim, interea dum cgo uenío alius ante me defcendit, : 5 
- Olle 


An 


Ecco eee 


— R€ 


Aíqui. in pifcinam » In píícínam hocloco,nec eft inantíquís,nec in Gracís.ue^ Additum .— 


42 * i irrdimunSo 2 A i- 


——— ——- 


"d 
H 
t 


lam pro 
poftb«e 


s exemplaríbus,lícet ín uetuftís reperiatur addíta. Proinde nos repo 
telligamus & hocautoritatís acceflíffe,ut liceret & iudicís perfonam 


Articulus eur 


omijJus 


Chr»foftomus 
«b Aueuftino 
difentiens 


fc 


1,8 ANNOTATIOHNMES?f 


gno Grecorum etymologíco reperio xesBBezroy. díctum did 7o guo T o gram | 
sicli ig | 
efycies a 
(at. Ned 
. , A , ? malíq* 1 ! 1 
us fubduxit fefe cum turba effet ín loco.quod ínter plurímos facile cft mo parc d 
tere,quem deínde non agnofcas, Vnde magis dictá uidetur à Fq/évevo egt M | 
& ignotum fieri , Vt ne dícam,quod cic Sanus,magis pertínet adín K^ do;uitó 
brorua, quàm morbum ueluti febrím, Nam morbo opponítur bona uà TRE 
porís,opponítur debilítas. t callentio 
lam nolí.) usxtz;, id eft,INe poft hac, Quanquam recte uertít ínterpreo boa 
guam Latínam,apud quos ídem ualet iam,quod pofthac. — báto;) In od 7 
.. Propterca perfequebantur ludeí lefum, quía haec faciebat ín fab át fefta, 
dicibus addítum reperío , sg («zou ey faz ; fortaflis obhoc; d onfenfult 1 
pterea magis quaerebant eum ínterficere,Sc, fed reclamantibus mag?" — 
rum codícibus. c fo;fió 


N 


A 
* 


"A y H 
INifi quod uíderítpatrem.). ted pn: BAtrw, íd eft; INi(i quí erar 


non fut 
15 ín ^ 
traníijt facile deprauatum eft ín tranfiet. Tranfijt legit TheophylactU ^ eripit 


, ^niniafii TTE T inquit DO 7. erat 
put 23, Lectíoni aftípulatur íllíus commentum, Ín fupplicium (ne faiptom 
ds e 


fitín Conftantíenfi tranfijt, | E acu uidetur ^ 
Neque ením pater iudicat quenquam.(- Cyprianus pro ovy2 is Quinn 
Sic enim rcfert : Níhil pater iudícat, Adeundem modum citatlibro2? € ^ — og 
capíte trígefimotertío, TE der etin my 
; Lj H H 1 ? 7, ata f T 

Etpater dedit eí pote(tatem íudicium facere.) «2x, coniunctio fub Jo 


füimusd" 
ercre;U 


ni rcení confortem, 


Quia filius hominis eft.) Mirum eft híc neutre díctioni Circum 


! ; am Ip" i 


671 qoc epar iy. Cur autem híc omiffus fit , equidem mea "hil alíu At 
afferam, Opinor ením híc partículá hanc, Quía filius hominis eft;nL Y ^^ cus, P id 
quía homo eft;& ad eam fententiam exprimendam erat fuperuac" uan : 
mecum facít díuus Auguftínus, quí fubíndícat íudícandi poteftate, T dione! ra 
Chrifto,rurfus eídem tradítà à patre uelut homíiní.Etíamfi lectionis 2 used j 
equítur Auguftínus,non probat Chryfoftomus:oftendens june n fame f ! 
" c cutufdam Pauli Samofatenfis harretíci,nec putat omnino co ^; d :obíd* rdc 
E : E ideo accepctit í udicandi poteftatem ; quod effet p pem hunc odi ji 

Anda erat eadem omnibus hominibus, Proinde díítingul cinde (ü p 

té poteftatem íudicitim quoqy facíendí , atq; híc colon íntercecar ^ e gare dh gn 
tenía lilius hominis eft, nolite mirari hoc ; ut fenfus fit, Quod dixi depo 


BU UN TIOARNRNEM CAP. 1ig 
E poteftate fudicadí, ne uobís uídeatur íncredíbile,co quod me con 
entire ES utn ex ípfa Cyrilli interpretatione colligere líceteum cum Chry^ 
ttmonís fru quam interpres confudit diftínctionem. V erum de ratíone diftin/ 
(5^ «utc permítto íudícíum.Omnes hac ín parte pro me faciüit,quod 
T m pro homíne pofitit eft. Nam Chryfoftomus íta fcribitNo enim 
lemCyrliu. Repqua homo eft. Namnihil prohibuíffetomnes homínes iudi 
lOtttios mo à ) 'oliteinquít;mírari,fi cum me hominem effe uideatis, fufcitaturü 
Mübetiori s E ceat, 'heophylacus fimilíter diftínguít;ut haec partícula no pen 
i Fhitandues" N teferatur ad fequentía: Quia fílius homínis eft; nolíte mírarí, INe/ 
kilos po duod ei qui filius elfet hominis data effet tanta autoritas,quum ídem 
lei ated enim naturam declarat ex generali mortuorü refurreciíone;quae 
lent. v | 
T5 um dei.) In Graeco codíce fcriptum erat,Et audíent uoce eius,quod 
Manic. tit lium dei, Et ídeo dure uídetur híc repetí Fili dei.Exemplaría dí/ 
" ent out is Conftantíenfe fuffragabant Giraecee lectioni. ae 
Adda; ona fecerunt.) Eft noníhil momenti ín díftín&ione;ut poft uerbum pigináio 
ISERNE Ypodiaftolen, ut ííntelligamus nó bonos folum proce(Turos, fed omnes 
MT arci rint. Deinde fubnectátur duz partes;altera bonorum;altera malo 
ilülm err Segat Auguftínum haec ediflerentem,fentiet íllum hoc fubnotaffe, 
lbíueri bim dicturus fum, fed tamen quoníam hoc opus paratur imperitio/ 
a6 Loguic monere, procedent Giracís effe, ixzmediGvzoz, id eft, exibunt;(iue 
ioqui prb nim de ijs, quí prodituri funt € monuméntis ad uocem angeli tuba 
Am et io cdít,quod bene fuccedit;aut prouehítur, | 
jc ín un eius quod perhibet deme.) Eíus pronomen necapud Graz 
tm habeo U'tts codicibus, | 
| Xplapati teftimonium maíuslIoanne.) Interpres reddiídít Graeca bona f:de, Maius Ioanne 
| Alters s inilet exprímere, Habeo teftímonium maíus teftím oníoloannís, 
ín ticulum Icemínínum, vU uzprvelow uá Co 7 T8 iexvvs. Et tamen du 
flic, 121€ fit fenfirs Euangelíltze. Neq; ením confertur teftimonium cum To/ 
y i on patrís tum teftimonío Baptiftze. | 
fici Boum ad fuperiora, ipfa ad fequentía , Opera enim quae dedít míhí P 
arib,.. Pa opera &c. Flac díftincto manet etramnum ín peruetuftís: Lati 
Is. Ea, addítum eft ex proprietate fermonis Hebraicí. Ipfa;pofitii pro. £*" [: 
x Pm iter dia quae facío ultro teftantur qui fim,etíamfi nullus teftetur homi 
y: Mini itiptur; ijs erum;ad affeueratíonem facit. NU des 
Qlimper. I $$swvére. INon minus Gracis quam nobiís íncertü eft; utrum 
qdllus , «di modo di Qum fit an indícaridi, Et uterque fenfus tolerabilís eft;ni(i 
M 


ut indicandi modo díctum Vos fcrutamíní fcripturas, & tjdem ineo 


, 


: * OCT FIM E 
mic. xe nun Eee Eom mici 


* xci S 2— 


a 


: :hon credítís fcripturís, Chryfoftomus praefans arripere uídetur ím^ 
UETR nuinotans quod non dixerit legíte;fed fcrutamíní:enarrans;índicadi mo^ 
2 Pati nquid admiraminí Ícrípturas, Non ením fcrutarentur nifi mírarentur. 
sin üobis dila, Giraecus fermo anceps . & ficaccípíi poteft, Vos uideoaínt 
tem.) i. 

»PSad dat Mitor quate non maluerit gloriam hocloco , Tametfi ifa; 0D. cj,ritas tne 
wr Veiis atem fed ad oloríam & opíníonem, E: gloria 

juo; fper: 9 Aeicboiress., íd eft,INonaccípitisyuerbo praefentís temports. —— 
loca AS.) i5 1ozv, ideft; Speraftís, tametfi bene uertít íínterpres ; id eft 
4» ei * " ^ e 
Mite. Créderetis, &c.) d ydp iAsdlers utri Is dUers cv uoi, id eft,Si 
E eredíditfetis IMo ,credidíffetís utíque míhí.Rurfüm pro 
t. d &pofuitforfan, haud fane ínloco , cum íd ín du/ 
b 3 bíum uocet ínterpres, quod Chrí/ 

ftus affirmat, 


Ex capite 


24.0 ANNOTATIONES 


; EX CAPIT SBOSIO v. P 
Vititudo magna.) zmAvezyner, ideft;multaturba. —— Atíafpirit 
^ j | Adeum.) apéraóowy, ideft, Ade , príma pronominis 09 cy 

V iW Quodtamenhaud fcio quo cafu ín Ecclefiafticís libris apud ur? 
BUONA y obferuatut, . | : bi ) 
do Aw) —Etduospifces.) soketvotd ew. Etapud Terentium ín Addlp ga 
ev&6: obfonium uocantur, Síquídem opfon Girecí uocant edulíum quod addítur p? sgg, | 


Quid funt ínter tantos;) &cGczzve, id eftjIntet tam multos, fiue íntet rot. De Al | 
CdstmEon de magnítudíne homínum, ET S 
rat autem foenum.) xoeóe, Ferba,fiue gramen, 7 ; us ] 
Diftribuit difcumbentibus,) Circa nonnihil dí(Tonant, xg «o yceusn Gas die uiis dle 1 
Üucroiesoí ft ulweroli Gib eleoduitoe, íd eft, Et cum gratías egiífetdiftribuit dici" M 
pulí uero dífcumbentibus , INam ad eum fermt modum referunt & cate? "fin "i 

ipfum non dedíffe turbae, fed dífcipulis deinde dífcipulos dítríbuiffe multítue i e csgt 

eno confenfu reclamantibus Latinis codícibus: Vnde fubolet híc alíquíd €* pe íp 
liftisadíectü,ex Chryfoftomo ac 'Theophylacto non potuít díuínarí quid leger gd 
textu "Theophylactus habet qd'eft ín Graecis codícibus,in Chryfoftomo uero c A 
habetur ín Latinís codícibus, | y exp e^ 1 
Quawum — Depiífcibus quantum uolebant;) Gy 4&«agv, id eft, Quantum uolebate P cg | 
uolepg; on quantum ílla multitudo , Siquidem is erat quí fuo arbitratu augebat €? offit 
lum alioquí exiguum. Atque íta legít Cyrillus, Lícet ex Chryfoftomo n0" P idm or 
colligi quíd legerit, Caeterum ua mutara líterula erat, nolebant a995p; d^ fegío d" "1 

lego apud T'heophylactum , & ín nonnullis alijs exemplaribus. Auguftinus 72. qui 


xplícf rs | 


tum fufficiebat. Nifi forte íllic Auguftinus fuis uerbis,euagelifte fenfum € c íuflit m 
| full 
nl?" 


. admodum fecít pauloante: Accepít autem domínus efus panes, gratías €9/ ET 
panes,poní ante diífcumbentes, Aedítío Aldína non confentit cum no le 
enim A0sAqv. non A9«Asp. | Jm 
lNepereant.) pz &zroAwro, id eft; Ne quid pereatinifi 2 malís ft ipee, jg 
Duodecím cophínos fragmentorum.) Legi poterat,& FragmentiSutIo 
bumlmpleuerunt. duobisP 
Ex quinque panibus hordeaceís & duobus pífcíbus;) Haec partícula; s: lar Lii 
bus,non adijcít n Girecanicís codicibus.atq; hís fuffragabat utrunqy eXC?P cuftis ao 
uetuftiffimum, Suffragabatur & zedítío fratrum Amorbachiorum, X PEU 
liffimís exemplaribus.Deníq; fuffragat codexaureus cum Conftantíenit eru 
Prophetá ille ^ Cuuía híc eftuere propheta.) Quía;praetermíttendá erat. INec fimplici, ex 
erat;propheta,fed Ille propheta ó agoqzse, Siquidem ex uaticínio Ila^a€ 
tur Helíasaut illí fimilís.Item ex promi(To Moyfi. ipe. 
Vtraperenteum,& facerent eum.) Vtroq loco fe,aut ipfum dícendif € 
Fugit íterü.) zveyspues, íd e(t,Seceffit, fiue fübduxit fe, Mirum quU! 
buerít a Girzco fermone difcedere, 
| Vtaitfero fact e(t.) óJie, Sero pro uefpere femper utítut. quf. fa 
,  rumdieipro rapere díeí.Sero non reperímus,nífi aduerbíaliter ufurpa Nec 
Cum afcendi(fent nauím.) àe s aAcioy. Cur híc oblítus eft fuz napíc nau. «NI 
Aícendiffent.) fed &u&xvz«v, id eft/Ingreffi nauím,aut certe Gon íd di 


^ 
iui 
Legimus 2P  "» 


$m T7 02x pe ; rum cs. 4 
.Etproximit nauífierí,) INimíum Girzceuertít, «ga c)yde 78 70s)!" 
ut appropínquare,fiue Accedere ad nauím. | 


Fwtt ad terr. Fuitadterram,) i96 à yis, Facta eft in terra/ftue Appulít terr li iE E 
|  Niuamíbat.) aep Nasi^oy, id eft, Ad quam ibant,nempe apoftoli, tít interpre? | 
Altera die.) z5 ezr«uotoy. íd eft,Poftero die. Quod tamen recte uertt jud 


Néwicula | [eue nauículaalía.) «aswderop. Híc uere dimínutíuü eft nomen. cur alte? 
.g, ,'atasagentesdeo,) Fizcuerba,;ínaltero exemplart non habeban E x ,cum ii 
2» te yo 7v oy , sVytexsu(vOc qd kvofov, id cft, V bi comederant pà 


IN 10ANNEHM CAP. VI $4í 


Quanquam uetufti codíces cum noftra zeditíone confentíunt,aftipulan 
e àm quíd legerit Chry(oftomus & Cyrillus;parum líquebat ex fllorum. 


indo "m k . : , 
Edo huc uenifli) zx $4 yvyns, Hic yes, uertit;uenífti.Cur non & paulo 
n5, id eft, Venit ín terram, ' 
x sc$e4yimw, Vtintelligas autoritate patrís,ac teftímonío compraba/ Sigrauit. gra 
monuimus, 


ltmfim a 99S panem,) Ay dedy, (deft,lllum panem, Neque'ením negat ullutri pa/ 
lo » Tatum s Mofcn,fcd HS A diniutide quo fenfit ie icing. Lira 
" Acmoy. 3nts ením dei eft Nam ille pauis deí eft, | : 
dy ER meus datuobís,) multi Latinorum codices pro dat;habebant dabít,fed 

m ac híc dat habet ratiortem temporís,fed poteftatís, Dat ením quí folus po 
a SS enis da d luct, non dlagd. Dp | | 
: Mere derus e(t). Circi legunt,Panís ením deí eft; confentíentibus & uetaftí(lí 


confirmanis 


lüleregis t in hís codice aurco cum Conftantienfi. 


I habc Rd 1e non fitíetírraeternum,). Girecis eft eee id eft, Vnquarm, Atque 
! i Quia dixi(T: exaureus, ; 7 48s 4» 97. 
Pic» 5, €80 fum panís ufuus.) Hic nó addítur uíuus, fed rantum, ty& da D 
NL. ueriqu id eft;Eoo fum panís ille quí defcendit de «celo. Confentiente ci Gire 


— On pani imo Codice, atq; etíam Donatíanicis.Et paulo fuperius paní: uítat legí 
m Iuus 
. "ne ic 2t rte . : Á ; 
» Moni. E filius lofcph.) y $rót Foy incite 6 qée ioo, id eft, Nonne hic eft lefus fi 
| UO ma à entíunt &c antíquitfíma exemplaría Latínorii, adítipulante & Auguítí/ 
NU nom "itor, quo cofilio Iefus,e uulgatis exeplaribus fucrit fublatus, INam boc 


Shom;, lut hominis plebei per contemptum additur. ejiemadmodà & hodie 
dem truffa 


. 


liem y ^ 141a praeditum dígnítate;proprío compellat nomine, 
Dici. Jj EAy, íd eft;Inuícem:(iue inter uos; xc 5. 
Ffais E: «al, re ís5 id eft,Dociles dei, ut accipíamus paffiue,T'eflimoníum eft fédidlexá 


e Rus iN quinquagefimo quarto, V niuerfos tílíos tuos doctos à domíno , Nam 
Di ts: Pro; gus indicat fumpfiíIe Ioannem. At cur igitur nó dixitin Efaía; fed irt 
fs fimo de díuus Hieronymus cítat confimilem huic fentetiam ex Hieremíc ca 
| yj 9S Primo, Porr; quod Hieronymus íuxta ueritatem Hebraicam uafttrit;Dov 
d ii et. Jagínta uerterüt didlaxyae 9:8, id eft,Difcipulos deí,ut intelligas paífiue 
Wise 9 in "s acíue , Lauretíus índicat íi quibufdam exemplaribus fcriptum fuiffe 
[ v efubr. c IIS dida loue, ac pofteríórem lectionem magis approbat. Cuius fenteniíg 
A0. Vnde d'exlupo ením dicítur,quí eft appofitus ad docendum interprete Hie, 
«d Ü Aulus ínter czeteras dotes, uult epiícopum cile AV'axlssg; hoc eftidone 
| "I5ut fuo commoftrabímus loco.Dotilís autetn elt is,quí facíle diícit, Do 
d ide, tdi treinis autíbus ínaudíta.Paulus in epiftola ád Theffalenicenfes,compoti/ 
y Peteqi, eattod díuifit loames, almi je duas fiodielli voe, id E DM 
| ^ it home Tani hoc docií;non eft participium Graecis, fed Dos ur oda :: s | 
E. 4d, boe] "I Domine reddere, conftmilíter compofito.Homerus cR s " 
d. t NR abquí non ex arte;fed and numínis netus ipie octus, Avtedi dene 
hit. " 9Cibi ! Sv Qperiy ipse TrowOrse q«Qveqe- Proinde hoc loco mese : ; : 
Wl nased : odi adeo, Vt confentíat cum eo quod Eres Ni patetquí ^ f 
Wi, nisd üm.hoc nímírit eft effe Seodlid lex Gp, trahi patrís ai ew celeon d 
gelu aecodo defcendens.) é lezaGazvay; Hic ufus eft P F Ps Lum temi 
Wf, endis "m índícans tempus, Sentit enimi nullum panem de ccelo cendere, 
| d'ur Erter ipfum, Nam ídem & marina Ein tas anonn aut quod tnatn^/ 
NY lud oec d exhibitum, mutat tempus partícípty, H " d ja eli 
| Wi o, » aó maducadia,) Apud Grecos nó addit fua;fed interpres expreflit uiay 
fa "icu 


A 


miri ínteflíot ofens carne ill de qua príus eftlocutus lefus.Alíoqu£. 
Poterat e(f- fetis ; Quomodo bic dabít nobís edenda carne d 
Es x Vif 


Liigae. ^ Lítigabantergo.) iuayovó, id eft, Pugnabant,fiue decertabant. H" E 
MÉy)m: — Carnem fuam.) slbcaelus ín Girecis nonaddítur fuam , fedartículus 7" " 


luis Quid igitur (i uíderítis av ouo Ó«ogsos, figuificans id futurum,quod ad 


prononua. dta ambulare. Quod quo magis perfpícuti fiat, ipfius uerba fübfcrib 
lebat labat efus ín Galilza, Non ením habebat poteftatem ín Iudaea. At 


$45 ANNOTATIONES 


Vt fi quis ex pfo maducauerít;) fvezie 2 abr Qiys GO un iet, 
& non moríatur, Quanquam hoc ad fenfum haud íta multum habet mome 4 

Si quis manducauerítexhocpane.) Mirá quid fecutus Hilaríus libro de i 
bilí decímo,locum hunc his refert uerbis, Sí quis máducauerít de pane t£ 
num, fignifícans inhoc effe myfteríum díuínz naturze affumentís humana?» : 
affirmet fe effe panem quí de ccelo defcenderít tame eundem panem appellet: 
quam hunc locum ueteres ínterpretátur de docirína coelefti;Sic enítn dixít pap 
ut frequentet dixit fermonem fuum. | E 


- carnem de qua fecerat mentíonem;De fua autem carne loquutus eft. am 
INon habebitís)) ovxtye7v, id eft[Non habetis, praefentís temporís, Quand" 
poteft temporís catachreíis, E. 
Sicut mifit me uíuens pater,& ego uíuo,) Addenda erat interpreti partic! q 
fpondet Sícut,quo dílucidior redderetur oratío, Quemadmodü mifitme par 
íta & ego uíuo propter patrem.Praeterea ózpiyoy, ideft, Qui máducat mor uod! 
accommodádum erat uerbo cui adhzeret (aos, uíuet, Qui ederít me» iple QU" 
« propter me.Poteft & fic diíftíngui fermo,;ut contexatur & duabus partibus; adi 
que duobus conftet membrís. Quemadmodü mifit me uíuens patet, qu 
ego uíuo propter patrem,ita quí ederít me;uíuet ípfe quoc; propter m^» ori 
cione cogruít ínterpretatío díuí Auguftini : laborat ením quomodo cofict Me 
ením fic nos uíuimus propter filium deijquemadmodum ille uíuít proper P^ 
tur autem abufüs prapofítíone d[z,cui addídit accufandi cafum pro pat ^ ^— 
Quide coelo defcendít,) xez«6ae.Praterítí temporis eft defcendit. | 


Sí ergo uiderítis filium homínis.) Alíquid fubaudíendum, quo [d " 
mi LR REN 


Lo 


, peutredeat ín coelum,unde uenerat. | 
—— Exhoc.) $575, id eft;Ex co,ut fübaudías tempore, xar ein 
Diabolus eft.) Miror híc placuiffe uocem GCirecam,dícere poterat, elato Apol 
lumníator eft. Síc ením defignat Iudam prodítorem, Ettamen nos relíquimU mo 
cem,quod uíderímus Chryfoftomum, díabolum propemodá ínterpret4 PE 
EX CAPITE SEPTIMO "fiti 
gs IN Galílazam,non ením uolebat ín Iudaeam.) Euangelífta fcripfit 
il Cin Iudaea. qv yaAAeta, 8 qv isdlate . INam ambulare P d eit 
ZU fatí, Quod genus eft illud : Cum bonís ambula, pro €o uo cuis 
was nisuirís habe cofuetudinem, In eo quod fequítur Chrylolio po! 
AE. facit. Non ením legít;[Non uolebat ín Judaea ambulare ed" yi 
d ut palam E 
ftomum Euangelíftz uerba recenfere,praemíferat;quod hís uerbís Euang* Judzà 
mox fübíjcit, Quid dícís beate Ioannes,non ením habebat poteftatem gu 
re,quí poteft omnía quz uulte'&c, Ac mox, Quum ením eum nonh bacp om 
cíttanquam de homine quí humana operaret dícít,Ex his palàm fit hry dum ut^ 
 SifTe nas , fed &ywsEsciew . Etoffenfus quifpíam fententía ; quO* abfur ^ ge 
non potui(fe íllíc uerfari lefum, quí cuim uifüm effet, e medijs ínfidíanti" p aii 
batur, mutauit, &yqvifsotaw in n0sAqv, íd eftualebat ín uolebar.Síquídem : cft 
bus facilislapfus fuerat.Et à nobís híc error uíderi poterat ortus, nifi tan uil? ma 
gentium confenfus . Quanquam cum Chryfoftomo confentit Cynlue : ulto id 
enarrans;íta loquitur ? Ambulabart, íd eft,couerfabatur ín Galilea ques me cuf c 
*— benter,fed necetfarío factum adiecta caufa oftendíc.Idcirco;inquit, 1n : quom ; 
genis longo tempore fuít, quía Iudzei quaerebat ipfum interficere,Erenim iade n 


* 


pore tuit ipi 23 ro | 
nolentem uerfati ín Galílza, fignificat ílli non licuifle uer fari ín Iudara yuliaue "All 


oC 


. 


», 


lector is arbitrio relinquimus, licet grauis effe debeat Chr yloftomi& C 


acto legit 49:Aqi, etíamfiexí biterpretatione nó fatís liquet quid legerit. Quin 

licet, & Auguftínà legitfe ualcbat, quum ait non ipfe perdiderat potefta tcm; 
confólabaz ftagilitatem , Habemus ígitur wes autores haudquadj Icues qui 
Valebat. T'hicophylactus fuítrccentior,& haud fcío an poft Graecos Romanae 


Marci fexto,Et non poterat ibí turtuütem ullam facere,nifi quod paucos in^ 

Altis manibus curatrit, & mírabat propter íncredulítatem eorum ; Item illud 
3; e Capite prímo.Ita ut non poffet manifefte intrare ín cíuítate.In his non uet/ 

Xe, eo Dbfed uerborum fenfus ínquirédus.In Iudaea nó poterat uerfari, quía no^ 

Diti tenis paffionís. Apud Marcum nó poterat multa miracula edere,quía 

ueredulitas homínum.Tudaam autem híc appellat,)non totam Iudeorum regío 
la erat v | 


T PERN 


vat G6 GraliLea fed earn quae duas tríbus complediítur,luda & Beniamin; — . 


Sl.) cll; o?r9yici fÍcenopegía , Quae uox com pofita Gracis ; dicta eft à fi, 
znaculís, Noftri perperam adduntaípiratíonem, quam Circa dictio refpuít, 
"Ipfe in palam elle.) xo Cure cieróe o imadpnci ete, id eft , Etquarit ipfe inli/ 
i, 0c eft.libere & aidadter loqui. Quandj iuxta Chtyfoftomí interpretatíone 
oie ^ plant uidetur ufurpatum pro celebrem e(fe,quod cognati illius iudicaret 
xl c. Cl facereut declaratet fe mundo. Porró an reperiat apud probos auto/ 
)eníg: "tin coram.alíjs excutíendum relíiquo, ^ — rk oio R 
ttn. Dona(cendam, vya dart over Bouvo, id eft; Nondum afi cendo;alíoqui Pars 
os requi fe negarit afcenfurum,cum tamen afcenderít, Id: palom iméicauít 
yn ^ !€ Cui noftra leuis fit autoritas . Cyrillus legit.Ego nó afcendo. exponens 
nSifica(fe leoís ceremonias abolendas, fed paulatím. Afcendit gitur & no 


M | e imox fubducturus fe(e.In exemplaríbus Donatiani fcriptá erat: Eco enm 


ttínenfitm:confentiebat codex conftantíenfis. m 
gut; (US,) oy va uoc 71.95, íd eft, I Murmuratío multa;fiue murmur multu; 


bn al'àm loqu&Bit.). «rdéusie AM, ideft, Libereloqucbatur. 
Cam 


385,1 Lec5oae, id eft, 
Bere, x  €5aut Círca medium fefti. A AUS ULCU dp 
S Mofes dedít uobis circuncí(ionem ; In fuperiore loco cft legis, bíc círcunct 


ET cadmoneo, quod ín Latínís aliquot codicibus híc quoque habebatur 


i Ut f à L d*o^7n : / í 3 
ltcín Ggnamíní,) $40 y0A 7x, id eft, Mihi fuccenfetis & 3e ci uve "s 
Niger ne Ornec inantíquis exemplaríbus,ne ínaureo quídem cocice;tantum elt, 
Vol 2 4mínj, , d . 
She "te fecüidum facem.) xez oup, íd eft, Secundum afpectum, Lm prd 
Poftoj Itum ex hís qua corporalibus cernuntur oculís . pubes d wa m íi 
n I decímonono cítat hoc modo,INolíte iudicare perfonaliter;ied 1u 


t, ax Q'anquam Graecis non eft sZ] zreócezrey, & tamen porem; abafpe 


T , ! , id efl;muz 
To7ty autem interdum uertunt perfonam, ut Lagóp zpore7tps 16 CHt;mu 


0; iati tus.) Innonnullís Grecorum exempla 
8nouerunt quía híc eft Chriftus d fene Chaidm eidcm 


UN -IomxNm«3i2- €4AP. VH 143. 


OPES tos, Quod (i ob huíufmodí (crupulos phas eft mutare fcripturam,mutan - 


Seettopegiá 


in palaná 


Nonduni 
afcendo 


m yz A Rurfus ín uetufto exemplari quod habebat Louanij ín collegio Ca^ 
dns. in: 1 


do medíante,) Vtinam tam felíciter , dj audacter interpres expreffiffet 
Medíante. Czeterum Latine dicendü erat, Cum dímid:ü 


PCT 


v4 de ANNOTATIONSESS:: 7 


Quzrebant igitur, c, Antíquiffimi codíces propemodum cófentíunt cum 

Additum (ic habent,Ego (cío eum;quía ab ipfo fum,& ípfe mifit me. Quarebantergo 
4liquiá héndere,Proínde confentaneum uero eft,ea uerba, Et fi dixero,quía nonnout 
milis aobís mendax; fíne proximi capitís huc tranfcrípta fuíffe à ftudíofo q. 
ferente loca,moxc à parum attento ín contextum relataquum nec Auguflin 

foftomus ín corimentarijs fuís attingant banc partículam. NES. 
;Indífperfionem gentíum íturus eft,) tajvoy, id eft, Graecorum; quodt: «i 

tíes pro quibufuís gentibus ufurpat. Vt paulo poft, Docturus gentes, 7255 

Gracos, NETT 

Loc obe.) — Quicredítínme, ficut dicit fcriptura.) Ita diftinguít Ioannes Chryfoltom 

|... miexpli, dícitícríptura; referatur ad uerbum credít ín me , Et íd quod fequítur : Hl 
: catus cius fluent aquae uíuzeuerba fint Chrí(ti4& non fcrí pturze: ut híc (it fei Mes 
fficac i 

. Idapertíus etíam tradít Theophylactus,admonens ut íta diftínguamus,Quic 


XR ere d nofi 
hanc diftínctionem confugit Chryfoftomus,quod ca uerba quae feq J opio! 


tut tibí aquae é«uo fonte; ín plateas tuas díriuentur tuze aqüze. 
| aif iouftint 

locum;ut haec uerba tribuat Chrifto, Qui crediderír ín me , Scribit entm e 
ji credit .. . Au 

fta díce*: ^g 


» " ur dà ; 
Nondumera — Nondum erat fpiritus datus.) Pro datus, Gzece eft,fanctus, neca d | 
| fpiritus, quo; trum offenfus quífpíam príma fermonis fronte, quafi fpiritus fancius à (übftanté | 
B x ntodo intelli, tít,pro fanctus fecít, datus. Atqui níhil erat perículí, Agiít ením non Ha alios rid 
; e ue 


gendum fancti, uerit de íllo inunere & a atuquo Apoftolí fübíto mutati fi unti 


mentatíum, comperíet & ws legíffe quemadmodum comperimus uet QU unt, 
i fcríBa fübínde admifcet datus ..DÍC enlm 7 4^ fcatUs ce 

ondum erat £ f on 
ud deum, €". . 


denti eft iíntelle&us. Non ením no irí (quí erat à fpitif^; j 
SERITUR . n erat fpirítus deí qui i — ots date I dri 
tn éis quí erediderant ín Iefum.Ita ením dí(pofuit domínus eíus,no et» | 


N . 
V, 


" CUNG POQ 4RRÉSEMeXEkP. viH i4 


d agquaniti poft refurre&tíoncm firam;& hoc non fine caufa, Ac mox mouet al/ 
Bu. «m moquomodo negetur f.iffe fpirítus det ín fanctís , cum legamus prophe; 
fitéty in TENE inam uíduam;non caruiffe fpiritu fancto, Zacharíam repletum fpírítu 
reg S Siem matrem defcendifTe fi piritum fanctum. Ad quam íta refpondet,ut fatea 
Ec m fuiffe fpiritum,fed modum donatíonís fuiffe diuerfum. Quod fi Au 
Fosse 2 m datus;nullus erat locus príori quaeftioni , Neq; fecus legife uidetur Ort 
1 Su 4 m ícribi, eq; enim uenerat fuper aliquem ípforum credentí& ín Iefum fpi; 
No 


E" T Ymus ad Hedibian, quzftione 9, íta cítat hunclocti;ut datus fuperfit, Aít enim 
Nm x d non efTet fpitítus (án&tus &c.Staddítum fuífTet datus,non erat OCccut 
nius. dm (OD, E90 arbitror prímam fcripturam , nec datus habuiffe nec fanctus, fed 
dtm à : mà Urecís. dorus à noftris, In codice conftantíenfi latíno, datus recentío^ 
: M egi Viptum eiat ín íntermallo uerfüum , Chryfoftomus ín Ada Apoft. hom. 
d D ondum éním erat fpiritus . Annotandum & illud quod apud Cirzcos hícnon 
fi, culus («q eft zy iua 2 uod ut díxi non loquitur de natura fpírítus,fed de 
Bron eberindefonae non zi Enoro. 1 ifcípult adhuc erant carnales, 
illaéroo,.. ,.«. onat;non erat fpirítus;id eft, dífcipuli adhuc erant | | 
S0 turba HTML oUJ Lx $yAs oed Germr, id eft, Multi igitur de turba cum 


FB 


Uere íd eft, Deuoti fite execrabiles. | 
utas,) inde i d Graecos non additur , ne apud Chryfoftomumi 
uiri a non omníno perperam additum eft.'Tametfi poteft us e als Codi 
maia prunas Tanum eft &odiyuGy. Circe le&ioni fuffragantur c 
- DV conitantienfis. | 

S a EP hetà non fürgit, dx tyioyéomot, ideft; INon furrexit , fiue exortus eft,ut 

3 exortum , Atgy íta leet Chryfoftomus. Colligunt enim ex prateritís 
xeuftini comme takijs E furget, fedadijcit, Sed domínus pro 


ms, Unt unufq MM 
"Pud T'heopf, 
s EB 


mte rte eromdh addit apod enn 
quidem. —— x Dus : ES 
AADDY, CIA C UTEUI MS Peer cp i 
; d CVNT autem fcribz & pharífzí muliere.) Hiftoría udo S 
WM inc n habetur ín plerífeg Graecís exemplaribus , In nonnu/is 2 r news 
I, cC Atty adeo Chryfoftomus nullam facít huíus mentionem € zs 
üangelitim loannis, legens hoc contextu , Scrutare & uide , quía ox à ; ea 
cta non furoit, Rurfum ígítur Icfus illis loquutus eft; dícens, Ego ium 


"n ini; E "t adeundem modum legít "Theophyladtus,cum alioqui perpetuam in to 


yladum 


à 
tice p angelium commentatíionem fcrípferit Vnde mírum eft pius um 
is milia 6o htíus hiftoria» meminitfe, Síc enim fcribit inter caetera: V t quis 
bee Cétet cenfiri dare Czefarí;'& an lapídanda effet adultera. Nífi forte putádum 

NU Hi züplum Xftudíofo quopíam adici cffe. 'ametfi diuus Puguftinushune 
dj sing; 3tin commentarijs & (Gbínde citatín operibus fuis. Quín & dius Hiero, 
- hip Mo qui e59 aduerfirs Pelagianos fecundo, cum uehemeter egeret ins Usa 
m, ín m ín cafir (ofer & ex apocryphís adducere tefmonia ALS TM 
i genue fatet «i, honiusabasfábet codícibus;In euangelio, inquit, fecan^ 
latae jh multis ae Cs. cís & Latínís codicibus ínuenitur de adultera mulíere,que 
| B Shi, o Pud domíni, Ei; uL Coefarienfis ecclefiaftícze biftorize libro tertío, índícat 
| goto m s nulíete adufteríj delata apud domínum,additam Euangelio loannís,ex 
QN 9d infcribicue fecindum Hebraeos. Arbitror aute Eufebium fentire de evan; 
RON M 3Zorcorum, Alioqui fi haec hiftoría haberetur ín Euangelío quod fcri 
sion tan, letus. flue potíus reftítuenda erat, unde fuiffet decerpta , Nec Hiero/ 

"Itl c. fam diffimuta me Ac fierí potuit, ut quod ab Euangelio loannís períerat;ín 
*5 aut ut Ioannes poft;hanc partem adiecerít euangelio fuo.Ita cg factum 
: AX utin 


iH Ma ICut teftatur loannes.Spírítum fanctum audís,datí nulla mentío, Quín & dí 


"EXIGQNETTEhL n 41 - MiBittortamen germanam effelectio/ - 
InterpreeM Ne uu. cibo it iiie d 


Hiftoria de 
muliere adul, 
tera in tiultis 
non est 


———— M ÓM!ÁMQÀP Q8 MM Ós P M — — — - - * 
" ama Eee Ee - D EEG M —— ERE p —— DLE eV e—— m cS MÀ 07 UEEEER s TTL 
E : "———————— MEECLUREC DE CIE eet Jc a Ama EE ILE EL. Lc e ERES pa equ. rior - ———— — ÓÀ AIO EEUU n rU SEO 
—* ORCI Pme tee pb " : Parle ror Te ———-- » Apo p EM EEE TEE m. 1. o a1 pem Ca ruens e 
uS D t Ei LY De—I-— AL. gu lon "OLI ML Rer ibo iar: — -— -— -—— ———  À— - Ir eu Aera ve 
-— us - - E -——— EET I LI IE x - - E 


IR Rd doscoAr xA E 
To GvE ms : 


$46 | »ANNOTATIORNES: 
utín quibufdam codicibus haberetur,ín quibufdam non haberetur. Poftremo" 
ut ín apocryphís multa uera referantur. Ex uetís ígitur hanc híftoríam adiecta" 
autoríratem habet;nó quod ín apocryphís fcrípta fueric (e quod eam Papías? 
te audieritquod;ig hanc ecclefíae confenfus,ut euangelío dignam en » 
quoníam íam ubiqj recepta cft;prafertim apud Latínos,noluímus tu 

me cum & nos in uro quodam exemplarí Cirzeco partem hanc affcríptam 677 
Et fatisliquet ín ijs exemplaríbus, quibus ufus coL fut" 


aurentíus, non abiutile; 
mento,quod unum atq alterum huíus híftoríz: locum excutit. 
Deprehenfa eft ín adulterio.) xezdA&Q6u a. eirreQdem uoi fvojByin D hy 
eft ín ipfo facto cum adulteraretur, qwgez cním eft deprehedere ín facinore 
- eus "nd 
uinonpi ^. 


la um , » 
Pe S 


monet 


addítus aduerbío uim habeat nomínís adíectiuf,- 


Principi - Prínci r Aur. v- Détestiviütumer aux yi LC 
e Prínciptum quí & loquor.f e jpHiponn td Meta itt 10^ 
epxbo jade atit pior happen i id at d'üdaantti//// : 
gyro nadqetvdteytteo df j d Grac 


4 


pro primo,feu príncípio: quemadmodum ^A€&- pro poftremo;aut den uíd» 
ut fübaudías prepofitíonem (izzz. INec eft Grace quí de, fed $7, fd td d 
varij fenfus Quanquam hís quoq; cognítís, fenfus apud Giraecos nonníhil habet ambig dici 
buius loci enim híc effe fenfus, ut rogatus Iefus quís effet,refponderit, Hoc prítmo " egi j 
principii ga quiloquor uobífcum.Nam cactera de me indigni eflís quí audíatís. Aut! emp gl | 
«€? loquor. c, ut conftanter habent Girzcí codíces , afTentientíbus & latínis aliquot MO prif | 
quibus fcriptum eft , Principium quía & loquor uobís, poteft bíc € efi imu 
; . fum, quodetíam díco uobís , Non explíco quicquid fum indígnís 10€ Fig 
mi(füm effe à patre, & przconem uítz, íd quod íam dudum dico uobis. " 
uox $z anceps eft,ad quod nomen,fi afÍcríbas hypodiíaftolen, 0,71; qu 
fi fübnotarís 9oyv. Vtreferat quod pracefsit , nifi credíderítis quod e$ c, ego 
uox deo peculíarís eft, ego fum, Etalibi dixit , Antequam Abrabam p 4 lul 
gantibus igitur,tu quís es,tecte (ienífícas fe deum efl efpondit príncP, cuo 
iamdudum loquor uobís, quum totíes dicam ego fum . Poteft accípt t€ «sd 
ut hzec cohzreant cum hís que proxime fequuntur, Multa habeo de u05t 
ob id ipfum quod loquor uobís, quo beneficío uos praebetís índígno*» 
de uobís dícam, hoc eft,multa funt de quibus uos accufem & codemnem 
fi dicam quis fim,nímírum deus & homo. Nam íd acceffiffet illis ad cum 
cum hc ípfa quae audierant, ínflamment íllos ad confilium oceidenat. 
M. fim edí(Terít Chryfoftomus;& híc fequutus "Theophylactus. is cst Uf 
Chr»fofte "i ut Chriftus níhil refpodere dignatus fit ad id quod interrogarat, 1 u quI* ^ rige gr 
fententia. ves effent, qui audirent quid ípfi effent,nimirum ímpfi,rebelles,fcelerat» S fcr ij 


Ítus,cuí iínfidiabantur.Id quo lectori fit exploratíus, Chryfoftomt UD ij do 
ísquifermonesme"^"— - 


Fípium quia & loquor uobis,hoc eft, fané índigni eft 


JN PQANNEM,CAP, VlI 14.7. 


ub. RN Vosut me tentetís fcm er loquíimíní, miíhí autem nonattendítis Br in o/ 
nr Prendere nunc non poffum.Hoc ením fignificat, Multa habeo de uobis lo 
dig, "Xpende le&or num & hunc ín modum accípi poffit;ut hzc pars, Prínci^ 
m... lior uobís pertineat ad ea qua pracefferunt,In peccatis ueftrís moriemíni 
dmob hioc quoq ipfum quod hzc loquor uobís, Quod fi quíd fuffragarentur ex 
"qu 2 commode poffe legí hoc pacto, vli &pylus ó a A«AGy ouiy,ut fit fenfus;Prín 
. dio us ctam loquor uobís,fiue,quí loquítur uobís ; INon quod autor effe uelím 
TN dise quo lectorem admoneam, fí quíd forte reperíatín exemplaribus bona 
Mult ul addit efto Principío,quafi plura fit addíturus, pertínet ad id quod fequí/. 


i Ctm er h 


eritis quid debeatís crederer credite me effe príncípítt, Quae quídem in^ 
, "latam effet appofita Gg flle frequenter eam ínculcat ac repetít,uelut affeue/ 
quod re duríus erat. uanquam íllud certe fenfit;príncíprum hoc inloco 
E le, cafus accufatiui. Quod ní fenfiffct;nullo Dy us ie, 
i d d u Juts esrefponfum efTe,fum príncíptit Etíafi me non fugit, Am d ium 
-. cte fuxta A uouftíni opinfonem,libro Hexacmeron prímo, cap. iecun/ 
"Ibin euanoelio dej fli us, dicentibus fibi tu quis esc refpondit, íníttum qut & | 
: réf on Hlus quarto, Er illud ín euangelio precípue;quod ffterrogatus EE 
ipio re de f nquod & loquor uobís . Idem de fide lib. tertío cap. 1 S 
lm qui a; lo Iquid queftíonis,quum ínterrogatus ín carne Tu quí pu 3 EN 
v ugufiin quor uobis, Ambrofius non confuluit Cirzeca, € x 25 Seer 
Hemipo (S 2 confuluit torquetur, fed quod adfert, de cafu accufan d Quia 
or lobis Nr. corum annotatum, Coad&íus mihi uídetur & illud quod à "t » Qui 
Ot üobi. denm ex fenfu collígo eum quía,legíffe non quí. Ait ením,Et addidit, Q2t 
vici eos Cf;vquía humilis propter uos factus;ad ífta uerba defcendo.Nam fí prín 
I: i mínibue (a maneretapug patrem,& non acciperet formam feruí,& homo loque 


p ek quafi fic interroga(fent, Chrí(tus refpondit,Príncípium quía & tata 
At 
tíng 


q ji n um 


B 


I icuei 
fj audir. EEnpmo NMiicrent.cum ínfirma corda ínrelligibíle uerbum fine uoce 
Qui, mfed e ^ PoflintzEreo, inquít;credíte me efe príncípíum , quía ut credatís nori 


ii "m ídem libro qe Genefi ad literam referat hoc pacio;Principíum,quod & | 
"Dtetae: modo cítauíms ex Ambrofio, Verü fi fas eft à tantís uítís di(Tentíre, fen 
i US fedi «I5 pats míhí probatur , Ambrofius aliud agens adducít hunc locum, im | 
img B ? PrOtulít ín meditr, quod tum ueníebatín mentem, mutaturtis M fallot, en 
hys hune ps rem fuiffet íntuítus,aut fi Girzcorum cómentaríos excuffiffet, Quam^ 


"Intis locit ín eam fententíá cítat;cutm alias frequenter, tum ín libro aduer 


Pty loc: a redie diet 
ii. A. Dh aduerfaríg cap. tertío , hinc colligens ac dem onftrans Cup recte ER 
: Al üidetur Aueuftinus alíquotíes ín tuendis ijs quae feme Eri pan 2 

;, e POftulat . Quod fi huíc puero Graccee líterze tam dulces fuiflent i eran 
DEEIE Poftea fenex deploraffet adolefcentize faftidía, & felicius díuinas literas 


"Nn $ orum libris adíutus, Magis autem admítor Ambrofii, qui PUER 
fü fum olumintm interpretationem ex Graecorum On E E], 
Ino cofentire, atcg ex hocloco docere Chriftum recte dict S Chrjf of 
de fide tertío,cap. quarto. Quín & illud Mp Dd Eu 
tcif: "oPhyladtim quicdf hoc loco offendi; ct offenderetur PRUgurHnUs, Opior 
M Dn 9hís formam agnofcerent, fcirentdj vli &eylu/ RUE H s EisetChes 
Wr. Ru: 9X, bro nequadg,& «tA 9- pro deníqr. Caeterum ut míhf graui ry 


| Mog, ;. 35, íta interpretatio mínus uídetur coacta , Vnus adhuc fcrupus reftare po 

fy is G"aur i, Iu, quoties aduetbíj uím habent, incertum fit an foleant apud au 

par ofito ufürpari. Sed ad hunc modi ufürpauit Gregori us Nazíanzenus 

CINE ate, gj, D opxocer iiv G- mo dt ud di vl) &eylu, id eft, INon peicrabis,ille, | 
"Mee tueria Omníno,Et Galenus in líbello de optímo docendi genere, &w zt 4t 


de uobis dícere & iudicare . Cacterum díuus Auguftínus huc detorquet Auvguflinifen 
EC uerba, T'u quís es,perínde ualeant ac fi dixiffent, Que te effe dícís,aut: tentia penfu 


principium 
- E L * L4 -j ' . uid q. 
9quor uobís, Ex hífce uerbis fatis líquet, Auguftínum quía, legíffe non 4 | 


24$ C NWNOTATIONTS 


Quomodo fi. itm cum effe ab alio,pugnet cü príncíptj ratíone,Pater enim fip copa 
e 


eft omnium € creatorum & íncreatorum , Filius patrís certe pri : 
necp totíus deítatís,quemadmodum fentit Auguftinus, Quanquam F2 " oris 
Coloffenfes,eum príncipíum uocat abfolute;fed addens primogenitus Epi didt Jj 
lo fuperius díxerat;,Prímogenitum omnís creaturze. Quod aüt ín Apocalyp onem a 
cípium & finís, coftat intelligendum, Chriftum effe ínitíum & cofumma c ( 
quam príore aduentu conftituit, pofteríore petficíet . Et hiclocus fuítímpe" 
calumnijs, Ad quas quoníam abunde;ni fallor,refponfum eft nobís feme» "t 
to libello, neq; res paucís uerbís repetí poteft; nolím hoc uolumenamp4l^ ^ 
inde,fí cut lubet exactíus cognofcere, em eis Me 
Patrem dice; Quía patrem eíusdícebat deum.) Antiquí codíces habent, Quía patr Ó 
bat dcum INam ín coftantienfi recentí manu nefcio quís addíderat deum , quu ta iur de 
rzecí fic, ovs doy zrotvápe: cluzoie «Aeysy, Quod patrem eís dixíífet , nec à : ; jid 
fus autem uidetur híc,non intellexiffe Iudaeos cum Iefus de patre loquere 
patrem,INam alíud quíddam uídebatur fignificare dj quod uulgo patre, 
ením ignorare poterant, quod de patre loqueretur , cum pauloante man! bà 
loquatur, Quín hac fortatfe fentétia;ut eft fimplícifsima, íta maxíme PP? att£ ^^ (o 
utaccipíamus Chriftum patrem cís dícere deum, pro eo quod erat, De ur. pit or 
tur, Quem ín modum íntellexiffe uidetur Chryfoftomus:Cum multa ud pabert | 
non íntellígebant;illum de patre ccelefti loquí,cum eum pro homíne fimp | 
ceptus eft enim & híc fermonis color,hunc díco,pro de hoc díco. fe uídettf 
Vere difcípuli mci crítís.) Girzcí legunt tst, íd eft; Eftis.Interpresleg iberi crit? 
Quemadmodum & hodie legítur ín nonnullís,Et ítem paulo polt, V €t ai 
$A4U94p0i sc, íd cft, V ere fiue reuera liberi eftís, ; ocloCO sg 
E S Bt uerítas liberabit uos.) £A4Uv949ase, id eft,liberos redit; Annotauít hoc uci ig 
Auguftinus Cirzca uocís emphaítm, Nam Latinis liberari dícuntur quH9 «cur. HE d 
tículo aut morbo,at Girzeca uox ad libertatem pertínet que feruítutt opp? 
nís liber dícítur , quí perícufum effugit, fed Girzca uox íngenuum 1002» 
obnoxíum.Id íta effe declarat Iudaeorum ftomachus,INemíní feruíaímo 
Sermo meus non capít ín uobís.) ov ywea,id eft,non habet locum 1n is 
etis capaces illius. | ESL 
Et uos quz uídiftís apud patrem ueftrum facítis.) Chryfoftomus 1D. 1 
tus,legít facite pro facítís,quod zeidz« Girzeca uox fit ambígua: Atquiit | 
ftomum nec ex ipfius interpretatione fatís líquet,quae non mínus am^! ac 
textus.Ex Auguftíno quíd legerít non poteft certo collígi. c» lom. (d OPE 
Si filij Abrahze eftís.) e tva a3 Beat e, m ye T ipae udi ute, e 
ham filij effetís,opera Abrahae faceretís , ut cohaereat cum eo quod fequ ? : PLA 
quarítis me interficere, Antiquífsimus codex habebat facitís , non facit cut e do f 
uidetur zoiéz«. Et hanc arbitror fuiffe germanam lectionem. Ranon e C fent ! 
ex fignís reciprocís, fiue ut díalecticí loquuntur,conuertíbílibus. 5 2 rur» f efti " 
títanímal eft.Ponít ením hanc defínitionem;Filíus eft quí patrem d 
brahze,utícg facitis illius opera,fí facítís,eftis filij, (ed non facitis,DOD : 
Dilígeretís utíq; me.)Cur híc non dixít,diligeretís forfitanr iam 
: &v eodem modo pofita,quam totíes uertit forfítan &cforte« — Gr 
Médixetp4, — Cyuia mendax eft & pater eíus.) Gi ózrezip «i7. Sermo quídem 
ter mehdacij interpretes referunt &i7,non ad díabolá,féd ad Javi, íd eft,men í 
intetpretatur Chryfoftomus ac T'heophylactus, díuus Hieronymus 
Efaizeátque ítem díuus Auguftinus, Vtfitomnís homo 
dacij pater; quí prímus omníum mendacium produxerit : 


TER ST SE I EET I ED NES 


2T AE Nae i a ic 


NIS, i AT 
ede E M ira i d in 


atetia ^ eu 
| fiffe gl 
Nd 


pesa. 


a 
É ! 
D. 


ir MEA EBERT AEST 


Ís 
cadc 


ee 
mendax, cater hoc 
Exítís ficut dI] 


TIN 


LEN OGOOUA GNTNORGOMO X ER IX 24.9 


E fu hauferüt, ut diabolo darent patre, opínor,malt príneipit , ut autor 
dg, eu inus.Porrb ut hori iure optímo deteftor íneptiam,íita nonihil obftat noz 
b Tpretatíoni quod apud Grzecos addítur artículus, ó zz75e, quo magis certus 

b udelignatur, 


| n 
| p 4 
N tl 
* E 
ed ! 
n 
" 


erum hoc quicquid eft, erudito lcctorí difcutiendum relinquo, 


pro;Pofsit mearguere, & arguere dixit, pro conuíncere; non pro ac/ 
"lüno,. 0. eyXxav. | qx 
" tod In onullís erat 154 vt non Azar id eft, Contumelía afficitis, An 
mii io Joratis,confentientibus Gircís quibufdam. — — ^. — Pase ug 
0 'Bcloco E enar) Hiínc erat ttanfcrípti quod indícauímus addítà fuperius, 
NW in - Ínterpretatur etíam Chryfoftomus. P eit 
i Pb acce B Chryfoftomus legit quadraginta;adt]cíens Ae uite; ac 
RM let ad eam eatem, Ea lectio magis míhí probaretur, imodo codex 
y, Pane po *80 plane fufpicor uítíatum à librartjs, praefertim quum Theophy/ 
NE 1qu Sutnquagínta;addes curíofum efTe quzrere quur maluerint dícere quín. 
dere. dU tagínta Sic enim ín mentem ueniffe ludeis,Non enim tam refpícíe^ 
E Chri rífti;quim adlongitudínem temporís quod ínterce(Teratab Abraham 


t quadr, init. Sed ut dixí fferí poteft,ut ín Chryfoftomo líbraríus gd IL 
"^ pao. ge i Fprzefertim cum tantus fit exemplaríorunt confenfus. iuus R^ 
ibradic- [cs legít quinquaginta fed affirmat domínum maiorem annts qua 

yg Predicabo aAangelium,Idcp confirmat partím autorítare huíuslocí , partim €0/ 
I ty, IDlat Papia nt lefe hoc ex ipfoIoanne Euangelifta audi(Te, Verum Eufebíus lib. » 
y ttadiq.. m oannís Euangelíftze dífcíipulum , pes ex Apoftoli uerbis non fatís 
7 s Papier quzedà unde data eft alijs errorís anfa.Et ínter hos numerat Irengum; 
à. 1$ perfpícuum effe eum uírum exigui fuiffe íngenij 


d 
iP 

A ffi 7 

UN n 1 E " " -— L , 
ly, "imus Rs bt 6$ uerterat foret,quod libraríorum errore mutati fit ín fieret. [Nos 
"i |) TU 


i aa f "quam Abraham nafceretur,ut dí(tíngueremus rationem qua eft Abra 


ip; itur Ch 


| eb. ; ' 3:54. * E an ^ " e: : 
| lig dica, de un ufus eft uerbo praeteriti temporís;in Chrifto pracfentís. Quomo/ 
"hy, dit fe.) sus Ego füm qui fum, dae Dt d 


| pita 
i t 


Mon 
xt 
| 

y. 
n 
) 
N 


Xin 4 «D bhíbora s; 
Nuit. "Phibologiam, rr E re 
iig smplo.) Poft hzc uerba nónulli Graecorum codíces habebát,ieAeoy dre 
Quan P ros id eft, Tranfiens per medium illora;X preterrjt fic.Quequi/ 
nori e 


| Yeophyfactus ac legit & interpretatur exponens, 
X CAPITE NONO 


Í 
Caut Parentes) Án parentes dícendum er 


làut& 
E an. 


1 £e e t , " M " $ 
tía.) iuit.) Xe Crtoeun., Illeuit,fiue inunxit 


ED. Admonuím 
| CPU à s. : : | 
PIS míflus) new Hebracís mítterejinde nv, 


*Peccato,) Antiquífsímí codíces habent;arguit.Itidem & Graeci atas 


i Cinenfi "NCC eft quod faciamus Chrifti fenili fuiffe uultu ob labores. Cuius fen 


we 
ona Abraham fícret.)apiy &Beedu yertalt, id eft,Priufquam Abraham effet, fiue 
ul 


CHIDET eft Chriftus. Nam hocloco phílofopha£ Auguftinus , quod Abra/ 
I Án Abr, iiftus effe, At ín eo non philofophat Chryfoftomus, fed in hoc dun 


"$VBx, íd eft Occultatus eft. Quanquam recte fenfum exprefsít íntet/ 


ó 7riz7 so. 


Quinquagim 
ta anos non^ 
dut babes 


x nic apud Chryfoftomum repetio , nec apud Auguftinum,necín iue 
-P'aribus fufiicor à ftudiofo quopiam addíta ex Luce capíte quarto: 


t B , 
ü Ueteriens autem. Proínde non ueriti fumus haec ceu fuperuacua pra 


Tp nog. rur. Ie 
l'eteríe P s laríbus nó addítur, : 
x lens efus. uetuítíis Latínorum exempia oor ex 

| ) lefusin at,non aut. Nam aut dífiun^ 


2d Y E 1 , ; 1 j x aos ans ; 
ja dura TOBAI, & íta legit díuus Auguftinus. Porró Graca ps 


itane "0 wicBaloeu (d eft inpifcina. Nam ficante uerterat, Sonat autem na; - 


Vicini . 


2o*qw m Rm. "rU 
REIN , 
^. Y^ m. X 


ü 
k 

! 
2H 
[ 
ru 
D 


1$0 ^ ^  ANNOTATIONES 


Vicini qui uíderant.) Addenda eft coníunctio;Et quí uíderant confen 

quis & Cirzecis exemplaribus. Viderant eur quí uicíni non erant. 

2, , Quíamendicuserat.) 6 zvQAd si, id eft, Quod cecus effet, Qu 

Cétus pro lecit mendícus,nion cccus,confentíentibus peruetuftis Latínorü codicibus 

mendicus. uiderím omnibus.Proínde mihí zfvyóe magís arrídet quàm zvqAór, prtcrt 

fitíus fit ad fenfum,Ob íd ením notus erat czecus íllejnori quod caecus eflet; 5 1 

lice mendicus, X mendicus legít "Theophylactus, E m 

.Etabrj& laui.) &wsAÜay dt «oxvis quoc &vcBA« e, ideft, Cum abf 

uiffem,recepíuifum, ^ — | | 

.., Video — Etuideo.) i4 avéBAs o, ídeft;Etuifum recepi, Ac mox, » dep 1] 

&BAwe — Quomodouidiífet.) «ác &vebA esp, id eft, Quomodo uifum recepi soci | 
 Schifma erat,) qíeue Giraeca uox ett;diffenfionem poterat uertere. Na (ciffüra 

Wise Íchi(ma,fiue diuifionem fiue dífsidíum.paulo poft ucrtit diffenfionem,alib feos QA | 

'"Quipro Decoquíaperuíttibí oculos.) Grace eft svofw, id eft,quíaaperuibUE "d 
.quiá tu putas effe illum,ex hoc quod;ut dícís;aperuerit ibi oculos? D. 

Defeloquatur)) AeAe«, id cft; oquetur,futurítemporís. — one, qu^ 

. Extra fynagogam fieret.(. &zr?cuviymyos, id eft , Alienus à congre gatio spe 

uulgo uocant excommunícatum, | : 

] . Maledixerüt ergo eí.) [NO eft híc male precati funt.fed LAadigsGy,id eft, 

AwdiEx/ — Peccatores deus no audit.) Quod híc tranftulít audit,ídcm mox uer ^7 7, cuj 

dudit. dei cultor eft,& uoluntatem eíus facítjhunc exaudit.Hoc admonendi e" ; 

cí fermonis ignarus;putet híc latere myfteríum , ín quo explicando rd ^ — 

uerum íta libuít interpreti ludere,tametfi ín re plus quàm fería. - Jy | 

Non poterat quícdj.). xadluzezojid eft,[Non potuífet,(iue no 

quícdj,neceflàrío reced:ns à Girecís uerbís. Alioqui quí non poteft nint» or 

Peccatum ue(trum manct.) Igitur deeft, 43v &peezie, id eft, Peccatum» 


jm | 


tients 


] 
jJ 


obid quod cum fitís ceci,uobís tamen oculati uídemíní, 2 7 
ue cu S ET CCBGCE QCAPITBO DECIMDO ! cfe 
* Peupesen Nouileoufm.) de soeinlu 2 npet iru id cft In ptum rg 
Ouile ouium. "5x INouile ouíum.) «e zv abALu Ty arpoGaroy, id cft, In Iep uocant 


E! "n L vv go P : El ^4 JO 
&& ouium, Alíoquí cum ouíle non pofsit effe nifi ouium ; s amd 
xd addere ouium, Caeterum «a4 &€ alíarum pecudá poteft : 3 í 
EIU | (esI s ud 

Q Uli 


perifologia 
! 
nunquam atríum,noanunquam manfionem,alíquotte 


auri | 


Eu  Hocproüerbíum.) zxpauiey. Prouerbium para m 1 

aíIe, quod plerag; prouerbía metaphoram habeant admíxtam. iyu d 

Di l ^ -^ 2 ? : 2 - i ; : OS zx ey" PI de 
Werfaletio — Quuidloqueretureis,) Trifaríam hic locus habetur apud Gracos» ^ * QUE " 


eioie, id eft,INon íntelligebant quz loquebatur ipfis. Aut zx yat jio crab. 
íd e(t, 'Non fciebant ulla;nífi quz loquebatur íllís.In quíbufdam íta ícrip usefltt ipli i 
(xy, ivt iy & &A&M airmoic, id eft. INon cognouerunt quz effent qu or adir dc 
Quotquor uenerunt.) Grací apótus, id eft,anteme; Quodtame?  — 
teít ab exponere uolente locum hunc. m P dit articoli 
iulius — Ego fum paftorbonus,) $ ánuAMe. Vtriq; nomini fuum add: "t 
Articuli uis go P ) ézrouelio ó xeAot. tricg no / 
"^ fumpafítorillebonusfiueegregíus. T T S AMD o pl | 
Et non pertínet ad eum de ouibus.) soxz utAd cizá a 3 moe T menn at 
oues,aut Non eft ílli cura outüm,Poteft ením ad nos pertínere ; qu^ p cis ci (À 
Cognoícitme mez,) yvàexouas 70 Gy épaiy, id eft. Cogno!cor 2 1 asl 
quod fecit interpres. | : The ophY" 4 
.. Oportet meadducere.) &y«yáy, id eft, ducere,quod ínterpretàtu » e 
gregare,Nam uterq; grex carebat paftore. XU cde CTER cani Y W | 
E: iet unum ouíle & unus paítor.) Primum perrjt nobís uenu Adi oterat?" pon j 
^ quod fiti erat ía misi & ziplu),id eft,Ouili & paftoreutcungs r* E r alla. 3 jf 
unus opilío.tametfi Girzecís zii magis grex eft P vp gout i ouile"t iore 
exemplaribus Grzecís non additur coniunctio, & uerum eft , Fiet ainga Clg" y 
Quand & illud; Et unus pa(tor,uíderí poteft adicctití, cum non at^ 


N 


ORO 


1 
, 


IN. LlOÁA.NNERXM.-CAP. ^ X "ox Ev 


i enislocum, ac ne Auguftinus quidem, licet híc pofteríor attingat, fermone de 
inifecundum Ioannem 4.9. fequenti $o,Etenim cum fe defignarít unum paz 
wt c feltabat nífi ut fieret unum ouíle, Gentibus ac Iudaís ínunàa relíigíonem con 
Pu SUbeophyladus tamen legít ut nos legimus, Vnum ouíle & ünus paftor, atqg 
EDD UU HUI one | re Dew 
serum fai eft. Ethíc qicua eft. d$. 1008 NN 
.cDnCxhía,) ídeft'Inítíalia,ut uerbum uerbo reddam,à xecyoy DOUUIm, y xou 
wotnitio dedico. Sa cer apud Iudxos díes ob memoría inftaurati templi; poft diu 
x Ge captiuítate Scribendi eft autem enczenía per ae diphthong&, quod xcvip 
"MSit2tcís fonatinane , Quand ínuítus occupolectorem , & chartas huíufmodi 
pleo »tàmen haud mihí tempero , quín uel aními caufa referam dj bellam huíus 
x... Ogíam adferat Hugo Carreníis , cuius homo fuauís antepenultímam fylla/ 


" nd Ícribi encenía,quae compofita fit ab en,quod eft ín, neos nouü:;& ce adie 


M quod ptorfirs non intelli unt;non uereantur tanta cum autoritate docere. 
Ux am to[lís,) Quum ce fit dede, miror quur ínterpres Chryfoftomí 
s oli Alcuínus ín Catena uídetur prío 


) "Touzie, ideft,LiberefiueíngenueQuandpídnon ^ (faluaret. 
€1oco, 


) zy Guiy, id eft,Dixt uobis, Hii 
; cx ouibus meis) Hic addunt Grrecí,quemadmodum dixi uobís,ke9ée 
teltaeantibis magno cofenfu Latínorü exemplaribus, Apparet adiectum 
Plam;quod idem dixiffet aliquantofuperíus. aee 
tum T) gru az) Aev Tad eft,Et non pereant. nífi quod Gro ras duri 
' etur. quemadmodii & alias uidere eft, z ui, geminatum fübiunciíuo íuti/ 
tque dds modum efficere, Aut futuri temporis addere (ignificationem, : 
en tdit míhí.) Secus habet Greca, à arzlig ps &e d'édlxct os ee (oy ort 5g, 
"Tii dedit mihi maíor omníbus eft;fíue maxímus omníü eft. Síquidé hoc argu 
Qd mine effe;quí poterit oues rapere de manibus patrís,quod potétíor fit ad 
etfatius ad eripiend Ita legít Chryfoftomus, & huic cócínens Theophy 
49 Auguftinus díuerfam fequit lectione. Ft facilis eft lapfus ín Giraecís d 
im Su, 8C 2 8 2, [uxta le&ione Auguftíni;poteft D de ecclefía;c DS! 
ule funt feq tpaíor eft uirtute pufillus ille erex,no ex fefe;fed quia pater ^ o: 
Qr ios w'apides)) Graci addunt zusid eft,Iterum. — 1 i a » ; 
NE lui fcriptura.) Sofuítur quod deftruitur , & foluitur eae ign ur 
illo CUtior & confiftor eft aliquanto fermo totus.Proínde diluci n. S 
trop. 'Catiít deos ad quos fermo dei fa&us eft , & non poteft fotui fcr quse 
ins Uis bl ARto.Deinde fubtjcíamus , IMe qué pater fanctífícauit & mífit ín e e 
"bl bang qe quod díxerím , filius dei fum. Aut hoc modo pé nítio 
Moss xde €0 quem pater fanctificauít & mifit ín mundum, ein s rU E 
PLNS. dicitis blaf phemare,quod díxerim.filius deí fum. Poreft » - lui fcrip 
teg, e Criptum eft ín lege ueftra,ego dixi dij eftís, & non pote A ie 
tefie i hoc Ícríptum eft ín lege, & quod fcriptum eft, uerum fit oportet ecc. 
a Fefert Hilarius ín pfalmum 154. Rurfus lib.de cín,7. Cum A EAMSINE 
Ihís 3ppellationem fanctis hominibus deceraeret , & fermo dei índíffolu E 
$ É Cimpartiri nomínis ptofefsionem.1Item ín Pfalmo . pop pur BIS 
.'IOte nunctrpatíonís huius liberauit dícens,Ego dixf E ís, ; - 
GSí ergo illos díxít deos ad quos uerba deí acia funt, no poteft fo[ 


!eci 


flolut; 


: xs io P atís, Sicieit eft ordínadus 
lillos 4. "9'übilís deg .homíncs dcos nuncupátís. bicigit eft orc 
s iri deos,ad " HR BEASE factus eft, & quod fcriptum eft falfitatis argui 
| quo odo "os me que pater fandiificauít & mífitín mundum , dicitís blafphe/ 

"Sid me effe filium dei, Quidam codices addunt coníunctíonem,&, E A 


Ita Nihil mírim eft quofdam hzc nefcire , Illud mírum ínueniri tam ím^ 


Encehia 


T4xdliis Car 
reis.  . 


Duplex lectio 


Ordo pertur; 
batier 


Et ront poteft 
folui feriptu, 
rá quomodo 
ittelligendis 


mes t 


cat 


J"——— — 


Duodecim bo 
r& quid 


Propriets 
Greci fermo, 
nis 

"Taxatusg 

. Valla 


Credidi pro 
€T" 


252 ANNOTATIONES?S "S 
dicitis , ea perturbat fenfim, nec efta pud Graecos, nec ín uetuftís Latínom, cpu | 


Cypríanus adducens hunclocum libro aduerfus ludzos cap, quínto nona cérarincidt 
Ouerebài e& apprehendere.) Bt híc addüt zrzzuy;id eft,Rurfum , qp ante B. 
| EX CAPITE VNDECIMO .. c fati 
| T LazarusiBethania.) Latiníus erat Bethaníenfis , etíamlap — — | 
[44 non addítur artículus à & Bufaviec. É. [azar 
« — ErMarthz fororís,) auzsc,uteíusad IMarí& refcratur,non i mo 


7M Quanquam & harum frater erat Lazarus . Quidam co n 
cbT4»4 rorum,fed reclamantibus Graecis atqp etíam noflris uini d fmit 
Vtg.oriicetur filius deí per eum,) d'i isse, 1d eft, Per cam, ut pertinc 3j "m | 
tem,non ad Lazarum. Atq; italegítur & in Latínís codicibus emenedn. car fl | 
tím in exemplari Corfendoncenfi €. Conftantien(i,.In codíce aurco Ícrípt | 
mínis;pro fílius deí,confentíebat Conftantienfis, «« irftítutuf ( j | 
IN5nne duodecím horae funt.) Quanquam hoc extra huíus opertis ín "rione 
deo,tamen quando íncídit, libet admonere,mihí hoc loco ueterum ínt 
Cíorem uíderí,cum germanus fenfus ín promptu fit. Auguftínus Chríitut efie. 
díem,duodecím horas Apoftolos.Chryíoftom us bifaríam exponit ; Ut d | 
dum rjs,qui (ibi nullíus flagítij coníctj funt : aut luce nihil efTe timendum cationibUn " ] 
quí Chrílto,quí lux erat mundi adhaerebant, Atq; in hís quídem E. c, nile 
hil eft abíardum,íta fimplícíus mihi uídetur, ut accipramus Chriftum Wes d | 
efe periculí,nondum enim adeffe tempus morts fuz. Quemadmod.m s pcrlicio TE 
dit phariízís denuncíatibus quod Herodes uellet eum interfíccre , fanít cnebrarti gi j 
& cras, X tertio díe confummor.Et paffionis tempus,uocat potcftat.m $ longiot Py ! 
ram impíorum. Dies habet fuas horas,nec ís noftro arbitrio fit breuior jt c. Ilt id 
tempus habeo pracícriptum,quo debeam redímendi orbís negocium pt o fuf re 
rum malícía non poteft anticiparí;proinde nihil eft,quod mihi tímeatis: aufi " | 
tempus & alíàs díem uocat: Optauít Abraham uídere diem meíf, ti qut rcli jo 


à : ad 
miaxatla gy | 


d 


ed 


apud nos quí pares habemus horas,alíquando dies non habeat nífi 019 7. dinis 


ad folftitíum zeftíu&,noctis breuiores,A meridie igitur quí ftatus €!» e Wr 

diei fed dímenfio, ut pars antemerídíana díuidatur ín fex partes, po gr^ 

Itídem à medío noctis. «uis exefP ol 
Etmoríamur.) Vtmoríamurt jvx &gSarephr, cofentieibus &C anti ^ opap, 


Multi autem ex Iudas uenerant ad Martham.) zc 2i uap ley y Paro " qi 
hocloco Valla formam Gizecanicí fermonis,quo dícunt illi 5e ud uz circ É. ! 
ne ipío oj zi rdv ézrixovpoy pro ipfo Epicuro.INon ením ínuífebat e coníolatt 
fed ipfas ín luctu coftítutas,id quod palàm arguunt quac fequuntur, ucascaPP 
de Sane fuo. V fus eft fimili forma fermonis ín Actis Apoftolorum d fca " 
tíq; domíne.) vai xvois, quod alíàs uertíetíam. — ; (sad? y. - 
Ego credidí quía tu d BERE admonuímus ín huíaénodium e gaude qi 
nentibus.preterítü tepus ufurpari loco prefentís,y£yabe ga f : ace ct ídi ueri 
metuí pro metuo. 1475Gr, fperauí pro fpero.Itaq; nO ueriti 'umusg? 78. [mg iot" 


LP ; Pis Rea Í , 
ut ín hunc mundum.) Hunc,non additur Girzcís és ?v odo "hriftus illeg^ 
Nec eft uenifti fed ótpyápswor, id eft, Veniens,(iuc quí uents;aut; gj 
Um uenturus erat, | ; 


IN OÀANNEM CAP, XIt i$i 


s deens. Qui uocare potuít filenseGireceeft Ad9ge, hoceftclanculum. — 
! bus pirrexit.) byeeeron, furgit, atcj ita fcriptum uidemus in uetuftís Latíno/ Surgit 
me» p. uenu(tíus eft erbum praefentís temporís. 

ineo LE Preefentis temporis diyezoz. Et caftellum hic oppídulum aut uicum fi 

m Ausimagínetur palatium,autarcem tyrannícam, —— — wx d 

"Büm * «à id eft ;Iam olet. quae uox Giraecís anceps eft , & uerecundíus eft 
urnas &€ pedes inftítís.) Synecdochen Grace extulít . Et inftitís Girzecis eft. Iftité 
dario CES funt fepulchralia. - 

^ Cüangeli(ta C1rece fcribens,Latíno ufus eft uerbo,quod & alías facít. 

E oe ergo' pontífices & pharífzi confilium.) Flocloco ín nonnullis Gra 

-:12U$ addítum uidemus El vá inc8, ideft, Aduerfus Iefum , fed íd fufpicor ex 
e &£yiQysur, id eft, Summus facerdos. Et rurfum,Sed cum effet pon 


m utínterficerent, cwikfovAdVrawo, íd eft, Confultabant, fiue Confilium 


jene) SV rois isd'atoie, íd eft/Inter Iudaeos. NS 
Chr tem.). Gracilegunt qeziv. Atque íta refert Hieronymus in !octs * 3 
tocal tomo uerfo;nefcío quo cafu;pro Ephraím legit Ephrata, nífi forte eiuf^ 
Wider ulum uarie pronuncíatur.INam & Hieronymus ín díciíone Ephron, (igni^ 
& ande effe Ephraim & Ephron, Quín & Ephrata eft ín tribu luda,quemad/ 
-. SU0Cabufa, z 
1 E OCA Pec oD'Y^O D'BCOT p coc tg 
à PR A M unguenti.) Avzpay. V deri poterat Euangelifta Latínam uocem ín 
| (exile ín Girzecam, nifi A/zpe Iulíus Pollux teftaretur uocem effe a uetuftís 
J jsporibus Giraccís ufürpatam,ut probabilíus fit Latínos eam uocem à Gir£. 
à E umpfiffe mutuo,mutata lítterula. : | ve 
E Nardi piftíci.) De hoc díctü eft ín Marco. Nam rjfde uerbis utíturutergz. — 
tete: " *genís pertínebat ad eum;) ez zr&pi zy zjeyGy &usA qv «ut, Quod de ege 


i 


dei quod paulo füperíus índícauímus, Etcno pertínet ad eum de ouibus. | 
Ini 9) 3h yAeoigusp à, ideft, Marfupium, feu potius fcriniamín quo 

ila, ) zt Dium língua;opinor, quod línguz fpeciem haberent etu iem do cs 
Adi ee" &i7Lb, Sine eam , confentíentibus & uetuftifsimís pnt , Mre 
CN faim Iudam íd di&um eft, non ad omnes: quod confentaneum fit illum fite 
E meze feruet illud.) Graeca difsident, dc sib ipépay má quzudincuS — 050 
Chii 


y 


eft 


S Indiem fepulturze mez feruauit illud . Iam ením ílla praeueníebat fe" 
Quanquam pro feruauít, Chryfoftomus legit fecít, fi modo non fallít ín pu 

cL codícís non erat copía. Alíoquí pro vvragsxy legiffe uidet vezroigmsu 

Ís uoc uper habebitis.  Vtrungj uerbum eft praefentis temporís:Pauperes 

(NM 3 ilcum,me uero non femper habetís, yezs; £ye7e Ae ie 

x Odie *"T/0:5y, quod alíquotíes uertit Altera die . Vertendum erat po s 

: Palmari, HET : Initecindd 

üdne UL) em Beio S5 euyixoy. Eftautem Beioy proprie ramus pa ms nee E - 

hé on facile réel eo quod - arbor natura fcf nítatut vens deprí Palma diuet/ 

m ule 8€ 35 Be 71A «9. Quidam illiterati palmam eandem putant quae buxus [«4tuxo - 
Sus palmam appellat. E EIN 
afellum,) &vpày dt à ince óvtosoy, V etti poterat, Nactus lefus afella.Etenim 

adum eft neutrí generís,quod ad utrund; fexum poffit m-4€— À 

iy ^. -9cus eft apud Zachatíam cap.nono. Quanquam Euangelifta decet? 

» quse ad hanc rem pertínebant . INam prophetía príore loco refert afinam, 

"Rlicttibiíoftus & faluaror,ipfe pauper afcendens fuper ka Ms 


Z8 
! PS 


à$4 5; À NNO TATIONSEZ? poil 
filium afinze. Matthzeus ítem narrat Chriftum ínfedifTe afinze.Ego puto vaticis ej 
boraT: de fexu, fed tantum uoluitfe intelligi IVlefsia aduentum fore man nonis | 
lem iuxta mundum.Et fortaffe ut nomíne liberorum contínentur & filíaz; ft" (d 
lorum contínentur afínz, Hifce derebus noníhil attígímus ín Mattheum, 9^ — 
.. Quealias díctum eft. | | um 
Tousmüdü ^ Eccemundustotusabit poft eum.) Totus, nonaddítur apud Graecos. Cen 
promundus. Auguftinum addítum quidem eft,uerum ex ipfius ínterpretatíone conrJeee i^ | 
.. euslegille,fic enim fcribit Auguftinus:Quid autem ínuides caeca turba, qU'? aw ld 
. dítmundus;per quem factus eft mundus: Et Chryfoftomus, Mundum;inqu" ed 
bam appellat.Símilía dícít Theophylactus, mundum legens non cotum mul ce gd 

Quidam gentíles.) &alustr, id eft, Girzeci. quod frequenter uertít ; gentile» 

tíles dícantur &9vispi. ad i 

Clarífica.). &feGp, id eft, Gilorifíca, Item ín fequentibus, Et gloríficaui xii 
feu potius, Et ílluftrauí, & rurfus ílluftrabo, | um 
Omnistrá — Omnía traham.) zrzvz«e &Axvoo. id eft, Omnes traham. Ad eum 


Ai 


-— " . , " 4 ? z I € 9s M 
gendü,nonomneis,INam ita difTerit; Non aüt díxit omnes,fed omnía. INO (2o. 


omnía praedeftínata ad falute poffumus diícere,ex quibus omnibus aít! n | 
cum de füís ouibusloqueretur. Aut certe omnía homínü genera; (iue tn ; utili ^ 


admodum tenue dífcrímen eft ín Girzcís uocibus eritysue & zyysi, ncc in 
omi", 


fibícon(c!, «gut 
voller £D €f 0h 
f ipiri 


. bifcum,ut intelligerent breui dífceffurum.Quanquam,ut íngen cddere iP ol 
apud Girzcos addítum à quopíam, quí uoluerít locum explapatíorem ^^. gc | 


E I «im He, Ceterum teftimonium proximum;quod ex eíu(dem prophete cap do delibaui PT 

1l is S «um Flebrza;necadzedítionem feptuaginta fatís refpondet; fenfum moco P 

a m d » ; 

H 7operomuia (ta. Verum de hoc alias nonnihil annotauímus. J... ideft, Et exa [| 

H confowt ^ Etíndurauitcorcorum.) xg a ezrbptoxe cive 0D Lagdiay. íd elt; j i^ | 
rum.Interpres legíffe uidetur «exAseexr. E (fuperius 247 p" | 


Ly 


TIN. TO A4NMEM- CAP. Xtt Ai$$ 

It) qo; uni aiediorn, id eft, Etnon credídetít, Alrj legiffe uídentür, yo; n4. 
Tperpufillum refert. usque | o RM im 
ime;) Goes; Quirefjcít, italegit Cypríanus. | T. 
p uCcAPITEgDpERECI!lMoTStstnTiIt1o "Ei ! 1 
IOENA Titia): didoeys yyoSis. Diuus Auguftinus putat híc factam accipi. g444 pro m 


Pto CGepta | (iiie parata , quemadmodum ín facris líterís dícitur dies factus, catptá b 

s seft fol,non quum peractus díes, Nam poft legitur accubuiffe, | , 

EY -uccellam tradidi(fe [ude,Et olím coenatuti lauabant,nifi forte,quod poft i 

hide um eft.ad fecindas menías pertínere uidebitur. 5 E vec de 3 : 

Ilacce Itei Pater.) Cur non fibí potíus, dj eí,&,Dediffet potíus,quam dedit: ! ie m 

"irae piffer linteum) Y) A«Goy Aqezioy, id eft Sumpto línteo.Mírum unde hzec uox. E ínteum re E 

'bl bs ) eonatit adludaos aut Graecos. Quand id crebro faciunt Euan eliftae, te ufur patum n. 

Amt. 1 Me 4 - "7 é413 m 
ie, Ville p menta füua,) z5, 57 Sum fres intelle E nu^ | 


todo. poc Fataret díícípulís pedesidem uerbum capite An NER | l | 
Ihaugqur;. Plneam coronam & purpureum ueftímentulfia z»77 Puch j | 

y Uebitton € Pallium recnle figníficet, RT ERN nor EE p 
Wetoo sin fen vizfay. Quoníam príus dícítur uade em "n " 

eum etrum , Chryfoftomus fuüfpícatur eum exorfum a hi o ^ m Signs | 

l'apofgoj,. € IO'ote reuocaret, ab ínftituto fcelere, Sed díffentit Augu io d s a | 

Ufbitio Nei principi, qrrifquam anteferatur.IMlíhi tamen magis atrídet ryfo/ Sid 4 i 
B. b n 9nením arbitror Chriftum hunc principatum in'huíufmodií — in 

d rs um quum íd temporis hocageret , utomnem affe&um ambitionis | 

"m Caen cuelleret, Cum Chryfoftomo confentit ACRES . Origenes quí cí "M 

Ay bitrar Jit Chriftum omnibus lotís tum demum ueniffe ad Petrum:Chryfofto li 

| sl lioe * impudentía factum,quod prior fíitlotus, poft hunc tamen uentum ad Á " 


«nto quod folus Petrus recufauít , recufaturís nímírum & caeterís, nifi » ) 
. pum illos terruíffet, Verum Origenes hoc feruorí Petrí tríbuit, quod E [ 
lonem, ) : i 
, » " . 1 M 

artem,) y tec, id eft, INon habes, przefentis temporis uerbo. : | ! | 
Jne,) Hacapug Euangelíftas nominandí cafus funt, 6 fidl&exeAG- «oz TE 


, - ET H . i 
ofthac.feu potíus Ex hoc tempore;nifi aduerbíum &z' àgzi, libeat i i 
' vui; o US, Rosen, ju 7v, QC rdi ! ip 
ey AE ; euce,id eft, T e(tatus eft. - f ' ' " T 
B nai? uic Simón Sese Giracca fic liabent, v4 oua rz cito "nep uUo ; E 
dte] me id efl, Innuít ígitur huíc Simon Petrus, ut interrogaret quis effet de 
D gm atem praefentís temporís eft. à ' 
uü b ED Yduuoy, id eft, Buccellam fiue offulam. ; (mE re 
Qo Dat, did'ag, Giu Be as.ut intelligas ipfum Chriftum intinxi e. ! t 
| 2i s y * Iuda: Hr 
| | di 


£36: pes KNNOTATIONSES:! Mull. 
ec Iudz Simonís fcharíotis.) ddl clue ixeaouirt, id eft, Iudee Símonts Tfcaríotis a 
rtotz ftt dandí cafus,& Iudas íntell(gatur Símonís filíus. "flit 
Poft buccellam.) Quod modo uertit bis Panem;nunc uertít buccellá, ne quA ir, 
aliquid diterfum effe apud Girzcos, Eft autem Xiucy proprie offula panísttl 
visss s Deusclarificabit eum ín femetipfo.) qv ai 6d, Rectius habebat fcrípturas 
ratur ad patre,quandp fcío dífcrímen hoc ín librís prefertim facrís non obferua? 
Et opinor híc prepofitíone ínyiuxta fermonis Hebraící proprietatem ufürpat. 

, Filíoli.) Nonnulli codíces habebant zia; íd eft; Filifjnonnulli quxvic dimiDP 

SUPERI Ti. Cyrillus legilfe uidetur 7wxvíe dímínutiue, pe 

odicumfub — Adbucmodicum.) iz saxea, adhuc paulífper, de quo fupra monuf. 

.Auditempus | Inhoc cognofcent omnes quod mei dí(cipuli eftís,fi dilecti &c.)IMira nota T 
: $ 3 Ad xis aum 


622. .; Sdendus Chriftianus à ceeterís]Wogis, / 
PRJAACMBS, : « yt tr 2247 3i ? (eor «Tre fit. psi 326 
396r be Ag agp diPrihaen: Hanc (pitur notam cum prafcrípfe 
lut unicam ac certam, nonne necefle eft fíert, ut noftro uítio nomen C 
ter ethnícos, quí cum hiec legerínt , aut certe audierint,confpíciunt ap 
| | dam feculís principem cum principe, reenum cum regno , cíuítaterm cum 
&* c. 5 conflictari bellís, ur omittam ínfanifsimas apud fudices lites , & acres omn 


quamlibet fríuola caufa dígladíationes] Ztepohaec uti roicmaetart 


DLAPPYG LY, 


cíuitae de 
jum, eg 
(TU s T 


. 1 


ARIES, EX--CAPITE.JDDCIMOQYVARTUDUP 
d e it dí(cípulís (uí e 4 
uw PRAE T aítdifcipulis (uís.) Flzec ín uetuftís codicibus non adeb" Q0 
i a, Cirecís quídem omnibus , Adíedia uidentur ab erudito quoP! M 
jd Ex 4 nandam fermonis feríem. Wo 


Nj 
£x ijfdem uer £i 


x* Pouie ; ^ g1: A Mi 5 
bis quadru, iex Credítís ín deum.) Vtrobíq: anceps eft uerbum zisd/«7e 7^ 1 mE 


uL. 322. Credítísan Credite, Vnde quadrífaríam Ieoí poteft, Credits? de 
Plcxje5 me credítís Atq ítalegiffe uídet ex : Rn uafif 
s Atq ítalegi e uídet ex interpretatione fua Chryfoftomus: d duct 

habebant in deum,& ín dei filium lefum,illís abunde praefidío effec futura? t mus 
cuttonit procellas. Aut fic, Credite ín deum,& ín me credite,ut utrunq; fo»? disi 

beatur. Ad hunc modi cítat Hilarius libro de trín.nono, T'ertío modo fi6 is Ch 

& in me credíte,ut fit fenfus, Creditis ín deum;ut Iudet;credite & ín met quod fits 

Quarto (ic, Credíte ín deum;& in me credítis;ut fit fenfus, Credite ín eumd c ogdif 


£. 
o 
** 
n 
[e 
f 
e 
a 
| 
fu 
e" 
o 
e 
Be 
2 
US 
- 
E 
LY 
£2 
T 
zÉ. 
en 
o5 
f 
rt 
£2 
Nd 
e 
2 
e| 
EM 
£ 
c 
[47] 
E) 
£z 
e 
za 
£L 
am 
e 
M. 
£2 
d 
Le wi 
E 
e 
i47) 
iz 
a 
eS 
* 


ort 


Tad o,CUV ig | 
alteram fubtjcí, Vado parare uobís locum,INam omníno cohaerent haec €" doa ] 
fus fit, In domo patrísmei íam paratze funt multe manfiones,ut non mi^ ^, rcg z J| 


tao 


leannotatio ín parte Laurentio uolentí ; Alioquí díxíffem uobis , fínem effe prí 


emm T 


ítem meis fit locus, Quod fi fecus effet, díxilfem me fam abírc ad parandas god? cf | 
nunc níhil opus,cum paratze fínt,& uos breui fequuturos expectent- Porto Ls (unt, | 
breue tempüs abfuturus, non ob íd abeo ut parem manfiones queam PP um 
uram ín coelum mea morte uobis aperíam.INam ante ínuíum erat fter. - Gi fide ag | 
iterum uenío pro ueníam;aut redítus celerítatem índicat,aut certam pr gí art (E 
: Ego fum uía ueritas & uíta;) Annotandá fingalís horum nonínum ap autuf s | 
| odlóts di 0410) 5 (id, ut intelligamus non quamlibet uíam;aut uerítatelo "ng | 
3 Ep IU ueram illam & unicar | | 
] ume Bt patrem meum utícg cognouíffetís,)ey rao x7 &y. Recte uer 
7] : Mertit in Forfitanicum hoc fit confirmantís;illud addubítants. 


i Vis articuli 


- 
1 
Ib 


- 


EUN TO 'ÀXW'W'MT cU XIIII ETT, 
b (cognofcetis,) yia xvro id eft, Cognofcitisfuffragantibus & antíquís exem 
n. un índícatiuí modií pratfentís temporís.Confentiente & interpretatío; 
lS Aucun. 

pofuit pronunc. Euideritíus ítagy uertíffet , & iam nunc cogno 


D 


f 
| ' cítís eum , Ita 


unotiftis.) tj poo.. ideft, Cognouiftiime Philippe.fic enim legit Chryfof 

PLC 4IS.) €yrtoxete, id eft, Cognouifti me Philíppe.fic enim legit Chryfofto; 
pus fit huíus orationis occafio S huic uni dícat; Non cognouífti me. Neq; 
"s arius libro de trinitate feptimo, INam fequítur, INon credís, Mox fübijcitur, 


| e folus Philippus effet obíurgatus, 


apnd J) fiotmcis Sc e pcic Toy 7rd pa, id eft, Qui uidít me, uidit patrem, nec 


stecoruim Codicibus quadam uetufta Latínorum exemplaría, ac nomínatim o/ 
editi; o. tt ex bibliotheca díui Pauli apud Londinum. — ^ ^ 

Cy res Cl ín patre, GC pater in meeft.) Ad hüc fane modi legit Auguftinus. 
iovis hryfoftomus,noó addunt z, quod paulo ante Philippi obíurgarit pet 
lis Ogatione, Ceeterit omnib.iubet,ut credat, Credíte quod ego in patre &e. 
i PEÉt Opera, )gge u&. Quod modo tráftulit;Si quo mínus,hic tolerabiliter uer 
hon We eftetiamfi alías non credítís,uel ipfis comoti factis credíte,íd quod prope 
LM iaedere,Necy ením proptíe credimus quod uidemus,fed experímur potíus. 
Wü. orum.) sy ue(ora r$7ay; id eft , IMaiora hís . Sed interpresqsesabliimeneor 


lodeu 
Li - [D 


Uu Senitíuum,cum níhíl effet opus. - | ] ASI 


Dis c PEtierítís patrem.) Patrem nonadditur nec in Graecis,nec ín antíquís ex 
b. apud Aueuftínum ínterpretem , quí cum ínter dífferendum totíes repetat 
rin lio d patrís facit mentíonem,nifi occafione illorum uerborum, Vt glorífi/ 
i» noy no," "eC uertendum erat Quodcüg; fed quícquíd, $n o», fiue ut alij legunt, 
NUM eft eadem díctio Girzeca, fed ka z,, íd eft, Si quíd petieritís. In nonnullís 


Iepperi in zdítíone Aldína, cum adornarem tertíam zedítíonem. Cyril 
actus non addunt, & commodius omíttítur. Chriftus enim ubíg; autoríta 
Quid PIpfe teius indicat díuínam naturam fuam, quum pollícetur fe praftatu/ 
T RA peteret ín nomíne filj.Erat enim aduocatus, cuí níhíl negabat pater, 
Lm Itum.) Iam illud notius efti ut fit admonendum,paracletum per : Ícrí/ 
: jj; "ma,eamce prodricendam,cum Graece fit zrzpéxAwz - per íta. At hoclo 
Nam "'atüetere Cofolarorem aut aduocatum, ne quis duos paracletos ímagína 
y sp,iod hadenus loquutus eft, confolandí eratíalocutus eft. Ita paracletus erat 
lus qu autem fefe & alterum miffürum confolatorem,nempe fpiritum ueríta 
Q erbelr tm appellat aduocatum noftrum apud deum , & ídem de fpírítu fcribit, 
Ni "On nie Dobis cemítíbus ínenarrabilibus. scie pec 
n ior tt-) 59«ea, ideft, INon uidet, prarfentístemporís,quemadmoeun 
TP ECULU Latinis, Ac mox: A 
MS Debit.) Manet eft, u&44, nífimutato accentulegímus ue. —— / 
OS Orphanos.) Orphanos Graeca uox eft; fed tamen Latíntsu bcm 
m adferunt Graeci non libet affcribere,quod mihi uídeatur ineptior.507 
USjotbum parentibus, ac deftítutum prafidijsamícorum. . — — 
Iti.) (noc. id eft, V idetisconfentientíbus & antiquis exemplaríbus. 
dia. 9 e meípfürm y: 24/70, qd magis fignificat tacite & clam índicare. Vnde 
ye. qu T uP » aec orit cfr fe deusínfinuat 
für Odtacíta habeat uím.Iddj magis cogruit ci afflatu, quo s nua 
"reno, Domine quid fad eft.) zi y«yyr, íd eft, Quid accíditzSermo prouer 
Aur fübítad Quand, Quid facti eft, ín eundem fenfum dixit Martíalis, 
Teftroso quídrepentefactumt — ^ : | A | 
quem audiftísnon ss meus.) [Non fine caufa miratur Valla;quíd interpre 


*I; quí hoc fermonis genus affectarít ín oratíone íoluta, quod uix tole; 
y ? fatur 


exemplaribus habebarur Quodcücr petíerítis me ín nomíne meo. Atg;id 


inífi quís expendat. Atq; amodo quod Graecis eft £z" dum femel - 


Nofi cogno 


wifti 


, IHUtatO ritimero, Er díuus Auguftinus annotauit hic commutatum effe nume - 


Qi uidit 


osconíundiio,& utrung uerbum prateríti temporís eft, Aftipulantur . 


Nofi crediti 
pro credite 


"I 
L 


Vierte 
ofnitenc.... 


Ln 


Pardcletus 


dut y 
WE " 
* * 


Sermonem 
quem audiftié 


5$ 


nde plané ? 
b: € fufpico 
xr hun. , 

Grzxcos,fed &xasvze, unc iOqu Ícríptorís errore fuifTe 
s, lícet reclamantibus exem m S Nando jr 
| aribus noftrís IN. pu 
I mi MI 
slg s 
utut 


inde fuper hac 
re non cenfeo dígladíandum,;pracfertím cum fenfus f 
t um feníus 1erme * 
uo nomína (ubl 


fertím cum príus fit mafculíni ge 
nerí 1 
generís, po(teríus neutrí, ó zrpexu 8 ? 
3 y ^. ^ed 
ille quicftf jos 


cus 
; quem fpírít , 
um 
P míffurus eft pater ín nomin 
e meo , Adduntur enim * " 
referti nifi p 


so en * "m . (i 
croigolh 


lien 


et e 


- fit, quem fraudes, quam qu 
quantulo fraudes, Quanquá ut €c horum cau am 
"re. fyllabt d. 
(U 
tít5»9 f 


, quouis etía 
m feculo ínter 
ter doctos numerandus. Caeterum illud 
m illud non pau. fj 
uan! v | 
ln 


Dus E 
cnte? 


fubd: 
Icat, quadra 
gínta,aut quínquaginta annorum, & 
m,& ín fummam T 
I d prc? 


quam ipfi funt í 
unt ín alíos fi 
uperftítíofi 
i,auttam íníq 
uus erga homínes deus T, 
uerba ^ 


& non uercrisit: " 
Chrifte. Vtn€ WE. | 
llabam. Cut tant un 
Qiant a ^ 4 i! 
w us pro &gyG- dícas, &eyór. IN I&, fi pro DM. 
2 «eg 0g. í » , 
yéc. Neq; uero conuenit eos,haec ut íocofa rí RS, Eoi alrjs i? V » 
"poftea 2 iftos,nc cu uide. if 
fi quam moníti ft 2 p Cg 
Aintrecte pto "u unt amanter abri] i (á erra un-* 
reiecta Mean da p SÉDSR I EGET hífce ínrebus fapiunt ; cum eade! j^ m 
pacto quean dj doctorum admonití pronunciarüt,fi poftea perftíterínt ip malt f jd 
turba. Siqui d à grauí crímíne exc Irons, (cientes íam errare pergant» pon uide?" 
YORAL iidem deus iudex;ut DA arí, Neque ením íftís fuffragabitur (imilitet Cds 
P y n corrumpítur,íta nec opprimitur. am uero quU 4 


LL 


q E 
B 


fi quiso 
uit : 


fyllabis. Nam 
: : | M 
opinor, deo reftítuí, fi quíd íllum fraudauímt [os | 
tractus ma a 


nec alío uo facrílegum b 
mpellant , quàm quo galeae aut galii críftas efft 

fi tam moral P 

i ' 1 LTEM 


ERU! NAL0.4 NN N.EM CR Xu 249 
ARIS derjsqui quum plas quínquagirita annís tam perículofe errarínt,&€ erra/ 
; iísfolum, admoniti non foli non refipiícunt,ac monítorí gratías agunt derum 


Rin rs quodam rífu exibilant atcp explodunt , pro hofte ducunt benemerentem, 
"TN fz e | 
un 


m id amíce per occafione admonceamus: ipfi fancti ac modeftí fibi uídentur, qui 

SN Tello errore perfiftere , ne quíd ignoralle uídeantur, ac príus babent fratrem 
ires uel harrefeos labe afpergere, quam fuum agiiofcere lapfum, Atqui ab ifiís 

nn. [quoties ínciderít in canone míífe, pro pater pronuncíaret aliquís pha 
ics P'ium;num [atur fint; Non opinor. Imó uerberibus citius exigeret patrerri 
(Qui, tofle affüetudinem, per fe grauíus etíam eft ex Chtifto críftam facere , ex 
y,» Wrehelay(on.& in tam paucis dí&ionibus, tot modis peccare ; ut plura fint 
"Ylabze.O uoníam autern ludus líteraríus femper ad ecclefie curam pertínuít 


onis 1€ huíus rei ranta eft neglígentía , ut Iralus Germanum Latine pronuncíat 
] is. nec Germanus Gallum, ímo nec inferíorís Germaníz quí fit,intellígat 
ftd ey d 'aníze fermonem. Adeo tota pronuncíatío petitur non ex grammatica rez 
bíota ue confuerudíne . Quod ídem accidít apud Graecos, apud quos m fo, 
uidere! ?h &, t, Nec difcrimen eft inter o, & e, Et poft accentum acutum Izpe 
| quz longa e(t, ut zzzeroeis, Rurfus idem accétus fpe facit uíderi longam 
"Av. Atquiolím etíam populus exibílabat biftrionem , fi fyllabarà 
" lPronm Ieuem , Hxcomnía reftituere difficillimum fuerit, quzdam d 
A, ín ja one reftituí poffunt. Apud Gallos adhuc audias diphthongum 2 
| aito in c Ieesfacto, fuleure feu puluere & duo . Itídem in língua noftra , hollandt/ 


wi jl ^ ? $ " " ; H - 
P Qüori, "DO;tenacj. fene, mendacío.Quin & quantítatís manífeftum habent díícri/ 


idpo, ICalem fequitur confonans.Eam quum uolunt fignificare longam , nec ac/ 


A 


t : ] Le : 
eft ín Gare, aut duplícem fcribunt uocalem , aut addita uocalí fcribunt di7 
UCÍ uo 


| Wt». "^at ' t longam € 
E qum jj 'emadmodum arbítror ueteres pronuncíafTe, quafi diphthongo dicàt adr. 
| | Y Uu | Hi . , * - 
e., utum, quum callidum, fonant o longum & círcunflexum. Id imitari n 
EIC ige ndi lonibus quae definuntín confonantem: ut ín LicAde & lxAdie, uto fo/ 
L^ bote, d *. Hoc dí(crímen obfcurius fiet ín medijs fyllabis,& tamen híc quoc 
Agere.» Tmalum pro improbo , primam habeat acutam & breuem , malum pro 


Os din: : : : vus A 

ine intimus accentu & produdiíone fyllabae;certum à fapíente;ita diftingui 

im, us e f 
aS , 


tautulum uide alienis erroribus folea 


Wo nis in fifdem nog ( ene monentem . INu 1 5 
P ic Tim diprius MURUS Eo De uocibus Gracís à nobís receptis, 
Np Qro Acilius eft. (ta re&ius quoqp effe , fi latínum fequamur accentum;propte/ 
nu, P CCentus pro eíus linguz legibus fubínde miígret alio, uelut izxoBG- ia^ 
Ti ton, S ítem. Iracy qui nomínandi cafu fonet paracletus fecunda acuta, ree 
EET mt iuxta Girzcos, uerum fi ídem facíat ín paterno dandis clu fam tiedg 
n "Qo et abit. nec, Latíne, í 
— NP Hobís,). c. &vásui, ideft , Commonefaciet, fiue fubmonebiít , ut magís ad 
| "Avage, id eh | | y ^ —ucibum 


- «tantur hzeretíci clamitant.Et tamen díctu mirum, quí híc tam fortes funt; d. superba in d 
5 ut certe uideri uelint, ín ijs qua ipfi fibi perfüaferunt , INos fuperbos uocant, (citi 


i sh ACGCRC illud, ur puerí germana ac ueram Latíni fermonís pronunciatíonem Prorumciatio j 1 
figa M? I andoquidem íta uífüm eft patribus ut ín templis non nífi Latine peraganz sitiata uvlgà 


Í &vc fonant acutam & breuem , at Hollandí pronunciant longam & 


Um dícune fonantí breue,quum latum, i longum, quum folutum dícunt fo" 


no, q adem habeatlongam & círcunflexam , quafi dicas maalum. Etquemad/ 


.- 


^ 


$60 ANNOTATIONES 


uerbum exprímam,Duo pofuit, Jf dgl Docebít & common:facíet, Doct? 
bamus,commonemur eorum quz íam exciderant, Et mox, ^ MELIMD 
Omnía quacunque dixero uobís,) Gracís eft &vrvy, dixi, autcerte e^" 
xero futuri temporis eft, | ericula OR 
Pacem relínquo,.) Annotauít hoc Auguftínus quodin priore parti — 4 adm — 
meam,ín fecunda addítur , Id quoníam ad lectionis integritatem attínet uM 
nere , ne quís fcriba deprauet. lé g darc? | 
. Neqrformídet.) d'ezuzzo.) Quodproptie eft ob ígnauíam refugere, in 
rículum;animo:$ pauído effe, P 
Abo,Cc — Vado& uenio aduos.) 220: 1 xot texouas,id eft, Abeo & uenturus fum j^ 
ucnio Difcedo mox redítutus,etiamfi pofteríus uerbum ambiguum eft, — utoricatel LB 
Quia pater maíor me eft.) Secundum Hilarium pater maíor eft filio aU Ca 
ratione príncípij,quía à patre filíus,non contra,quam ínterpretatíonerr i (lium 
ín Thefauro libro z, Quod autem Hilaríus dicít , Patrem eíTe maforem "i eti | 
non effe mínorem,íntelligendum eft patrem effe príncípiü filij, quí np. cft ini à 
lis patrí;eó quod eadem fit natura patrís & filij. In diuinis perfonisordo d» — " 
lítas non eft:quemadmodum diftiniío eft, diuerfitas nulla eft, : sod ca con! Ju 
Gauderetís utícz.) Offendítur Laurentius, quod &y uertetit Vtignq. Zu 
fit expletíuaquanquam ne hae quídem omhíno nullum habent ufürr. huíus mud 
—— Venítením princeps.) ó& xvcus rr» tgyop, id eft, Venit enim f ron T 
ceps,ob articuli appofíti,ut díabolum íntelligamus, Addíti eft ettam n Deinde y 
mund uníiuerfum íntelligamus, Quand; Cyríllus enarrás no addit P rufationef- z 
poteft effe ueniet futuri temporís, propter inftantem pafsionem & a ie non pott n" 
nymus ín commentarijs Ofee cítat Veníet, Certe praeterítí tempotts e x T0 E 
Boer IpeIET- $075 EeU S 0 Oo 
) Graec 


[6] idi 
ade 
73 MNE M palinítem ínme non ferentem fruc tollet./ ^*^ dame g 
WP Tollít, praefentís temporís: ín exemplarí Conftantíenfi ; d mit 
tate d 
s 
" d 


adus 


E 


Tempus pre. E eer 


sésaliquoties Bv77 s | ríc 
ationem fi» BA VOEE FANS Dr y faftigio : & eum, additum eft, íuxta proP 
: TN CUL S MAN. b "E e j P 
gnificat ine. P. SERA Llebraict, ZAc mox: | onemp? c 
temporc ES c . Purgabiteum.) xgSazge Purgat, ut actionem & function | 


ret abíq; ratione temporis, 
Fridumpls — Fructumplus.) ive zr éiova spro?ry, ideft, Vtplus fructus, a ENA 
quod uiderí poteft deprauatum à líbrarío;nifi altum dormíuitinteg" iprí mo! ÉD 
Vos palmites.) LAsuaz«. Auguftinus libro aduerfus líteras t et 5^. — o 
Eros armenta;pro palmitíbus. ! «s Eíedlus effort 
" ítteturforas.) &BAs9s ifo, ideft, SEL us eft foras, uel potíus 
hoc coneruít quod fequítur & arefcít, Item; — e "anis C 
Bt acie S edle id eft;Exaruit.In hoc certe fi d n eer pio 
Mittitur, quam ín Conftantienfi uígilauerat rafor ílle« Vnde probabile e » natur Etarta ". 
C ardet. quoníam íd erat ín proclíui,à librarijs deprauatum,maxime cum ui innobi? 
dit enim per fimilitudine quíd fieri foleat , ut peream intelligam" 7 P | 
fit, ni manferímus ín uíte. uet f -baudias pal o 
Selwcfmus — Etcolligentea.) xj euséyovay cir, íd eft, Colligunt eos, utit Gracís fünt Re gd 
manifeftus ftiffimus codex Latinus habet Colligent eos, nepe Pthéra ti dfubíto mu p ! 


,aut copiofiore" Z2 X. 


Miffus cft 


, 


tís.& ardent non ardet. Duplex fuit híc errorís occafio: altera QU? 4 «gym 

ín palmes, & palmí EN quod etía apud Graecos € uerbi fingo bi de 
Numerus pro Veri in priore meminifTe debebat; quod in hís quae genus rei co parít^^ s 
pumerotn col numerus,Etením níhil refertjutrum dícas Elephantus poft decem deti omÍP 
Icctivis aut ti pariunt Hic f pecie palmítís diftinxit à ftírpe.In altero on uu ti Grace fic um 
fpeciem fieni tri ceneris numeri pluralísaddi uerbum fingularis numer! - Et pis ; iffe fep. NP 
feantibus te gere, in codíce Cóftantíenfi in ea, & ín ardet erat rafura;ut a850 e (cum "A 
& ardent.Ex Chryfoft iTi id legerít, T hcop bylactus we iibi gj i 
cpu non HqurE quie cba de IR C oro 


Cyrillo;nifi quod exempli memínit,ex quo fubíndicat ha 


EIN rb'AUOWgz 7€ Ccoa]5; EE T 161 


na tiuseerat, Conficiunt, ! | 
plurimi) 


ive 7it ql Nuyls 


JUD TET A&yo, id eft, Tam non dico, fiue , pofthac non díco, Suffragatur 
| *» Codex aureus, Ss | | 
UL DET TN Girzeca uox anceps eft ad Scítote & fcítis, 

—Bos uo Ís, t 


«m fetmo Cirzcus anceps eft ad utrungi fenfum,quanquam pofteríor maoís 
"PaToy aduerbíum fit,& fuperlatíuum ufurpatum uíce comparatíuí. 


D MTOAPS TOES ; j : EG ES NL 1 ei 
No, íd eft, Mittunt,& ín hoc fuffragantíbus antíquíffimís exemplaribus: 


77 7rAub, id eft, Fructum multü,fiue ut alibí uertít, Copiofum. ' 
íd eft, Vt quísanímam, Quàm nec additur mee. 


SUeMosiseri. 
Pies 


Us treüoy Uu, id eft, Me qui fum primus ueftrum, fiue me príus * 


fi» ..* lermonis mei, Meínon eft in Girzcís codicibus, fed ínterpres exprefsit * 


Aeys. 


ifc p tionem non habent.) vocqeny, Praetextum,Plus ením quíddam dí 
ui qe lationem, Nam & qui íuftam excufatíonem non habent, tamen prae 


büeron a crat adempta omnís tergíucrfatio. 
nem, 


( tm 1 * xU Li * oco , L * * 
bins "Ytit paracletus; quem ego míttà uobís à patre fpiriti uerítatís.) 9» «v4 


gis co "I generís eft, íncertum eft utríus fit cafus,nominandi,an accufandí.Ce 
M &ním míttendo fit fpiritus, fed qui fpiritus eft míttítur, Js 

EAPSCdit. Jor o deoa. Quod elegater uerti poterat,& proficíifcitur,nífi pro 
yji;, "D àUtes (am omnium occupaílet . Atquí propríe procedit , quí pompa 
n 


&& Vn pub 
ng JOOr 1 


and; arDErhibebitís Girzece eft uxorvpám, íd eft, Teftímonium perhibete, 


' 


No, eRtebat fpiritus, Interpretatur ením quís fit ille confolator,nempe fpíri/ - 


Exctfatio 
vreóQeeie 


eeratís,) Vaticíníum eft píalmo fexagefimooctauo,íuxta noftram. 


Spiritus à pa 
tre prodiens 


licum, uelut fponfus procedit , aut fponfa , Quod Vergilius díxit: 
UF. ÉeKomes . arm 


. Oso autteftimonit perhibetís, Atcp íta (críptum füife fuf, pícorab ít 


üterpres uertit perhíbefit;dfmtrWm fuum fequutus exemplar, nó no 


PITE DE-C.LWO'SEXTO 


AYI. T 


'" vAllenuss fyn3992,8r Interdicent uobísfynagogam. atur Hi 
d. Ped uenit hora ) yero. V enít,aut pracfentís eft temporís,aut tuturt.Eiíc 
|j ma T "het Op" ? 


mj P3Uertendum erat, Veniet, fiue ínftat.Et Tempus potíus dj hora. 


Cu Í 
M ttum €Xhibere deo & (actificiiim offerre . Obfequíum apud Latínoslon 


: ? : LJ LI LJ 
» qua) tror, id eft, Memores fitis , fiue Memíneritis . Remínifcimur 
üideli: IS excíderant. A: Ei qiie mw 
fémpo. n) X94 3x vzi fecit, fd eft, Non amplíus uidetis. j 
) lj... "tem eft Z7; íd eft, Poftea, fiue deinde, 


I! 


; ri Bene... rede, íd eftllle qui eft fpirítus, INam f pirítus, ut diximus,apud 
| UÜoso "v ISe . : , z 

X adea.) Cirzce nó eft docebit,fed ducet, ódlyscei, GC in omne URS 
non Uidebírís 5 «oodax, id eft, V detis fuffragantibus & uetuftís Latíno; 
anquam:ut díxí,uidetur abutí tempore,cum fequatur mutato uer; 


Kmg, SU3h0 mihi uidethr dc&itiddatiusPerhibetis udzv3eo., boc P. 
yonaQ Icit caufam, Qutzab ínítío meci eftís. In Coftantíefi erat perhí eus, 


: E toig f ' LL 
i S. AVE Íynagogís.) Grzcís compofita dictio eft &gruicyoyG-, quafi di/ 


"Hord, pro 


' tempore 
Poitretur obfequíum fe praftare.) dlófu Aerpaap araQtpsv Ggs«o, id. | 


m, Ug, 2n refertur ad f, pírítum quantum ad uocem,fedad paracletum,id eft, 
M 


Modici,/pro 
pufilum 


261 ig À NSONIOST AST 12:0 N BIS 2E m 
Plorabitís & flebítís.): Lacvevre ox lpuvsrvs, id eft, Plorabitis & lamen rg 
lugebitís, | INemotolletàuobís.) ovd'c diga cft,|Nemo tollítuerbo pra M 
rís, Hoceft,nemo poteft tollere, | ir 
In nomíne meo. Hebrzis ín nomíne alícuíus fietí dícitur, quo 
infpiam fi ijeo quomodo Latine poffit exprími , Siquidem In 


H 
) 


d autorítateat r 
ngminr M car 
elt eleganti I&omana Sub nomíne meo;non ptorfus ídem exprímit, Oi gi 
ambiguum eft.Proínde fortaffis praftíterit hunc férmone inter eos numerato 
teat peculíati facrarum fcrípturarum línguae condonare, ». Anfit2D! 
Wpfeproultro ^ Ipíeenímpatet,) «xc, apud Graecos quíddam habet, quod haud fcío, aD obí$ 
tínos,ut ultroneum fignificet.fenfus enim eft , INon dico me rogaturum pr uocat 
bís faueat;íam enim ultro uos díligít,etíam nemíne rogáte, V nde & qure "aL UN 
Ecce uenit hora € íam uenit.) Príus Venit, pracfentís eft remporís due" * pit? Ü 
Gizci aliquotíes in figníficationem futuri utuntur. Girecís diuerfa funtut?» ^0 
nic: cum pofterius fit &asAvÜsv, Vnde rectius crat,Inftac hora & tam ade , 
In mundo preffuram habebitís.) £y«7«, praefentís temporís, Habetis: 
EX CAPITE DECIMOSEPTIMO 
OTESTATEM omníscarnís,) Carnem, homínem uocat fanc 
Et omne quod dedíftí ei, det eís uitam zeternam.) Suf pir us ju 
formam ab Hebrzís fumptá, quare fenfus erat reddendus Pte quio j 
— Tefolum uerum deum.) et zy wóvoy &Autiwoy 9sov, ide flo nemt un 
Lotti] rus es deus.Híc locus praeter caeteros Aríanís praebuit ocC2 : 4 
dicerent folum patrem efTe uere ac propríe deum : quum quod folum dadas i | 


filíum,fed feparet uerum deum à drjs gentíum, Cyprianus libro adueu* ^ "pigs 
capíte prímo,pro Deum legít domínum, nifi malumus hoc líbrari]s impu (can 
guftínus locís aliquot díftin&tione propellít Aríanos,fic ordínans:ut co900 ^^ 
mififti lefum Chriftum folum uerum deum, quz diftín&tío quum dura it2 dfe 


pud CGirecos durior cft;ob artículum addítum zy, etíam fi fententía quam? 
| Mr EETDLIU 


nus ueríísíma e age gai 
y Qt. . ; : o , uU 


, 
lU UM POU M DEF VL 
- y/ 


Clarifíca me.) Verbum larificanditotíes híc repetitum Giraece eft Gloriic? | 
Etclarítate do£«, íd eft; Gloría, ETE 
Príufquam mundus fieret.) Grace eft, ap 74 29 390 oy à? augen 1 cdit 
mundus effet: Interpres legí(Te uídetur ivsdwz, pro ei. Flieronymus nn 
Fretelam,legit effet,&& Graece legit $7. " quip j' 
Fliusperdi — Nifi filius perditionis.) Et híc color fermonis peculiaris eft Hebrator^ "orgjer 
tionis, c» f to addunt genítíui füb(tantiua,deus pacís,deus pacíficus, lex mortis; €x eritP 
milia obedíentize,filij inobedientes. Alioqui quíd eft filius perdítionís,nifi quer 
Sícut tu me mífiíti ín mundum,íta & ego mifi eos ín mundum. P e» : 
fus,(i legamus coniundtim , Sícut tu me mififti ín mundum , & ficut Eo prz 
dum,íta pro eis quoq; fandiifíco meípfüm, ut quema 


Ee» "eras 


m 


ER EE EE tus VER dux 


bicaiar p in - 
ERREE eruere Srrire rri aegra d e oh n 


up 
L 


dmodum ego fan omíttt? 
i tem tuam,íta przedícent & illi quod'a me didicerunt. Si placet hec leciio;* 
i aduerbíum íta.In aureo codíce non addítur íta. cTÁ Y 
a E X CAPITE DECIMOOQG/ (dial ig 
| ENS|R A NS. torrentem Cedron.) 7& lkdeov. Aurticulusa Ps cm! li 
"A Ese, non effe nomen Hebraícum , fed Cedrorum . Opínor to (im Oy | 
MR laquod hinc & hínc cedros haberet , quemadmodü diei índ Ji^ | 
E Ds Hieronymus memínit huíus nomínís ínlocis Hebr " 


MN IOANNEHM CAP. XVII 16i 


m eff: eius nomínis ad orientalem plagam urbís Hierofolymitanze. Atque 
Vituloci uocabulum loco fit índiti , quum ídem ínibiteftetur Cedem quod 
Cüielem ab quila € Symmacho ueríum fuíffe orientem . Etíamíi Capníon 
abo curitate dictum Hebrzeís, & uocem Cedron Hebraicam effe,non Grz/ 
Ts id í Cedros arazim appellent . Fit autem huíus torrentís mentío , libro Re^ 
rop, "^Pite decimoquínto;que tranfiffe legitur Dauid;fugiens Abfalonem, Rurz 
n], SU terrío, capite decímoquínto , Afa fimulacrum Príapí exuflit ín torrente 
tem [i (o egum quarto, capite uigefimotertío , Iofías rex prophanum luci quí 
.niniexuffit ín conualle Cedron. Atq ex prímo loco non fatis liquet;quíd 
Tpretes de Cedron.Sic ením legímus, xj o BaaiAsve dien "y Xeuiadpouu Lcdpay. 
Wo uidemus addítum artículum, xo qvezreuox ue q' B. yduadpo KA 
FEN (oco bj ponitur cea abíq; artículo, ec 7»p xeucaépour lc oto sot leri, 
Q iem Uto lisdlouv, INec fecus legítut librí Regum tertt] capite EDS quan; 
3yy«, 1 ORIS hic ín itzecís codicibus diffidet à noftris exemplaribus atínis, kg 
ü do fou, ledjony, Neq; tamen negarim haec omnía committí potuiffe culpa 
Bee cientíum Hebraice nefcíentíum. Proínde no inuítus fubícribo fenten 
ligar; dit entm fe dominus poteftati tenebrarum, 
One 


23) Knteor alieníus effe ab ínftituto meo,tamen quoníam ínci 
nere 


P 


tes. "Un Clericorum immunitatem quafi Chríftus precepetit princípibus , ne 
Cn S'aUarent exactionibus,ac tyrannide. Sententíam uchementer probo. Melíus 
pibus ageretur;fi fuis ftipendijs eflent contenti, Verum íd ex hoc loco rí/ 
33 quidem fententia, quum Chriftus híc agat perfonam uerí paftorís,dí 
fc, P'tfentent Chriftíanum.Docet ígítur ut quotíes íneruít procella perfe 
COnfni e P'IS pro fuorum incolumítate, fuum caput perículís obrciat, & íllis quoa 
Capi *CUS Qj alíatrando facit príncípum ac pontifici uulgus, par exíftímatíum 
i53,,., "endi Sratía,totus populus;ímo tot populí, fe, fuos, ac fua perdant, 


1 c e»id eft, Pracfectus mílle uírííss Diíuus Auguftínus cumd; hoc alg com 
"ote. "AI üt de necaríone Detrí narrationem Euangelícam redígát ín concor 
in, "4 quod] sc | 


Mm oi oannes cap. 18, uídeaturà czeterís omnibus difentíre,nec ra dos 
"Moto... epit ín libris Latínisjuerumetíam in Graccís. Quo magís mírandü eit, 


) 


| COM lígatum prímum ad Annam abductum:eo fecutíi Petrum, atcp E d 
, n bin im, deinqe poft multa, fubíungit lefum ab Anna ad Caíapham SN , 

fia, Suit Petrus: cc qua narratione declaratur prímam negationem ápus n 
NS quas duas apud Caíapham, caeteris Euangeliftís magno e ES "unii 
Ine; (5! Degationes ín zedibus Caíaphze factas elfe. Senfit híc i yu. 
lac giro PI qui effatus uaríos uaríe hac de re fenfiffe, addit fibi uíderi Ve, 

utife fentetía ur omnes negatíones crederet efTe factas ín domo Annz. Ve» 


Ytilli c ge ne Ta 
t Dmentarj; uidetur haec tota queftionís difficultas CEDACIORTA Sclegens 
in üria 5 declarat , & ín Graecís & in noftrís codicibus quaaami x NUM 
«i, etermiffa. Nam Graeca fic habent 5zy azeges;soz 0 iMaey eru Ai 
j /eÀ& Boy iy iuc ay C sd'n(y ird», X94 eiap yet yey eU?9V'» t d KP RM ds 2 
Joris DARQat, Ge &gyisgsUe 7. quitur? Geass np dt xoxaqQas ó Vina E "uic (sd laa 
ls ge xs Doftra transi tio confentiens habet hunc ín modum. Co it SER 
m ad viniftei ludorum comprehenderunt lefum ,lígauerunt eum &X addu/ 
NUTUM Tam prímum | Erat autem focer Caíaphze quí erat pontífex anni íllíus: 
n mod *'3s quí confilium dederat ludarís &c. Cyrillus autem ut sut latínus 
CN um , Cohors ergo & tribunus & míniftrí Iudeorum compre enderunt 
Sig, Dteum & add ierunteum ad Annam prímü,;/Erat enim focer Caiaphe, 


"bon anní íllins | E interíecto commentario fubrjcít , miferunt autem eum ad 
cO serat aure Caiaphas quí confilium dedit Iudaís,quia expedit unum 
: hominem 


ditcommo Sinite bos 
*-Vout quendam magni nominís theologum, quí hzc uerba Chrifti tor. abire 


wat, MeCtr ibunus,) Cohors Grace eft, area, id eft, Funís, fiue caterua, S trí. 


m hac difcrepantia fuifTe offenfum. Síc ením refert Ioannes:lefum fuiffe — 


LE 


i 
1 


— 


AMPatshaga pai 


Kg corte am 


um APER 


— 


Ad Caipbam 
4p à Caiapha 


Penfitata Au 
gustini fen, 
tentia 


Tropus 
ignotus 


terum níhiíl erat caufz, cur ín has anguftias contjceret Augu 


164 ANNOTATIONES | "a | 
homínem morí pro populo.Sequebatur autem Iefum Petrus. Vndeliquetiti 3 Jp 
quí erat pontífex anní illíus,& ínter haec,Erat autem Caiíaphas;quí co ud 
termí(Ta fuiffe haec, miferüt eum lígatum ad Caíapham pontífícem, ut 
Erat autem Caiaphas quí cofilium dederat Iudzeís:& hoc ordíne lectionis s 
nes íntelligentur effe facta ín domo Caíaphasnulla Annae. Quidaiit fenfer. 


fatis intelligo,quum ex Auguftini uerbís tale níhil pofsit n p fi zi do ad 


cipem 
fuera 


mum ductum ad Annam, quodis ut interpretatur Cyríllus, cum iu oH p 
ubí (atis factum eft,fine mora ductus eft uínctus ad RH ut di ; 
um narrat 


né,ut íd quod coeperat de negatione Petri perficíat, id quod & Cyri " 
bis: quafi currentem equum,narrandí pro reífum, Euangelífta utíilíter 
ta rurfum orationem reducit , Quare fícz Oi 


cítra cuíufquam praeiudicium. | 
Ad prunas.) evÜeeagy wezromniT«s; íd eft, Congeftis prunis,íta ut fi Nn 
quod fumí mínus habeant. d eft Á C 
Adducunt ergo lefum ad Caíapham ín praetoríum.) & 7& xeixQe ! , medio 
nímírum a domo Caíaphze. Atq íta legitur & ín noftrís exemplaribus» u pr 
mendatís, Ad eundem modum legít Chryfoftomus & Cyrillus,ut ne m deco 
phylacto. Nec eft Girzcis, Adducunt;fed ducunt, &ysai, Diuus Auguftín erat 
emplarí deprauato uehementer laborat hoc loco,conans expedíre; qut " do quí 
ríum fuiffe ductum lefum,quum legatur adductus ad Caiapham.Quan nre CUP if | 
ríum nihil alíuderat , d$ domus prarfidis . Aut ígítur , ínquit , alíqua cos dpt ug 
mo Annzequoó ad audiendum Iefum ambo conuenerant Caiphas per dm Pilati? " 
pracfídis , & focero fuo Iefum relíquerataudíendum : aut ín domo CatP MIT E 
ríum acceperat,X tanta domus erat;ut feot(üm habítantem domínum g ri 
cemferret, Acmox, INoníntroíierunt, ínquít, ín praetoríum, » 
mus quam Pilatus tenebat, fi ip(a erat domus Caipha . Porro quuin ínt | 
phortim exemplaribus habeatur à Caípha non ad Caipham, tamen prato "E 


fe ex ipfa liquet interpretatione, quum quaerit, fed fi ad Caipham tU, ug 
ftínus , tUfT; . sica ePu 


cem ac przefídem,ut duo fummo magíftratu predíti;duo díuerfifiima P l: mend? qi : 
fub ij(dem tectis habitare cogerentur, R es ípfa ín expedito eft;totus "bifarisic lr, 
rís ortus,torfit Auguftinum.Atquí cum tantopere haereret, ut n€€ " imu " 
e(t,non confului(Te Girzecos codíces,aut certe Latínos emendatíores. «of nod r 
ctus eftad Annam, ís uínctum mífít ad Caípham generum ; illínc cur" cnatà cis 
fpondi(fet,mane deductus eft ad zedes praefidis.Deprauandi occafío btn ades , 
ctor non agnouít tropum fermonís,quo dícímus ad nos pro €o quo arci quín "a | 


à uobís e(t, id eft ab edibus ueftrís, Similem errorem índícauimUS ^ ^ c jicam ui 
es, qua poffefforem on fiu 


P 


fynagogo. Eft autem híc tropus fynecdoches fpecíes; € [egon 
rei poffeff» . Quale eft Vergilianum illud . Iam proximus ardet V cà jfi 
Eunucho.Eamus ad me, íd eft, ad aedes meas. iiu D 


 Miniftrí mei utícg decertarent.) Cum Giraccís conftanter fit sar 


IONS uD-6A- UN GN E-uM SC, AC Po VXIXS 


Cyprianus libto aduerfus I.:dzos fecundo, capíte uigefimooctáuo, legerit, IMi/ 
Datentur, | i kx 


16$ 


UTPUE X4&C A PIT.E DECIMONONO, 4: 

"d T dicebant;aue.In Latínis codícibus adduntur haec: Et ueníebant ad eum, &. 

$) dicebant aue, Id in Girzecís non eft,necuideo qui congruat;ní forte alij percu/ 
tiebant, alij falutabant. | Ty 


texínde,) tx zzz, id eft, Ex cout fübaudias tempore. 


errant & contaminant. Níhil autem tam fortunatum;quod iftí non reddant alí 
im US, hortrm nzrnías uelut oracula legimus,ín hís confenefícimus.Proíinde 


i emadmodam & ín Conftantienfi, Caeterum Giabbata locum zedítum Ío/ 
: ! nde apparetlocum fuifTe zedítíorem accommodum iudicio. 


;lgar. Yrannidís eíus deríuatt eft.Porro quod regem uocat,non ímperatorem, 
| 09TOn eizosotssor, fciendum eft , Girecis & imperatorem Komanum dic 


i ierucem,) Graci legunt, Crucem fuam, zey saugàp «v8. Hoc tametfi ad | 

Pi xXamen admontítum uolui lec&orem,ne continuo radat. ica on 
,LAtU5.) Euanoelifta Latína uoce ufus eft, zízaev, ut fupra ín linteo GC pre/ Titius 
dixi s prm dzioy, Dicere poterat &»eedlu, id cít, Infcriptionem , quem z;:7AG* 
|. HMUCas, — E | 

hs 7* ids. ideft, In fua , concordantíbus & antiquiffimís uoluminibus , hoc 

:Síc etiam ínterpreratur Ambrofíus ín libello ad uíreinem. 

ar, Cum, ) Quum Grace fit ex4U9-, tamen Hilaríus locum hunc adducens 
e Pfalmum Ixvíij. legít, pro uas,concha;uelutí uafís gens | 
Ititum,) Cyrillus híc fubijcít & interpretatur de uelo templí fciffo,quod nec 
ICbus nec in Grzcís additum comperítur;& ramen ille huíc partículze, prov 
iatue ei bne quis cafu facum exi (timet. | 

lini US aperuft, Xvv£e,id eft; Fodit ftue pupugit. 


Interpres legiffe uidetur svo 
clat de perfoffo Chrifti la 
perfoffum antequam 
(fet. Atquí quum ea 
rum nec inlibrís Latino; 
ex tam multís quíloca a7 


; loei. fei quifquam ullam omníno facíat mentíonem, 
m oce ilonantia fpeciem habentía conatt 
u [s 

Jm ind 


auct permutatione, rídículam ex 
" | | 
lementinarum , non intelligens caufam quur Clemens quintus; 


^ qui CI di (arít I m Euaneeliftam dum narrat 
"i slementi ronuncíarít loannen g m narra 
ntinas edidít; p | Ux Chrift o 


" | «6 27A NOTA TIONES (ME 
i Chrifto exanimi fatus fuiffe perfoffüm,rectum tenuiffe narrationís or el inp 
lit . Mattheum ín quibuídam exemplaribus contraríum legí,& addít eum m" : uibosuidt!" 
n tilice fublatum fuiife ex Euangelio Matthaei, Atquí complura funt un ucrafuns a 
8 Euangelíftarum ferio ínter fe pugnare, nec huiufmodi fcrupulis mecer lisi po 
"n fumentis fed expofitione.Ex eíus Clementíne fragmentís probabilius co Ko j. 
jJ doctores fcholaítícos,quí fenferínt loannem pofterius narraffe quod prius; eritffi 
d quídem ante narratiít quod lefus poft guftatum aceti ínclínato capite (47 


]ut nie r : A, eat n 
dein profequítur, quomodo ad maturádam mortem damnator dpa freger m 
latronibus. Mox accefferüt ad lefum ídem facturi jní comperíffent eu Ho 
INófceserüt, inquit, eíus crura;fed unus milíti lancea ercuffit latus eius. 


tur accepífTe, quafi miles ílle uíao domíno latus aperu 


níienfi , declarans que accípiendum rem eo geftam oiiffine , quo n ee 
autem míles lancea pupugit latus lefu , non erat crudelítatís,fed explo? 


effet. Quemadmodum ín hoftium ftrage,fi dubitatur an quí facet 


; s ; : cím 
Cópunxerunt ^^ Vídebuntín quemtransfixerunt.) Eft apud Zacharíam capite duode in 
infultarumt: tionem Septuagínta legítur ad hunc modü:Et afpícient ad me; pro c0 d : 

x9 GAs^Lov rou vreóc us «v8 by deyn(evzo, Hebraica ueritas fic habet, tinte cuagít 


gís curauitappendere,d annumerare uerba. Cítat hunc locum idet : s 
load Pammachíum de optímo genere ínterpretandi. M uguftiti? ; 

Etligauerunt eum.) eu»»íd eft,Illud, nempe corpus, Atqy íta legit 2 

EX CAPITE VIGESIMO pori 

VCVRRIT ergo.) siye, id eft; Currit,uerbo prafent? oio alf 

Inuolut& ín unü loci.) In uno loco, quand; Graeca PN ílli 

[wA — Etfüdatium.) Latína ufus eft uoce Girzce fcribens- | 

2e appellant, autore Polluce. brun 

PA Abíerunt ergo íterum difcípulí ad femetípfos-) 

'fam femelabierante Proinde Rurfus erat dicendü,non Iterc Et ^ 

Et uidit duos angelos.) «9 («ugá, íd eft, Cernít;fiue uídet, pr raqu No 

Duos angelos ín albís.) Interpres reddídit Gracam figuram s ME 

ra uocant homínem purpuratum: unde nos uertímus Albís arn! IU ccefentiS f^ ra 

^ Conuerfa eftretrorfum & uidít.) Rurfuseft («opa íd eft; Vi didt artí 

A fcendo ad patrem meum.) In hoc fermone femel duntaxat 2€7 


E 
) ' M UR S - S lus ru 
ria ec eas git vroerápet 1a «o Üeoy us; (à 9«oy judi. itle quod S fenfit 'briftus 
: ds 


d Sudarium à Css 


n ey S 
5 c 
"dimus 3 


jd / 


e 


ETSI 2S 


TEM KEGCUI C RS 
— 7 


: N telíquís partibus, fiue quod hoc pacto magis exprimitur dd n deus; Hb 
H. re ad eum quí effet patet fíbi communis cum difcipuliss fi u Chri L (P 
" munís, Sic & Paulus alicubi , Deus & pater domíní 3o E fuum m F 
| y cy us, uifus füiffet;alium dicere patrem fuum;alium REDIERE 
id CUEENONEIC GE 

H. 

ü | 


b 
] 4 


UN;EIOANNEM CAP. XX ^ 167 

* 4 Fm * UR * » "ZU ip 

ominum; & haec díxí.) 27; tpe zy Lvezoy ; co Tw ev cuz; id eft; 

n um 9mtnum, atque ís hzc dixífTet fibí, Interpreslegí(ie uidetur £deaxe, nec 
um, T n j 


C180 eís iterum,pax uobis.) Vídes utnihil magís ínculcauít Chriftus fuís,t$ pa^ 
rema illa oratione , quam follicíte mandauit fuis, ut ínter fefe amarent, gr 
SCluum preceptum: Deínde quàm eníxe obfecrat patrem, ut ílli unum effent. 
Yicordes (eq unum,& addidit ínfigne exemplum fummi confenfüs:Sícut tu & 


| imus, Hic turfus non contentus femel díxifTe:Pax uobis,repetit Pax uobí JA 


" . ] L , 1 

. (f , - j . 
C3 f» 7j b. "dZb9 b) Pf.) 
ed: P2 


. : : 
* , ? a 


A fam Cauorimy. 
sp Cete in 
du fuiffe fieutam,non Fíxuram, Conftantienfe fine rafura habebat, fígu/ 

lin 


denis E lideih Ner 
] wrip,, Pise et fidem , uere quidem dícít, uerum ea uox iam ab omnibus Chríftianís 


bisiri Inter]: 
) e, tamen ín 
inet PtJs mentibus,Chríftum deum paríter atcj homínem fuiffe, tam 


uidet 
cita 


b [ ! A | tef; 
ui e fert 
| Papi 
NC 


EUCRA pP VIGESIMOPRIMO " 
NN T illa noce nihi VENUS Etíterum:Afferte de pífcibus quos iu. 
^ S In nonnullís habebatur,Ceperunt & cepíftis. Graece eft, mary GA 
b M hífi quod magís proprie zr(zuR id cft, prendímus,fugietía.Nam Capí/ 
das Natomodocun j. llat X ce; 

A. "nquíd pulmenraria habetís.) sci, quod mox appe x ON COLOV, 
: Tonod addatur paní,& Num quod dicendum erat,aut certe Bond pulmerny 
^ 'UCCinxit fe) ap oorgvdty zu dis (a Gee, id cft;Pallío,fiue pen aaut pis 


Chriftus nibil 
diligentius do 
cuit, quàm 
concordiam- 


Autoritas re^ 
mittendi pec) 
cata datur, 

fed prius dato 


Chriftus aper 
te dictus deus 


Pulmentarii 
qr ocqQayup 


hl 
B WILLE 


D | Prunas pofítas.) &vSpeiey, ignis eft excongeftíscarboníibus. — |. ciis! 
1 Díícem X pífcíbus.) éexy;od eoloy. Hic pal'im apparet ovv Goa n 


1 Tanti protot- 


X»: "Tal 
o1 [12 


j 
| 
i 
(pus pni" | 
| 
'qi 
, i 


"709 IUan c 
UD dérimiie ! k ; 1etfTi! 
QuAà quis dtbieettus (à "tím ín Ifc uaríétate 
| . A arffo ueifétiehtius efffhitimdiligo, ! 
. Oues4gni — Pafceagnosrticos,) Bís dixerat, Adel, id eft; Pafce;fiue ale; 
ge,ut paftor regit gregem.INec eft ubícg Agnos,fed bís apoBavt 


* L4 L4 LI * L4 ex 
INec in hís opínor ullum effe dífcrimen.lllud obiter eft admonendum, d ic : 
mínt 


L 


n Cum amorem erga Chriftum , neq; quemlibet amorem , fed ardentíorem (fc ido 
| Le E none 


ft ueritateth» E 
atem gI€5^. i 
5 fccit 


Qui tradet,) ozxpadid'óc, id eft, Qui tradit. corftanter p nf 
, / u pP ! 
ctio fi; m dh í 


! 
j im M 2 ^. T) dr p 
I uerbíum fic,idá non ínterpretís uítío,fed errore líbraríj. Siquidem 2P d Graco o 
n proclíuís prolapfus eft,à fi, ín fic, ob uocum affinitatem, Carter ap? E erg 

| offit ínterpL** * c gom ul 

| per excult$» (oftomP 
píam fi, mutatum erat ín fíc, Verum ipfa interpretatio past dc 
gifledum ín hanc differit fententíam, Chriftum noluilie refpodere cionem f^, "A 
di tus de Ioanne, fed uoluiffe temeraríam & curíofam iliíus interrog3^ 7 
H | non fecit fi refpondít íllum manfurum. Quin & díuus Hieronym p 


n 
nianum libro cítat hunc locu íuxta Gracam uerítatem. Et tamcet 1 [9] d : 
? » haud fcío quo € aco i | 


yrillus, Chry pínd 


: ) Sco nia ad femel publícítus receptum errorem deprauarí , tame anferitil «og. | 
i ut híc locus etíamnü ín uulgatís exemplaribus apud Hieronymum (un Hieron " E. 
B ^^ Quifimaxime fuiffet corruptus, tamen ipfe dífputatíotus tenor aT : oro rg | 
H ) gílle non fic, Et quanquam ad reí comprobatíonem fatís erat tantus 


E IN IOANNEM CC ALPTOOo xk 16j 
Confenfüs 
mucenfíti, palm (crí pt& eft,Si eum,non Síc e&, INcc dubito quín ítídem fcriptum 


CER o facr 
sj nec locus carebat rafüra, Aftípulatur nobís uetuftiffimi codíces, quorum au 
quutí funt Ba 


? 
lun 


LI 


H 
I" 


L - 
ít Of wart 
1S ad 


, ^ 
, 


s 
/ VCUMMLOTE 
B 

» J 


wwe. Im fiquis attentíus excutíat expofitionem Auguftini, 
; Si cum,non fic eum, atque íllud fic ab indocto quopiam corru 
atetur obijcí poffe, domínum non dixiffe quídem quod loannes non 
men ínnuífTe,none fatís aperít quíd legerit: Nam rogatus quomodo 
stum, tefpondeat,fic uolo manere,no fignificat uelle ínftratum manere, fed 
: - t refpondeat, quid fi íta uelím manere, fubfignificat nolle fterní, fed fic, 
i "quat quíd uelít : uelut ín comaedía qui fic loquitur , Quid fi bí eam nolo 
| dere me;non negat fe uelle uendere , fed índícat fibi liberum effe eee aut 
P Wauoq p vc díxerím, non quod ímpíum exiftíimem alícubi erri ab : ugu 
eot fc 1 "olim eum fine caufa reprehendi.Porro quanquam hzc non facíunt har 

(SS Pro fi.tamen error tam manifeftaríus no eft diffimulandus ínliterís euan 


ateor, 


UR) 
6co 


hy GT - incgatiNecambigit loannes,quín Chriftus mane/ 
Te tuflís] ar; : 

1 'pezon elre 

beref quum 

si Chryfo 


Auguftinus 
defenfus ad; 


Lose: free EC . 153 E 
éli — ÁN RÓÓ , uer[us Vallá 
14* ve Wu / Tii : ; 


Error mátife 
[lus etiam in 
uocibus non 
cft (trendia 


I 
C-—— 


170 A N.N Ó,T-A T-TON E $21 
declatant,ante annos trecentos aut quadríngentos;publícum ufum habuiffaf Pe 
tum erat germana lectío (uxta huíus praefcriptum.Sed quoníam nuncdpia 
blícus ufus habet fic, quz príus erat germana lectio,nunc eft notha, Tantym U^ «qq 
eadem res fit uítrüm & gemma. Seda ([cribam Cyríllí uerba, quibus edat 
Flunc ígitur, ínquít, íta domíno dile quum refpexiffet Petrus, ftatim íntett" P 
ite íllitermínus ímmineret.Sed quoniam curíofa magis dj utílís rerum alic rtis 
fito eft:refpondet quidem, fed íta ut rogantís anímum abducat ad alíamtcm ! 
tem futurum loánem aít;fed fi eum uolo manere donec uenío,quíd adtetii Cami 
tte quae ad te pertínent,cur aliena quzrísccur diuinae iuftítíae fecreta rímari9 f Jt 
uellem fhiffime iftum morí,quídt emolumentí;aut quid co (olatíonis C0 
Djcgecogtican: "e IPEA ^ , | 


2] 


Lag " 


u und 


- r! 


ir uui cuamajij cadem féPP 

Select eneg- paucula (ua non mítigentur, Quamuis commute, vosqi 
homínibus uideaturguaoptent, fi quíd-perículi fubituri fínt,no cffc foloss M. c. 
aut uidere fimilía patí;aut faltem audire perpeffos fui(Te,uel omníno ídem p? 77 
dem rsrmintésidiulaxim citentur, tamen bonusaliquís calUS V? 


Mae / 


9^. SIN 1 E ^ JU'UM 

jciioneatée is qrgusasbitro dcophyloco aat 

: tcei parííce; buncuero (i uolüero manere bic, quid UP CIT | 

- ínter uctetes legille poteft uíderí, Síc eum.uolo manere, deceptus meneaMe qul 

affen(us abíurdí iate fermonís torquet fenfum uartjs intcrpretatíonibus: anat j 
hoc libraríorum temerítate fa&unr effe , Príore loco lector offenfus hoc" "rag 


Iefi us:5f eum uolo manere,donec ueníam, non anímaduertens ff poficum P tico 
fi,& hanc partem referrí ad id quod fcquitur , quídad te,uertit fi ín fíc; perum 
adte feparauit à fuperíoríbus, Mox ubí uídit repetitum, fi eum uolo mant" cur 
íam congruere, fi, quíd ad te, fepares à fuperioribus, reliquit fi , pígutt tam MIT. 
quodante mutarat . [ta factum eft ut ín nonnullis codicibus prior locus ha is afi 


auandig, i 
tliíS alitt ie 
à en 

apu 
ur 
du 


dimitandus 
fís alítct P 


quod rectum cft;nec íngerít noua, (ed uetera reftituit; hunc fí quis fallar ; 
tet, X mundum ín illum [críptís furiofis concítet  quafo quo nomine P | 
Vt ego taceam;tes ipfa loquitir e(c i Gnbétouti 


7 
^ LJ 
* D] Lr í «9 e ye lata pi 


* * a "a 
:A* ; 4 U hd * 


"- 
à ——í2 
p "WOO AMPLO KO | j 


2 : , "4 


2e . 
ín Donec ut 
e uíolcnt^ 


^ 


UM AN IOANNEM CAP. XXI 271 
d tad COM S id quod fequitur, Sed fi eum uolo manere , Necp ením Dixit 
XO pütatit qc. edad Petrum.Hoc obíter adijcere uífum eft, quod quídam erudi; To 
(im arbitros 1 poffe coniunctionem omíttícítraíncommodum.  . ld 
fpatitim iba Run capere poffe.) Híc Auguftinus offenfus hyperbola;cape | d: 
fpicrias etert;fed ad animum, Verum ad cundem modum, nec unam pa9i/ | 
tbolen e d ec potlit mundus,NNíhil tale Chryfo(tomus,& Cyríllus,ngenue 
qug. ciSentit autem íncredibilem uím;ac multítudinem librorum,Eft e Hperbole 
Cic, Quod de fpatío locí propríe dicitur, utannotauímus íneumlocum, - 
Ptre fine c. Ocuerbum.INec eft;pofTe capere apud Girzecos, fed tantum Xeon, 
Digg, , P'urum. Certe ín aureo codíce poffe non addítur.INe ín Conítantien 
e QU fcribendi funt, melíus erat, Quíifcribendiforent. ^^ - ^ 


E OTINT. / ; | ] 
ids ANNOTATIONVM IN IOANNEM | "n 


A REC 
" " 


yt NOU 
A ioi fn o 


ERASMI ROTERODAMI ANNOTÁTIONES 
A&TA APOSTOLORVM EX CAPS I 


SIC CTA Apoftolorum.) zez&e. Quod Cypríanusuertítacta, Actus 
A RV Hieronymus ínterím acttoncs;interím acta uocat, Caeterum. Ada 
Pese actus mafculíno genere reperitur quídem,fed ín carmíne, ut. Gesta 
I3 apud Lucanum;Lícet íngentes abruperítactus. V erum acta 
y] magis uocantur;quz íudictjs aut teftamentís, aut confimili : 
1245) bus modís tranfiguntur. Proínde ego gcfta malim quàm a 
Xi cta, fi utruncp fit ex zequo liberum, E MW 
, Prímum quídem fermonem.) Equídem cupiebam hunc Hec hiftoria T 
librum Lucze , cum ptíore coniungere . Quandoquídem ille pars eft euam 
3] híftoríam Euagelicam duobus eft com plexus uolumínibus, gclij 
- quorum utruncj ad eundem fcripfit Theophilum, & pofte^— | i 
Bee Qu qanentionem,Caterum uerebar,ne nonferendü uíderetureuan —— i :. 
qma, Sr qui qd m haec híftoría quid alíud eft, dj euangelij pars, caá; meo iudi" | Hb 
Si aulae Vat illic defcribítur granum frumenti folo codítum, híc defcribítur [ 
"his, Odís rift Im aperiens ac proferens opes. Quod ní per Lucam cognouiffemus, 
Squi Jus Us reliquerit terras, ubí,quo loco, quibus modis aduenerit promíffus 
€ bon; fhitrjs Cceperit ecclefia, quibus rebus polluerít, quíbus creuerit ratíont7 
X se caeli partem Í gnoraffemust Atc; utínam fanctus Lucas,quemad/ 
"1 geftíc E narrationem;íta longíus fuiflet profecutus, acde catterorü ítem 
Veri, neo, — nihil attígifTet. Quo magís admíror, apud Girzcos hunclibrütam A &4apud 
Sac pro (eno extitiffe apud Latínos ex antíquís Ícriptoribus , quitam pra^ Grecos dej 
Á "xta quod. euangelice tum maieftatís,tum fideí,fuís commentarijs illuftrarít.: pyauata 
etum e. ciam;ín hoc,przeter aliquot locorum uocabula, qua Hieronymus : 
ICE (en ^ M folum pauca , fed etíam paucís , fi tamen hocípfum opufculum 
mus welicerte doctí homínís eft,necíndígnum pius ,nífi quod ibi 
RUN | CIO recepta eft epíftola ad Hebrzeos . De epiftola: acobí nonníhil eft » 
lisnng  YPfim fero recepitTtalia, Giracía ne nunc quídem fatís approbat.Cae T 
"a e ida übitatio. Nam quod híc liber non receptus fuerít à Maníchaeís, 
;, Ponde c. Cauít Aueuftinus libro quo refellit Adamantium Maníchzum , hoc ) . 3 
imp A 3Pud orthodoxos habere conuenít,fi dífplícuít hzeretícís non mínus rí 43 
Seno o 9c fan? maiore ftudio conuenit;ut Chriftíani fuze gentís íncunabu 1 


nt 


| 
M 


* 


VEIT 


le coll * quo pofteaquam cognítum habuerínt quíbus rebus adoleuerít, ET 
i he ten; apfam relio(onem ínftaurandam effe . Quum quartam adornarem Cbrofofloni n 
Its. du US fum GIrzcos commentaríos Ioannís Chryfoftomi título , uero HP conniteht "m E 


Na &.,[s y aincio, Ex hís tertía zdítíone quaedam retuleram fchedís peramícos is &d4qm/ l 
.— i$ teflatur hoc opus adeo non fuiffe celebre apud Graecos , ut non phiboli — V 
JP | zo autor | 


D €——'üáÓ 


E euets 


but 


Mz IP 
apu Ea 
ndr mes orar i S NUT core 


xi. 
ch 


- ECNRGRCT ICE m CEU RS 
ENEr3 € É 


o SER SE 
Tema - 
m 


ER ER del 
Qu Prop Aeprp S qne -- 
1A Quis/ cit diviti aie iit apr at ioa i 


pd 


cas 


QT s 


4 


AB 
27 ANNROT ATIONES r "m | 

; r,an cxtarct lg | 
n de dodiis: Cai ju 
ut Eun | 
crat]cdion Us| 


i ; ; ; ;naríats 4E b. io) 
Ex Íragmentís quz truncatím adferuntur in glofla quam uocant ORE d (o sv 


- bus,quoscítari uidemus ín Catena aurea. Quae ením occafio tot uiu nula di m 


ds i pin | P4 uradiU en 
Adlori liber pundía;partím ne uaríetate narrationum à Chrifto paulatim delaberem" ^ def 


florie quales tat Hufebius in hiftoría ecclefiaftíca,quafi qui quae à Ioanne audierat! 


ruudam inter 
pretatio 


De omiib. c2 
omnia quid 
differunt 


Per [bum fau 
ét precipiés 


curba uolum! 
" Jj . , a 3207 " , . í [9] 
Etením filegas ea quz caterí quí feruntur fui(Te uícíni temporibus apo 4 


Tobínge 
uel non I^ 


fij , Certe pa 


s, Homínes usd di (uf " | 
- ] 4 , ] E Tt [s € € fcri ] 
affectibus obnoxíj . Quod fi ftatím in hís qui uixerant cum apo olís rep mau di 


Deinde haud fcío fatís ne Latíne dicatur, Facere fermonem, pro eo quo modu i 

ducidi (ti fu cransfertt P coger, 
Vnde nos,quo dílucídior effet fenfus, non ueríti fumus ad hunc tr fefus,turm à s d 
tiote quídem uolumíne diximus T heophile, de omnibus que caepit pa facerc n 
docere:Poterat & fic,Et facere & docere,fiue uel facere uel docere. » fr 


ftapenda docuít. Facta conftant míraculís , docirína decretís . Por 
quidam , príus effe facere, deinde docere, íd argutíus eft qj accommO"*" 
exhortandum, non ínutilís eft argutatío. VPIRE 
Deomnibus.)- Annotauít & hoc Chryfoftomus, quod non yer. cffe P 
bus , nímírum ordinem ac feríem rerum índicans potíus quam n! n inum | 
Alioqui diffentiret à loanne,qui negat mundum fore capacem por p quod a^ 
domínus díxit fecít'üe fcriberentur.Q uod autem de ordíne loquítur2ns narratio rc 1 
ufq; ad díem íllum.Exorfus eft à natí(uítate precurforis profequmo: ii f 
adafcenfionem dominí. Quoníam autem Ambrofius tribuit Luce fura at qi. 
tum lucís adferunt rerum narrationi tráfitíones eíufmodf , ccu COP oponé d uit jl 
paucís repetendo quod díctum eft ; refrícant lectorís memoríam , e P E 
cenda funt,reddunt audítorem ad ea qua reftant mag retedó | 
oríam ab ínítío profequutus fum ufque ad tempus dftenfiome fuum 0P , 
hoclibro, Annotauít & hoc Chryfoftomus , quod modeltíaz caua (st » P 
uocat non Euangelíum. ; Praterití rcmpoa UNT 
.. Pracipíens apoftolis perfpirítum fan&um.) MAU AC bícuriot ; ? | 
eft, cum pracepíffet , Et hunc locum quoníam alioqui uidebaturo e 


ís docilem, Euan 


ES Act?a asost CAP — 1^ 
adhunc modum. Ad cum ufdq díem, quo poftquam ímpartítus in hoc ipfum 
4, 4f tnandata dediffet,quos delegerat;apoftolisfurfum aflumptus eft.Senfit Senfus 
Icommodj etían Beda,nam memínit hyperbatí . Caeterum illud Per fpiritum anceps 
"POlitum eft tie ambíof poflitutro fit referendum, ad fuperíora;an ad fequétía, 
A5 magis exigitut ad fuperíora referatur, Siquidem ímpartift íllís fpiritum fan 
Fe iore: Gr ita mandauít przdícandí munus.INifi malumus fic accípere,quod 
Sin Datífmo, fpirítum fan&tum ínfe defcendente acceperit , quo facto poftea 
poft &terum príor lectío mihí magis probatur. Praefertím cum huíc affen 
x aviar G-, inquiens, grzdAdadwor, T7 tei yavéUuaTikG areoc ovre 
INeg; ením perínde arridet quod addítur Per fpívítü fanctum;qua; 
i. ido fIet, Nam & hunc fenfüm proponit Chryfoftomus , Et quodait 
dada Chtyfoftomus non refert ad id quod fequitur, Ab Híerofolymis ne dífce 
ni «X potíus, Ite € docete omnes gentes &c. ut intellígamus eam doctrinam 
de CAm,necy mundanam, fed fpitítualem ac coefeftem . Hoc admonere uifum 
i4, 2m Ínterpretes Latínos, hocínloco & torquerí nonnihil & uaríare. 
it NL Ero. Hoc ínteríecít, ut appareat Chríftum non omnibus man 
; I5 duntaxat quos ad hoc munerís delegerat , nempe duodecím apoftolis, 
ü : 


H 
* 


») meal, quod magis fonat receptus eft, uidelicet in caelum unde ue 
midicitur quí ín confortíum adiungitur , quod Graeci dícunt qnae Bop, 
tün ef. A « "E "reor Aeu6sveoz, IRom. xiiij. Et hanc ipfam uocem ewsaaQt» uertit | 
») 7&xunoloic. Argamentum hic uocat fignum alíquod , per quod Ároumentum - 
ie Et ín multís;Hebraíco more díxit;pro per multa argumenta, Cae figium . 
enfevouwG-, participium eft paffíuum przefentís temporís.Proínde 
non folet, conatur exprimererationem temporis , nimis díluto ufus 


Mt, a | .INos ítaque maluímus círcumloquí, 
Pici, "PParetíd quo quod non eft, INos ítaq 


Hs pr Conuefcens 
Js Iefus 


Le&tioduplex 


tetíus ho 

COR C 

ime 
is Aetfotig 
LA 

30m inizio 


"ratu 


L 
|] 


E 


z 


t 
: Qulfa p 
a 
milia: 
efe fatítas erat 


TC 
Ülejs, n 
7. 
L 


uM IZ j 


ac fan 


ae 


ME 

j 
n br 
I 
di 


ép o 


cuueuM («^ exponit díciones facrarum fcripturarum eueAiCopfiG- ínterpretatur» m 

dw uoce &Ain fiue &ie, qux concilium fiue congregationem fonat, Ita EXefo 
- , / , : dra o! t. B ' * 

(«93 bro, &o99- 2gtias &e DiBALoy rà & BA Aulo zy zrépatoy voran Gee ra pu 


Cual 


L [^n " ; $ 1 L ? 
Inquiaddit& — Cy iam audi(tísínquít, per os meum.) Ap jaiGezt ps, id cft, Qua 


399€ tes. Quandf apud Girzecos «9420; nonnundf pro 3gov- ufurpetut; 


N 


cul yao, ) PE (s acc P t 
« " ies | Accipietis uirtutem.) dhweyy, id eft, obur ac fortitudine ne daas p gif 
$*7* probitas eftuitiooppofita, Et, ^ Superueníentis fpiritus; VmsADovT 05; p 


cit; Ecconuefcens fimul cum íllís.Nam hoc argumento ípfi quoqy apo oli? 


; ; 0,INEF. et 
det uníca Latína,tempus.Auguftínus locum hunc adduxerat hoc patto» "tt 2 Fn 
gnofcere tempora,quz pater pofuit in füa poteftate. | 


274. AN N OT.ASTOlS2O0 NOR. n 
d uídcbat 


confpectum füfjpftus , ie fpectrum & inane phantafma crederent quod Ur? dein? 
his quídem contentus fuit, fed menfam etíam addidit, Nímírum hoc eft quos alin 
DA 


Y ; , " " 2 : j us xb 
rünt tefurrectionís fidem , ut quum aíunt , qui quídem cibum una fumplim * rid 
cum íllo, FI:ec fi cuí probantur;ut míhí fané non improbátur,expendat nt d | 

1 í z : : - * 
dicaturjà falís communione, Iuxta prouerbium Salem & mefam ne prete 


' " , * E H í D 
hocloco nonlíquet fuíffe conuítaíum Chrifto cum apoftolís , Certe Cyl 
$! 


dcondc 
fit Malo 
inquo" gj 


oci 


ter obuium eft eaveAiCsdw« pro cogtegare,INec dubito quín &Aiz dicta 
Salem & menfam ne praetereas. etymologícon índícat &aíey díci uas: 
aut ubi reponitur.Rurfum uaríat & ípfa fermonís diftín&tío, [Nam qute y 
referunt ad füperíora, ut & hoc cenfeatur ínter argumenta refurrectiont ^ai 
fticam cum íllís ac díutínam egerít confuetudínem.INam íd eft, ni fallor, 9 eani 
Ij rurfus ad fequentía,ut fub eodem tecto commorans apud illos;intelliziroc a 
dífcederét Híerofolymis, Id quod míhi magis probatur,quod quídem add iu 
tínet, Alioquí duríufcule cohzereant cum fuperioribus, quae fequuntur: e cni 
mus, cuszAi Qus O-, iuxta Vallam,id eft, congregans fe cum illis, fiue BURE cum. 
ídem ]locí,íd magís congruít cum eo quodalíquanto poft fequítut : Tit ígi rd um 
ní(fent, ínterrogabant eum dícentes, Domíne &c, Apparuit enim illis n Lultima 
nunc pluribus , Caeterum confcenfurus ín ccelum omnes uoluít adelie; 2 
mandata. Aucuftínus alíquotocís legit conuerfans. d diftis 


riusallegans hunclocum lib. de trín.octauo,non addít,inquít. Caeteru 7 c og 
pres addídit,Inquit;de fuo,ne durior effet fermo, ob repente mutatant pere nini aW 
Ecubi funt íínterím,quí clamítant effe facrílegíum uel iota addere factts U^ cet. [1 

Baptízabímíni fpiritu fancto.) qv wvéUpez: &yio, id e(t,In fpiritu fan - jd A i 
rítam fanctum, Recte ígitur prepofitíone omífit ínterpres. Auguftinus CF iini "d 


octaua admonet ín nonnullís Latínís codícibus fcríptá fuiffe pro baptiz? orum | 
baptízari. Verum hanc lectíonem ut médofam refjcít, ex autorítate 9T | 


cum híc ínterpres fubínde uerterít ad confimílem modum. Redíu adr 
Si ín hoc tempore.) d apud Graecos frequenter cít ínterrogantís . € P. 
fct, Num ín tempore hoc,fiue An ín tempore boc. | gente? [v 


R'eftitues regnum Ifrael.) 69 /cga5A, íd eft l(raeli, Síc ením uocant 
Somníabant ením adhuc, nefcio quod,regnum Hebraorum. 
Tempora uel momenta.) 3ecvsc à xoxezc; íd eft, 'empora & 


artículos 
at non co 


(fc 
proprie jgovoe, quoties de genere feu modo fpatioue temporís agiroruduti 2 
menfis,dies, hora. «gupie autem cum fentímus oportunítatem rei gere? "n 
refertur à Rhetoribus ínter argumenta coníecturalía , Annotat hanc uo "eco 
& díuus Auguftinus ínepiftolaIxxvítj. ad Hefychium , Quínapt d ccu 
et,quem Aufoníus uertit occafionem. INeq; uero oxeós fpecies eft hut IS inoP 
y5, quemadmodum índícat Valla . diuerfum magis eft quam pats. 
dam xozgóe quàm tempus, nempe artículusjipfumcd momentum s ; 
quo res fitagenda . Vnde nonnunquam artículum uertit. INeq; dub! eus Gradi 
tíanum, Vt ín ípfo artículo oppreffit, Girzcís fit «o:22. Duabus diciíon NemoP P 


to Ta). 
^ uín ilió ie 


At Hefychíus ex aut 


exemplaríum nobífcum legít, INon eft ueftrum. 


4T) (a fiuc fua ipfi 
Quz pater pofuit ín fua poteftate.)ov 78 idYe Jrscia i. In;ppría iue uos ap 


yat 


EN fic ov acacros T. OCOA B. 01 275 
eb (ed quod uerbo futuri temporis adhzreat . Vertere poterat, Iapfi ín üos, 
cs Poftquam fpírítus fan&us aduenerít e uos. INam & íllud ambi : 


H . 


Xr e. OSan genítiui cafus ponantur abfolute;Síc ením rcfert Hilaríus ín li 

l Ep Superueniente Ípirítu fancto ín uos. J— E I tS ETE 

fs julalem)) Gemína eft coniunctio Graecis, s/ 7 exu, meum TR UA 00 
iiv 2 TUOd fübiunxit, Iudzam Hierufalem,totum partí;non potuítreddí,neque Iude4 pro to) 

"gus jnéQj per tum.Proínde nos reddídímus, INon folum Hierofolymís,uerum ta gente In 

: er(a ludza,.Nam híc Iudzam arbítror pofitam non pro tota regíoneludaícze daica 


"«cim tribus complectíur , fed pro ca prouincía cuíus metropolis eft Hie 


Atnceps 
(ermo 


i üís (n 
"i Telert A 
"MUO rez 3 : 
WE d Proj idlov, Admonuímus effe 
lmaq, nde fnterpres recte omifit. 
| um.) 9p "rpózroy, ut quem ad modum, tres fint dictiones, j s 
feludai e ) &BBdrs toy édiy. Sentit fpacíum bís mille paffuum , Longíus Sabbati itey 
ione q 3$ non erat fabbatís. Hoc enim índicat Hieronymus fcribens ad Alga/ 
eg,» ma;nimírum Iudaeis relígiofe obferuatum, ne fabbatis ambularent,fu 
M j  Patlüs, €x ínftítutione, Barachibze Simeonis , & Helles Rabínorum, quos illí 
timo B Uocare folíti funt, ut ínibi docet Hieronymus . Przeterea apud loannem 
2 E ethaniam abfuiffe ab Híerofolymis ftadrís fermé quíndecim . Ea confi 
5 "US quàm paffuum duo milía. Erat autem Bethanía ínlatere montís Olíue 
^s Don Chryfoftomus enarrans conuiuium Símonís leprofi. cm odd 
"immor, TI Czeterosce recentiores íaterpretes legamus, Iter fabbati non habe 
jv, c Pallus;nifi forte hoc accidit uítío librartorü.Proínde nos uertímus, A 
m ISiter fabbati, T ; LE 
Derío ) de vzrápiioy. Hic coenaculum non fignificat eum locum ín quo cce^ Camacu ut 
ku, e domus partem. Id quod Girzeca uox índícat. ; deren vzpaey 
Brei c Mtenderunt, ) vLÉnoey iic 2» émrépiioy, id eft, Afcenderunt in c ent s- 
n... litatem , confcenderunt coenaculum , INoftra lectio perínde fonat;qualt 
io, Clu (Ie zeuvsdop, 
n m neci | 
(fentexcludit amphi^ 


JJ 


d híc perpetuo non di; 

um ned fuffraga 

atia Apud nos ením 
"x & Andreas, 


| Andreas. CAPE 
CUN Wocctori 3 pe, ideft, Perdurantes , quod Auguftínus EP uertit, 
Ong, .. !I1Oratíone.) Decft ín Latínís codicibus, xgz v dtiau;, id eft, Et obfe 
[i inat hzc ad eum modum fzpenumero & Pa ulus. : 
E. Án ic [127 juua«£i. Accipi poteft; SC cum uxoribus,proptercá quod fepara 
': Wetibus "Ac rur(um;: 


Cum. 


'ai 
d 

[t] 

"i 


Et mdnfeüu — Etnotum factum e(t.) Quum Petrus hzc loquatur & Híerofolymts 9 uidi 


176.. ANNOTAT!IONES: 


Cumfratribus eíus;) Eíus ad Iefum refertur, non ad Maríam avr« | 

gloffà ordínaría, Cítatur autem nomíne Bede, quum in íllius commentarfjs D^. 

,  ratur.ld quum mihi compertum fit & alíjs aliquot locis  fufpicor hos ;qU9* 

Bede cómew dediteffe decurtatos, — In díebus illís;) zeivrsis, id eft; His,nec ením elt 9 
tarios uideri tem hiftorícum,referrerem quafi íam geratur, . JE 

decurtatos: — In medío fratrum.) ualuzáy, id eft, Difcipulorum. Et fimuleft i 7» e" jj^ d 


Annot 


&-uo 


uiua Ca fiue congregata ín eodem loco, He 
omin& pro... Eratautem homínum.) lj vv OyAG" ivory, id eft; Eratqy turba es (f depo T 
fam it ' 


nomitum. dem palam e(t nó accidiíe culpa interpretis, fed ab audaculo quop V 
quí putarít nomínum hocloco níhil figníficare;caeterum homínum probe q enfer 
praeceps eft íudex infcítía. Porró nominü díxít,quod nominatim homínes €^. 
quotíes exquírítur numerus.Fac oratíonis pars, quoníam per parenthe im pt 
fuís notulís eft utcíngs femouenda, qua tamen aptior erít,fí legamus ^ a uitUf: y 

i Oportet ímplerí.) «le, íd eft, Oportebat, fiue oportuit, de re pera ond 
Quam prazedíxit.) zavzbo ip, id eft, Hanc quam przdixít. Aoreme rd 
Qui fuit dux.) à7tyys. Is propríe dícítur, qui commonftrat uíam:ne ductore" Y 
inteliieat alíquís;cuí apud Girzecos aliud eft nomen spgaz&yoe-: . : 1. auia non 
Innobís.) cuo Ap; íd e(t, Nobifcum,Et, Qui connumeratus eft, 971; 2pm mud 
Poffeditpro — Etpoflcdit agrum.) £xz&i(xzo, quod uertí poterat etíam, parauít. eq iniqui 
parauit fedithuncagrum, uerum ea pecunía paratus eft ís ager. Porro de mercece ^» 


, 


'fit;nt fallorjaad cognomen Ifcaríotz,quod ^at? Hebrarís mercedem fon giois t | 
Et fufpenfus crepuít.) xgzelurie sy, id eft Pronus factus, fiue 9e, ergab | 


ním Grzcís dícitur,quí uultu eft ín terram defecto. Expreffit autem 8€ pon 
queo przefocati. Alioquín ex hoc fan? loco nó poterat íntellígi, quod: u Re n 
Auguttinus libro prímo contra Felicem Manichaeum, capite quarto X QU, cj eri 
cens loci legít, Et deíectus ín facie, díruptus eft medíus,  Acheldemac? i» 
&xsAdluue, propius accedentes ad uocem Hebraícam quam nos.Hebra? m, d. 
fiue facultas à fanguis, etíamíi díuus Hieronymus índícatnomen effe y proi ^ 
f«&ü eft.Scru men íta fonat Lucae uerba;quafi Petrus alibí díuerfa lingua loquatur.Ptef! , uide 
pulus excuf/ vam,uidetur de abfentíbus loquí,& quí dícítlingua eorü, uidelicet Hebra! ? qc 
fus língualoquí d$ Hebraica. Proínde quídam uoluerunt totam hanc fermonis P qed E 
tum factum eft,ufq ad, fcríptum eft ením,Lucam Grace fcribentem met mítan 
-*  Suntquílínguaeorum , referantad difcrímen línguae Gialílaeze, X Hiero o ius M 
. tam uaríabant,ut hínc Petrus fuerít deprehenfus . Sed mea fententia INT , M j 
telligamus Luca Girzce fcribente,ad maíor rei fídem addídiffe uocem 4 d quof. 1 
particulam, língaa eorum,;ad Theoph yli Luczecd perfonam effe referen | us ers 
Girzece fcriberet;alter legeret.Probabile eft ením hoc ipfum agrí uocabu pi c c 
uerfze línguze homíaibus ínnotuí(fe, quemadmodü alíquot exotícarum E 
nonnulla etíam prouerbía fua língua demigrant ad alíeníeenas. d "TA 
Fíat commoratíio.) &zzvAie Compofitum ab eadem dictione unde ic, Eat am 
, Quo dícti eft paulo ante, Auguftínus eo quem modo cítauímus loco; d intet "1 h 
UA TXoT8 deferta. Coeterum epífcopatum eft zzzi, quod Hebraís eft DNE Ham a " 

—. fecturam quoq; fignificat . Cirzca uox ab infpícíendo dícta. Audiut q -prats fon i P 
quí quod ínterpres Girzecus ac Latínus uertit epí(copatum,affirmaret haberet 1 ^" 
rem egregie charam, quac non prolís eíenendae gratía, fed anim! Ar famis js (otl 

emoraac feclufa.Hocan uerum fit nefcio, Hoc teftímoníum & duo n. Md inbabit m 

€; Fiat commoratío eorum deferta , & ín tabernaculis eorum non sp ; fomp'^ T 

E efte pfalmo fexagefimo octauo , Et epífcopatum cíts accípíat aif s(tumP' 1 i 

N B eun cvttj. Prius teftimoníit quod pertínebat ad omnes fud roo d rid (cipi D pad. 1 
dnt accommodauít ad [udam.Porró quum uterd; pfalmus tnicrip ; 


C 

A ; fcripti P "^ 
oH eft uerum quod quídam annotant de títulís , aut hí pfalmt non unt^* (edad. p^ 
tamen Petrus aít fpírítum fanctum loquutü per os Dauti 


dBe* ^ 


d. Caterü quo 


E MUTA. A PO TO o6 EB. I 177 


um lectorem contextum pfalmoríit effe corruptum, hodíe níhil tale reperimus 
" ofiris » Querítur ením príore teftímonij parte, qua extat píaimo L XVII 
ampfalmo c y rjr, Q ua dere nec Auguftinus, nec Hieronymus querítur in 
h»c. * cttamen probabile eft Bedam hocalícunde haufiffe. Nam adduntur hí uer EE 
inj, 9 quod dícitur Romanum. Verum ínterím duin haec fecior inalíud incidi, Pfalterili Ro) 
Ont Icommetaríos quos habemus ín pfalmos Hieronymi títulomihi uíderí de manum 4 no/ 
| ubi Contra locísal(quot ceu pannís aflutis dílatatos. Quod enim in huncuer 5irodiserfum 
"CPicopatum eíus accipiat alter,addítum eft commenti, poteftcredi Híerony^ — 
"ntale, Hoc av in a ibus Apoftolorum manífeftíus interpretatum eft.Quod Hieronymi 
"suum eft. Non folum autem in íllo tempore de Iuda dí&um cft,fed ufque comentari im 
iiy. uique ín diem íudicij, Sí ipfe Iudas apoftolatum perdidit, cuftodiant fe fa pfalmos com 
ichs. C PIICOpÍ, ut no a ipfi fuum facerdotíum perdant. Sí apoftolus ceciídít,facilius famam 
| * cadere. Hac ille, Ne quid híc exagitem fermonis ineptíam, minime con 
lymo;ufaq; hodie dícítur, & ufque in díem íudicrj, fubaudi dicetur, Quíd 
Aid fat refert Dreerea f ipfe Iudas, quafi ís fuerítapoftolorü princeps,Non 
SES udas. Et cuftodiant fe, pro caueant fibí, & ut non,pro ne;ut hecinquam 
de 3s qutd fibi uolunt quae fequuntur;Sí apoftolus cecidit, facilius monachus po 
eus nidem eft apoftolus & monachus? Amphora coepít inftitui, currente rota 
ts Nit" Ad hasc quí coherent quz adíjcít. V írtus non perít, líccchomo cadat & 


NOE EL 
n E O9mínus denaríos fuos dat fub foenore.Si ílle non Rar eH D pe : 
| TN Xitur habenti, Pecunía domini ocíofa efTe non poteft. Quís nonui i XC Libros depra 
| cong nb fed homínis ínepte loquacis, quí fimilibus emblematís totum hunc sar patimur 
. Aminatiít.&e utínam hunc folum. Quí uíderí uolunt cuftodes fcrípturz di equo animo 
i qutaís ferunt, & indígnantur admonétibus,haud quaquam cadem ue 
| tímpon. eundem modum íftís ímponat ín uíno aut panno, & fi quís monítor ibi 
1) 14, 4, 'amymagnas habiturí gratías. j Y 
In quoq c? tectíus erat alíus. INam Grrzci frequenter ufurpant £z$)€* pro a3 G-. 
» ^, Tiidam alter refert ad duos defignatos ele&íoní, quorum alter fuccedat in 


mi 
M ij Pondus eft 
ip, CXluít 


* 


: : «. Dicti: duit 
imi» Ult) Proeo quod eft perpetuam uítze confuetudinem babuit. Dict eft en 
Ig WOuetbíali. Coeterum hic fermo totus nonnihil habebat obfcuritatís,non fo 
lite una, Uerum etiam Girzeca, Proinde nos quanti potuímus, conati fumus 

"Cere 

KOon, .* Ene 
iuc e mnatus eftIuftus.) i2e9- nomen Romanum, Quod roii in^ 
Dteta "diapud Atheniefes, Gloffa ordínaría dubitat Latínit ne fit i ebraeum, 
0g,. aquam Hebreum,quafí nouum fit Iudzeos Graecorum ac Oman 
luis, nibus, Andreas Graecum eft quemadmodum BOrproltine S 
ome, "Cabula funt, Nicodemus Graeci eft.Et hoc cítatur nomíne bedaeq 


üibu etatis n6 habeatur, Paulo ante refertur opinio cuíuídam T puce | 
ta d fortítio fuiffe & numero dífcípulor& feptuaginta, quum Deda numetet Bede locus ci 
MU 95.Et tamen híc erat adícríptum B. quíd indicans nefcio. tatuf q apud 


hoy. nofti,) Girazcís eft dictio uníca compofita, xeedtieyvese; COgnItor torgi illum non es 
ü ER "edafoy, id eft,Defigna, Síc enim uertit, Defignauit Iefus & alios fe, 
Mte | 2n 

"locüm.» «By y xAspoy, id eft, Vt accipiat fortem; fiue hzreditatem RR. 


alocum fuum.) zy, í rium, Velut ante occupaffet alienum. 

na fortes o dep ns airs, id eft, Et dederunt fortes FIR | 

lime uibus forticbantur.Sors ením íllíus dicitur cufus UE us inte S. ET 

j| Atc ) sk evyxirmelagi8y, id eft, Suffragr)s Hue caic teens - Auguftini le» 

"Ingo OPtatus eftjneque míhi fane dífplicet. Superius erat díuerfum huíc uerbi dio quantum 
- CU, jy id eft,Numeratus nobífcum, Totum hoc caput;ac RUM Dy noftra uariet 


d ^| ANNOTAT IONES 
nam partem recítat Auguftínus libro, cuíus paulo ante memínimus, 
BicutumH elícem 1. cap. 4. .& 5. fcd nonnulla fecus quam nos Icgímus qu 
bít operzprecíum cognofcere,quo commodíus liceat conferre nos híc alcttp 
citauít in actibus apoltolorum,Prímum quídem fermonem fecí de onibus ne 
| quzecoepít lefus facere & docere;ín díe quo apoftolos elegít per fpírítum farictüme 
cepít praedícare Euangelium;quibus praebuít fe uíuum poft paísioneinmu "rst 
tís dier am,uifus eís dies quadraginta, & docens de regno Det, & quomodo o 
fit cum illís,Et praecepit eís ne difcederent ab Hietofolymís, fed (uftineret pollic 
patrís,quam audiftís,inquít,ex ore meo, Quoníam loannes quidem baprízault^ 
autem fpirítu fano incipietis baptizari, quem accepturí eftís non po! mulo : 
ufque ad Pentecoften. lllí ergo conueníentes,íriterrogabant eum dicente; ^. 
tempore przefentabís regnum Ifraél: Ille autem díxit, Nemo poteft cog? A 
quod pater pofuit ín fua poteftate, fed accipietis uirtutem fpirítus fanc [up a 
in uos,& erítís mihí teftes apud Híerofolymam, & ín tota ludeà & Sama 
totam terra, Cum hac diceretnubes fufcepit eum,& füblatus cft ab cís.Et 
templantes erant;cum iret ín coelum; ecce duo uiti aftabant illísín uefte albi»? 
ad eos: V írí Cialilaí quid ftatís refpícientes in coelum? Ifte Iefus quía umptu*. 
lum à uobís, fic ueníet quemadmodum uídiftís eum euntem ín coelum. Tune? dl 
Hierofolymam a monte qui uocatur Bleon, quí eft íuxta Hierofolytian Rb ) 
iter,Et cum íntroífent afcenderunt ín (uperíora, ubí habitabat Petrus & rr * i^ 
& Andreas;Phílippus & 'T'homas, Bartholomzeus & Vlatthaeus,[acobus A P ^ 
mon zelotes, X Iudas Iacobí, Et erant perfeuerátes omnes unanimes ín oratio f : 
mulieribus & María,qua fuerat mater Iefu, & fratríbus eus, Et ín diebus fllis mu 
trus ín medio fratrum & díxít, Fuítautem turba ín uno homínum quafi fp | 
Viti fratres,oportet adimpleri fcrípturam iftam, quam przdíxit pirítus fanc» 
ctí Dauíd deluda,quí fuít deductor illorum,quí comprehenderunt [efun;qu 
tus erat ínter nos,quí habuít fortem huíus mínifterij. Hic igitur po cdít ag" dít 
de íníuftitíze fuze,& collum fibí allíeauít, & deiectus in faciem diruptus citm ban Í 
fa fantomnía uíícera eius.Quod & cognitum fa&um eft omnibus qui habt 
folymam,ita ut uocaretur aget ílle ipforü língua Acheldemach, íd cít; a ^ 
ptum eft ením ín líbro pfalmortt,Fíat uilla eius deferta;& non fit quí ínba 


Ícopatum eíus accíptet alter. Oportet ítacy ex hís uírís quí coueneruntno 


fuícipiendum locum huíus mínífterij & annuncíationis à quo excefsít 4U 
locum fium, Et dederunt fortem, & cecidít fors fuper Matthíam; 9c fim 
cum undecim apoftolís duodecímus, Tempore quo fuppletus € (es E € 
runt omnes fimul ín uno.Et factus eft fübíto de coelo fonus,quafi fe 
& impleuit totam íllam domum ín qua erant fedetes. Et uífae funt illi 
 ígnís, quí € infedít füper unumquendy illorum. Et ímpleti funt om | 
cceperunt loquí uattjs línguís,quomodo fpírítus dabat illís pronuncíare. io Er 
tem fuerunt habitatores ludzeí, homínes ex omní natíone qua € fub cc f » gr uto 
effet uox, collecta eft turba & confufa eft, quoniam audíebat unufquíldi gites 2 
fuis línguís loquentes eos, Stupebant autem & admírabantur adinuiceme * 
omnes quí loquuntur, natíone funt Gaalílzeí? Et quomodo a gnofcímus 1n! DET: 
in quo natí fumus? Partbí & Medí,;Blamitze,& quí habítant Mefopotamíat? ap 
& Cappadociam,Pontum, Afiam, Phryeíamdg & Pamphylíam, Aegypti? i, CET ur 
due eft círca Cyrenen, € quí aduenerant Rhomant, ludaricj &P rof Pp ; S 
joco nesandiebat loquentes illos füíslínguís magnalía dei, Cítatur híc d 
contra epíft, Maníchaí cap. 9. M 


JN ACTA APOSTOLORVM- CAP, IL 179 "m 
Piet EX CAPITE SECVNDO. E Jui 
ie les Pentecoftes.) Dies fingulatís eft numerí,Itag; compleretur legendi eft, [08 
A R^ ita fan? recítat Auguftinus libro aduerfus Felícem prímo;cap.s. cv z& 4 


j TUI Ao jo crlib sso Quoduultímus ílle díes quinquagefi mus fit pe / 
A E dquam uulgo tempus hocuníuerfum, quadragefima & quínquagefi, pm 
s». Ha dicítur, : | PAR 
N tomm patiter.) éuoSvpedvy, íd eft, Vnanimíter, quod íta paulo ante uertít;Per/ E 
TItes ünanímiter in oratione. Interpres legífle uídetur. óuzetop, quam Icciionem fu : Ó j 
UC Ueram, Aliquis interpretatus eft, óuolvuedly, ca uox quoniam magis arrífít, épolu uds 
i." U&uftínus contra epiftolam IVlanichaílegít, eadem anímatíone. — cMETHE pariter 
" entís fpiritus.) QQQoLSyíne axvoic, íd eft; Flatus qui fertur, quod propríum eftuen 
lm, 0 euntis [d quod propemodi exprefsit Auguftinus p de BLUE TREE 
tbiflg "mprimo:Factus eft fubito de ccelo fonus, quafi ferretur as ENERO tem 
EUM «tefima feciida ad Euodia.R.urfum fermone de uerbis Apoftoli fexto, Iterum 


Vani dicem libro prímo,cap.5.Item contra epiftolam IManíchaí cap.9. qoecv Cirzeci 
Yo, Pétum, 
Er. Réhtis ) Wc. T RATE LU 
hi 7 Magis eftuiolenti, Bixec. d 

| üerunt ilis X9 dd9 uo cw suGic, id eft, V ife funt illis,feu potius confpecise 

£g... Bua.) dJauduiQouiiaz praefentis temporís,íd eft,quze dífpartícbantur. 


Qu 


| bU nana ue 
NON d aliud eft ídem eft nouum. 


Qui (ub L p , *— I 
"Dc don no recípíüt hy^ 
low &.., Utbutreferatur ad homínes.Lubens rogarím iítos, quí no reciptut hy 


fem pera dam diuulgans, quemadmodum alías índícauimus m ER 

vé d. aponi, quae rumore difsípatur. Auguftinus non addit pr 

Idetu i | 

e t exprefsí(Te artículum. "e 3 Js, con^ 
AE ra , 

lore Sit Auguftinus. tquod tamenad perturbatíone uel admi 


P" 


d : m 

ap ir »Otomodo folet híc uertere, URS S 
Nen !tdicentes.) Addunt Graeci, areóc QA Ae, id eft, Alíus alij, (iue ínter fefe? 
NUS i uguftínus ' L A N 4 ^» 
b : ET ratijs 
di EUN 165 audiuimus) &xxouSp, Audimus prafentís téporís, id quod a lib att 
hy uae. Tl DtO audi us, Auguftínus legit Agnofcímus. 


qu Potram, ilie: d'ieA ex o, id eft, Propría língonr s ücf Er C dens Mio Tu 

à, "a c 3€05, CIrzc; di & ü línguze propríetas aut pecies.t | "nh 

Tie eltlín 5 díalectus eit, ling ; [leat mox pofsít agnofcere A 

RN fita, Sa, quíncg tame funt díalectí, ut quí Graece ca nell QUT ZR. ET 

W. : ute apo Nu 

i, d Rtloguirs an Dorícus Toni Lacedaemoníus, Probabilius eft ai | 

orícus,[onícus an pr 1 jul 

IM. ua fuiffe focios 8 miraculo factum;ut nemo non íntelligeret,per CH pos 

: we linguam audi(Tet INec unquam legimus hoc wibicupacuuteos e dd PU | 

Aleri : m - uentes Itn^ MM. : 

U, Veluti ía Corneli], Audiebant illos loq | - MM 

Veluti Actorum 10, de famil ; A4 Quis e 


1$o0" ANNOTATIONES* 


guís,Et Paulus fcribens Corínthijs, gloríatur quod omníum illort finguisl 
bítandum no eft quín apoftoli fuerint díuerfis loquuti línguís quotíestd pos 
geltj negotíum, Verum cundem homínem eodem tempore diuerfis loqut " doris 
contradíctíone, R eftat ille fcrapulus an Cretenfes && Medi czeteríd procu? 3 aníáp! 
noueríint Syríace,an fuam tanti línguam. INunc enim Iudzi íncolentes' p 
uulei linguam & fuam habent.Itídem quí íncolunt Hifpaníam & Italiam i 
suy Latíne commode reddi non poterat, « libuit 
va Et quí habitat) «ox xaGixouv7«c id eft, Habítates. Alioqui fi pet uerbi pahri | 
dicendum erat, Qui babítamus;propter uerbum quod pracefsitaudimus |. foc 
Aduenz Rhomaní,) INon eft z&e2Av&i, quo mox utítur,fed Adr 
uerfantes, Caeterum Hebrzí Profelytos Hebraíce "a^^ uocabant;qut 3 "m 
natí ín fus Mofaícz legis reciperentur, Hic fentit Iudaos quídem relígloD" 
ma domícilium habentes. 


NY. 
" Pi 


nt,ut à 


; ; Am | eps ([c ET | 
fionem referrí pofsínt, ut accípíamus ex czterís quoq; natíoníbus ueniffe roug 


^w ' 
E 


/ 


fed tantü Profelytos.Cretes interpres Graece dícere maluit quàm Cret HT LM 


AcgiPr gg 
népob cM 


"T : ; ; ; nut 
Audiuímuseos.) Rurfus (Xophw, íd eft, Audímus,ut fuperíus ade eo 
'Stpebant — Stupebant aute omnes & mirabantur.) sx elivzroeouv. Id uerbum Aet [oaa 


ntüf Igi 
Arr 


Ei dn 
; 

CM 
1 


; 
9 ! 
4d 


E V 
ETE neratd ; 
Mufto pleni, u«ussejSffa, id eft, Impleti funt. Auguftínds (cgit sito i: 7 
Pleni funtift,) Iftiyredundat.INec habetur ín emendatíoribus gu ted 
Quum fit hora díeítertía.) "Tempus erat Pentecoftes, quo fol exor F. dígiP. 
ni fallor. Quam ígítur tertíam uocat Petrus, nobis effet octaua. PE ínillS 
apud natíones quafdam homínem effe temulentum hora octaua, V et JURE 1 
(0000 s bus,iuxtaPauli díctum;quí erantebríj;nocte erant ebríj. 
Ee s Per prophetam Iohel.) "Teftímonium quod cítat eft apud eum OT d 
| | mire declarat largítatem díuíni munerís, quod folís Iudas antea t! ac&cab Peg | 
: omnes orbís nationes redundantís. Caeterum Lucas nonnihil rae cbr 
. 1 equus hocloco cum illis eft fere concordía. INec eft ap : e. 
; usnouífsímís,fed pofthac, —— ; CH E14 
phos eddp, IPE dieit domínus) me áüt certe Petrus addít de fuo, quod ca gt $t | 
Edu omnibus foleat apponí,Deínde, Defpiírítu,iuxta Septuaginta dixit, cU P. ] 


- 


IN ACTa &pPosTOLORYM CAP. n 291 


Meum. Dorty quod príorí loco pofuit iurenes,deínde fenes, cum & apud Hebrzos 


lh en diuerfus fit ordo, librariorum errore factum fufj pícor.Praterea quod Latí; 
QE 6S Uertít E 
2 


auper fetu 
po itde fuo, Er prophetabunt. Quod necapud Hebrzos eft;nec apud Septuagin 


ínít etecefentur apud Hieronymum ab hís uera, Verum ut hoc huc translatum 
9 nüítis | 


lh ütfim ac deorfum & (igna, tría uerba de fuo adíecit Lucas, quae nec 


dt 
facilius h 


4g 


luin »tn diebus illis effindam f pítítum meum, dabo prodígíaín SR 
üenj 'Snem,& uapores fumí,Sol couertetut intenebras & luna in fang esas 
i altus t dies domini magnus & horríbílís, Et erít omnís quí inuocauetít nomer 
pm, CX, luxta Septuagínta legimus ad hunc modum, sottsee ueri Toa 0 
Tic d NL 
Len Und 
Fra 9$ dl5A ceo Loss qi "ori uaa éxevaug xe ip T wv uetric ux. Kai rq dur 
N DM Fe ri qv G9 sona Ci Bi zie yc du v) 0o C erui xvi. x uA uer 
"d B a exAluu ee aua, mpl eA ay qub Ab peur Lugis 703 uy eA 4 & PE 
Neo ud X&AeWTOU yo Qvojuct xgis canc erot, id eft; Et erít poft hzec,effun d 
lg art Omne carnem, & prophetabunt filij ueftri & filiae ueftrae, & De ue 5 
eas ie » 15 «C iuuenes ueftri uifiones uídebunt.Et fupet feruos meos,& fuper ari 
(us elebus illis efrindam de f; pirítu meo & prophetabüt. Et dabunt prodigia ín 
Uíne ema anguínem,ienem & uaporem fumi, Sol couertetur ín enis T zm 
| "itéquam ueníat díes domíní magnus & ílluftrís.Et Pour q im 
"Etro, ; 9n, faltrtrs erír. Illud obiter admonendum;quod ipe ADI 
mm P etabüt, haberi c ín hac &dítione,quam nobís nup dedit ott A ;' 
| hh Mlítit eft D)abo Circi legüt,dabunt,cum Lucas habeat ic ; E 
" "AUN quodSeptuagínta uerterüt xysa, íd CE : m x hen 
un.» quod difpenfamus ac parce damus, fed quod amplíter & e ; elarg i 
) Interpreslegíffe uidetur, &»dtétyufov; ab v feeds y 
ona a probo, INoftrí codices habebant. &x»4tétiyplop, íd D, E füdéta 
Weekends. oa lectio tolerabilis eft. Laudatur híc eue P m 
pau a Mdinérm Chriftum magnifice laudat, fed uirum tantu n ; 
leni, ,., 38nofcant díuínítatem, scale nan e 
| 3 i. "'aditum,) Varíant híc Graci codices à noftris, es ye. c 5 
NI ise etes. Idannotauit & Rabanus. Ceterum fermo non care PEE ; . 
ntellio: deum tradídifTe filium, & poteft accípi íníquos ie iffe. Priorfenz 
iso idet. Confentit enim cum uerbís Pauli, quí ptoprio nd Gr: bor 
| usibus tradidit illum, Caeterü e pEE- ee in ima s rg od 
Ítur non careat emphafi. Sic tr: 1 quem 
| itit ac retos. Oefhus uerbís Petrus oftendit ín ovp Re 
ei üden utabili dei contio fra omnía, fimul(p mítigat ctus Tueas í 
bite p cruterunt díuíno confilio. Simili orationis forma Lucas dixit huius 


. ummíffo uafe fic ferebantur. A 3 Afflt 


' [4 c Ll V e , € ^ ^ 

€ Ms G2 ay treu aget, qrbpmsveovawy oi qoi E buy rep vulp; 

U vv vice quur vie uGvrotL in vewia xot Vi4Gy ópiaeic ovLovz?. Koi dBi out 
, 4 


e 
£3 
"a 


S iy) etam bona fide reddídí(Te. Quanquam potcft alíquotíes fierí,ut lector eru. fcripture uer 
Cort Umpat.dum corrígere nitítur ad aedítíonem Septuagínta.Caeterum quo. bis 


r 


5$. ANNO T ATIOMWNEZÓS:" 


M $0 » - " $ S t , s NE 
Affligentes Afflioctes ínteremíftís.) Qui erace fit zeoazafewzte dubitari no pob9 5 
pro«figétes terítaffioetes, Sic & Iren.cítat;ac germana fcriptura adhuc extat ín uetultis y 


"n INe commouear.). fve un Gad Vla. Quod eft propríeloco moueri. — ggg 
. foy ab[o, Liceat audétet dícere.) iy dardy sez vrxiépso se Cum líceat libere loqui 4 
. .,Utte pofiti ticibium imperfonale pofitum abfoluite,cafu nominádí, quod alíoquí ae artic pi 
Girzecos,Sed ínterpresarbítratus eft fermonem parum fore concínnumn "crat 
ta(Iet ín uerbum.Praemollit ením hoc procemío Petrus fermonem;qut 2 deli rM 
auríbus ludzorum,fí nude díxiífethoc no fuiffe predícium de Dauid, fe onapat. 
nímírum ínterpretatus eft Chryfoftomus, przedícans Petrí modeftíam,qu! norm NE 
garit hoc effaglictum de Dauíd,;fed de Chrifto,uerum praefatus multum hone" | 
tz Dauíd;preemollíetít fermonem;ne quíd offenderétur oratíonís libertate: ^u 
Quuoníam defunctus eft.) Quod & defunctus eft Girzece, $7 19 679^ Hi 
lureiurando Xc.) Graeca plus habent quàm Latína, $2: àgxe 9ue0 e iei 
Ql órquoc du? 3o sjF] e'pxee cirashiren geisdvs ll Ges Bi lpbvs, id elt, Quo! 
raílet fibí deus,ex fructu lumbi fuí,quantum ad carnem,furrecturum erudit 
ín throno.tametfi uaríant hoc loco Crea codices. Et fufpícor adícctum 2 pís íU 
píam, cuí alioquí fermo uídebatur parum abfolutus, Carterum ín hís UC ? 
íurauít,non eft apud Cirecos ea uocum affínitas, jexe Gperq- [ie NU 
cíus federe;,fupplendum erat;aliquem. : "D 
 Dedlin — Defructulumbi eíus.). Girzecí plus habent quàm noflri, ix Lan? ? p Us 
tioflris. 0D vd Üpórs cir do v7] e &toscte cives ns jusoy. urfum ín Girzecís uerbis "- 
fus.INam z«9i(« fonat & federe & collocare,&& avees(a fonat excitatt V. 
fus actíuus magís conuenit prophetíz, quz promíttit, futurum ut deus exe^" 
collocaret ín throno Dautd. [s eft thronus regní euangelící. 1^ dv dd CIUP 
Prouídés.) zoiztoy,id eft; Praeuidés, Quand ín nonullís erat moie lut ;oniant 
INeque derelictus eft ín infer.) $2: zx icy A iln à uy ciu id € Quo 
derelícta anima eíus. screlli m. "H 
Effudít hunc.). ££&yss 76. Cirzecus fermo eft anceps;Poteft ením ine aiia | 
fpiritum,quod «viue apud Graecos fit neutri generís. Nam quod 2/0"? ?. 
net ín Girzeco effejhoc donum, dl&eoy ín Cirzecis codicibus non reper io P" 
Certífsime ciat, &cQeAs zy, íd eft, Certo ígitur. | Laudo camen " I 
His autem auditis.) dxseavz«e 4t, id eft, Cum audiffent autem.L2U E 
tem quí felícíter recefsità uerbís,cum nulla necefsítas compelleret- 2. 
. Paenítentíamagite.) uszwvonoczs, id eft, Pceníteat M 
Vobis ením eft promifsio,) Addendum erat facta,fiue ad uos 2m | 
Als etíam.) tfo vs, id eft, Alscp. ; Lbentet «arl j 
Quuí ergo receperunt.) à gf ay iep9yfue iro di piuo, id cft Qui li dos d ud p | 
Prepofitio — Indiíeillo.) 7254 txavu, id eft, Diei ílli;nifi füubaudías praepofition uor. do ai " 
fubaudita — Fractíone panís.) :9 zi xA&eerid cft; Et ín fractione panís,ut lint qd cot ce " 
munío,fractio panís, & precatíones. Ita quídem conftanter habet Wo fae p. 1 
Tridin cz terpretatur Chryfoftomus.Fortaffe comunícatíonem uocat; COUP ee pu ' | | 
ogre illud animaduertendá,quod prímo loco pofuít docirínam, fed bsc bolum! id 


gatione Chri, tuam chari (ebat í i AY 
SN unía,tertto 1y n 
fitis do&ri; C arítatem, quz facíebat ínter eos omnía communtta, xat p? 


^ 


Quí 


dT HO l^ E : (O ttí inta»? | 
hríftianze confpírationís, quarto precatíones, INoftra leciío tría dt E "o | 
prim ora f 


4, fracti ; 
«ii sed A nam,fractionem panís, quam uocant communíonem & preces. 
apud ueteres ut epifcopí aut hofpites alíoquí graues cum epíícopo: 


(AH 


RUE nebant. Ac rurfum. 
nem plebe pret 


ipf 


ütar 


: Pd (rati (c enim ufurpatt 
ler CIet ec afin . Poterat 9&uflove. uertere admítatíone.Síc enim ufurpatur 


I Uiqe 


ri d 


ag ttam, 
jos 


TO eccle(z 
i, 22 IL 
203 US s 325 «4 5 1! -- [ R 
TA ? et'uthoc. id eft, Símulaute Petrus,ut ài 2» cvv, non folü pertineat ad 


LT 
Ibtu 


D acm APOSTOLORVHM CAP. III 28j 


panis partem, poftremo colloquerentur. Ita dicebantur eiufdem commu 
cad 


onec; n communíonem non admíttetétur haeretíci.Incertum an hícloquatur 
"Mato 
ctus e 


quum nulla fíat mentío calicis. | * 
^ eC duo uerba no reperío ín Girzeco codíce. Nec addunt apud Chryfoft. 
lat maentrs ín uníuerfis.) Atnelizc quídem aílIcrípta reperi. | 

[ 5 
A eic 09 jus, Quodantea uertít ín eodem loco, 

| $&) Girzice eít; Etpoflefsiones & faculiates,gemínata coniunctione, «ox 


7ue V7rXofege, 


my, à v7. np, id eft, Per fingulas domos, fiue domefticatim, Quemadmo 
^ , » 


X&9. iucoru, id eft, Oppidatim & cotídíe. ri 
D &e7sAqu aov, Quod eft ab alio íumere, & partícípem effe, INos 


e"? 


T.) Omnem,pro totam díxit,& plebem pro populum, cAcy y Azty, 


B 2 2 1 1 , 
ae degebat. Girzeca fic habent, ó d£ xvezee zreorvzida "$c co(oufiae xag 


74 idelt Dominus apponebat eos;qui faluí ffebant cotídíe ecclefize.Sufpi 


re pfe addebat idc Ícríbam deprauaffe, in augebat. Annotauít & hoc 
ao 


n , ] , ^ $ 1 ^ Yid 
glo tdínaría Girzcos codíces à noftrís difcrepare, quand rídículo lapfu 


It pofitum eft,ecce, x 
atini referre uidetur ad fuperiora, contrà Girzcí referütad ea quae fe7 


, 


etia ad 


Íorum ry; tempus, Certe Chryfoftomus ab hís &i 4» «v5, orditur noui caput 
3i 


I. 
J FS 
AME S 
[/ . i / 

à AJ 
|! U 

: " 
riu 


inctíonem uícíatam annotauít neícío quís ín glofía ordinaria. 
HOECOCAPLTE TBRETIO 


Ant bafes;) Bde G3rzecam uocem reliquit ínterpres, Vertere poterat, 
ias Att quoniam: fiui « ugpapcnimédea pollens,plantee ac tali, 
aíeslagítgpoflu eiu 


ulpa: . &Xiliens,) X9 &3v ouv G-, id eft, Saliens;ut fignificaret no (aside in 
bof etam eta alacrem & geftíentem, Ita refert Ireneus. Ac paulo ante uerbum 


& e, 7; " Pars, Ireneus pre bafeslagí 


) &Mopdioc tss, id eft, Et exilíens ftetít. 


HA r $ Ts 
À ji nam edebat.) 67reóe ql &Asuuómublo xaOsuAw C", id eftjllle ad eleemofy, 


tenta * ty dGodovzw. Deducí putát, uerbo fenidup eal : 
14s iem &c,). Cirgca díuería funt, xezGuvóe dt ia qus fant ive v 
VIS TOS q)rr io esie $ Agde, id eft, Cum teneret Bgeemas Hana Ad ho: 
,JanInem concurrít ad eos totus populus, Quin & ín nofirí s codícibus 
tilitur pro uiderent,tenerent,unde fatís conftat fcriptum fuifTe tenerer, 


^ , 
hic. o Interpretatur argumentum amoris erga apoftolos;à quibus non pote 
i udus fuerat, : : 


Maurer, 0 27 c0. ideft [n portícu. : 

' TR 8m, ; j PN ,-5 : p T7] ? [ [ (di € 

Bim » al partícípíum praeteriti temporís,uerti poterat;Id cum uídiffet De 
* 


A 4 Noftr 


7*3 dt, id eft, Omnes aute. Opínor interpretem legífle zvzdeTu, 


Addebat ín 
augebat 


Distindio 


Miis HR 


284 ANNOTATIORNES 


ludicante íllo.) «efvavGe, przeterítí temporis, Cum íudíca 
Hes abfoluere. : 
Facudi4Petri — Virum homicidam.) Graphíce fane maíeftatem illam A 


ZIE " B " »» 2 éd i. 1 n , "t ] 
illi fuiffe ín dícendo,uel una eíus teftatur epíftola.R etulít ínter fe contrari?» i gn! 
T ^ E | 


uiter,quàm feftíuiter. Homícida eripit uítam, huíc Iuda donarunt uita? 
tz traxerunt 121 mortem, 
Et ín fide nominis eius.) 19 à 75 zise v ovii roc cire yró oy QV & 
Sertodi Go yoovouc tir, 3ermo Girecus multum habet &jQ,6oAoyiae; quod í 
"biguus — fÍetat a7, X quís fit nomínatíuus uerbí isépteae, GC ovoue rectus fit € 


WORRY ; (t Íu um gi 
Mihi uídetur hoc fenfiffe Petrus, Deus patrum noftrorum confirmautt s (ihac HP 


fiducíam de nomíne Iefu, quam híc habuit, quem uídetís ac noftís.Quo 
baamputarentur cvoue eia, tum fenfus effet, Deus confolídau 
ac noftís fuifTe claudum, ob fiduciam quam habuít ucl ipfe, uel ' 
Quod fi dvoua fit rectus cafus, híc fenfus erít, nomen Chrifti confírmautt 
detís ac noftís per fiducíam nomínís ípfrus. zo 

Hunc qué uos uidiftís,) Gy y («epás, id eft, C uem uidetis uerbü p 

Nomen cíus & fides.) Apud Graecosalía eft díltinctio, nomen €íu5T 
riora,fídes ad ea quz fequuntur. 


- " 1 an 4 
- Ecfídes qua per eum eft.) IRurfus íncertum,an eza referat Chriftum 


illum an per íllud. 
Deditintegratn.) td'exqv ov7ó, id eft, Dedit illi. 
Integram fanítate iftam.) éAexAgeiaw zuv«rlo, íd eft,Integrítate hanc 
litas,quz proprie fignificat uítíii membrorü.Ireneus pro óAoxAnQIe" 
Deus autem quí.) Non eft quí Girzce, fed quze, &. Deus ea qu& P 
. .. ídigperomníum prophetarum ora fic impleuítut praedixerat, — | 
qve? /— Doníteminiigítur) ueztvonGez«. Demírorcur híc fuo more no 
aae agít tox epo ad ; 
teat uos,uítz príorís,aut aliud fímile, 
Vtcum uenetínttempora.) Appatet boc anapodoton effe, ne : 
pít.Aut igitur alíquíd fübaudíat oportet, ut falui fitís, cum uenerínt! P 
Aut ézec d» pofitum eft pro utcunq;. & &y accipiendum e 
&viuTigs i utcundy ueniat tempora refrigerfj.INam ínterpres legíffe uidetur; 


rius 


gg a 07** 


- 19854 e d M LI , E f. 1 em Li 
geríj domini. Ceteri illud à facie domini, referendum eft ad ppp 
gasafpectum eum fore formídabilem malís,píjs tamen fore reirrge 


duxí,quod uídeam recentíores interpretes fecus ínterpretart. pro P^. prd gj 
JaribU^ i 


D " E , - " i(Te quod 
ti praedícatus eft uobis.) Opínor errore fcribarum accídille; 
ud oe ues Girzcorit exetP 


Nam hoc utt 


.... Quibufdà Latínis habebatur pradicaturus. In nopnullís *ur: 
S xexoU yrS roy Ícriptiü €rat zroxeyeiguouOyoy, íd cft, praparatu. 
terit ufus eft círca cap.12,INec tamen eft fimpliciter pr 


Tempora " n " L] L] 
,-. €mpora reftítutionís,) &vexezesaasos, pro quo 
difpotitionis, D £ 


míror quíd fcquut" 


" d T pr 
ffet, fiue cum jo jd 


ít hunc quem M 
| Petrus tn) no 


di 

(tuf. n " 

cuí opi ; 
(gíncO s rom 
Ig punc? É 


!.. explet d 
expe? 
ceni P iid ji 
| áiot " 
ftut coniu du | 
' " ; " áífonc €, p 
dióy | dumerat, Vtíiuenerínt tépora refrígertj. l'ertullíanus libro de rcfurre "tig Di ji 


& - nt reif Mr 
hocíncommodi füblato uocabulo 57x, ut tempora uobis fi üpétuene cet" i 
na deí. Nec alíter legít [reneus, ut deleantur peccata ueftra; & Cnt 7 piger " 
à 


diícatus,fed ante pr jo i 


dco uid " * 


1 ] / 
aere 

ad 
onfp (hi 


unc qu 
"Ny 


et 
ome | 
4 


b 


1 


Nu e 


de 
$5 5 


T 
(met 
ica ug 


"OL" ACTA APosTOLORVM CAP. ri 284. 
: wp Giraecí codíces hic repetunt omníum, zzvzey? quemadmodum &c. , 

qi E ín tjs quz praecedunt ac fequuntur. 

dixit RUD UoUcue uy »» 7reoc TQ vrxaioas & Qu íd eft, Nam Moyfes quídem 

lean c POniit ením quare dixerít: araxcxgpvytPdop- 


lieta 6 t. v is | 
A a füfcitabit uobís domínus deus.) Teftimonit quod adducit extat Deute" 


1 


etipfum,) Díuidenda eft hzec díctío,ut me referatur adf ufcitabít ipfum ad. nos ritiofa 
o trcigbir d ICat fermo Graecus ereoQnr lu QWashael ec tUe, 7- Qoo 3e, íd eft;Pro^ 
iie: ^ 9It deus 


hers, r ata apud Latínos omittitur. Veri quonia uídemus ín oratione Petrí;feu 

Proigg. "€ frequéter huíufmodi incidere, haud fcio an aliquis offenfus eam 
d oc. uidebit addeda,ís fubaudíat oportet aliquid, ut fít fenfus, no folum 
ble. «1 Opheta: hmóí quídda pollícítí funt quotquot &c. INec eft fímpliciteg. 


: Mmiis te 


i m : : dis i 
itai decus fufcitans. cveshieze, prateríti temporis;excitatü fiue productum. 
.Aici 


ibeccs d 9 enim uocat fauorem ac beneficíá dei, Id fiti erat ín hoc,quodauo^ Beredidio 
nequ Sadínnocentíam. Qui fuperftitíofius obferuant elegantíam línguze La dei fauor 
t Ice uocem proprie cogruere flagítijs, quae luxu libídínedg comíttuntur, | 


"lan 


zh 
E 


A3 
- 


IS Tm... EX CAPITE QVARTO. : 
Y dm Siflratus templi.) xoxó spar iyóc T ida, id eft,princeps fiue Ec NE 
|l car cut Biftratus híc fíngularís eft numeri, & hominem quempíam figní 
Jv. Commiffa fuerit tutela templí, E ; d 
nre | Oftm quinque mílía.) Ferme quinq; milía zd yiaiddte sure, quo 
à) uertit circiter, VERSÉ 

ap 9" xeicocw, ideft, Et Caíaphan,quatuor fyllabis, &« Hebraea defínentía, 


zo 


LI 


BU ^ 
gg fae Aüdite,) Audíte, non additur apud Graecos, uerum íd alíquís adíecít &ddium in 
adio, "9n antíenfi nec erat audíte;nec Ifrael, : t ded nostris 
us chis ínfirmí;in quo ífte faluus fa&us eft.) Prímum quís uas Ss : 
tte DER beneficío fit adíutus? Deínde quíd eft hoc, In quo ifte "i Y us 
VIEN HS Ocinterrogat;& ípfe fibí mox refpondet, Sant Grazecá ic habent, | 

t CN 21 o LV OU re iz Ud vy eia: cB ours Go9 qusc, qu vivi o7" q«00stu,yVeSOU sto. Obfcupus 
Dos n eau, ITI RA, 071 QV T3 QVO 71/u009 ? vat (ooats. Quae quíde fic fuerat red [ermo 
fi,  Xamínag. RT ^ met homíni infirmo fiue y be; 

logi, mur hodie, de hoc quod benefecerímus homíni ín um | 
Dti bo lüfirmo,ín quo,fiue per quéjaut gd hic faluus factus fit;noti fit omníb, 
np, Pulo Itael, qj ín noie efi INazareni &c. hoc eft; Si hac dere quaítío eft, 
tore jg pits cognofcere, cuíus uírtute, & cuíus noie híc claudus reftítutus fit 
Op Obara € facti necarte ma gíca, nedj noftrís uíríbus,fed ín nomíne dni lefu, 
E. "Moni UL slyrulác, íd e(t, Quí contemptus£uit,fiue pro níhilo habítus, 
| Mübus) dtdiySyoy sv avlourmic, ideft, Quod datum fit inter homi 
E nes 


b. À P 1 ] ^ - * L4 . 
i p € decimooctauo. Petrus fententiam reddidit,non uerba. Difin'tio apd 


286 A NNOTATIO'NES 


nes,hoc eft, quod contigetit audiri ínter homínes, Iefus ením hominis eft nof 

mines addít,ob Moyfen,cuíi fídebant Iudaei. A 

Petrí conftantíam,) "wezps erteucim, id eft, Petri ín dicedo audaciam d |] 

Etcognoícebanteos.) Et Latinius & aptíus ad Gireca exprimenda uet? 

Uetünt, xoxtzryivoctoy. | FM 

x. . *Homínem quoque.) Graeceeft. zy d£ evlpwzry, id eft, Homínem autem 

gile uidetur, 7p 7« dvlewzrey, d liunc 

Quonià quídem notü fignü fadi eft.) Dilucídíus fuerat, fi uertíffet ad volgi 

ením manifeítaríá fígni facti effe p illos, palm eftjomnib. habítatibus Hier sica 

poffumus negare. »yvvsoy ením rcfert ad fígna,& qav&piy ad $7; &C ca dic gerit? 
Neamplius díuülgetur ín populum.) d'zsuxds. IMaluiffem ferpa; 9 Me 

bí, Vtcancerferpat voulu ££a; 2. T'ímoth.z, Eri ás Pr 4 

. Hebreum —Comminemur eís;) &zaAg &zraAuc use, id eft, Minando mínemurt íllis4e Pu 

idioma  rummore,quo uehementem & acrem figatficant ínterminationem. sp oíndc 2T, | 
Et uocantes eos denuncíauerunt,) Quomodo denücíamus pracfentt: : Agi 

Acw, maluífIem praeceperunt.Síquídem Zw tuere praecepta dící conlta-^ "* 

tit ipfe proxímo capite fequentí;praeciípiendo praecípímus. BEND 

1n nomine ln een hoc.) Híc L dob S DNA Mis us cít ín facrís libris. CST gl 

przepofitío non ínepte uertítur ín per,aliquoties melíus omittitur. Hic q bis dit rey 


. 47 " . " ^ po fi d 
tís quadrare uífum eft,reliquímus íd quod erat;petentes à lectore; ut híc odi 
1 Peu Es s : uibufdarms 9" Du 


[4 


níam,quam ín alijs pauculís excepimus.Sub nomíne non placet q 
nem fonare uídeatur;quod tamen non eft ill( perpetuum, 
Ne omníno loquerentur.) ui Q05,«2, quod plus eft,quàm nelo 
ne hifcerentjaut ullam uocem aederent de Iefu. : 
Siiuftum eft.) à J/xotoy, id eft, An iuftum fit fiue;tuftum nefit.Ac jus Qntó P^. 
Atillícomminantes,) zeoGezaaso «pvo, id eft, Additis minis. Príus ji ni pat d 
perant. Qua uía cum parum profecifTent;addídere mínas fupplícij capit? 2 cabo 
. . Claríficabátid qd faciü fuerat.) &elcfa(oy 7 9«oy G7 eg] ^e ovans íd eli; odi 
fup eo quod factü fuerat. Alioqui uidet íde bís dictü,id Qd fuerat facti IP : Pu 
Quanta.) $Goíd e(t, Quacunqr;alíoquídixiffet zz. (Dic? " | 
rít T i j 


10" | 
quarc | 


3 ; TM : s 16/7 (ide 
Dominetu quiífeciftí.) Apud Graecos plufculá eft," vt£ezez ev en 5 erit? 
deus,ftue,tu es ílle deus.INí(i enim fübaudieris uerbi fubftatíutt, fer mo E 
Tu quifeciftí.) cv 9s2c,6 zrihoze, íd eft, Tu es deus,quí fecifti. habet ide 


2S 


"od ; ; ; $2 à MI 
Vere ín cíuítateífta,) Incíuitate íftajnon reperío ín Girzeco coole qot 


fef (| 
auod lt (do. | 
Chriftus 4n Adueríus fancti puerum tuti Iefum.) Stomachatur hoc ipee fiii iet 

recte dica, mínem«^M j^ gie. 
tur feruus ; 5 i, 


: id Mar SY UTECAA adt Dog 
taífe ferui appellatío, ín hunc non conuenit, etíamfi obedíuít hic dr; 


; : . " "n - mam iif 
.. Formáferyj non puerum. Licet non fim nefcíus íd quod eft apud Paulum, Ps uus, At, gl " 
- t3 m, ut uere fuerít fet nus (i 


iU 
feruus, amu 
T à j oc €ib M. | 
flagris afficeretur & cruce, Nam quod paulo ante Dauíd puerum;h reratíf hat qo 
fic ganftulerie ^ p 


x 


!IN ACTA APOSTOLORVM GAP.  1III 587 


nitum cur hoc [occ uatíarit, Certe Ambrofius locum hunc adducens libro de 
Sntíüm f, cundo,capíte quínto, Fílium legít no puerum, ne quís míhí moueat 
magcdiam Dr-ecere. fancius Hílaríus ín commentarijs quíbus hunc enarrat pfal 
.. &BItnOn buertm aut feruum, A crurfus libro de Trín.undecímo, atque hís 
"tior Cafsiodoris Et Chryfoftomus enarrans hunc locum ex epiftola ad 
| ine,negat filíum appellarí ferui, cum aneclos díxerít míniftros, 
me fugir Hicronymit multís locís contendere;ín Chriftum competere feruí Bieronymi 
1 no uideo,cur aut ílle laboret ín hoc,ut Chriflus alicubi dícatur fer expenfa fen 
itiopere abhorreant à ferui uocabulo,lefu ut homini tribuendo.Eteníni fi fer tentia 
«de obedir (ufzís domíní, Chriftus ut homo, cur non dicatur Íferuusz Sín 
elo coactus fuum officium acit,no competit n E S en cobupmen, ; 
titus c. 1D prima zedítione fententia V allzztamen locus hic fuit acríter à duo depgulfa 
voe quorg alteri refpondíaedíto ín hoc ipfum libello, Alternon contentus impe 
Am facrarum Ícripturarum,fugillat me,quafi cum Apollinari fentíam;qui de. 
: Idhumanz, naturze,|Nam íd auguror íllum fentíre.Iam atrocíorem etíam fu^ 
Colliorit ec hís uetbís meis : Etíamfi obediuít & fubditus fuít patrí, fed ut fílius 


lisquaft 
Qi 
lla 


At Ínterím n 


Calünia 


i, cum Arío fentía filiinon effe aequalem patri. Quid ímpudentíus hac 
Ui fatetur. Chriftá fubdit patrínonne fatetur homínem: Porro filius dei di^ 
E à "tanc; , Nec alío fenfu negant filium deí feruum;nifí quo Chris p 
NE 9$ uocandos feros, fed potius amicos, Sí feruí appellatio recte adimítur 

tefis tfteam in Chrifto no admítteret Et non pudet homínes;qui fibí uídetur 
hs ef uíufinog; nznías litérís prodere;atcg ex uanífsimís Íomnijsí pines ge^ 

IcIns 1 p huíufmodi perículofos errores pollicetur fe quamplurímos írx íca/ 
e Js habet líteras theologícas, multo praftat aut ín poetícís phílofophícisd 
»mattfiícella hibifco texere. Poftremo nona gitur híc an fcruí cognomen . 
& p, Oftdan tribui foleat ín facrís líterís, : p 
0n.) tius Pilatus) fiptd uc s xg rov ri^, Citzecis gemina eft coníunciío, & 
Iu, DEUS aut Herodes fimul & Potíus.Delectatus uídetur hac cogemínatione 
Ig...) ín ambobus nonníhil eft affinitatis ín ratione fermonís, c 
ia Ic.) Nonulti codíces gabebapi;c: Azie. & populus,magís probatur s 

B5 ením plalmum;gentes refert,ad cohortes. Herodísac Piílatí, populos 
Im; "nanus ta;) Vertit Girzcam figuram interpres, quam uitaffet fi dixiffet, 

uod ler) "odo1x ydo, id eft; Prarftituerat ut fieret, fiue Meruniera use abogl Quy 
lta sanum tuam extendas,) gv Gg zi yap cu icravay ex, id p n ig d d 
m (ti entit €ním ita futurum, ut [ibere & intrepide Dien uerbum P 
| Mes at "El - une Io enteSan ied ignorum. | 

ES. A Bader uox eft Girzca, quam modo uertít, puerí,haud fcío quo 

;) hanc affectans, 


isa. 7 m osriec, ideft, Audacter ac libere. ; 
| | ; p. 
IS autem d EIE JE ansdueclrzay, id eft,Eorum quí crediderant, Au 


; Epiftola Au; 
1 : * € * LJ 
C'ocum in epíftola octaua ad Latum;addit duo Kgu b paff fifbe 
m cor ima una, lícet ftilus huíus epíftolae;magis laptat iih: 
unum & aním s | : 
ux inum. ' | : 
loj, 3^ Oe arf ídeft,Iuxta pedes, Atl 
iie ideft Iofes. cd f: 


aree US Fonfolatíonís » Barnabas, Eft enim uox Hebraíca. ^a filius eft val 
| is lienificat & refrigerarí ac confolari. Etíamíi Hieronymus uarie RH 

RERO Ge filius uenietís,(iue filius cofolationís, Quod extremü fignificat : 
qut putet hanc uocem ín Paulo deprauatam,ac pro Barnaba TERM Barttabi pro 
9cem eífe Syram non Hebraícam. Quod ut ego íntanto codicum pargspa 


confenfu 


"PIOphe 
; le En 
C TERIS acu 


REC 


Be Lab iE RPM 


EE kan- 4i pd sap mesi AREE 
EL 05479 UE I 


am ae e RETE 


confenfu diuínare non audco, ita non eft anímus acrít 


Meniüri fpi 
ritum 


: epitafin toy «gJwgu, hoc eft, Vere ac prorfus manebat,ne 
 fátautem eum Petrus duobus gradibus. Prímum manebat, cum ne 


1 : Apostolica 


 fiáie(las uera 


18$ ANNOTATIONES 


j otis! ] US 
er refellere. Hoc autem v | 


ddít& erat Me" P 


bere uoluit íllius píetatí,quí fyncere obtulerít fuayquo deteftabílíus edd e m | 
uerfum, quod fequítur, In nonnullis Gracorum codícibus a e M. 
íd eft, Quod eft ínterpretatum,fiue,fi quís ínterpretetur. : Ju 


PX CAPITE QVINTO. ME 
5j Endíditagrum.) tawAwee serie; íd cit, Vendidi: poffeísion ek: d 
€ mum aut praedium | (5g | 
: i , 4 í i 11,9 Uu | 
Et fraudauít de precío,) quoc Qiaxó, hoc eft, Sepofuít & a dus 

zügui d 

cali 


AU men recte uertit ínterpres. z oatté 1, 
À »f f (m ] att É n I 
&|  Adferenspartem quandd.) qveyxas psp mi, íd eft, AT odi" | 


Ad Ananíam.) Haec duo uerba nec apud (Graecos habentut, necín ue 


Latínís. UE jocos 1 
Curtentauít.) dfi zi tzAAgeeqr, id eft Impleuit. ta legit Auguftinus Ifid. | 
pote Barbaríco,cap.tertío. Annotauít híc díuerfam apu Id | 
Gloffa ordínaría. Chryfoftomus legít &zMigaegr. Opínor interpretéleg 
Mlentítíte;)) Rurfum uertít Giracam figuram, Vt mentíreríS. —— , «BiU s | 
Spirítuífancto,) Cirzece eft; fpititi fanctum, AL dot ua a 7o vwváUu ePi i 
íta loqu&tur Girzciymentior te;ficut eudgelizo te; AX benefacío tejfíue quo f (rtu ; 
mentiri fpiritum fandum,qui ficte fimulet & ímítetur,quod caeteri iD "e ade d d 
faciebant.Nam métítur no folum quí falfum dícítuerumetía qut imulat ji cgit ig ! 
títa Creufze, Et, es metítur aurum. Auguftínus ín libello quem modo SI tq | 
apud fpírítum fanctum, quafi Cirzece fuerít, vede 7» avéUua- Chryfoltort wu | 
nobífcum,caterum ex ínterpretatíone non foluitur ambíguítas Jectíonts. uod ext 
- Manenstibí manebat.) Rurfum Hebrzeorum more congemínatt " gehe ig 

mine ullo p2 O^ SCUUE 
mo coge M 
Deínde fi uendere líbuít,nemo cogebat adducere precíum. DEP. cos 46 ] 
Etuenundatü erat ín tua potefta.) «ox rea Uow, Interpres diuerfas ap" g diu a n 
nes pet eandem Latínam reddidit.Illis eft. xri poffefsione, € xef* P ref d 
Jam,híc utruncj uertítagrum : & tamen isimmessfwi (ubiecit, uenun atum; E 
D n " | N 


Girzecam uocem . ju 
Horarum tcíum fpacium.) dlitsuue, id eft;Interuallum. Jcerrogatl Ue 
Díxítautem cíPetrus.) «xoi», id eft, Refpondit,cum nihil fit ínteIT "E 

ita fcriptum competi ín exemplaribus uetuftioribus Latínisalíquot- | si e ] 
Conuenituobis.) 7i6z cuvsquva9s, íd eft, Quíd confpiratum eia E x 

fentitis,ut tentetís fpírícum domíní,aut qua cftinter uos conf| píratto» | " 
Aduírum fuum.) veóe ?»y eden. Curnonpotíus,[uxta uirum. diucrfius di Jp 

— Magísautem augebaturcredentíum ín domíno.) Grace paulo cuerbuf M 

aiboszi9ovÓ anisdlovr ét Gg sugian, 77^ A92 cied]o y ^ 1) y uncuxay; Doce 1 iroru "y 

dam : Macís autem apponebantur credentes domíno, mulrítudincs T um písd ji 

rum, Caeterum illud, Ita ut in plateas efjceret, alquanto durius CO; (fe gioi 

cedunt,nífi fübaudías unà cum turba famam ítem apoftoloru i MpkpR ti fuf n 


(37 " " " " " * ; He tatcm qu ! 
legant í(tí,qui totí addicti commodís huíus mundií, Chrifti pni pi otc yo 


uel contemnun írrí í m.quas opes; qU^ 5. ra. qU 
3e t,uel irrídent etíam, Quod regnu xq i [plen dí iora dr. it ^ 
apoftolorum gloría conferant? Omnía funt ín Chrifto multo Pc quí conte RO. 
dus praebere pofsít. Caeterum alío modo, INec ea communícab P Pris def 
y onuie regno toto pedore fefe addixerit. Ipfe (pectaut prim d 
ulíum pontífícem Romanáü,eius nomínís fecundu fplen rí p? [) t 
a : ; Jn criumphis conie uro y? 
c prorfus tales,ut cum Pompeíanis, aut Caefaríants P , .. nona. am. 
P] n on mac ín1S; fü , 


derer N 
VN Oria MATES, 


x 


quid illi ad hanc Petrí maíeftatem,non armís,non Copt], n fient utt 
tque eadem mà ' dt. 
N 


A totum orbem ín füí míraculum conuertentís? YU; 
Mendes apoftolorum fucceflores,fi pares cífent fpítitu» SEE humafi 
uere infirmos.) txQteap, id eft; Educerét;fiue exportat^ 


is uenquam íllorum;) Latiníus;alíquem. TE 
1 38 türabinfirnitztibus fuis) INon eft ín Graecís exemplaríbus,fed adíectum Redundat ^ 
ipiam quí uoluerit interpretarí, Girece Iectíoni fuffragantur uetuftíísimi cà in nostris 
Onatíaní, 
TES feniore. 
i oantde il[is 
!I$inopen,. 
"piendo 


| T5 y fosciey, id eft,Ordínem feniorum. 
,) dinzvesp. Plus quiddam díxít, perplexum cfTe, & ancipítís ani» 


Precepímus,) y dipeyyeMua vpyaA«us, id eft, Annon praecepto przece/ 

eo ACtiter Drzecebímurs tt antedíxit,Míníscomminemur. —  -— due 6s 
p de0,) z«oxovay. Quodeft proprie parere príncipí aut magíftratui, zlfeeyetg 

oho 4 orefery obedire, &€ &eyey princeps. Ac paulo poft, Git we9weysa 

iis "lientibus Gbi 


| Grac s emiftis) dicyeolziS«, Quod eft maníbus uíoletis occídere,Hiínc ením 
aj ibtm Nam ínterímítur;& qui iure meríto:j plectitur. | 
aluatorem,) &ey7yày, Ducem & autorem, Quanquam non reprehendo 


8) Graciadduntgenitiuum z?,íd eft, Eius,quem Latínus poterat 
NS TH Nec eft fimpliciter, Et fpirituffanctus, fed, & 4 wvéiua dto yip, 
B, Sfümue ji aanctus,ut [ít uelutí correctio fuperíorís dí&i. Quafi diceret, no tam 
bant ; xquàm ipfe fpirítuffanctus;cuíus uirtate haec fiunt. D 
Interficere (llos,) 1 BA 4UovG, id cft;Confultabàt ut ínterficerent.Interpres- - vito 
tCerte fomníauit, w€ | 


(E M 
" H 
4 


TM m tece eft apoftolos, non homines. INec eft fierí, fed facere, risas; 
Jb ; * . 
TN bets) Bleganter uertit,extitít, dwess, id eft furrexit, fiue exortus eft. Grae; du 
ij, edic $vele, id eft "T heudas, non Theodas. Hos Chryfoftomus putat ob íd : Tbeo 
tiae dM uetuerínt cenfum darí czefarí, fuiffe pharifzos, Víde Eufebíium 
bh Io, capíte undecímo, we : Kon 
| Confer e" O0iD. Quodalíás uertít;adhafi rectius & híc íta uerfurus.INon 
EI ztunt.fed & confpirarunt cum íllo,& eadem docebant. m e 
iboput IODts,) boo ose fo, Quam ín euangelío uertít defcríptionem. | Profefiio de 
|N (lies lis Im) Creciaddunt ixouróy, fd eft, Multum. ui dr [crigtio ce[ub 
Ye) |; CODUS,) 4 fog 3s $i^yy T1, id cft, Confilium aut opus hoc. 


| »idefne quando; Sica 
1j; c9 tte uideag eufiibipurnantes reperramini, 
Gr itatdevttitoiy x uerbo (mecyór terc vestótrertrenilienn, 
$c au etae E : dix: 
i plus habent emphafis,habítum fignílicatía,non tantu adctionemfuaft di 
une. belles deo, : 
"nino | Ute il) 1rd roe ideft. P fiue obtemperarunt. 
ín ull.) ezrediuompy, id eft;Paruerunt tue o emp » d 
er, T etent.) Omni nono inuenío ín Graecís codícibus, tanti eft; us AaA&y; 
BIRIN Suffragabantur uetuftí codíces. iine en 
8$) 1.- ,"7 ay, fd eft;Per fingulas domos,ftue domeiticatime - 
Om, «vov DViLocidyaxs. Vertendum erat, Ceffabát docere & euangelizare, Participium 
"urs Mato ín infinitum, pro infinito 
n : oO. : 
7] Re[.. EX CAPITE SEXT 
Y rs CP tenimero difcipulorum,) aAxfuuturzop 7W HENEM id eft,Cum plu 8 luisds.q 
: Tent dífcipuli.Ouanquam períphrafíninterpretis probo — 
Urmur COMMA Non eb bulbiot fed £M Uvisay Helleníftari, Nam 
"ul | 1S Grarcos appellabat omnes pe & alienosà lege Mofaíca,Et pro» 


LT 
*. s d 


(OON; E eft ín hocnumero nondum fuiffe quenquam gentium; itie $. 
1 Mwisqs ludaeos qui natí fuerátaut urxerant ínter gentes, eíusq; e: : 
| ubá 


l 


: ir »* z 
'"." £99 | A N"N O T^AUTIO^NBSTA desi 
| ubi uíxetant lingua loquebantur.Itacg quí natí erant ín regioníbus fudgoríl qc 
| natosalíacj loquetes lingua; pro femipaganís ducebát;quos híc nó appe a WE 
i ; religionís erat nomen,fed Hebraos,quod magis índícat gentem & natione? qd | 
j Senfus diceps / Bo quod defpícerentur.) Et híc fenfus anceps eft, utrum ídeo uíderentut on 1 
i nonadmitterentur ad mínífteríum, ceu non uere Iudaez, an quod grauem y 
d dídiorís mínifterfj, Et ideo uidentur electí feptem díaconí, non ut ipfi min 5 ipd 
: à bus, fed ut difpen(arent míniftrandi uíces & ordínes, ne fimilibus querclist yl 
"d 


* bim 
hs 
AF 
d 
n 2 


à quod refpondeat etíam. cum;alt | 
| INon eft equum.) zx &gesóy, íd eft; [Non eft placítum;fiuc INon efi gr pu, 
eiufmodi ut nobís placere debeat. | ih 
Boní teítímonij.) uezvesutése, Quafi dícas, teftímoniatos.Hoc eft 5r 
íntegrítatís,de quibus alij bene teftentur. Alioqui boní teflímonr] dicí ut 
de fert teftímoníum., dee 
Super hocopus.) &iéljeeae ztvuc, íd eft, In hoc ufu, fiue; Super ^ 
id quod magís blanditur Valizemihi non ítem;quanquam functío meg uineis 
Nicolas | ErlNicolaumaduenam,) Redctíus dixíffet profelytum,annotàte e d s. HI 
profeltus adlegem Mofaícam receptüurpote patría Antiochenum, relígione lur net excl 
bítus eft Hzerefiarches,quanquam Clemens apud Bufebíum ipfis eni Oa 
zd e mcter Et impofueruntillis manus:), Rabanusopínor admonet hunc ee? di — 
dís facris ordínibus; ut populusshisgt, epi(copus ordínet, Ea certe 


, 


perfeuerauit ín eccle(ia;uerum ob tumultus populares recte mutata €^. | N(onpO c 
MUSEOS ted | ic fenfus; um 
Duplexfenfus — Spíritui quí loquebatur.) &aeA«. Quod fic accípi poteft, ut tit cut poli "UE 
.. refiítere fpirituí qui loquebatur, Quanquám & altera leciío probe ie ri qum OP 
pro à, propter datíuit praecedentem «vépzzi. Híc ín uetufto codíce y Hip 
Propter quod redargueréturab co cum omni fiducia, Idem habebat & v 

uerum ín Girzecís non addítur,nec ín Latínís nifi paucís. (phema finer 

Nonceflat loquí uerba.) figere BAdoQuue, íd eft, Verba blalp f uatur ad ji 
mieq ni s 


Quanquam opínor blafphema addítum, Quorfum ením opus cu 


m ix 4 facit reni 
n | - cum fanctum: Certe Chryfoftomus hunc enarrans locum, nulla facit ?! 

di ! - -. morum.NNec addítur ufquam ín Latínís codicibus uetuftíoríbus. ld 

HUM ! . bd L cry 12 . " 1 * 

NU |. | Et mutabit tradítíones.) 7« t9», íd eft, Confuetudínes aut ínftitt 


r : » 5 v e » ] í a 
. Si WemET o & &pe vo) 7 379€ tyr, íd eft, Num hacítafeh ie 


Qifieero. 


T 
Ti 
HS 

H yu 

TE . Warratiouide 3 E, 

1 tWrdifonaye 3 

t *. i " P ] , 

Uu ox 4 E3l DX níitde numero annorum, Verum hac de re C 

"7 ; WEM ull mus ín quzftionib.Hebraicis,&: Auguftinus 

: | Rurfüm ín quaeftíonibus fuper Genefim líbro prímo. uidem p 

ii tue INec paffum pedís.) zt Ape zodlér,id eft,INe uei 7 olerabí 

| ZH " Ree páffun duoc pedes complectitur,nec poteft uníus pedis effe patus, o, Nec fpactur oni M 
ME pedis "egit Auguftinus ín quzeftionibus vss Genefim libro P riuslegatü remift pol H 
Dr. quídem loco fimul íllud excutit, qui fíerí potuerít, ut qut PH NODE. qu 


llic pofsíderet« 
e Qm $. 1$ 
gít Stephanu Ü "a 


li 1 uicem iurífíurandí, nunc ne pedis quidem ueftigium 1 
| | moxllum exmunere diuíno;de cuíus pollicitatíone íllíc a 
fe»atubiuísparareagros, - 


OIN £c *n | | 
ACTA AposTOLORVM CAP. Vili ' &91 


useft. 
| i etem ei) Tot; Loquutus eftautem fic;eft Graece, & non additur eí, 
Ufus fit bec quo ds 4.) 071 &sa 2o aztqua vif gnipumy. V t conniueamus quod 
Siuidem ac o1 und accola pofuit genere neutro, Certe aliud eft íncola quàm 
(eel Rn cuntur finitímí,utaccola Rhenf. Incola quí non fit ezeylay. 
Dydhunc EA Earndis quíalíunde profectus alíbí domü habet. INos uertimus 
lm ín terr; ilie um, Loquutus eft autem deus fic; quod futurü effet Íemen eíus 
 Bemen er 'naquod:i feruítutí illud fubíe&uri effent &c.IMollíus erat pofterí 
IDixit ioca poíteros appellat. INec ín claufula eft,Dícít domínus, fed em 
à - PI] ' : t ' ; 
wat) Ei xxu va, id eft, affligent (iue crucíabunt. | 
Danus ey € 8.) In editione peruetufta;legebatur quadringentis tríginta;atque 
ts ut E Mainonc temporum, Beda índícat hyperbatonsetit incola annís 
^tm In medio interceísit, & feruíituti eos fubrjcíent & male tra&tabunt 
hocf. Xextum przcedencíii & fequentíum. Quanquam mea fentetía non 
"ltsenni e PerDaton confugere. 
| TA feros | lnterpres,niíi mendum eft,legílTe uídetur 27ec, cum ín Graecís có 
im], tue ifte,Sí legas, $zuc, fenfus eft, illum non genuifle Ifaacnifi circum 


liso ütarin iiem fufcepifet incírcuncífi us, Sufpícor facium,ut Graeci odío circunciz 
[tio habel; In $7 -. "'ametíi uaríabant Greci codices, Chryfoftomus & Hifpa 
t C lacor ) ant jov, mei codices & Aldína zdítio 57 G-. 
» ltleni Enuiexol, Vt fubaudías,genuít, 
&ündy ) &ibos.) xopviteuezu. V ox eft à faturando dicta 
titer, ^ 19 qv GJ Awadio; Et ín fecundo;ut uerbum uerbo reddatur, Altera uíce, 
Wen, 2! üififfet eos, | 
LU xo Aibrab 
| Brursin bro ad Pammachíum de optímo genere ínterpretandí,qui fecus ha 
linge s : cgitut, quod Abraham emerit ab EphronEtheo filio Saor,íuxta He 
m fa. "PAD Ífpeluncam duplícem,& agrum círca eam, fepelíerítq; ín ea 
Uxor. "A^ Mque tni eodem legímus libro;poftea reuertentem e Mefopotamía 
Inte 85 X filijs fuis, pofuiffe tabernaculum ante Salem urbem Síchímorum, 
"atre Sic auaan, X habitaffe ibí, & emiffe partem agrí;in quo habebat tentoría, 
"ham nc e&m;centum agnís,& ftatuííTe ibi altare, & ínuocaffe deum Ifrael.Pro^ 
lichen, nit fpecum ab Emor patre Sichém,fed ab Ephron fílío Saor,nec fepul 
Mun Ta. ín Hebron, qua corrupte dicitur Arboch.Porro duodecím patríar/ 
lunc E iti in Atboch, fedín Síchem, quí ager non eft emptus ab Abraham,fed 
lici, illic ne&tít Hieronymus,nec eum diffoluít hoc faneloco,;fed eum ele 
agip,, WU&ftionibus Hebraícise -- edt 44 
| item, D animabus defcendit Iacob.) Genefeoscap. 4.6. dirus Hierony» 
Ítatem ebraícam uettít Septuaginta tantít. Et tamen Lucas fequutus ui 
hj, Ptutagínta;tum ubícj receptam fiue quod apud Hebraeos addíti funt 


qui Ye KS Pica ; 
le, Tiíncy fiue quod non exí(tímarit numerí rationem ad íd quod tum agebaz 


: " erc I : 
[nterfs legiffe uídet &uoAeyses. 


; it.) y ntuítales, .- 
9.7 sd g- QJ" Abufus uidetur 


"7 Mace efr uiyoiBifas, id eft; pugnatibus Recte tamen ES ínterpres, 
- In 


Hyperbaton 


Ordo 


am precío argenti à filijs Emor filij Síchem.) Et hunclocum anno . 


Locus difcre- 
paus primá 
fronte 


Fratres qui ej 
iu[dem gentis 


,24 
d 


195 ANNOTATIÍIONMÉES$ 


In ígneflammzrubi,.) Grace eft contraríus ordo- qv qAsyi uugót; ideft]n 
Tametíi € alíoquí fermo duríufculus eft nobís ob proprietatem fetitionis y 
Vidensuídi,) Flebraeum cft fchema,pro eo quod elt, Attente uídí, — — " T 
Ft nunc uen( & míttam,) 14 vu2 4tvgo, íd cft,Et nunc ueníto, (iue nunc 3€ v 
! peu (it uerbum,non prímz.Iubet ením Moyfen adefle. RD Gradi 
Tanquam me "l'anquam meípfum audietís.) Audíetís hocloco in nonullís exéplaribU^ use — 
dudictis audi) fcribitur. Doaatíani codíces fuffragabatur Girzece lectioní;in quibus erab fic hose " 
etis redundat. (1ís tanquam me, Apud Chryfoftomum nec ín contextu nec ín cnarratíone P" 
fulze mentío. Quod autem ditum eft tanquam me, Chryfoftomus ep ao OU 
& infidijs appetitum, quod ut Chrifto puero infidíatus eft Herodes, 1? " cado 
Aegypto,& uterd; faluus euafit.Superíus demonftratum eft;ipfum pert rophttá P. 
» audietísynon ad me,quod pertínet ad uerbum (ufcitabit;Sufcicabít uobis Ps nep 
íde(tfimilem meí,S uelutalterum me, ipfum audietís. Quanquam PP 
legilfe áo $m, nifi;quod probabilius eft,hocalíquís affuítdefuo« , 7 5 
In ecclefia & ín folítudíne.) Et,apud Girzecos nó cft fed gv 8 exe 
In cogregatione,ín deferto;cítra coniunctione ,confentíetíbus Latínís €f (em onc ui 
Verba uítze dare uobís.) INónullí codíces habebát, aéyep Cóv id eft; qM 
INonnülli Aoyie (àvzv, id eft;,Eloquía uíua.Síc ením folítus cít uertere orbe a o | 
Patres ueítri.) Vtrocg loco Grzcís eft sua, íd eft, Noftrí,prímae pet cexemphl j 
Interpres re^ — Mofi ením huíc.) à53p padosie, id eft, Nam Moyfes ífte : & fic habe 


NS h 

la di EMMME 
Du? 
124^ 30" "n 


cle difzedit à ftantienfe. Quanquam id recte mutauít ínterpres. endi, 9 PE 
- gerbis Quas feciitís adorare.) Interpres nó notauít Gireecam fíguram loqu ddi artículu d 
vo0 qibrxundp aio, id eft, Quas feciftis utadoretís eas, Sed mirum non à um | 


bo infiníto. eri mg 
Trans Ba. ^ Ettransferam uos trans Babylonem.) Ia nonnullís exemplaribus rePE. rc pro j 
bylonem trans injIn.Locus fumptus eft ex Amos prophetze capite quínto. Quanq" al A S i 
Tran D4 Babylonemlegítur trans Damaícum, ex autoritate uerítatís Hebraice fim ifle Sh 1 
ma[eum | oínta, Hieronymus ficexcufat Stephanum, utdícat eum magís fenfum te pabyl" ü 


uerba, quod ludzí trans Damafcum dud funt ín Babylonem, fiuc yo (cipi 

Sunt quí malant faterí fcripturam effe deprauatam,& pro Trans Damaie" "rod 

í(Ie T'rans Babylonem, | der 

; « Cum patríbus.)  Cum,redundat. Nos 
Deusloquens.) éa«Aáp, id eft, llle quí loquebatur. -- 


Patres ueftri.) Auáy Graece eft;id eft,noftr(quemadmodum admon, am 
^sSednon excelíus ín manu factis.) Girzecus addít templís, qv xe?" "m 
. , nufadtísunicaillís dí&ío eft. — [ 
Stephani or& — Dyura ceruice.) Girzecís epitheton eft compofitum, extapespalttets QT 
Hoclógafit, cernicos, ur Pacuuius apud Quíntilíanum, & hunc imítatus Polítía bürep 
est iiabfolut4 cerium pecus, Ceterum apparet orationem Stephani clamor! n "inis qam? rg 
dxorum interruptam fuiffe, INeque ením fatísalioquí refponoet : ertet 
tito príncipio, praefertim cum ín ca multa fint, que non íta mu tum pe^ 
adíd quod ínftítuít, , 
Reftítiftís.) &vzizizfen., id eft, Refiftítis. pr^ s ui 
Ethomícidz.) qovéc, id eft, Occífores. d difpofitiones ^ 
In difpofitíone.) &s z]x-zyde; id eft, In difpofitíones, fiue a 0 
 quodeft ordíno, Auguí(tínus líbro de cíuítate deí x .cítat alíq Pd 
. pro'eo quod nos legímus,In difpofitione angelorum. eít a dextri?" » | 
S Siege Viírtutís,in kdciun codíce non a us a k Í ;) 
UN antíbus atínísuetuftíoríbus. À pla 
Adlitim -.. Obdormiuít ín domíno.) ln domino non additum ewe m eie m 
in nostris é9iua9«, id eft, Dormiuit.Suffragantibus uetuftís exemplaribus «at^ 


* 


uoties,In € 


Say DAIYK 
c Mti " 
peDtefsim o 2 Qvi 
id 


9 


ND 


Sm Abant 
n 


M. 


D. | pU 
Á M AcTR APOSTOLORVHM CAP. VIII 293 
N , EX CAPITE OCTAVO. | 

ecclefia). 05i ro oci, id eft,In ecclefiam,;fiue Aduerfus ecclefíam. 

i warauerunt aute Stephani.) cuius Gy 5. id eft, Símul aüt curauerüt, 

| pitümoratí,) Zvaa6es, íd eft; R elígíofi fiue prj. 

ll à E domos intrans.)  xe7imve, id eft, Domeftícatím, ut íta loquar,fiue 

| quidifpe, gs domos,ut oftendat íngens ftudium perdendi. 

. ^ Leran : c 0*7 , " ] TTE] » : x 

utban. L) & p 3y e]xazapyerse, id eft,Ioitur illi quidem difperfi. Iam 

n Y» Samatiz,) Videtur appofitíue di&um ciuítatem Samaríze , ut Samaría 

ebat tegionís fc 


: ed cíuítatís, unde tota regío nomen eft fortíta, Eadem autem di 


——— Al 
SEGmED TE 


- cry 
E p 
T* TL P 


tüm qui h 

Lati bose abeb itus i à a exibant. 

Danbo4 ant pírítus DARE clamátes uoce magn Pvppe Malis 
TNR i. Qens * : Pdiomet 


p^ * ^ 
9 (AR z LA PFROCIAUTRUTE i 


; 
aYo dodogcm atas) r dE PMPEPPOHDMBSOOOSX STER 


Td d 34. e "T MEUS ^ 
UD. Cirzca fic habent, zy 5? 3W tydvray wovéUnere axe 
Zipy Cp. Ea quoníam ad uerbum reddi non poterant, nos fenz 
téStioce unc modum, Spírítus enim immundi, z multís quí ab illis teneban7 
»Opíno; pea exibant. In duobus codícibus Donatíani non addebatur hzc 
Cescon(, Bd eà fcríba praetermíferít offenfus abfurdítate fermonís.Nam Gra 


* 


inh 


imd y! rà zr0A« uad lay, íd ef, artem exercens magícam, 
t. 


CR ) Hoc aufcultabant,& quod mox fequítur;attendebát,Grzcís ídem 


locari GP 


"tide 


L "à is. Ícís Chriftianis,quum longe alíud fignificet. 


Gffet. y et Utt yeu, id eft, Magtis fiue magicísartíbus. iens 

3T dei ie &sexqvo oiyzat, id eft; Stupefacti effent, & uelut à mente alíenatí. 

nsadee: Dominelefü.) Grace eft;Et nomíne. F3 
ltabatur). 22/55 Interpres unam Graecam uocem, duabus Latínísred/ Interpre, 


En tis copiá 


"MUT MEE, 


" 
C 


| Best ayentaM, ; ev; ar vac cvicotqmm 

n quoq Mut eandem dictionem Gracam eodem in loco trífaríam reddíderit. 

Joss ante uertít, feducens, Gracís eft Zzisay : Quod dementaffet, eft 
p 


LT 
| s "pens admirabatur, eft Zzise. | *- 2 
"s eís)) Dubi& eft an ipfi apoftoli rogarínt deum pro eís;an Philippus 


b i M , 'Ogarínt apoftolos.Pofteriorem fenfum fequí uidetur interpretesquod 


m illo, » qua uoce fcriptura folet utí pro deprecatione ad deum. 
Or 


um denerat,) [ij zvzrezoxr, íd eft; Erat elapfus fiue delapfus. 
ge ndo xeieüp, ídeft, Vlanuum, Sed interpres offenfus concentu ge/ 
níundionem expletiuam fuo more uertít ín forte. : 
2 «e JoAbs züxeiec, id eft, In bili amarítudínís, íd eft, Amara bili, 
Sus.fed uítíatum animum exprefsít per bílís amarítudinem, 
is, i X9 cubdteucy, id eft; In collígatione,hoc eft,In ce ses | 

iuo uer : SIPAct«,. Articulus poftpofitíuus eda ixi videro rai Ne 

id t robapir. er. ad quod uni Petro refi 6s iar caa cim rbo, i ent en 
Steoionib cit;quod Petrus admonuit,cztero : i (— eiguis 
IDUS,) zm de zx xduee, uicis fiue pagis. Apparet ínterpretem legiffe difiidens. 


F Ma 


B 5 Contra 


194. | ANNOTAÁATION.ES ES! 


Contra metidíanum.) 7] usespGeiav, id eft, Meridiem uerfus,fiue "he iff 
Qui defcendítab Hierufalem.) (uezxCatrsGey. QuodHkerofolymorumuP 


M 1 WV 

Dion fita fit ex parte.Nonnullí codices habebant qysGzy,íd eft, Quae ducite 

S44 — Giazam.) Cíuítas eft infignis Palzeftínae deftínata ín fortem tribus Iuda; n dao. 
non potuerít,Deferta addít quod uetus ílla Gaza,de qua Sophonías,GazaC mg 

iC fuerít díruta;ut uíx urbís extet ueftí gíiüpro qua extructa eft alía,fed non ^ ; "i : 
Etecceuíreunuchus,) Aunotauit Hieronymus uírum dící quí fit eunte i) yip i 

gnent ínter fefe, uirum efTe & eünuchum efle,unde € euíratí dícuntar, V erum p E 
neque fexus eft, neque conditío, fed notia creatura. f j* 
4 


: ; occu 
Eunuchus potens.) duvesse, id eft, IMlagiftratus fiue praefectus. Grac y 
ero, l'etrarche & Dynaftz, Non ením dicítur regínz eunuchus, Ie? P9 | 


Dynafte Cic 
AUS Cusnimírum gazophylax. 
t,go oo ' [ poesis 


Bisorteinatíuo Candace: Quod d» 
-— ow t | i» ob quandá regíngm Aethíopise siomíne 
| A niis; utapud Aegyptios Pharaes&cDeelemecusregius 
aiimensdo: afC.) smorxuumety;id eft, Adoratumasiese i ' 
".Putasne íntelligís.) oc ye: INum;fiuean,fiue IN unquíd íntelligís que 
. Etquomodo.) Ennon eft apud Girzecos,fed tanti: ds Jp à dlusaatt 
fim,aut Qui nam pofsim,Subaudítur ením negatio non íntellígo. p 
, Oftenderet míhí.) ódlwync'u ux, id e(t, Duxerít me. «Nos! 
Locis, pro Locus autem fcríptura.) 44 aficyn. Quod contínentíam pofsís dicere 
arguméto argumentum,poterat dící & fententía. | Verum? Er 
.. Tanquamouísad occífionem.) Locus eft apud Efaíamcapíte L.111- í ? "m 
Euichusé eunuchum hunc non ex Hebrzo libro,fed ex Graeco haec legiífe, quod Mor n | 
Greco legit confentíant cum zedítione Septuaginta. Et Aegyptus íd temporis gracia musi 
mercíum cum Romanís & ante hoc cum Alexandro, Nam Hebraxa ieri Jm 
tít, Sícutouísadoccífionem ducetur, & quafi agnus coram tondente obmut-., CE 
aperíetos fuum.Deanguftía & de iudicio fublatus eft,generatíonem eíus qu r4 : 
quía abícífus eft deterra uiuentíum, Iuxta Septuaginta legímus huncín n y& *, 5 
Cofentit cum. Baeey Go aeris yg , xoi. de uvis qvawaiay "T8 leipovGe Quy" , 9799 9^. pm SUM 
Se * , 2 .^ ' c " vv s Yo5 / I! BS quot : T! 
ptuagintá | cu a&. qu vu avtzravooet, & ofa qui spun. qii pyyusew. guzó zie dYuwynia rod; 07 7 nden*, X 
4 (on di T&, íd efb, Sicut ouis ad uíctimam, ductus eft, & ficut agnus cora oto | 
tus, fíc nonaperít os fuum, In humilitate iudicium eius fublatum ef,g€ ^^. og 
quís enatrabít, quía tollitur. de terra uita eíus , Porro pro tollítur e42«79* perp- o^ 
wamniganoítirís codicibus telletur,wesbum futuri temporís, quemadm .- 
gímus aperuít, Lo" E 
Dícíthoc.) atyaTz, id eft, Dicit hoc,quafi íam loquatur tíbí;cuíus Bes "d | 
Quis prohibet.) zi xeAva, íd eft, Quíd prohibet, fcu potíus, Quiduetao" um 
ftat quo mínus baptízer, | ! en » | 
Díxitautem Philippus.Sí credís &c. ufq; ad eum locum, Et íufsít ftare ud ( 
perí ín Cirzeco codíce, Quanquam arbítror ómí(Ium libraríorum íncurta. arpictt? * 
quodam codíce Girzeco affcrípta reperí,fed ín margine, Caeterum apud ínf ddítu — 
foftomum hac non adduntur.Nec ín zedítíone Hift paníenfi.In Aldína fuit D 
Vterque.) &uQorápo, id eft, Ambo, an rs ACCUDEN 
Philippus & eunuchus.) zx eura G- «ox &uuzyoc, íd cft, Et Philipp Uff i 
€onduplícata coníunctione, t so exdetut diio ud 
Spirítus domíni rapuít Philippum.) Rabanus ín efoffa ordinaria ut : philipf" y 
uerfam lectíonem;quafi fpíritus dictus fit irruiffe in cunuchum,& rapuef! Ed 
^ rum huíufmodi níhil reperío ucl ín Grzcís uel ín Latinis codicibus. R erts eu 
"39!  Inuentusefrín A-oto ) Quis bat ílla,ut íllíc fuerítínuentus: p pct 
. tolerabilius, Eft eni f : He ape e e (Tc Azoti. Ea cíuítas eats X 
x, a»itus.Eft ením fenfus, Philippum fubito fuifle 17 £ 
Fquing cíuítatibus Allophylorum.Hebraís dícta ^94 Afchdod. 


T rà d 


IN acTA APOSTOLORVM  CÁP. IX 2$; 


à Dhuc fpítans | ji * ve É NE Cen itte &u..In alijs habetur utrun 

Sia, n5.) tuaryeGu,Forte pro t: mu - de EEGIICE 

j , WrTVey, id eft,Etíamnum fpírans, Sed unde mínarum? Neq; enim ut dí 

V4 Imus, Cupit te av cupíens eft tuí, ita dícere lícet, Vox non fonat hominem, 

jA üoxnoneft fonans hominis, & Sa pítuínum, eft fapiens uíni, Proinde 

ipore. 9 fudicío uertendum erat, Spírans minas ac cedem, Et, 

) Apertíus erat Aduerfus dífcípulos domíni, 

8). 1 ádbg dvese, id eft, Qui cíus effent fete, Articulus enim pronomí Articulus ui 

OcO,Bt pro uíze,multí codíces habebant uítze, | ce, puominis 

&Vd]oate ar xoà yuvcixace, id eft; Et uiros ac mulfetesaut feu uiros fet | 


ja, id eft, Saul Saul, Cum Lucas alíbí Sàufum uocetac Paulftim, $441 


ü plerífc Girzcís codícibus id no additur hoc loco,cum mox fequa7 
ilium coa inferius, cum narratur haec tes, Neque raro cótíngít,ut Ícriba do 
oio. eR aliquid ín fpacíjs,quod poft alius indoctior referat ín cotextum. Cer 
75 hoc loco nullam mentíonem facít huíus partículas, E(t autem etbnícis vilis 
sa i as » xSrrpoy AcxziCay, íd eft, Aduerfus ftim ulum calcitrare. Tran? arormia 
usn. ba ]]s tumentís quz ftímulo íncítantur;ut equí calcaribus.In uetuftiori 
Omínn E quidem habebatur,& tremes ac ftupens dixit,Domíne quíd me vís 
tmr, ad eum, Tantum eft, durum eft tíbi contra ftímulum calcitrare,.Ego 
Q mij] e equ erís,furge & ingredere &c 2 HET 
llesir, "atur cum illo.) ór euvedtvovzee i9, íd eft,Qui íter faciebat cum illo, 
a, tfl Jk hterpres nec Latíne loquutus e(t;nec Graeco uerbo refi pondit. 
NOtitus AQ.) cucoi Greca uox inde facta eft; quod reí nouítas homínem redz 


BEND... ; 
qui) Sdlqvee DA errov, id eft, Neminem uidcbat, Apparet interpretem legíffe 
eo item illum trahentes.) Xxepetyoyorres dt dizy id eft, Manuducetes vies 

i; US erat trahentibus,cum fj ponte íret? Atque íta uertít ípíe paulo MES 
| üctus à comitibus, | | c 
rrectus,) &À «b» puplu. V ícus hocloco non eft pagusautOppí/ Vicus pars 
9€ etret, nam íd eft Gracís xpx; fed pars utbis, Cíuítas ením diltínz urbis 


1 


! Ui uocari 
" 1S in h 
COs. x : 
mala f, n uías;uíze ín domos, d. Qaa 
illus «tit fancís,) 2. ideft, Quot, fiue quecunqy.Item paulo poft, Quan; 
ab 10 nomíne mco patí, Mises de 
. AIC hocloco aduerbíum eftjnon pronomen &4t, íd eft; In hac ees s: . 
Tis Ce 9 Cxfüg.. Ego maluí(fem organum electum, Quanquam uaia ueteri 
fur fupellex. BE. iude 
Wu An. 75A &dtAot, ideft, Saul frater, quod confentaneum fit Hebraice fuiffe $4] 
tae ) clam, quse: 
hoo PAVRÉAD ue, id eft, Vt uífum recipías.Sic enim íde uerbi paulo ante tra; 
| ecider [s eíus.) &zezr«Gy, Decíderunt. 
«Du unt ab oculís eíus.) &zsz«Gv, 
bos deja) Graece milítari eft ufus uerbo, zg86p. ením Girzecís eft urbem ex; 
,íC Hari 
de E duceter,) óc &yayu, id eft,Ducat fiue ptrahat;íd quod mauult Valla, | 
6 eft híc pudefacíebat,utalíàs folet utífed cuvtyuvs, hoc eft,Com Cófundo pro - 


r abat;confirmans Iefum effe Chriftum. »3 E i pudefacio 
Untínunum,) In unum, non reperío ín libris Girecorit;quos ego fane 
4 - uliderím 


9a 


EE 


ice wem EM eo m AA nem 


ER 


196 | ÀA NH OTT A T l'ÓN ÉvS M 
LÍ uiderím tantü eft. cuus&sAdUovó. INÍfi forte uoluit exprimere uim prapofítionfs 7 U 
xcu Submittentes ínfporta,)) yeA«exvz«e. Quod eft funibus ex alto penfilem 9 
aliasindícauítus. E 
latrans & exíens.) In Gracís exemplaribus tantü reperio eaxropd op | | dié | 
$fvsuiquoe non ínuenío, Quanquam íngredíens & egredíens Hebraíca ligure, NI 

uerfans,quomodo Latiíní dícunt; domi ac forís; Itaque ex commentarijs QU. ^ , prr 
titulo leguntur adíecí, «gx exzropéVouqvoc, quanquam hoc ad fenfum mínifiu ^ 
mentí,arbítror autem alteram lectionem effe germanam. 2 "d 
Fiducíaliter agens.) eregeuneCouquoe, íd e(t,Libere fiue cum fiducíaloque^ d. 

3 . fed magísad fermonem pertínet,unde & Grzeca dictio compofita eft. ducríüs ja 
GMisd; — Etdifputabat cum Gitzecís;) euoe(wra vroóe 2e 2M isat; Difpurabat?n gmautt 
tempus dífputandí cum gentibus. Caeterum íllud quod pracefsit Gum genribüs ". 

cís codícibus non ínuenío;ne ín Latínís quídem uetuftioríbus,Et mox» gredi? » 
Quaerebant eit occídere,) Gracís eft vareyeigoup, fd cft, Conabatut fiue A55 urat 
Ecclefia quídem.) c uf 8v &oaweios, id elt,lgitur ecclefiae quidem, qug Ln 
quod tum omnes congregationes Chriftíanorum difperfze díceretut € er n 


1 
r 


4 


^| 


: uas ES 
Dum tranfiretuniuerfos,) Quídam addunt hocloco fines,fed perpe d AME 1 
dem de homíniíbus fentít Lucas,non de locis. nera o 
odo non gu í0 Be 7 
cfit qual o unm 
haec HE E CIC gf 


cís nomíníbus corrupte legímus Accaron, quam eandem quídam nt regioni s Ü : 


Stratonís,poftea Carfaream nomínatam, V ero proximum eftjhanc € pedit 
S onat ca Uf " 


4 


gíonem.Eftautem à Caefarea Palaeftínz pertíngens ufque ad oppidi J0P. ponlfe gd 


Capsioó ^ Nomine Tabítha.) Hoc certeloco Tabítha non poteft effe uerbu 


Tbabia "T'habíam legendá effe putat, uoce ením A(Tyría effe,quae illís Capreá 


dudia eft,quod (d animal acri oculorum acie putetur effe, Vnde niil 
óculís ófvctpxéie uocantur. Caeterü Laürentíus maluít ab interprete Ye f 
teddítam,nempe capream.INam Lucas Dorcadem interpretatur;fed E | 
uam cum lauíffent,) Gloffa ordínaría fübmonet ín quibuídam €^. 4 
fuiffe Lauiffent unguentís.Sed more ueterü prímum lauabant corpu* de 
Quanquam probabile non eft;hic tant& fumptus fuiffe factum tn ^7 pip M 
Miferunt duos uíros.) Inplerifcg Cirzecis codicibus; tantit €!t irs 5. 
tunt.In uno repetí dlvo gvdfe«e affcriptum,fed ín fpacio marginali. ^d ami ji " 
m. f M i 


INepígriterís,)) Síne caufa mutauit perfonam ust óxvi at die^ ey £9 | 
grítaretur fiue ne grauaretur pertranfire ufqj ad fefe,fiue ad ipfi eft Quas fade 5 
Quas faciebat illis Dorcas.) 4G zreíe uer abri iet digxde, íd cf d 

uiuens Dorcas,fiue quas faciebat dum cum ipfís eíetDorcas. 
Et multi credíderunt domíno.) & - xvozy; íd eft; In dominu. " 

Pelri ho) xh retuliffe;utrum dícas Credere domino;an credere índominir. eimi 
fpescoriari dia pud Símonem Coríaríum.) Bvecá. Quod opíficiu Mais S apud cut" nde" 4 
tese uk & um habetur.O quantus hofpes, & apoftolíci culminis pues: eil e ud 
D hofpítem ? INunc ín ímmenfüm creuerunt opes ecclefia. 4 id íeta$* V 
t modo uere fita et in hoc ecclefize felicitas,& fi felícitatt refpondet p T 


| etí m" » | 
VndeapP ^g 


[OIN ACTA àpO$TOLORVM CAP. X 197 


an. BX CAPITE DECIMO.- | 
^ Fntutio cohortís,) IViínus ambiguum erat. Ex cohorte. Neque eniin ís erat 
3j Ptinceps totíus cohortís,quze círciter mille mílítes cotínet,(ed unus ex ea co 
AN orte Atque ita eft Graece. ix az&gnc. Spiram aute Chryfoftomus aut quí(7 
zy dUisis fuitinterpretatur viov, & hic Latine loquens. | 
»., US es domíne,)zi 45 xvez«,id cft, Quid eft domíne,hoc eft, Quid reí eft, 
tib Eon arguit ipfa etíam angeli refpon io,Orationes tuae &c. bi 
nfi. quid te oportearfacere.) Hocnon habebatur ín editione Hifpanienfi,&E 
dag bes eX capite quod proxíme przecefsit, & in hoc ipfo mox repetítur inferius, 
em 2 08.) dluo 5; iicezáp; id eft, DD'uos famulorum, i | 
m tímenteqy domínum.) spezibzlw dücc6, id cft;militem pium, Quidhícoz Peripbrafig 
is 2 faf" Ceererg ne lector offenderetur, quod Corneliusad pietatís negocíum fine cat[a cd 
is. didit píum, | to ptata 
ebat.) 3p ao xc rsesvray aura, id eft, Qui ílli afsiftebant;fiue ut alib( uer 
Hid tbàt & cocterí milites,uerü hí femper aderant miniflertj gratía, ^ 
Meng " RUE dlüug. Cyuod ín euangelijs uertíttectum, Bio cede Petrum dlc 
S etinm msn quo folíti funt ínambulare quídam;ut oraret fub dío;ceu uíciníor 
Ui ios lor ab homínum ftrepitu. : | 
Quodq. $996, id eft; Videt; praefentís temporís, — ——— ii : 
fini m uelut linteum, ) Hieronymus ín Efaíam cítat, Vas quodda línteum;nec Vas linteum 
lor is; -. " L'accipiamus ípfumlínteü fuiffe uas,atcy ita mox appellat abícy ác. 
NTME tts (üummírti,) Girzeci legunt, Quatuor inítijs alligatum ac demíflum e coe 
MA dkdtuRioy yo ne Dieequap. | 
edia &.) Grace fic habet axapezrodla a fic uoi r9 Suo te oii eor emit, ideft, : 
as ear & beftíze, & reptilia, Porrà. (ueoy Girecís proprie noxíam beftíam. 9no/o 
wear." iperam autlupum, 
T "mín UCa.) Üjcoy v) Qs, id eft, Sactifica,(tue macta,& ede, 
*/ Md 'euds, id eft, Nequaquam, 
Rte rA &x divis, Rurfus íterum, cie 
VEN ne dixeris,) Communiía,uertendum erat. Quanquam Graece uerbí e 
Mafia. *Communíica;hoc eflne feceris communía, Sic ením Hebraei uocant im; 


: ei 7p, ideft, Ad ter quanquam fatis erat dícere té flosumdstmenés coe Perter 


Qiésicen Vlt hacioen ( 


M fe 
Nn 
tq. 
Adj, "tem Petrusaduíros.) Poft hac uerba ín nonnullís SEE Specs uf 
1 3 , k] , «A , m 
df. erat, zc resa A quse dep T8 opynAds are cussy, id eft, Qui 
*te, : 
x ) Rufum uertít figuram Graecam, Latíne dixíffet, Vt accerferet te, 
| i ínuítatos. | 
Wo. 999) erxeAcc d. G-, íd eft, Introuocatos fiue ínuitat | 
hw) : d , ) - » 

LR abomínatin, fit.) ác &luaGy 5 id eft, Vtnefas eft.INam parü erat ciuile, 24,48 we 
- Wis nicum dicatjabomínandü effe cum eo colloquí. V erum aít ex cofuetu tir abominan; 
i 'noneffe fas cum illo congredí.Et mox. C dum nó rcdte 

E e | 


| C/felieersperwast. gt 
eb lum eft) | orgy gvsanqin, id eft; Et rurfus receptá cft,nímirum quod 


Ob[cure ved 
dita grec 


Ordo per/ 
turbatior 


Verbum 
res aci 


De fermone a 
poftoloru an e 
fpiritu fancto 


Miracula lit 
guárum raro 
legitur! 


Hotiines e, 
vat apoftoli 


N 


" anímí fimplicítate,cuíus deum facitteftem, Annotat híc noníhil & glofla 0 yo£0d 


fulNazareno. 


tee diaries Foris eloquens groreplifhadminict 


298. ÀNNOTA TIONES 


Coniungi.) Gracis eft. 999a: adhzerere fiueadglutinare, m 
Síne dubítatione.) «vevzidorzoe, íd eft, Citra contradictionemi,fíue ín cuo" 
INudíus quartó die &c.) à vvzéezuc fipqate ucogu otrzuc 7 dpa np yus GU 
vl peu aro fu xd ud", íd eft, Quarto ab hínc die, ufque ad hanc horam» (feto 
PU nona orans,Ex uerbís ínterpretís apparet Cornelii tetíuna (c Gora H po 
triduum. Sentít autem fe íeiunaffe & oraffe díe quodam, quí quartis effet?" us d? 1 
d hoc ugP - 


loquebatur cum Petro, Síquíde ufcj ad hanc horam dixít, pro ufqga 

agli fedebam, nonnulli legunt Zulu eram,prima uocali attenuata«; E 
Inuefte candída.) a«wzez, id eft,Splendida, y (2s 
E eleemofynae tug commemorataefunt.). suvacoiGeys id eft, In memoria prs | 

Hi 


Simonís coríarij iuxta mare;) Sub hacaddunt Graeci codices, quodin? 


E M43 


N21 


Adíümus audire.) Gracanici fermonís formà reddidit, armigergft97 500 
eft; Ad(umus ut audíamus,fiuead audiendum. : Nm 
Sedinomnígente,) qv z«v7: tva. id eft, In quauís gente. £- Off 
^ Verbum mifit filijs.) 2p Aoyep dp &zreseAqv, id eft, Verbum quod mifit. cua 
oratione non abfoluta fuftulit;quod. Aut ením anapodotos eft oratio. maxi, 
fus eft loco nomínatíuí;hoc eftuerbü quod mífit filijs Ifrael. Autquod m? Lir L 
batur;accufatíuus híc Aéyoy referendus eft ad uerbum quod fequitur o ji? i 
Deinde quía íntercefsit hyperbaton,& ítem arenthefíis,quod ante mr ; cj; ani 
ce répetijt (ipe utlegamus ad hunc modum, Verbum quod mífit (jiíjs] ra e dor 
pacem per lefum Chríftum:deínde per parenthefim ínteríjcí atur(híc eli 0 ]udzaf? " 
mox fequatur,Ipfi noftís,uerbum ínquam,quod factum eft per omnem ^ - vie "m 
Incípíens ením,) Ením adiecítaliquis de fuo, cum non fit ín Graecis €X€ | 
incípíens &efdugroy hocloco neutrí generis eft;ut referatur ad uerbutrt« 
inloco níhil aliud dícít, quàm rem populatí fermone íactatam, Eun rum uide 


ex Galílza poft baptífma Ioannís, Deínde ponít argumentum turnor 


Quomodo unxíteum.) Quidam codices habebant, ác ges! du» id 
unxerít eum, Quídam óy typogr eiy, íd eft, Quem unxít eum, Cate rum! 
eum;omíttendum erat ínterpreti, quod exdiowose fie f ig Hebrat 
hzec Hebraíce dixerit an Giraece.-Lamen etíá cumGaraece fchibést alt 
ettrobricteme(itce liaguec qiia dear GC hodie qui latine loquantM, ! 
tétati,ndttmthil àdetilcent ex ieumong uermaculo;uel imprudentesp"t - Graci arc 
gallíco;Brítanrtus e britansíeo, Gerwemue c germanieesiaumapalLO! 
non e Demofthenís oratíonibus;fed euulgi ig eli c 
ieorbem ín fuam fente 


ením doni illud línguaréá «(LopeigmilisSatis crat ade 
(talalsat Vic nen fentper excítabat méiituos, E nere n cg 
cum ad relígíonís & euágelíj negocium pertinebat.Semel duntaxat! 
uís línguís loquentes míraculo fuiffe, Et huíus uolumínts Cap 19. par di 
fpititum fanctum acceperát,linguís loquutí & prophetaffe. Quand, aum; 
apoftolos íd temporís uníca língua fuifle loquutos, ac uírtute díuina Pa (i | 
omnibus íntellígerentur,INeque uero neceffe eft;opínor,quícquid a : pof 
nus tríbuere miraculo.Homínes erant,quaedam ignorabant, ín UT au stg 
poft acceptum fpírítum fanctum obíurgatur;ac docetur Petrus pau "angeli? io í 
di(entít,ufque ad díuortíum. Et haud fcío an hoc magis congruere mn ori 
fimplíci incondítoós fermone proderetur ín uulgus;ac talís cflet apo s & aniPi 
lis cultus,qualís uictus, qualís omnís uita, exceptís fjs qua funt píetat! d 


H Uu "n 
. - NT UEQLE j re € relínd e 
in hoc negocio fibi uindicare poffet humana facundía füpercilit S&P" 


M ACTÀ APOSTOLORVM CAP. X 299 
: iria humanís uiribus, efuríebat;fitiebant, fatigabatur corporis laboribus, 
mader, nt ingrauefcentem atatem, alíacp fragílítatis humanz íncommoda, 
URNA nues maieftatem fuà mundo uoluit ínpotefcere. Atq ita temperabat. 
füi con 3 ie us ad euangelíj propagationem utebatur, quatenus intellígebat ad 
Bei aonem, add mortaliü falutem maxíme coducere, Neq; uero mírum, 
exp aw Syría, Cilícia,totac; pene mínor Afía, prímum obim períum Alexan 
na o m,uulgo Graece loqueretur;apoftolí cítra miraculi Grace nouifIent,. 
"infe (RUM " totannos ínter Graece loquentes uerfarentur, INeque ením ftatím Poterát 4po7 
à Jta s euangelium, Quuí ínter Gallos uiuít, uno protínus anno Gallice lo^ floli e» citrá 
fen my rus híhil eius (ermonís tenuerit. Et míramur apoftolos tot annis medío/ ,i..ulzGre 
itm : Eclsaremm fuiffe confequutos: lam uero non fum neícius à Paulo comme ,, (rie 
Tod plo m & interpretationem fermonum inter dona f pírítus, Et ipfe elo/ 
huins ipe 'terís omníbus loquatur línguís, Verum id cuíufmodi fuerit,no eft for 
poflc. lequi, Sed ut donemius irterím fimile fuiffe cí, quod accídít à fpiritu 
| Stm; OS effufo.addamus & íllud,no contígiffe illis hoc dono polítà & exactam: 
hu iam » fed eatenus duntaxat, quatenus maxíme conducebat ad negocium 
ht S Icut cut contígerat prophetíze donum;ut hunc aut íllum locum explanaret, 
Vin jii tempore, quemuís fcriptura locum poterat explícare,quod eas do7 spem 
Am pec: mpartírerad menfuram fidei;tefte Paulo:íta fi cuí contigerat pro re nata Dota litgua) 
1m e...4500n flatím apud quofuís,ín quouís arg. mento ídem potuiffe uídetur, rum n eran 
mena ms & Auguftíno prophetis donum adfuiffe ín explícandís facríslíte perpetua 
Onüm fr DO affequitur fenfum fcripturze germanum, Neq Hiícronymo defuit, 
Quoq f Eder tamen ín nonnullis dí(fentíunt ab eo;quí literas Hebreeas pro/ 
fitque zd : omníno contendat, apoftolís ínfufam coelitus omníum línguarum 
Mise ef onum íllís fuiffe perpetuum; cum ea quae fiunt uírtute díuína períe^ 
[Qui fit ue unt íuxta naturz ordínem, aut per humana índuftriam, autore Chry^ 
US bere apoftolorum fermo non folum ímpolítus fít & íncodítus,uerum etíam 
smit. patus, aliquotíes plane folcecíffans. INeq ením id negarí poreft,quod.. 
Ni 'àcan inc, ebat fpiritui fancto fermonis fimplícítas,(ed pura tamen & íntegra; 
Th efüdge ih mmodís, quze folent audítorum íntellígentíam ímpedire, Atque in hís 
Ü Orio en terpretes Grací;quíbus Demofthenes & Plato facilis erat ac pfpícuus. 
«S Mtape - Paulo defiderat Grzcanici fermonís íntegrítatemr Quotíes hypet/ 
uil sin] s, & amphibologtis offendíturz INeq; íd negat Chryfoftomus,& fate/ - 
Pp... OCIs Hieronymus;aperte Paulo tribuens Graccaníct fermonis imperitia» rus ss - 
littus — lítín liters Girzecís quàm Hebraeís,non ob alíud, nifi quod E 5d E perturoattor 
aano bPe Antíochenus. ldem fatétur Pli difercore inlíngua * "erae 
difsiq. u illa natus e(fet;ín hac ínftitutus.Rurfus alícubí,quod pofteríor epí^ 
lini: 4 phtaffpriorís, hic adducit caufam,quod ín ea (ic alío ufus interprete. 
à Cüm ke" preteyfi perfecta omníü línguarü perítíam dabat ed € | , 
P lyra qu controuerfià fitapoftolos omnes Grace duntaxat (críp ; "5 po P y 
def età 9rund3 opíníonemtCur aufi funt ínterpretarí ueteres,quo aulius o 
pst a bag od sin Graci fermonis facultate effet promptior: Hac non mul 
*nj Uetiri ness fi quís hanc fententíam de dono línguarum mor dícus teneat.Et : x 
edi unt éccleft» probatifsími Doctores libris fuis prodere. Atque haec plu * Aoftolíici fer 


vis e . i à 
uylüttes T funt, tám (orca fsí otationum argumentum poftulabat, ne quís monis fimpli, 
"Ue, tete rtaists annot d D n 
Jy; oft » aimed em Graecum non ex rationt/ citas fo est de 

"Mio Ira. en 
quy ePoflofis c. : 


multi í 
^ S *. » - . * 4 - 
Ce ln Collioí poteft coníccturís, uulgatífsimo maxímecp populari fermone 


Apóftolorum 
fermo obfcu 


& 
zy 


a tfrijp, Pris populí fermo uartjs línguís corruptus; quandoquídem & apo, 
elites Romanorum multís uocibus utuntur. Atc; banc de apoftolorü fer 
mone 


300 vois s5À NSN-OCT-ACTOL OON E $- 


AORPS domínum non bibi(e fyncerum uinum, fed aqua dilutum, Fuc t 
quorundam íudícía, 


íunctíone, 


* o. -Excircuncifione.) óitx zpiGuse, id eft, Quí erant ex círcuncifion 


Et quía effafa eft,dictum eft;pro, Quod effufum effet, 


Nous itter^ : INunquídaqua.) Gitzecileguntín hunc modum, un 7o vlog xt 


baptízentur fj,quí fpirítum fanctum acceperit ficut & nos? V elutí 


cimus, Gezrfi(ouoe Batzuo eet. 
i; EX CAPITE VNDECIAMO: 

E Vate ínttoífti.) 97: 92e Zvdene, Ad uíros praeputité ha 

& 91 27; hocloco confirmantis eft, INec ínterrogant, fedacc 

T. $, ftulant.Interpreslegiífe uidetur zi pro ez. 

A 


E. 


 SubStephano.) àBisspevo. ftl eft, I Stephano fiue Adueríus 5t 
tes gerí dicitur, quí ímperío potitur, Sed tum Greci addunt pater 


Pcenítentíam dedít.) Grxci codíces addunt, ec f. 


derí poterat exemplum baptízati Cornelij tant anímí addidíffe 
gentibus auderent preedícare Chríftum, vods 


| GÀ «volu, id eft; propofito cordís adharere domíno, fiue perfeue fito 
Latíní addídere bis przepofitíonem;ín. Quodautem díxít propo" 
quafi diceret ex anímo & libera uoluntate;non metu ned pu 2i 
Ita ut cognomínarentur,) vyy«o dE airrse quiauzy op CoU 
Feu GyAop ixewiy, euteezlata avc prog qu cries 736 ore 
4.  , emutannum totam confuetudínem agerent cum cOgregation 
Chri&iatori tam,& primum Antíochize dífcí pulos uocarent Chríltíanos. 
cognomié, ubi ftianos fed Lucasappellat eos dífcipulos.Se(üm explícat 
primi ndum. primum difcípuli;ueluti perhenni fonte fumpto uocabulo; 


eftau ran (dem u 
ad Ros uauo uerbo gucezi (2t, pro évopt (eve quod íd 


* KJ 


Omnesoppreífos)) sezediuesstopiilsc. Recte uertit ínterpres, modo | 
oppre(fos dicí,qui tyranníde & potétía cuiufpía opprimütur,íd enim pie à opc. : 
Inregione ludzotum.) V 7« 75 ope, íd eft, Ecínregione Iudeorum" c 


Praordínatís à deo.)ar&ssyepoGvsuioie, Quod magis fonat deleciís;t 
Girzeca uox dicta eft;à porrígendís digítís,quo geftu fuffragabatur olím , jJ 

Qui manducauimus & bibímus.) Gloff ordínaría monetín Gracis ^» — 

Ui ai (s (d i í icíibus noreperttlle« — con 
Qui quadragínta dies &c, Quanquam íd ín noftrís codicbu pet (equi vem 


Omnes quí credüt.) atvzz Y eas 4Vovza, id eft,Omné quí credít;a 


Av Gu Ti 
pretaio — Bezialusemsrsc. Bcapparethunc effe fenfum: Num quís uctare po it fi fpiri 
» 


aqua,cum(p ille cotígerit,nihil effe magni fi hoc accefferít, Caeterum 7^ 
aut pendetà przepofitíone fübaudíta 17, autadhzeret uerbo 6xzfioiee c" 


FC 
* 


ius vette 
Nequaquam die) psdleuái Idem uerbum quod d aede 


! NEENVULr 
Permanere ín domino.) Plufculum híc habent Girzci fic, etd 


dore humano "ow 


vos 71 * 
és ard A 


ide 
qu£ 9RLSIAUIDS 
uid a: ocerentd 


Nam íllí uocab 


" gn 


T mínus eft ufus,fuíffe nó pure Hebraícum,fed Syra Chaldzead língua corrupt qu x 
oria. trí megiftus theologus & Sorbona libro uulgato uociferatus eft ge« Tp mpl 
mini & apoftolorum fermonem díxerím corruptum, Idem clamaret optnob 77^, aor) 


ecíderunt " 


v 


qfi per o 


tut« 


í; 


I&emífsionem peccatorá accipere.) &Qseiy &uaozidy Aa Dép, id cfl; co T 


peccatorum, (iue I emifsionem peccatorum accepturum effe. 


ut quifds act ) | 


-— 


r fed Api s 


; Btíu nationes.) :9 à9i zx fvs, id e(t Et ín gentes.INec eft gratía 495» 


fe] mt Ad 
tef Usos 
4 


(t 
WEM. 
di ^ "m 


bentes inei j 
ufant;aU^* 


2? - 
S cphant S atf 


num car ;cat C1 iy m 


Cn ^ c Í ^ tradu!" 
Ua sk ^ Loquebantur & ad Graecos.) Rurfus non eft luae fed pep suis Ali T 
iii ligione & orígíne Iudzos,fed alíbí natos, quí nondum aur d (ranis, D 


sut 


cordís; P "a ; 


1 : í ? P2 P n 
o. capíte feptímo, Videtur aute índe dícta uox; quod cognome 


IN ACTA- &kpOSTOLORYHM CAP. Xil 3óf: 


addi(oler uelut publicani dícuntut, quod publica uectígalia collígunt;ita Chri» 
cian EI Profiteretur.Porró quod actíuo uerbo uídetur abufus pro pafsíuo, 
add tini dícunt,audit doctor,pro eo quod eratappellatur doctor. — 
bminifi. mittere,) e dlosovigw. IMinifteritt uocat fubfidium; fiue fuppedítatío^ 
. M"atením quí neceffaría füppedítat.Síc appellat & Paulus, 
EX CAPITE DVODECIMO, 


PS pus 
Mitto, H 


5 bite 


| A APlacer 


BS e) 67i &oceüydhi, id eft;Placitum,fiue gratum effe.Idem nomen quodanté apesopná 
- gbPtehe, 4. * "Non eft zequum relínquere uerbum dei,& míníftrare menfis, rie uertit 
R ) eva Báy, íd eft, Comprehendere. | 

d ! QN nu, erant,numeto multítudinís. Der 
[5 Et RR exrguie, id eft, Prolixa;ut uertit ín euangelío,fiue intenta, EAS. 
Àj (dere &3StUas,) ij Xzsód nete rt Gey dlc oov, íd eft, Sublíga fandalía tta. Cdlig4 pt 


T 


| dam ) ) eundlay v«, íd et; R ed; perpenfa,nifi mauís ad cogníta domi referre, fandalijs 
Ei . *Mbredundat. 
lig lum dC non oec. Cum ením dícat oftium íanuze zt ops TwvAayG-,aut 
1 ng aeg abebat oftíum,quemadmodum & hodie uidemusín plerifque zedifí7 
ege ibuli, dixit primum oftíum quod expofitum erat ueftibulo. fes 
lens aute, S dns id d ením, Etagníta uoce es 
*) x&7«06(c £5, Mota manu ínnuens. ; i 

üi dum eflet de Petro.) zi dee 6 wtzpor tyi, id eft;Quíd Petrus effet fa/ Pug 
ji... Petmífit fibí loquí Lucas, ut quemadmodum Graci dícunt;fecít illum; 
Ri. Per uerbttm pafsiuum dixerit, quíd fatus effet: fiue quod fufpicaretur ; 
| luus s ltatum ín alíud quíddam, íuxta uulgi tultítiam,qua creditum eftma/ 
E! iw Sduci) 7. uertí ínaues,aut ín geníos. » E dice 
Nw hide, A dprgr rolas. Parum liquet an Lucas Romano | 
E Ítatn ped tupplíciam;an abduci à fefe ín carcerem, SUE un esd í * 

hs. yrs.) 9vuouayay. Quod Laurentíus uertendum e dr »3 VIAL XeH 
Tm gc quam híc homíni non affentíor . nam díctío mae hs m 

tet;ni rw pugnare, Quod nondum indíxiffet bellum; 1e8t o 
od aleren d acatffent iratum. MELOS negat T Rene 
Suo "ut teoíones eorii ab illo.) d] 3o aptQedion air? alo yoera eo ac Haie, 
intej; t Oum reoío aleretur à regía,ut fubaudías annona pecunia aut a'tmonia; 
Xes, y. Um eft de commercío ludaicz gentis fiue de falarío. 


Í a interptetatur dei uoce,qua deo acclamamus no homíní.Imo quum pi depulfa 
Y. "nins fon cum fuiffe concionatii, rectius eft, ut per adulatione acclamarínt uocem 
Ate "are fed deum. Quemadmodá apud Vergilium Aeneas ex uoce agnofcit 
" CCerte fententia narrat Iofephus,& ínterpretatur Chryfoftomus. 
| C Honorem 


Dr. , ; ; 1 f ^ 
UNM Con an $5 id eft, Vox deí. Interpres legiffe uidetur LARGE DrUN Calumnia cu 
is, umf er habeatur QuvA ultima grauí,tamen quídam contendit legendi Qovg. ij imbya 


Niger grece TSNSDAUS 


eubpoQ- 


.Pallacia 


padivpyíe quidd 
am.Et Gr 
acile,. 3.4 aca uox fignificat pro 
e 
candem. (e CEP Lícet rig d 
| Uy yeiqoy y vrovgp uyoursgy ty, MV 


30 
Honor ÁNNOTATIO 
em deo.) di£w, id eft, Gloríam, IONES 


à 


à 


us fadusmo | 


Bt confi 

- um tus à ^ 

bo q ; p à uermíbus ? I 

rem uocant,quo ockduiue à uermíbus.Opín bip íd eft, Obnoxt | 

Reuerfi funt 2i E ucion Sylla;certe ibí non felix cim eti medidp" 
OÍ*5 í 3c : ; * 2 S. i 

ymís.). deiQuGAno, ideft, In Hierufalem.lte (cg Git 

«pe 


rum haud fcí 
CIO an pe 
ud P Milan we cantant adítio Aldína 
* 
im Lond iedpat  Nig D;B goont Qu GS PR 
dS pofitam,etía forma L iget.) Miranvele Latínam uoce abE 
VERE ye astutus atína. Nam eíufmodí nomína apud o 
n poe, Ad haec pro Símonín nonullís ex 


s1n € 
éplaribus ^ 


" 
E "m ip 


EX corum fcríptt 
im erat i»í 1 
t Símeonuoce trífyllaba. aquam 
ducatus, quand 


"ew AN ^ Collactan euvapoeq G- 
Ü : S 
remus collactaneum legi old E f y ; d e bcn 
nfultos díg. nouo Tiitul, d 
* * em 


Míniftranti 
rantíbus autem tí 
lum aut : em illís.) A«Gupys 
em facrífící AaGupysvzoy. XQu 
Seeregate mihi dps gratíus,quàm ím es ded e 
Allümpfi.) a&ex (.) Interpres omífit «ti, &qoo/evez d Yd 
A ; * 9 3E Lou íd (t.A ; si aqo plate dA uoi, 1 € ? 
bíerunt GafaiTaiarm 1 eft, Aduocauí,fiue accerfiuí 
 nomínísfic à Seleuco dia i regione accipías, reciíus erat i Selcucíam. 9 
am, recie loquutus eft, Eft zielt duplex 


Vipía.leg. $, Collactaneus. 
operantium fi d 
ngclícam Lf 
aratc i A 


tamen 


anumilsis 


vindicat 


NM 


ín duae : 
^w 


o bus freque ^ 
(tenderet pof 
yt 


com 


2 
Luca; qu? At 
[o poft adit q 


fe1tU 


(ntc 
chacil rg 


rum cur addídit 
ux9. (VU cTOC ; 
Qulusierou, uclutí translatum índícas? Aut quo € E 
filium e^» 


mei cenfus.IN 
Nam ^ 
ON deus meus, Và cenfus, unde funt quí miflam p 


nterpret 


autem fcrípt 
uram co 
rruptam hacoccafione; quod Baer. fi fuperponas 
Ó patitur 


uíatíonis no r 
: Toa 
am,fienificat ídem quod 6eoucz, plene fcriptum 
c nomcnc 
* 


ftolo : 
! commune;díctus Símon. 
ut ad Barnabam &P aufum j 


lirefe 
ertur ad uerbum deí, 
de nomíne pa 


Saul z 
usauté quí 
quí & Paulus.) Laurentíus hoc loco lítígat 
uí Laurentíana, 
Saulus, Híc p? 


nihil attí 
ingemt ; 
ere,ex ipiius irum vut epíftolas uentum erit 
n n rís, ; 
uít de Pauli uocabulo. is, Certe ante hac perpetuo dícius € 
is addendum 


Eto ] 
mni fallacía,) $ ; 
): éadiogylee. Dolum ante dixit, híc a8 
oduís facínus patra 


nyewey» 1d C15 


díuerfam í 
iue cari EI 
rati fit illi E jo 
bí pro Bare ig 


"fi 
virgo gc 


; on 
ímetefle po o 


cju 


t 
e pet? P 


D Lu 
alie d og? 
jn 


"A 


IN ACTA ApOSTOLORVM CAP. XII 3oj 


hentem;uerfittm artificem, uerfipellem.INec cft proprie Subuertere;fed cjz/ 
- Inüertete deprauare.ex rectís facere flexuofa. 


anim darent.) Xegayoyze, ideft, Manuductores, ut uerbum uerbo reddam, 
fànu ducerent, 


[D 


Pss m reddít;Paulus & qui cum eó erat, Arbitror ením híc eadem figura dicium 
| Vine qua Graci dicunt, à &uQqir zAerüva, Platonem ípfum fentíentes, 


li; 4** erge, fed quod oppídí uocabulum non perinde notum eflet omníbus ut Perge 
Ili " od slo ínferíus di(cernendi caufa appofuít prouíncize nomen, Antíochíam 
| ssa 
ADlenr. AEDEM 0 
2. Dites €rgen uenerunt Antíochíam.) Graeca nonníbíl difsident, &&i d d)«A 


u 
; 7. 


cloco partícipium eft;quod Tnterpres au^ 
Nam hoc geftu olim uerba det de fuo ad/ 
: One /filentíit exíeebant.Petfius.FecifTe filetía turbae Maieftate manus, dere 


| Oc] 
Dt ) 


CAL 
N 
y 


fxeT i "TY 3 jc oen ctyzüpt ,zteoxhgvEow Gc Ime. 
Qn TIC S AU fiyerpt 10) LT 9n f; Ero 
mc Dann, ) vpoxsoufawGc iuc, id eft, Vtante pracdicarat et 3 
eng Ditramíni effe,nón fum.) Aut Lucasabufus eft zive pro y, aut iecuse 


NS üém me arbítramíni eíTez ut híc fit intetrogatio.Deínde refpodeat;/Non 


le mG 


Ih | | i nó queát,uobís & timet 
à -) Mire mifcuít duas píonas,íta ut feparari no queàt, . 


) Poteft accípí ut Pilatus occideret ei, INà Graecus fermo anceps eft, 


€cüdo fcripti eft.) Quid codíces habcbàt in pfalmo fectido,quídam secuggue 


iN | ef. catus uit;przefationís additíi uíce, aut illum & proxímü,Quare fremuerüt, 
hi uis a ldem prodit ferme Hilaríus;íllud ingenue teftatus;hunc primu citari 
oyly 5-10 & dí xw artic indicat! otíus effe unum quàm 
' Yy oind. luus Auguftinus ín commetartjs inde: p 
ey hts: , * DOS hísa í ftítuímus fcripturam. 
Mb a tatit utoribus germanam refti i pd AA 
(Magie; 72 BsAi, id eft Cófilio deí.Sefus apud Graecos nónihil habet ambigui, Senfus 
P idle prec, t P oz bez foa cuouuiln, id eft,INam Dauid quidem,cum anceps 
» in. ation; ya. Naohpvrhovey71 1 0«5 Dun exeun, 10 CIo, id xiffe.ni 
late, níhíftraffer dei confilio dormíuit, Vtaccípiamus Dauíd non utxílle;ni/ 
«Ins, 'ebus bene oeftís obdormifle cum caeteris, ceterum Chriftum effe ím^ 
fesleoit jgija. *ysz fubaudíens prapofitíonem qu; & "anpern(es, d 
' 2 : à : 


Numeri . capíte prímo,Hoc quoque Pat 
€ , ] : Ar dD j - 
exponi ronymus íuxta ueritatem Hebraica íta uertit, Afpícite ín getibus & 


^ morgAvót 


e , 
UDBoiccu 
uim facere 


Latini codi; 

€ LJ LI ? " ^ ". 

t5 plusba^ eionem.Quorfum autem híc attínebat addere uniuerfame Hocloc ! e docta eg 
oín qu 


bent 


"S 


M - 


30 4 ANNOTATIONES 


dei Mias ede 
ad con(ilium,fiue ut ílle uertít Voluntatem dei, Mihí príor lectio uidetut!y erit rr E 
Quod díctá eft ín prophetis.) Abufus eft numero pro numero, cum fitàp* SH 
ilus adduxít íuxta aedítíonem Septuagínta-/d ^. tonini ) 
uidcte 0-29" Bh. | 
G obftupeícíte;quía opus facti eft ín diebus ueftrís,quod nemo credet cum D2^ ufq 
. Etdílperdimini.) & &ocuidys, id cft,Euanefcite.Eft enim íta tollí e me or 


y 


£x 


appareat;Pro quo Hieronymus uertít obftupefcíte. gu Ant 
Exeuntibus aute íllis,) Et hocloco nonníhil dífsident Graeca, dieron gp 
deft,Egrelsis t ue [ 


' às TW. ésto, Ies cri lin dic s LxzuEO aic Bey AeAgÜnvau,í 
- udzisrogabant gentes,ut fequetí fabbato loqueretur, Quídam addunt. av6 d 
id efb;/ Sibi uerba, Quanquam fermo Graecus habet ambíguitatem, poteft enum. 
accipi, ludos egretlos? coetu, & apoftolos cereflos & coetu ludorum. | 
Et colentíum deum.) exGouS ey, id eft; Relioioforum. t MN C 
Aduenarum.) q6onAvzoy, id eft,Profelytorum.Síc ením alíquotíes uertit ion j' 
Contradícebát ijs quae dícebatur à Paulo blaíphemátes.) Graeci adíjcíót poma 
haud fcio an recte, &ziAtyov ze 4) BAecQuutuv«e, id eft, Contradícetes uod E 
. Conítanter.) zzjdórewesiuSuoi, íd eft,Sumpta fíducía fiue audacía. de ue 
Praordínatí) 4zw,5iíoi, id eft,Ordínati ad uitam. 
Diffemínabatur autem ucrbum.) dq, id eft, Differebatur, difpere* 
ret ínterpretem legi(Te dyeazreesó. C T : 
Mulíeres relíaíofas,) exBoiac.Idem pattícípii quod modo uerterat, Uo | 
uarietatís affectator, umacP 
Ethoneftas,) qgiXvevaovac. Quodad cultum habítumd; corporis deco m 
dígnum pertínet, 


* 


bac AP" 1 


* 


M EX CAPITE DECIMOQVARTOs m 
ET NER Actum eft autem ín Iconío.) Cum Iconium cíuitatís (it nom * pfit" 
e nís,Icontj dícendum erat;non ín Iconio. Icontj babebatexemp? Tui" | 
Se tienfe, Sunt aute duze huius nomínís;altera L ycaonía: ad o tein ^^ a 
7 altera CilícízDe priore;ni fallor;bíc loquítur, pP E 
Pew" Sufcitauerunt & adíracundíam concítauerunt.) Varmyef i 
íd eft, Concitauerunt & corruperunt,Nam afflixerunt híc non congruebat: ge cn 
Contumeltjs affícerent.) óBeíei. Potíus eft hoc loco,ut uím facerent-^ **, "m. /! 
que adeo tímebant contumelías. Deínde quod fequitur de lapidando; ueluti. a E 
fuperíus uerbum, vApíza«. | | Rein 
Intellígentes fugerunt ad ciuitates Lycaonías) ewaidirzse. Aptius era 
fiuc Quod.cum anímaduertiffent. | MENU 3 
Btuniuerfam ín círcuítu regíonem,) G zl» zápiywesy, id eft;Etín pure codic! 


, 


habent,quàm Graecí, Nímírum hxc,Et commota eft omnís multitu n glo dog 
Paulusautem & Barnabas morabatur Lyftrís, Quz uerba Beda,ní allo; rief Og 
uocant ordínaríam,fatetur ín nonnullis Latínorit codícibus non haberi; m pet T ado. 
textu,non habentur, INec hac attínoít Lyranus,cum fcribat commentar Hs mus fft 
. Catterum ín ditione cuí funt adíecit commétarij Carrenfís, adícctum U' dílígeP, . 0^ 
marginalí:Alíàs non habet, fed eft ín Gireco. Ne Chryfoftomus quídem" aperi * fo. 
rans hunclocum,quícquam horum uerborum attíngít, Quín etíam p j^ ícibt spe s 
hacc uerba, Et uníuerfam ín círcuítu regionem, Beda notat ín Gracís a ni , O7 
"eus autem pacem fecít,quod ín noftrís alíquot non habeatur.Cum ] ib ín c id 
necin Latínís haberíuídeamus, Ac ne Chryfoftomus quidem attíngit qu dina ra 
«elTe Surge fuper pedes tuos rectus, Et híc Beda in gloffa quam uoca uocot^ / 
catín Girecís librís fecus haberi, Nímírum hunc ín modum, Díxít pet poti 
in nomine domíni noftrí lefu Chrí(tí/furge fuper pedes tuos rectus. Ac ue ph f, 
quippíam reperti fit ín aliquo Girzeco codíce,cum mire uaríent ín actís. 4 ditio" ja 


ps uiderím níhil hic difcrepat 3 noftra lectione. Poftaddítum comperi? 


NX 


IN ACTA .APOSTOLORVM CAP. XIII 7305 
57.5, , $ xx 3 , : 
MiACyo V GJ ovium Y xvo/s inzeU qs?. In Aldína non addebatur, 
3») Ciuítas Lycaoniz, quemadmodum & Derbe, ut tradít Hieronymus. 
ie fadí hoib.) íso99v7e, Adfimilati;ut íta loquar, hoc eft;dij fpecie humana, 
Bus Es VÀ 7096 wyvAGvac, id eft, Ad fores fiue ad ueftibula, 
| Vou Uds.) eur Qi ivo, ideft, Cumturbis. 
VER cric are Normal codíces habebant 49«Ao, uolebant, quod dictum fit 
ijs, ""'Onnullí 49«A« uolebat.Id tamen níhil refert ad fententíam.. à 
E E In turbas.) eieezrdluozy, íd eft,Infilíerunt ín curbam.eft enim oyAop. " 
Y hu. i fumus fimíles uobís.) xgx&ues époicvratéc «cq, íd eft;Et nos jídem obnoxtj 
E na qnibus fiue malís,homínes, Neque ením hocad mortem tantum pertínet fed 
QR Quz poffi; dpi. 
| uQ nt homini accídere. uec , 3 
UTR s sentes ingredi uías fuas. «uic ódbis abr?v, id eft, Vijs fuis, Nam ingredi pofuit 
Nye? uiam Pro ratíone uítze, ; 
Mi Ts telimonio.). Cirzce eft, &u&grveo; dictione compofita;id eft,'Non expertem 
| elt imonij, Ec pro &e«x Laureétius mauult pe nel mutua P e eft 
N, SP*EtC teft; ; ; it X íllís fua diuínítatem. : 
Nep Cteltionii hoc eft.aliquo modo teftatam effe uoluit : 


- 


fi Care UP 6t i ids rri By muy de cir? wo dvd nivmoy, id eft, Scd iret quifqrad dt we 
Tis, rum cum íllic uer(arentur,ac docerent,fuperuenerunt Xc. IT Mire Greci 
Taf aig Utbís,) «9, «rGrvzeo 25 Gy sc xoi. unt erree voy uroUASU; deis eid difentiunt 

! :3C lapídato Paulo, Verum pro hís longe fecus habebatur ín nonnullis! ra 2 Roin 

| m x mplatibis. x9 d] Asyopiüitop er TW eruQoncie: , vera Guy ue óyAut igshvaa guTW, 

| hgert P EAaBis ALyvay, ke atri sbéidhraz, id eft; Et cum illi fortíter difputa/ 

LM Uaferunt tutbís, ut defcífcerentab eís, dícentes, quod níhil uerí dicerent, fedo/ 


lr : [ » [4 E ZEE J . 
| Bien illis.) yagovtva(ev7«e, Creatís fiue delectis illis presbyterís,ut ín/ 


en ; | : da Depr4udtio 
E ant ín Italiam.) Girzcilegunt, ec &74Aecv, id eft, Attalíiam. Quiída uetuftus DeP 


: ; "ud (lí (tíma,autore Hiero; manifestain 
; "ttalíam pro Attalía. Ea cíuítas eft Pamphilíze marítima; sitne 


Ada autem feditíone non minima.) Girzcis potum dua funt de 
pex Seu dl eu Orr; íd eft Sedítíione & dífceptatione. Alioqut non qua 

EO d X94 aU Ctr hoo, , ft IN nmuinitra; fed zx 
hz fat quod fequítur, Cum Paulo & Barnaba. INec eft Ivo | 

De 9 My. ideft, Non exigua. Graci legunt 22 eff; id eft;Ex eis, 

Cr. T" i n [legun ? - 
MTS r quida alij ex alijs.) Pro ex alrjs, Graeci leg hoc eft,Phaeníce 


| A sons Phoenicem.,) Phoenícen legendum eft per n,a qoixs 


, r í ar H ; 
fti lung, oce fuiffe utendum presbyteri. Síc ením oli Eoo lotndutf eot 

8 Nue In loco diuo Híeronymo. Quotíes etas índicatur, d ebinEed ide 
B fenis. Interpres (iro arbítratu,ne dícam abfque delectu;modo p 


IN. Me Corda.) Rurfus eft dictio compofita xzzedteyvésse, id esr éoggitor. 
ww tenis X&9woicac. Prateríti temporís,íd eft, Cum fide puriticauerit corda eo/ 
Thy On; n js qui íam (derant. ; i | P^ 
d inque ati que BRIOdO.) credi Symeon, Haud (cío utri errore perperam feri p 
V oni il interfit inter Simone & 9ymeonem:nífi quod forte on Hebrai, eds 
IR reinfley, noce Símon,ut à Saul Saulus,Sic enim diuínat Valla. idem 


u 3 Et 


à; Inolarent,) Sub hzc uerba nonnullí Graecorum codíces híc addebant, à In grecis plus 


p Geníx , L B Li 
Olis & ferio [s aoí Laurentíus,quotíes díenitas Setilores bono 
TON fenioribus, Pluríbus uerbís agít bocloco ne edectureniGONE tircabuix 


306. | E^N NCOÓ T E-T1I.O"NSE-2$07 23 


Dirupta pro * p upta eíus,) sibus id eft díruta.atque itaTegitur & ín Lo fgobusía 
disi EE hi pe teítímoníum quod adducit eft Amos capite nono. quani nm 
Neu wo: adducit fenfum uatícínij,ut nec Septuagínta (it ufus uerbís,nec ad Hebr "indie T 4 
Sbeis son dd per mna refi ponderítSiquidem Hebrza fic habent,ínterprete Fer mensa 
icit ad ger; SSAAPO Cabet naculum Dauíd quod cccídit,& rezdificabo aperturas mU?" fidet iU 
quz corruerant ínftaurabo,& rezedífícabo illud (icut ín diebus antíquís;ut POP egg 
bm liquías Idameze,&C omnes natíones,co quod ínuocatum fit nomen meum ^? adum f ^ 
domínus facíens hzc, Porró íuxta cedítíonem Septuagínta legírnus ad hunes "a 
7 ip ec exei etpeesuomo lu alui de Bir lu) cor roster stbik torvo d bt MT 
zc al leer feo et opaque ture eye siu), 10) edvoiodvpnot) err uu liie c ipu " ju 
£X i071 usó ler od Aovzrai Tfl eO parare, 2) "Woo qu eOvuyeQ out Go cex Ano 7 
ya luo" ó zrudy wevzx ruit. id eft,In die illo (ufcitabo tabernaculum P257» 
derat,& rezedíticabo ea quae corruerant,& quae fuffoffa funt fufcítabo,&C in "T cam 
cut dies antíquos;ut quserat me reliqui homínum,& omnes gentes fuper qu^ cg i jl 
Deprauatio eft nomen meum;dicít domínus faciens hzec omnía, Prímum;proTn die illoP u ;sqri ] 
manifesta in haec;ac reuertar addidít de (uo. Caeterum ín hoc, Vt quaerant me reliqui n (pUU E 
noftris gínta fequutus eft,non Hebrzorum libros.Deníq; quod nos fuffoffa cítauimt* rg 
tís exemplaribus eft Suffufa;fed mendofe,.R efpondet ením illí Graccojgrré Ld 53 
quaxzfa quod eft fuffofstone demoliti, PUE quod^ M 
Super quas ínuocatüm eft nomen meum.) Interpres recte omífit, &v e uai * 
um eft ex (díomate fermonís Hebraíci,quum tamen non addatur apud "i pr deo 
INotumà feculo.) Grzce eft vos, numero multítudinis,id eft [NOTA ^ 
fua.& additurywavza,id eft omnia, NET 
Ego íudíco:) £yà ligiva. accommodatíus erat;Ego cenfeo:deínde, [Non ínqui em 
Cirzcís eft. di orxpsvoxAy,rectíus uertifIetjnon obturbandum efle:ftue n0" — 
leftíam, Id ením fonat. zxe«J' przepofitío. | T (fci 
A temporíbus antiquís, ) ix »yvcdv, id eft à generationibus antiquís;fi gout" P avitt 
bum reddere.lam admonuímus aliquotíes,yyeav;pro aetate poní« mnc zi 
Vitos prímos ín fratribus.) dvdleee s eviS;/oss id eft precedentes fiue prs M 
eft prímaríos,magís quàm primos, - 1. Opifo. 
Antíochíz & Syriae &C Cílícíze.) weace cl c/ 710 GU ol a oLz s lui E 
. Antíochíam regíonem effe non cíuítatem,quod iungatur Syríze & Cilicia m 
regíones, Vnde addenda erat przspofitío,Qui fant ín Antiochia & Syría pant? 
pres neque Graca reddídít;neque Latinitatis habuít rationem, INam Ut I€P Em 
Vixit Gallíz;pro ín Gaallía;certe ínufitatusac durusfermo eft. — ^. prm 
| dunt gi "E 


). $ 
b 


e | 


"nm 
; 


» 


D 
£P al 


Quibus non mandauímus,) Ante hzc uerba Girzecí codíces a 
du xoi zup&y ?»y vouoy (d eft, iubentes uos circumcidíi & feruare legem! mm 
.. Collectís ín unum.) yyepslag GpoS vuedWy, íd eft confentientibus tU€ zs 
fuanimorum. | 25. ins | 
Tmmolaticia Ab immolatís fimulacrorum.) Ti ddloAs Du rup, ideftab js que im anerbo? | i 
Sufpícor ínterpretem fcripfiffe Áb ímmolatítijs fimulacrorum. INam 5^ él me 
ter utítut Ambrofius. Hunclocum quum alíquotíes referat Irenzus aU og 
fuffocatorum,fed tantum ídolothytorum fanguinis & fornicationts. yis. Quid 4f 
.. Verbo plurímo.) gf Aóyov zroA2v, id cft fermone multo aut multís Ue ManiuUe | 
. eft Verbo plurímocaut quíd attínebat pofitíuum nomen uertere in (UP derunt 
. Confolatí funt fratres & confirmauerunt.)«gz essere hoc eft ado 
tonem;iam confirmatís ipfa epiftola:ea uís cft prepofitionis *77 «- 
.. M eos quí miferant illos; ) 66 es 1p IAsvs,id cft ad apoftolos, App 
ile, 5o cts QoSaAc TEC, : haec uet Xd gel 
Manere ibí.)&uivaz civra,id eft permanere ibidem. Caeterum poft d Graco qi 
quitur in noftrís exemplaribus, Iudas autem folus abfjt Hierufalem a i pífiin ii 
Prio - imb ne baec ipfa quídem, Vifum eft autem Sila: manere ibízrepens curi po 
at codice,eady adiecta ín margine, Verum id librariorum errore factum 


AN 


JN ACTA XPOSTOLORVOM ^ "CÁP,. XVI j67 
m uolebat.) £8ovAVerto, id eftconfülebat ftue cogitabat. Intetptesleeí(7 
DovA : 


* 

"em togabat,) Videtur interpres mítígare uoluifTe difsidij fufpicionem.nam  Teterpres rmi, 

38, ideftcenfebataut equum iudicabat. Nec eft fimpliciter Dífcefsiffet,fed £t GFeca 

defen " E xs defcíuiffet fiue defecilfet participium eíus uerbí,unde dí&tus v iud | 
en. lle defector, - 

uem diffenfio.) Rurfum ftüduít mítigare Ciracam uocem,;quae eft. zrzeofv. vrztpofuopos 

ri Tigniticar quàm diíffenfionem;à zecfuw,írito;prouoco,exacerbo.Sígnifi" . 

i3. S UÍQ ad coómotionem hac ín re dí(fenfiffe,& adco ut diuellerentur. Apoftoli 

lis PN homínes erant.Origenes ingenue fatetur ínter optirnos quoqj uiros, uiuf? 

Nt (i e fsidia dum ín fuo quifcg fenfu abüdat:quz tame non procedateó,utChrí — .. 

tme tur charítas,aut Chrifti relígio labefactetur, Porro ftultum eft; confentietibus 

uices MIfzeCis ad eum modum mederi uelle íncómodo, Nos uertímus, l'am acris 

bmscuts CO GRRR H iba ín Grscorum co 

Toni odíre praecepta apoftolorum & feniorum.)tTzec uer ó ín e h m c 

llodir. daenio. Videntur huc translata ex capite quod proxime fequítur, l'radebant 

. -*Ogmata, 


j 


——— 
AXE I 


M 
udi 
M 
B] 
E! 
qi i 
di 


— etn 


Sy Và llíus mulierís uíd à fid dis Ass Gr e leot tjoé urit 7:1 8^. pe ' 
Ku, n íduze fidelis.) Apud Girecos íta egímus, Qo qub S^ Deprauatio 
Me VOVd lieto 771 55c id eft filius multerís cuiufdam Iudzeze fidelis.Et ad hanc lectío/ 4, nifeta in 

as *n refbondet, íd quod fequítur, patre uero gentilí, INam gentilem patr€m. goflris 
tu^ PPonít [udzeze matrí. At fcriptor parum attetus ex Iudza;uídua fecit tranf 
- qur s Politís literis aliquot, Atq; adeo ín nonnullis líbris fcríptü fuiffe Iudaeae, fub/ 
wi luiqen anus ín gloffa,quam uocant ordínaríam,.INec rurfum cft gentilis híc tBviide 
P. t Grecus quam uocem uarie uertít (nterpres,nunc Girecum nunc gentilem. 
TR ile erant decreta. )exoziSy/a,id eft tudícata;recte uertit ín decreta. Caererum 
- PRMt In 


Y 
Ur 4 
5 


SCA UOX eft.fienificans & ípfa decreta fiue placíta,non dociríinam ut uulgus 
tesalis decretum uertít diyuz,alís edíGum. — en H 
im ín Afia.) Afiam eam fentit non quz generali uerbo dícíturmínor,undi/ afiaminor | 
ian. OM eam partem qua fpectatoríentem,quad complectitur Phrygiam, | 
hac JIcaoníam, Cilícíam, alatíam;aliasd; nonullas.Sed qua finitima eft Ephe/ 
5 Er mínor A fía dícitur,de qua híc uidetur fentire. isis. 
D cürfir roadem.) Nam ea cíuítas eft Afíze marítima, dicta ea d ig m « Trods 
MM enímus,) Vnum uerbum Graecum tribus Latínis eft círcumloquütus;SU/ Samotbrace 
"n 


lí M eftre&o curfir contendímus, Curfus ením & nauieátíüm proprie dícitur. zufy loouep 
jn. 5 Ba 
des 


q, thtacen, ) Ea eft infula ín fínu Pacufíaco, e regione Thraciz,nomíae 
lin. NUES & Thracibus, M. — Wein T 
bi VUTe uf 9n eft ea quam nunc ín Italía tenent Hifpani;fed altera Caría ín Afia;De Neapo | 
Bun, CUUE Hieronymus colligens nomina locorum ín Acís apoftolicis,fed falfüs 1 
lr là rim d malint Neapolin effe T'hracíz fiue IMacedoníze iuxta Ptolemzeum,non € 
N itas cRouS Bt hacopinío probabilior eft, nam funt huíus nomínís complures,Phi^ P»ppi 1 
ltas Coloni Prima parte Macedoníz. eias | | 
» "Adaig 'oAavie, V (urpauit Lucas uocem Latínam;tum ut M mer F8*CÍS Colonia 
Saliqu itenim coloníam,quod a cíuitas ab aliunde deductis ha ds e z 
Conca ^! COnfiftentes,) Indícat gloffa ordínaría in nonnullís libris fuifle conferen ; 
LURDNE v eINam d]erpiBersu qui commoratur,&C efezpíBorrou, qUI conferunt m 
' lente jeolaftícas xiuapri in ca Wines SOC 
Mb. 9 Dort. oov ; magís fonat c . ; : | 
Y, Quemoid sg Pineng [det € cio isti omiffa prapofitione;egrefsí fumus ci S E "ies il 
Dg Fiet dusefo fermonís (chema eft; foras portam? : affectatus | 
iqgmalis Sratio effe; y you dep, ideft ubi putabatur fututa precatío,aut certe i 
3 8m fo, :ubi fofebar effe precatío:quandoquídem vouG* nonnunquam & con» 


b vou 1 | 
* VoiCsdws folitum efle, eum Lydia : 1 


E 05 


| 308 (UI]DQSACN N OOTOAOTODOO-ON ECSO S MI 


Lydía purpuraría.) zrgQvpezraue, id eft, Purpurar&t uenditrix,à nomine 7777 


" TP ^ eft,utinatoresaut quí tíngunt.Purpura uendítrícem ínterpretauur Hierony gg 

o To3tirá ne Thyatíra;quze díctío multitudinis numero effertur genere neutro, WA : gio yl 
ny , , ^ AW p 

Mia. Vnde quod díctum e(t Lydía non uidebatur effe nomen puella, fe y 


, TES (C 
! Et coegit nos,) d TiosDia Gers ius. IMaoís eft Adegit nos quam coegit. i "m | 
Puella pro Puellam quandam.) eucliexlw; id eft, Ancillam quandam, quod mox jak CM 
anilg X minorum;utíntellí(gamus condítionem explícatam,non setatem mulietiS. d catt / 
Habentem fpírítum Pythonem.) «v9ovoc legunt Graecí, hoc eft pythonts. "m. | 
Pybo X. mendraconís,quem íaculís fuis confecít Apollo,unde & ipfe Pythíus e nuits 
tus ílle quo aftlati praedícebant futurajpytho uocari coeptus eft. M 
Dolens autem Paulus.) fgzmvyfác, quod alíàs uertít molefte ferre dzmá amo 
Magiftratibus.) Gic spazwyis, Quod magis fonat primores exercitus 
magiftratu accípíatur,quí olim milítum fatellitio mínifteriocg utebatut« — — «odi 
Morem quem nonfícet.) ts, id eft, Mores, fed recte mutauít numcrus iip 
M 


PP wage c Tam 


; , 2 - , í ua ' | 
rantes? quandoquíde e xouaz, utruncp fignificat, imo precarí potu? zi 


Etomnís domus eíus.) se ói v7, id eft,Illius famílíares fiue domeftict ja, 

.. Cumomni domo fua.) z«voxi, Girecum aduerbíü,tríbus círcálocutus t pru P 

Eft aute commodíus,ut zzvoxi referatur ad partícípíum proxíme fequens fee foi 
INec eft (implicíter Laetatus eft; fed. »yamudzo, íd eft, exultauit. 5i enim 


: uertere, uiator jo 5 
,  Utteres — Miferunt magiítratus líctores.) paDBdhoxeve, A uírgís geftandís. INos gos? 


í D " , : "4 » 
mus, quod hís quoque mos fit gefiare uírgas, INam fj propríe dicunturpetd — 


tus denuncíant quid uelínt. píc dit, 
Ci Ipfinos efjcíant.) Paulo ante Occulte nos cfjcíunt, erat ix Dean» dendi jp 
ERE uerbum ifayeyézoezp, id eft,educant.INam illud conueniebat clan ext — gg 
m uenít palam educendís,non fine fatísfa&tíone, Ü 2d /a 


Introíerunt ad Lydíam.) Incertum an ad Lydíam mulíerem paulo an COR pit 
inregíonem. Verum prior fenfus míhí probatur, Nam Lydía ín mínor* is NC ql 
peraenítur ad Amphípolím & Apolloníam,quee mínímü abfunt à PUE deut o 
híc quicquam effe fcrupulí, nífi quod przepofítío Greca. es, nO per inde cu 
aperfonae;ut a, nifi Lydíam accipiamus pro domo Lydía. Nn: 
EX CAPITE DECIMOSEP TTA ojonía dr A 
Aeterum Amphípolís, de qua híc fentít locus, & Apo amet al p 


Y 


1 dt "(4 IMacedoniíz, quemadmodum & Theffalonica. Quang: z, q^ j 

AN: A «v4 phipolis ín Syría, Apollonía ítem altera 1n prouíncía /3p D i 

| faz AN tapolísdí&aeft. Nu 
"xw Secundum confüetudinem autem.) Grrzccus fermo € : fiuc po 2 

(99 dade Gg "wovA«, id eft,Paulus ut erat ílli mos;fiue ut folitus cta ^u iei 


fuetudíne ingreffus eft, 


ACTA APOSTOLORYVM CAP. XVII 309 


UU deno", hoc eft, citans fiue allegans. INec eft De feripturís,fed 
b ídett, c fcripturis. Hinc ením adducebar teftímonia, Demiror autem quid 
| "Itpres hoc Ioco pofuerít ínfinuansquum praccedat adapetíes.INam infínuare 
: * Mucere puenans cum aperíendí uerbo,nifi forte pro zi»ezi9sstvoc, legit "ie qu 
IS expofuerit fcrípturas, fed obíter ubi locus ferret, faceret mentíonem 
aturí non fucrant,nifi delíniti Ícripturarum expofítíone, ; 
nuncio uobís,) Cum fubito mutata fit perfona,cur non € híc addidit,in; 
dec; ws Ufüs operis fecit Quem audiftísiinquítper os meum, p à 
5, IUS Sentilibusci;.) £ «« exCoufuoy Av Gy 7r0AU 7iboc, id eft, Relígioforumd; 
" ntu: magna, Cuuís intellexiffet, colétes fignificare pios ac eno lam 
hne, Ub Circi ín literis apoftolorü alíGtíes pro gente;alíttíes,p ethnico Pep 
i; S Atem ludzei,) Girzcíi nonnihil híc addunt uerborum (sAd ev Xe Ói &mabo . 
iom AMBóstvo, id eft/Zelo autem commotífj quí non ercdebant decus af? 
imh I5 citcüforaneis, Nam Grace cft &yegacaiy, quod interpres uertít de uu go; 
il "0€ Íh [oco nonníhil uaríabant Girzecorum exemplatía, ive À 
quS domui ) Quiídaudior Num defenfabát domüm lafonísz Eft autem &- 
dir dorti fine urgentes & imminentes. E cie (d 
o ict $5.) Quotíes fratresabfolute ponít, Chriftíanos Maps idus: eoi | ic 
quof; P Ul0S uocat, Hic Beda, qui citatur ín gloffa ordinaria, notat ín Va : 
Id m alios fratres ex hoc colligens & lafonem fuiffe Chriftianum. Verum 
wy. C05 non repperi, 
pn COncítant,) Orbem had dubie legendum, zi àsevusvlu, quod frequen 
" INec eft concitant, fed «vessrdrkvze, id cít, commouerunt, 
aue e flatum conturbarunt. Id quod fierí confueuit rebus nouatís.Senfus eft, 
LINT cohíc quoque facturi adíunt. E DGGU2RERE 
in decre, AS vardlidtxer i. Clanculi fiue furtím excepitjob przpo itíone xz. 
- Meri à ; ac(arís.) 7? dbyucTW.Quod paulo ante ut erat Girece extulit dogmata. 
um S Silam.) Peer eaNLow rove roy rovs gi ew. id eft;,Emiferüt,cum 
In Ac mox, Berrhceam fcribunt quídam, tamet(i Stephanus Braces & 


ES Weft,; Beroam, Eft autem cíuítas Macedonia, non procul à Pella patría 
Q : 


fs fen in Íynagogam Iudzorum íntroferunt.) Alíus eft ua Vidi 
! llener- mb vices o wot eic rli cupa yrylu) caris Gcy Ti isdlatay id cft, Qui poftea 
Wim aq t n Synagogam abierunt Iudeorum. Vt príus referatur ad ciuitatem, 
TN aciliabulum, Deinde nobíliores,re&íus uertifft etín nobilifsíimos,tametíi 
lice (^ linium,cumd; hís Q.Curtíum;alícubí more Graecorum abufoscom 
Quar Perlatíui. Éo9wesóac, id eft, fummo loco natos ínter cos quí erant Theffa/ 
tq Sw Irct fermonís fenfus prorfus anceps eft, ac magís uídetut híc effe, 
agi jocdores Theffalonice(ibus,ut generofítas ad animum referaturprom/ 
Oma. uem, . 


Xam ftt! 
S BO an 


c 


de 
&Abuidtuy,id eft, Girecarum.Et mox;Honeftarü,eft vo suovap, 
us,cultus,& ínceffus honeftatem pertínet. (audet 
L) dy Vl OcoseAevisue faduot, id eft, T heffalonícentes 1udzer, 


US;ad 
On 


- : j0 d inor adíectum ab eo quí uolue; 
Ce fir PT SUQV7A. vg queaosovTee 756 oyAsuc. Opínor a q 


mili expri 
! re, E 
que adma 


i * Ld * 
"osey. Incertum eft autem an Paulus Athenas peruenetítnauieíoan 
Íi quod probabilius eft eum nauigauíTe, uel quía refertur deducius ad 
€ntío fit eorum quae Paulus ín ítínere ecflerít;cuí fuerant tot cíuíta 


tes 


- Infinuans 


pro allegás 


- Colétes pro 


religiofis 


Afistentes 
.prodorti 


Decret4 
di yr 


à, "i aig vet ^s es " | 
VAc mldítate), a Uvuice, id eft, Animi promptítudine,fiue libeter,aut propent 


UC.) dc GÀ zl SaAaosaw, id eft, Velutad mare.Interpres legíffe uí/ 


j1o AN N.o,T A To Ns — fM 
P ibid quum ílle non foleat ullam cíuítatem tranfire tacitus, nifi orte" p 
coliegis deftítutus tacuít, "2s (natígt, 17^ 
Accepto mandato abeo.) Ab co;addidit ínterpres,quo fenfus effet cxplanati E ] 
Bevsxe qv6 Alu zpdc 7ty eiAew, id eft, Cum accepifTent mandatum ad Sílam. leximc 90" 
Vtquàm celeríter)) Latiníus & Graeco fermoni congruétíus crat pecie | L M 

dem Graece cft. óc zr ise, id eft; Gg celerrime. - leoit ÀU (lí 
Paroxy[mus ^— Incítabatur fpiritus ceíus.) visefurCp, id cít Jritabatur quemadmodi gil PT gun | 
libro aduerfus RENAL. cap.12, Irítabatur fpirítu fancto intra fe. ide fant J 
de deductum eft nomen Zivefveuóe, quod paulo ante tranftulít diffenfionci T, rH 

co melíus reddidít, | put. idco 

* Inípfo uides.) Grzecís eft lopivziid cft, V ideti fiue ci uideret, Paulusc P rr 
inde uídéti comotus eft animus, Interpres aut legít;aut certe fomníatilb,, pe: obnoxe 
Idololatríze dedítam,) Non male círcülocutus eft. «ezedloAsp, QUA 77700 | 
fimulacris,quod prapofitío i7] fubiectoncm fonct. wu 

Colentes ' Étcolentibus.) Gir exCousvoe, id eft; R elígiofis,& díu no cultui deditisce É 

Deprattio— Ad eos quíaudíerát. ) aic v3e zalvy gerere, ideft, Ad cos q forte ^ierant. n" | 

manfe&4 | autem hoc no ínterpretís effe uítía,fed librart,qui ex adierant fecerit aUe ^ ccgícal 
| ... . Bpicurei & Stoicí.)Epícurci ab Epicuro,Stoicí dicii à 5toa porticu -^ eligo ifi io 
Rabani ridi tat, Stoici;inquít Girzece,Latíne elementa, Hoc quíd fibi uelít plane nO 1h um, mil 2 
euluslapfus: díuíno caufam errorís.Quifquísis fuit,habebat Lexícum Giracaríf di Gio gi | 
cís ERR EOS saxo affcriptü erat elementa,[s ex y fecit x, íta ín € e 
stir, tam facti seixoi. ] | itt 
- Differcbant ciel ) euutBaAsy duGg, id eft, Congrediebantur fiue com 
eo. Idem uerbum quo fignificant conferete manusín bello, — dco fic 
Semíníuerbius.) Pro quo Auguftinus cítat,fcmínator uerborum;atd? cfi 
uifítur ín nonnullis nofira aedítíonís exemplaribus, 6 e ouo és. Interpt "Qione d^ i 
. canícam compofítionem. Mírum aute cur id magis libuerít ín hac ua dici xi | 
alijs multís. Sed quíd tande fienificat Latínís feminiucrbiuse Forta 


dia" | 


Spermologus f1 dixiffet uerbífator, pro coqui nouos rumores fpargit ín uulgus, fiue fe 
pro nugatore Cutuleío, S ad quzftü quiduis garriente.Flefychíus interpretatur 7 At 
uulgatit apud. boc eft,nugator,aut ó« aztgua t a uMeyay, id eft,quí femína collígtt^4 s: 
Atbenierfes genere graculor(i díciam fuifTe az séuoAoyey . Meminit & Athenzeus E^ 


2 a" , ] 3 , H . — » / 1 
ewm — brofecüdo éd azsquxdAcy 6 lic fcripti repeto, sexies cru 
ndou 


feminum fublectríces.INam fufpícor tctracem,fiue tetricem, quando tibron 
Atbemeus — río,dící auem,quam fentít Athenzus. Memínít ídem auís SURWTWTT, 
Demoftbenes: eft hoc uerbo & Demofthencs ín oratione pro Ctefiphontei Kaz& RE Gi 
7^ "rpdoy aet pito pui, tol ro. será our acyvavew qu v dle aue uncqmn 1 " ); 
Deuzreu, v). o Ve Bs Ix orat ryan pyo die ue; tfaprass: v á Gio, v) 7o di dias 
are cp Nao Y eaQusMys Qvévi. Quiuoculasaliquot ex hocfublec ee í 
boc conuicíum díci folere ín hominem nequam, minímidj precii & t dd 
addubitans etíam,num conueníat ín eum quí non ex íuís alatur, feda e 
Metaphora fumpta ab auícula cuíismodo memínímus. Caeterum uíduis 
Dem azéuoAdyey appellat,cotumelíofo uocabulo;quod ad quatum d cogni | 
conuício nos rabulas dicímus.Huíufmodí quifpiam & Pau E Acti 
piibutdam Atheniefibus, Vnde & azsepo2syep pro nugart um int 
1ofogon uertit rabulam, hoc eft íntemperantís ac molcfte loque tinus 
non poteft accípi pro femínatore uerborum, quod arbitratur ME 
 Pofita fità aztpue, 8C Atv s evo, hoc eft à colligendis feminibus. «74^ 4 
Démonia Smerer quodfíentíit Auguílínus. — ercorinori deorum um 
pro dijs e OHOE um daemoníorum.,) fvaw dAeapeovioy, id cft; Per CE i c peregri! 
d«eC dícant ethníci,qui daemonia deos uocat, Porro £g/ey, Ut 10a Ke T 
fui Sunte 


Areopagi uum & inauditum,nonnunquamabfurdum. — 
P4gt^ CP ER -RECR d Martium pagum 


LH 


bod 


TaEAMCOpagum.) a ssp &paoy zryoy, id cit, A 


loco em lócus edítus;ut uertex collís feu fcopuli. IMíror autem,cur Hierony 

8 eum Interpretetur uillam;Sí tamen hoc opus eft Hieronymi. Ego uícum 

it. tondoquídem conftat Martium uícum fuiffe Athenís,INec omnes erant íu7 
Vs... abitabant, 

Im quadam, 

Eu nouo 


A ACTA APOSTOLORVM  CÁP. XVII M 


) Fqui(ovz& y&p ive, Participium uerbí deductum ab co nomine 
, ouOfüm Foygp. 
ai Dlbites) Gd lnusvzee Fgvoiuid eft;Et q illic uerfabat hofpítes fiue pegrini, 
dics. ^ Uacabàr, ) Éuxozgsy. Floc bene reddídít;uelut ad cetera occupatí. V erum 
mig, "dite, Laurcntíanis auribus nímís Graece tranftulit,rectius dí&urus, 
BU denda aliquíd noui : quod tamen ipfum eft xouvoz«eoy, ut extenuet 
Ttiofos ^ mund noua audíenda fuiffet íllís ocium. |. LO add 
"lior $ uídco,) Scrmo Girzecus paulo cíuilíor eft, ác d'eidleupovesópoe, id elt, : e 
lig €$. Certe füperftitiofiores non fuperftitiofos babebant codices Dona; wlias 
1 Odíum dí&i,prim& aduerbío ác, deínde comparatíuo.Hoc ením erat 
xitomnes lucrífaceret, 5 
long. 3Craueftra,) avebcopay, id eft, Confiderans & ínfpecians,uelut fj;quí 
lee; 3m Ínfbicitt. Nec fimulacra hoc loco eft évleA«: quod uerbum erat odío/ 
i S sg quod uerbum complectitur omnía quz ueneramur,nempe aras, delu ex6ao peri 
IShunc eta, a uerbo etBouaz, quod propríc ad religionem pertinet.Híerony 
Is «um in commentarfjs ín epíftolam ad Titum, &va(«eey uertít contem 
^ 7 Culturas, ! TUN 
t tito thíc Hieronymus índícat Pauli pía quadá ufum uafrícíequod nonihil P4/li uafri 
: Dr; non pauca omíftt, quo cómodíus detorqueret ad exordíum przedícandi. &'* LEUR i 
ny C Afr; Eum fic habebat autore; quem modo cítauí Hicronymo;Drjs Afize,& ndi " 
Ag tero Mel Ignotís & peregrínis.Ex dijs ignotís, deum fecít ígnotum,& men $" 
i, out pin it. Quam equíde ciuilitatem imítanda arbitror tjs, quibus ftudium T 
jtm as; cipes mala educatione deprauatos, ad píetate adducere, ne protínus uiis 
duc : exacerbent;quibus mederi uolunt, fed multa difsímulantes;paula/ ca 
Dinre - mentem meliorem. Etfortafsís reprehendi non oporteat,fi boní uiri P 
Opa, SI atiis agant;quo paulatim írrepant ín príncípti affectusmodo ne fint 
lergg A AR p m iniqua,lícetadqugdam tonníueant ínuíti, £ 
ihre, SIS rantes agus VV (cy u63vac G0 giis yi ai o juan drei Queaaii — 
Ue itis, hunc 890 annuncío. , 1 im dnt un PR 
dici qe. Tum Colítur,) (eméUvzot, pesauio ireBisotdihiggule Latur. Nam & fa 
5; WW bé oQperéiv..— —€Ó 4€ etdi- 4. p Gut, 


Doththai, J. utbupaltrisb lrdéi tm 9c halitum,uelut expenasqpígd 
edd eftEseuaoiau Greci addurt 


* 


«ln 
"4 n. $£) 
IT. 


hah.  RENOO, a.. (n sitis e Fe o MRRAMEEONO Re s cap 

» Bbítationis 5 Kou aote ópoÜcaiece € suse eu? W,id eft; Praefixistermimisdoa 

tras Af jecí: cima fiugly- fi gut M in Or m. LE pe sape 
efte teü.) V vAeeiqus íd cftjPalpent.quod efbezcorü ma 

Qe alia pm" dift. V cítratium poetarü. Augufti [xnl opt 

3 tínepiGels is TS : i lC. Vellrátium — 
X lens P ePifteliad tona usfilogits Siu Vefiratium 


Semifla mentionepoetg.v* Moses cim ete 


* 


31z i: ANNOT ATIONE S! 


AriusiPau — lpfiusením & genus fümus,) Hemíftíchíum eft heroícum,ex Phenom" 
locatus — tníre quod díxit de Iouejhíc torquet ad uerum deum. Horum aliquot locorum 
folet utí díuus Híeronymus;aduerfus eos qui calumníabatur quod factas lirera 5 

rum fordibus contamínaret, Verum Paulus íd uno autaltero fecít loco; a folis "2 

. À occaftone praedícandi euangeltj. Quíd haec ad íftos, quí coacte & affeciate d qm denique 

. . , . tarum € oratorum,fed omníum fophiftarum,philofophorum,mathematiC wr 

Docriná GC magorum líteras ínuehunt ín doctrinam Chrifti, quam fimplicifsimam aCP m 

Chrifti pur4 oportebat effe, In nonnullís Graecorum exemplaribus habebatur Gir y? ju nt 

fed mendofe, ní fallor, cam apud Aratum poetíco more 7 pofitum fit esr equas 
pres Aratí admonet dí&tum effe íuxta illud quod apud Hefiodum & Er * yíus 
eft, zrzezno cvdjedy «x 9p 7«. INos hemiftichium hemíftichio reddidímus ^" 
progeníes etíam fumus, " 
Non debemus zftímare.) voui(ay, id eft; Exiftimare,fiue putare fitíue referti, j 
Deinde aut lapídí fculpturze artís;) Sculpture datíuus c e app. cfen usi 
quodlibet illorum tríum,lapídí,argento, auro. INos ígitur quo planiot" ; í uento ! 
tímus, INon debemus exiíftímare auro aut argento, aut lapidi arte fculpto/ 
minís numen efle fimile, dens d cnítie ( 
- Defpicíens deus.) S4pietay. Interpres intellexiffe uidetur exalto E re g qu 
defpicíens, At «xsxezdláy , eft ueluti dífsimulare, & cum uídeas perínde* 

. non uideas.Et temporís ratío erat ínterpretí feruada ín ssec, 
poribus ígnorantic, T'um ením filebat, nunc omnibus denunciat; 
plius. Lyranus interpretans defpíciens,nempe deos, quod nollet €0$ am 
fenferít ipfe uiderít, 

[n uiro ín quo ftatuít.) qv dwdo & docs, íd cft, ín uíro quem de 

3 Grzcís ením poftpofitíuus artículus f2zxpenumero cógruit cum co di 
EE : fic non refpondens fequentí uerbo, rum , 
i Fídem praebens omníbus.) Duo funt partícípía prateríti temports» 2a adf, 

a ut pat etat uertít, Senfus autem cft,deum fam fidem exhibuiffe cunctis, numi "m 

i | quem ftatuerat ínnouare mundum, quod íllum excítaffet& mortuís: ^? "iil 

tígit mortalíum,nec Mofí;nec prophetae. 

.. Inquíbus € Díonyfius.) «vod ZEE» bot 


puse a 
rt 
fiatit 
: terat, TU 2. cdi 
hé oda! 
n 


f* 


erat 
vr CIE 
TO Aude 


ux 


MM — n € 


E IN ACTA APOSTOLORVM CAP. XVIII 313 


; ( 7 DA eq Tr208. OU eT a s pecca 7 "d 
! iS Coin us no ctegiemttibo komen fof racio itur Miri oorr Gulielmus 
hn. ÉPRIMi et: s (taicave € ueoson dimit c otim Ponlo aer epp patat. Grocinis 


" 7 ^Y 
DEI I 
; | 


8 A 
uM Z1 : 

t ACT ^ * 
b 


rx D 
ks 


E 
PLI: UÜ 
- 

so PT ah 3 


" VLA ; nutu  - 


-— I 


- 


- 
«4 E 


- [s 


eiie 4 
Bei —« "o A: p», Demíror au/ 
y; Putethunc Dionyfíum factum epifcopum Corínthíorum;quum Ecclefia/ 
làm oftendar alium fuiffe Díonyfium epifcopum Corínthíorum;qui mul^ 
d tres o tque huius autorítas ibi cítaturquí ín epíftola quadam quam fcripfit ad 
itt, 5" tenderít Díonyfium Ateopagítam à Paulo couerfum,primum fuifle Athe 
i Tab eodem apoftolo inftitutum.INec alíud quícqua apud priífcos fcríptores 
*eDionyfio Arcopagíta. Verum hzec,ceu wage paucís indícafTe fat erít, 
EX CAPITE XVIII 
s Greffüs ab Athenis.) yec:3c,íd eft,digreflus Athenis. did 
lef," Onticum genere.) Pontus ením Afi: minorís pars cft.non ením à marí Pontus 
jj hic diQus ef pontícus, Hunc falutat Paulus ín epíftola ad Romanos, nifi 
NU quod illic uxor pro Prifcilla;Prifca nomínatur;adnotante Orígene.Fizec fcrí/ 
Yecof, enti rifurs obortus eft , quod ín uoluminibus Orígenicís prímum a Badío Deprauatio 
LOIN Reícío quís fcrípturam deprauarat;Poft hzec autem dífcedens Paulus ab ridicula 
: It Corinthum, 8 inuento ibí quodam Iudzo nomíne Aquila, de pontificío Badius 
"o quod erat,de Pontíco genere, Offeníus opínor,quod abfurdum putaret, 
Sari T cqui Iudzeus effet, Quafi id temporís non habitatínt per omnes ferme 
tig Bit udzei, Certe Petrusnomínatim fcribit ad eos quí ín Gialatíajquí ín Dithy/ 
nos, 9 habitabant, ludzeos, Verum hacde re nonnihil attíngemus ín epíftola 


; 1 dr Ru «4 e 
& " $4. 
E) - 


ftatartis. y ipoztyva dicuntur Graccís;eiufdem attíficrj;fiue opificij:uelut pi^ 
t labro, (uror futori;nauta nautae, óuozeyvO- eft. — | 
"se artis) fatty *yatp a durar vli sl, id eft,erant enim aufzeorum,fiue ta exluozrióg 
inte... Xendorum artífices.[nterpres Ortgenís enarrantís epiftolam Paulí ad Ro Paulus 
ber. "tur eslyozroioye artifices tabernaculorum,boc eft futores:ob ídopinor, 
tef. ula apud príícos pellibus conficiebantur.Et nunc apud Hifpanos fiunt ati 
xim, turHomilis ín Numeros decímafeptima:O uere pontifícem;uere fuísdp do» 
m Nos fatellítiocopijs,cenfu;mínis,magnt uideri uolumus.Et difputabat 
Totum Omne fabbatum,;ínterponens nomen domini Iefu:füadebatdg Judzís & 
Yen. 9C non babetur ín quibufdam codicibus etíam excufís. Vnus codex Do 
nieng Sbat cum Giracís:quí quum cztera habeant;non addunttamen, [nterpo 
itv Omíní Tefir, 
Yetbo p 
iiA 0- 
| utm inuitu 


uifquís fuit ís autor, 
cdelufi cognomi 


d Quod e ; vw - EX Lx 3 i 
Ymo3, 4 C90 tecum.) 41/7, propterea quod ego tecum fum. | 
I gquPOnetur tíbi,) Tou ipe cft;nullus adoríetur;fiue ínuádet te.Quando Appotetuf, 
MA Ignifícat, &zi9«dw. INeceft, rend s | pro Inuadet 
am C Cd,72 nexo. id eft;utafflígat te, fiue ad affiígendum te. " 
., Populus eft mibi multus.) dfez, Quar non & híc tranftulit,Propter quod:ut 
j|, A 1t non ante uertít,Q uoníam? | 
CTPPINNE riore qz CO | oconfulé-Achaiz 
2e.) el / «cid eft,quum ageret proconiule : 
Jew uror dVovzee qM yias,ld elt;q D ^ Berfusdet 


À T d H : 


— ———— 
e e tr va Ur e 
A —— n ENERQES 


Pe AÁNNOTAÁATIONES: 


^: Perfiradet hominibus ees, fuadet potíus quàm perfuadet:ati 
*(icticeaeloquí, quod Pawsimsseuetoseculfedcenammrewecaret. —— 007r 

SU 70 -—-][neipienteautem Paule ucAASPE OO Hz SrcP AP ajv0iy ctv 7» goiie, CUT LE 
| uod tamett aliecóties deseopera fieiertiesnterpress lee) 7 
DUrnA gini aida &flyue, quod magis fonar iníurtam 

cium. Deípde quí hícuertit Facínus: 9edYZeysum;oe huíc cognatam 
: cft; Pefsurmimsfed Datumeznwegoy 


" 
i 
: * , 


ftinerem:fed 11 a&ysy, hatte 
Destin — Deuerbo € nominibuslegisueftrz.) Deeft apudnosuna coníunciio 9^ vretgy 
nostris. ver) dvopt roy «e vou v8 «9 Ge id cft de uerbis &€ nominibus & lege UC calogí; i 
pofuit factis . Deínde,quaftíones de communi & noncommuni, dede? 9o 
nomína.Ceremonías Mofaícasuocatlegem. — ' 


SN 


"" i ; 0Uff 3M | 
Et uíderítís.) Futuri temporís eft, (V««: quemadmodum ín euing Minare// / 
Et mínauíteos.) &w&Aey;, Curnon potíus Abegit,fiue Depulitt?vé M 
quam ínfolens uerbum eft Latínis auribus, afedidio 
Fratribus ualefacíens,) &ezwfauwG-, íd cft dimifsis fratríbus;fiue U pou ow 
NNeceft; Nauígauit:fed 2262A«; id eft abnauígauit; 222 baila gaferite 
Ambiguus — Qui fibítotondcrat caput.) Ex íípfo fermone Graeco;non líquet ute ^i E 
fermo Paulusan Aquila. Ad hac,partícípíum eft praeteríti temporís. lesum S ravcis, ge " 
tonío capite, Príus enim tonfus eft ín portu,deínde nauígauít. Pt Cen RIP, 
eft nomíne trífyllabo Cenchreze,ficut Athenze Portus eft CorínthíorUm" |, jugo. 
Iterum reuertar ad uos,) In Cirecís exemplaribus plus eft quam pid A ora ] 
que f opui A 3 xouSylus vrovsia ate eie kdpombA v uet, oret dt vex 05 Ap cad uo? E | 
me omnino feftum quodínftat;agere Hierofolymis,fed denuo conferam o d 
Profectus eftabEphefo.) sei cs y9y. Quod ego maluífTem;Solutt Ep - ojos | 
Apoll: — Apollo nomíne,) &xoc;íd cft Apollos;cuius genítiuus Apollo;non? uU AE 
: nít huíus Paulus ín epíftolís, | ; eu up : 
ilr Mos Ps DE Aoi", quod & eruditum fonat & prudentem. didi fant caret! " 
ic erat edoctus, ) szuysi9 G^; partícípium ab eo uerbo unde aquila ue 
INon ígitur erat edoctus uiam domíní,quam mox difcít à Prifcilla & Aqu. "E. 
utcunque ínítíatus baptíímo Ioannís, i (^ nire e ad 
Quum autem uellet fre Achaiam, ) Quum Grace fit; ec zl dg» " gio 
pres omíferít praepofitíonem,reclamantibus grammaticís, co quo 
men eft;non cíuítatís. | rA. à ye 
Contulít multum his quí crediderunt.) Híc Grzecí codíces addunt, : nducettt 
per gratíám.Hoc adíeciit eft;ut íntelligeremus munerís effe díuiní,quo' (le profuit: ^ ro 
Ítíanís,Beda admonet ín nonnullís codicibus pro Contulít,fcriptum fuí inon29 ^^ 
hementer eft:suzivocacríter.Et Publíce;íncertum utro fit referen um;op died 
ra,nam iderat gratíz quód publícítus etiam aufus fit refellere ludus. m effetti ur 
Articuliuis — Effe Chriftum lefum, ) $i zop yoxsóy igeou2. INon negabant Judi jd Ut 
gabant íllum effe Mefsiam quem expectabanttunde Chrifto prapolir um efle C aid 5 
sip; íd eft illum Chriftum,fiue cftecitere ip lefus effet Chriíftus;fiuc 1e! jii 
S 43 : EX CAPITE MC uam uertendutm Pol 
(ro Zn, ExseemE-wI fpiritum fandum. ) d, fuo more uertít per oA ced vcceplo 
five Sum 8 5 o) e ne, Num fpíritum fanctum acceptis» 000 P 
o. Wc ritum fanctumz Et mox, ENDE 
AES Co He Si fpírítus fandtus eft.) Pro co quod erat,Sit ne fpiricus i nnus y 
Toran;; Sx. Infchola tyranni cuiufdam. ) Ambígunt híc interpre: m Sed qi (le 
fchol, £9 primatem ac potentem fignificet,an proprium fit hominis up cabu o ds fufpic^. gil | 
N & cum tyranno: Deinde fi nomen cft propríum,cur addidít ves. Sd ola Grac lo 
«ceffum magnatis alícuíus,in quofolítus fitocíari, quandoquidem si rquet ^u 
cium, Hieronymus alludens ad is quam ad fenfum;huc (9 fgg 
fcholia: ymt dens ad uoces magís quàn tate a€ | 
4m tyranni uocet;ubí res non.agítur argumentís,fed nC 


1 


.. IN ACTA APOSTOLORVM  ' CAP, XIX 31$ 
Aa. ; , 
mitad 2917 (4 16777. 2049 ete Ufjrpeox, uiéidoeeamot. DE lans dodi 
| e : , Q'aareueniesctiamereae Docendi funt 


» bomines non 
mluze, ideft Tum Iudai,tum Grací.quoshic «884i tátum 


"Bentles,). jov lnLoss 2x «9 
MON 
*] 0n modícas quaslibet.) Ita fcríptum reperí ín nonnullis exemplaribus Latí | 5451;5e; 
,. Dates fatís indícatid acciditle culpa líbrariori;quí dictionem IModiícas, 

m Yterpretamentí uíce adíecerat;retulerunt ín contextum uelutà fcriptore 
lerh 0, diode 7X 0v tQ TVXoucac;, id eft,uirtutesc non quaslibet;fiue non uulga/ TVXeVcat 
ion contíngentes.In alíjs fcríptü habebatur, V irtutes quaslibet; omíffa ne/ 


lj Putat utrung; poffe legi; fed reclamat fermo Cirecus. 
4& (emi 2 E : ; PROS /yg 
ins nIcinclía.) Vtramq; uocem Latínam ufurpauít;zeve(lzeze x94 eugzaveue 


,, 


xin, Primum, ) qo vU 2o zrovupoy, id eft, fpiritus malus. Caeterum ín eo 
s iis quitur, Et domínatus:quídam Grzecí codices habebant, xerrexveldUccu, 
leat Itàd Damoníum domíinatum.Quidam zexvexéias, id cft, dominatus, 
| i; nine ín quo erat dzemoníum. Porro quoníam noftrí codíces habent 
tes y DIO dis legi(fe uidetur. &udoiv. b C dedo RBS 
M conf (nnuncíantes actus fuos.) Vel hínc colligi poteft fuí c &antíquiítus Kfasfaiewh 
ux.  Slonem male actze uítze , (/eppwomn, eo-epierercOé énmtue, qaae e. qiértromfa fo, 


/ 


N lüerar S Ci misgum Et, Actus, vc apafer, facta; fiue quacfeciflent, LS MARC 
tnim, "Utfofa fectati,) ai ardpiqpye mpetfewaoy,id eft, Quí curíofas artes exercuí(/ fieeft 


nias, LOCat artes maoícas, 

lümte, Darío i i b»yvelov uuotad'es wqursid eft, Quinquagíes 

| wm, iorum quinque mílíum.) ejyvpíov uverkd'ac gere id eft, Quinquag 

"Nono, 

An^ oj híníma,) mie y O^ iux 0A G-. id eft, turbato non exigua. Ac paulopoft,. 

LS ad, quaeftum,) Q3» ovx àAi»yluo, id eft;quaeftum non exiguum. : 

acci DL) 4j 75e dy, id eft,de uía,fiue de hac uía.INam artículus additus facit 

lr, Plamus uiam, Porro Domíní;addíderunt, quo res effet explícatior,aut cet7 
o. : 


. s dam nomíne argentaríus. ) Argentaríus alías Latínis &€ menfaríum fi^ &roentarius 
| mülatíttm: terim hoc loco fonat opífícem & fculptoremargenti,quem nOS  Ayrifex 
tum pg abr um uocamus,quádoquídem quícttgy cudunt aurum,fjdem cudunt 
Sunde "him c5yosrz«, ab elaborando argento díctus:ní(i mauís a x9u7u 
Bk TOonetam Girací seu dicunt, rvseov xouuaT G-. x 
€85.) vecue, ideft;templa.Sentit ením zdículas,feu thecas,effíeie templí 
ur ftatuze. Nos uertímus, delubra. ' 
0 eft nobís acquífitío.) tx cevzue züedpyaciae à Bvzrteia nudy hy. Quod 
: esum uertít Artíficíum,G &uzroozzw; acquifitionem, Ex hoc qu^ 
rerum copía. 
iw. Non cii qetQuom, fed &Qiov, ut referatur ad multam turbam: Vh 
Ima. 0s offendebat amphibología;pro Ephefi,uertímus Ephefinze cíuítatis, 
Xem haec periclítabitur.) (uvduvVa, id eft;períclitatur.CQuamque" Pots 
de E, umode reddítus eft ab interprete Latíno : v USvoU de du E dis A 
X9; "o ^U AB dy, &2 d gi 7» iic ueyaA ne Pedo aprspedter 2 iem : ina 
Q hv MPeloyve nf us yi Ae Twrit eirziüe. id cit, INon folum autem hac pars, 
ne criclitatur ne reprobetur, fiue ne reprobemursuerum ctiam Pig vd 
tors ma níhilo habeatur. Porro autem ne fíat;ut maíeftas quoque deltruatur 
* E iipigr Mukepit feoiffe uidetur. uioxer 7«, atcp fta fcriptum varia ledio 
Phi, fue C aieftas eius.) Interpreslegilie ut , 


0 Süllsimum fit omnium futurum;fi maíeftas ac nume ipfius depereat apud 
" D 2 uulgus 


corum líbris.Inalijs rurfus erat c9oy d£, magís autem;ut fit corrí7 apud Grecos 


Q 
BS 


————— 


E E 


jose a 


E 


$16. ANNOTATIONÉES : 
uuleus Hieronymus ín príma prarfatione Commentaríorum,quos addidit: e 
Ephefios,índíeat hanc EphefioramDéaneninen fuii eiacelatrícem illamf / 
7A uasoy,id eft multímamíam:;quod eam omníum uíuentíum nutricem n í 
Comítibus Pauli.) cust, id eft (ocíos peregrinatíonis,qut & com ag 
Eratením ecclefia confufa.) Quum de promíícua multítudíne loquatur; rn 
' .. liebatcontíonem dícere,quàm ecclefiam, mideft iP 
.  Detraxerunt Alexandrum.) 6«BiBaccv,id eft prius inftruxerunt Drm | gi i 
B&cev, Etínfiruímus patronum,caufam noftram acturum.Interpres;n! fal ds qm" 
-Bieexytetiam fi. zie Coe dicítur,quíi cogítur prodíre;ac protruditur. inepr : 

— Manu filentio poftulato. ) Míra uaríetate ludít ín hoc fermone redde? / mud d 
mcésmee vl yp, id eft mota manu. ItaPerfius; ^ Etcalidzefeciffefilent? 7 — 
Mlaíeftate manus. p abiueof 

Btquum feda(Tet fcriba turbas.) lbezeseAee 4t yeu sy spent 5 c tuba 


i 
ES 


ebd - dum facítapud ApuleiumPfyehey. eu 


"y 
doen " f 


"eo. Magnae illius Díanze,SC 2 coelo delapfi.ut fubaudías figni autfi 


quutus uídetur ínterpres,cuíus liber fortaffe non habebatadditumart Pe (i s 
.* . Contradici non pofsít.) cawzigizoy óvzay. Poterat accipi, Quum is Grace 
&yopzoi. &yovou, id eft forenfes aeuntur:ut fubaudíendum fit cognítionesautle mo 
j ntur:ut fubau E ! 
^? ) g ? (cuo; Boing | 


; le^, 
ifit ecc "A 


| 


dícia,. INeceft, ; | ' 
Poteratabíolui.) fed Abíoluetur, &Av8Aevron. ofitín t 
Quum nullus obnoxíus.) psdNwóe dezfov Soap xor G-,id eft quum en ddere? j^ 
quum nemo fuerít autor huíus concurfus,INam illud de quo poterímus s peri? fcil 
per parenthefim ínteríectum eft, Quanquam ín norinullís exemplaribus ione" ^ ed 
AM m , Á r ; 1 ddere rat! ] ie 
erób. Gy àv diumoo usate diuuoz Avyy, íd eft, de quo non poterímus re dh omífit P, qj 
quod non fumus defenfuri,Deníq illud uselsvoe azziev; íncertum eftac T nb. 
tur;ut fit mafculíni generísan ad rem,ut fit neutri,ltad; hícfuerít fenfus y 
fit caufe per quam poterímus defendere hunc populí concurfum. "i 
| EX CAPITE XX wp Lunie, qot ds 
3 T exhortatus eos ualedíxít.) Graeca diffonant à Larnis 2 e ng 
6 maUAG- cfi uario nox gore a Op Q- 02 9€» íd ee ess mg MIT 
PANI fcipulís,& coplexus eos exíuíit.Interpres lcgíffe ui au e. 
2 pro. areusAdoelSpG-. Atque id fane mihi nra8/5 pr ^ n 
S] Comítatus e(t autem eum Sofipater Pyrrhí Derozen apud | 6 
tur.Sed ut hoc deeft,íta fuperfunt hxc; Víque ad Afiam, que 


non addí 


1. IN ACTa/APOSTOLORVM — CEP. XX EL 
A0 Go dE di/Gd ivos zie Getae ciormp- BápgoszG^. confequutus eft autem il^ 

| aliam Sopater errhaeenfis. Nam & Sopater,habent Gireci;non Sofipater, 

"ih In uetuftís exemplaribus Latínís fcriptum fuiffe; Sofipater Pyrrhí:quafi 

"Müor patre, : : 

" unt D05.) tuloy suce, íd eft;Expectarunt tos , fiue, utad uerbum, Mane/ 


iilos; (o ntBcl ry id eft uno die fabbatorum, Vna;dicium appátetpro fftima, TH 
"Putabat cum fs.) d«kAtyGe dvstic, id eft difTerebat illis,ftue colloquutus eft - 
É £nim difceptabat cum eís qui uenerant ad frangendum panem. Verum illic 
fcis BN habuít Paulus. Nam quod. zuvsytiuep 7f ua9wzóy, id eft,congrega 
. "lti5qutm conteniffent;toletabile eft. iac 
idi eIncraftínum,) uDaey 2isvae zü votoezep. id eft, Profectus fiue difceffu | 
Th 3 am craftínum díem dícimus quí proxíme fequítur hunc ínquo fam loqui/ 
uc dOtíes adprzterítum aut futurum aliquem díem refpícitur, non dícendum 


aS, fed prídie;aut poftrídíe; 
metg p 


quí *tetut fomno) szze946iA OG", id eft,quum deorfum traheretur,íd quod 
iex ens erauíus obdormifcat. Neque tamen híc eft fomno grauí;fed Ba96, id ie 
ma. Onterpreslegíffeuidetur Bapé. —— Kid Ch | 
fut; aulo, ) Ethícmalím differente, INe quís ímaginetut intet íllos pure Chri/ 
: ionem fuiffe fophífticam, escis xg | 
fortafr.. idit.) wwz9rty9ec, id eft.deorfum tractusfiue depreffusaut deue^ 

Nu. deuectus fcrípferat interpres. Caeterum illud. ài zA&ov; quod interpres re/ 
» Graecis fic eft ín meditullio pofitum,ut utrouís pofsit accommodari,ad 
m Paulum, & ad magis etíam depreffüm fomnío. Ac mea fententía;ad 
» "lam referre fatíus eft, Prímum enim nutabat deorfum uergentecorpo^ ^: 
tía &x depreflus cecidit. -— poe Pw ES esto 
tas IACUO,) dS vs rezstyov, uerti poterat &,à tertía contígnatione.Id enim riftegum 
e sitíntellízeremtrs lapfum fuíffeletalem,nimirum ex loco tam alto, Vox di/ 
a "RS 7*yG-,tectum.Deum ímmortalem quas naenías adducít autor Catho 
peres? l'iftegum, O míferum íllud feculum, quum ex huíaüfmodi dive 
Attis. 3tut oracula líterarum.Czeterum folum primae contígnatíonis,tectum ei 
um, Rurfum fecundae folum,tectum eft prímze , Item tertíze folum,te/ 


fetünq., 


» 1 Q 


n. 


» u *tente 


i 5 ín Affon, ) INonnullí codíces "Fhaffon habebant pro Affon.Eft ves d A froid 
Thraciae oppofita, de qua natum eft prouerbium, 9xosO- ae 1d eit, 
tt. Ceterum complures funt urbes hufus nomínís Affos zuna L-yerzein 


o 
toi iter facturus) Zvzur 2p (G- uina rb ester. fic eim 
r S cA GU duoc fic enin 
: SWR Coi Mi Mose sess Interpres uítaffe uí/ 
j * é : " " * H - » 
| : Paulum exiftímaret,non equís aut uehiculís,fed pedibus eo seco 
: atad Pauli oloríam;p mallet íter laboriofiusmodo matore cum tractus 


Patilus pedes 


4 


ms 


€ uenímus contra Chíum.) Hoc loco Grzca dífsident ab fjs qua nos leoi Greca di 
Muss "P TUDT Hore fly goi xou viv 7i de trópa eroe Badnopjte eic e eos e Wevkezós [onant, . 
we Ott 42 ScuRy de uy ssy.id eft; Poftrídie deuenimus contra Chfum:altéro | 
" y Telimus Samum,& comm orat Trogyli proxímo die uenímus ín Miletüm, Mad 
'8yllíum promontoríum eft € tegione Damí;autore Ex & mes rogyliiu 
| e 


" — "-— " EA Dic. Lr ne ERUOD . ": — -— TRETEET " . 
TS Y - T - I —-—. E - 2 
- ^ C cct IDEE lem — — : ———— -— 
inris : P ir eis d »x - -- A ^a — - » — 
Y xR- wm e n As -- 
PERO R SC PPAR - I — n— (€ 2: 


———À f —————— ——— 


n ANNOTATIONES UM 


tametfi funt ciufdem nominis alía, | fa cH 
.. Tranfnauígare Ephefum. (zrzgezAsVooz lu &stoy;id eft praeternauigate? 
hí,Quíd ením eft omníno tranfnauígare cíuítatem,nííí nauísferatur 11 DU" 


i 


D 
jh 
E 
! 
| 


nunc maíores natu:quum hocloco magis quadraret Greca uox,hono lefiarums 
quam ztatem, Quandoquidem híc epiícopos íntellígít & primores ec 
nunquam iuuenes erant,quemadmodum Tímotheus. anihil alum dt 


j  autém cíuftas líttoralis príor occurrebat,quàm Trogyllíum. E " T 

f gerere: Báy INe qua mora illí fieret.) us 'yyorze cu Go AgovovexDnooz, id eft, ne con 

i tempus ín Afía,Interpres elegantíus reddidit gae: 

: f£ Byrcirceee y longiorem metuebat,nímirum properans ros it 
aIOrCS ratu, )zreéb Bu-zráass:quos nunc fenfores uocar,nunc prese indi 


, 


Cum omní humilitate, )zewetvoQpeeuiae. Q uz eft anímí modcftí m 
tientís.O uocem dignam uere magno pontifíce, D ffe abillis bo 
Interpres ob — Vt nihil fubtraxerím uobís, ) Nuncuid«tur íd dícete;fc nihil WU. deret T. 
[cure reddidit rerum,hoc eft;ín nullo fraudafTe illos:quum contrà fentíat Paulus;fe ni E (idemut 
perículí neq; laborís,qui modo ad íllorü pertineret utilítatem. Ac paulo P " d 
-tranftulíit Subterfugi,Non ením fubterfuei:& catera, i 
Publice & per domos.) sez ásovc, idcft publicítus ac domeftíce; s 
mos:quod refporidere uidetur eí quod Latíni dícunt.priuatim.Hieronyrm E 
Commentariorum ín epiftolam ad Ephefíos uertít,Publíce ac domefiice, 2l igne" | 
Vincula & tribulationes me manent.) ugiaiviy, idem eftuerbum quoe? — 5l 
rius uertitfuftínent. Nibil me! 
:— Nibil horum uereor.) &xv évlgróe AGyay "rov uazid eft INíbil curo fiuc i 
Quomodo non ucrebatur,quum fcíret uenturac fed contemnebat. 
dyepessm — INccfacio animam preciofiorem quim me. ) iàgnoritit paier 
pj, Utebosddendpttg de cuui &yto lu ^Luyni pov dae cimo? 
pn. neqp habeo fiue duco uítam precíofam mibí ipfi. Aueuftínus in Pa P inem 
! Lyranus git:INonfacío animam meam precíofam mibi, L yranus ínterpretatut aD f ud 
CR deliran Uam. At Paulus fentit fe contemnere uítam amore euangelij. P 
1 Dummodo confümmem curfum meum.) Graecus addít ez yapatt [coit eh 
Omne confilium deí.)Mírum quíd Ícquutus Irenzeus,pro conítlío deíjeg 
| | nam Graece eft. BovAbu, non. váulw, d Mc urat 
* Regere ecclefiam dei.) aiuatyety, quod eft paftorii more gubernare ^77 
| : , nam moxmentíonem facít luporum, i5 
Depretaho — Lupirapaces.) Papes,íd eft eraues,non rapaces.Suffragabaturunus^ 7^ 7 
ks ARES INec alíter refert hunc locum Irenzus libro tertío ca píte decímoquarto» " minime 
., Viri loquentes peruerfa.) disspeupiie,id eft diftorta & obliqua; boc € - Oo 
CAII fyncera.INam uerítatís,ut aít Tragícus,fimplex eft cratiO« . pedum n 
: 


o ud RP BEA d. ie oen 


fiuc pet fing" e bu 


« « 4 


AINT M 


j 
" 
n 


E - 


Dn 


id efte P 


AA 
E y 
119. 
IER 

p 


: codexD ; m 
p d 


IDEE — 


! , : r j "(s ,Cateru M d 

i SE 75 er oeil potens cft.) Quod,erat potíus quàm quiquum referat € ft fiemplien, i 

] orit bum Gracís eft maf culíní ceneris,íd nímirum fefellit ínterpretcm. eo ícce ri ( 

| cia maD" i 
gebat 

a naf ; 


ay js o factura faceret; í H 
fapfurum alíoquí autabíturum.Paulus,ne ullius omníno factura faceret Mi" ó 


" 


DEHIE SERHEE : (apo | 
cij prorfus oblíuifcütur:non quód negem íllas deberi,fed quod caeteri ap rarít^ 


: an P E * H . e | im IPs | 
Decme nim prabcretínfirmis & alienandís à Chrífto,quod nollet grauari eU ulo. jy 
(bus Jabo 
ae ic. ni acceperínt,Paulus ne oblata quídem,quum p plus paticbatt "m 
V 1 (s qt: : atínitati f 
Solecifmus eatíus eft dare magís quàm accipere.)INeque | 


exacde 
^ in menit au 
x2 í ít ín me" d 
uum,;ned; fermo Graecus habebat. Mirum ítaq; quíd ínterprett uener pert C 


E 


CHEM nuo SGURG AUS ru hp 0 Ren ARR gas 


ere s 

ine caufa | - 5 P, x : hm acc JP lk 

fi f 9Loy di dd vou uA Nov, Acta Datew. id cft,Beatum eft dare oV d auté hgne f, 
9c teftimoníum negant ufquam ínueníri dictum à domíno: V tinam | 


i . Mffediatus 


|. IN ACTA APOSTOLORVM CAP. XXI 319 
Xtlim & 4b omni fpecie quzftus abhorrentem;imitarentur noftri temporís 


Deriépedibyne, [olaotédn rta Comet: ; ' 
EN : EX CAPITBXeSODEN x | 
dEnímus Coum, Nonnulli codices habent d,nónullt Ldy:utroq; modo pro/ 
y Düncíari fatecur Stephanus,quín & &iey díctam fuifle quondam:unde & Plí 
j'sadmoner Ceam díciam & sso infula notíor eft quam ut fit explananda. 


E ide Pataram.)oizepe Girzeci pronuncíant neutro genere numero plu^ 
«l'atíuo, 

19, Pfyra &e Pfyram. — 

pa Vílmu; autem Cypro. ) Sufpicor ínterprctem ita uertiffe, uum ape; 
ütem, Yptum,nam Girzce eft, cvaqavavz dx t vlu lone y.Potro quí nauícant 
Anc íllam terram dicütur aperíre aut celarequum íncipit ín profpectu effejaut 
Vttimus Oy utrm autem ccepiffet nobís app THEIST pre COUTE ced 
ud erred urbes recedunt, In codice díuí Donatíani, Appa; 


: td um:fed Cyprum relíctum;índicabat germanam lectíonem fuüfe, 


Lad - 


" eprauat 
emus Em 


1 Ula à contínente,marí praalto, fed uix credíbili opere comportatts ag/ 
E. V andrum maenum adiuncta contínenti.Eít ín tribu INeptalim,uícefimo 
m 3 Czfarea Philippi. m MERI: 
, IUS fnuícem ) 1 cres dugpoi 2A aMvc'íd eft complexi alius alíum,fíue confaz 
tua acta, Apparet ínterpretem legi(fe àzezwEtidvoi. aai eii 
i4 Attam )ELec eft Carfarea Paleftinz cíuitas lítoralis, primum dícta turtís 
S ab Herode inftaurata ín honorem Carfarís Au gufti, Carfarea is ex 
Bü. Sia Philippí;ad radices montís Libani;ín honorem T yberij Cafarís (d 
Ea appadocíze,quo Paulus Ephefo delatus falutauit ecclefíam.autor Hie 
uil t €t díesalíquot,) spe zAá^ss;id eft dies complures. — d 
Loci illius erant. suae «e p i qzémoiid eft;tum nos tü fj quí erant í DANS 
*Ie ei non poffemus. ) Quid eft hocc An non dimid ues o es r 
I 168 abufirs ef? Suadere;pro períuadere.Suadet enim quí confu 2 per 5 
im (Cit homínem, Graeca uox anceps eft ad utrungp: "eet, s pesce 
ua enti aut perfuadentí;uerumetiam obremperanti, us wwesopov . 


í leuimus. 
P'nonper(uaderetur,fiue quum ille non obtemperaret;quieu 


3 N : afc 
«D 1 , * e 
ko AN "Mdam,) Girzci leeunt, uvalzovi amid eft Mnafonem qune ves 
! nod; In epiftolam ad Romanos capite ultímo,legitur "—: ce vuilicabtung 
| Hlc. ta deprauare , ut dífsímulem quod &éWfa(oy uerteti 
! IT : 9 "M ess d 1 s.Eodem 
: bn de te), Alury ídem uetbit unde díximus díci catechumeno L 


'anem. fed iesitaicw.id eft defcctionern, 
Qui pe n y xrhylwro Nec eft Difcefsionem,fed is sitcicw id eft 
wd lünt 
4 


5 J "vd'less, id eft Eos quí 
"Sentes funt udzorum.) csi zx tovs aiio drei rm ud 
9mnes [udzeos, Offendit ínterpretem gemínus acculatiuius aC 


fundi, E 5. Neq: iuxta confuez 
MU , , , B Aw 7r*7 eU Neq: 1U : 
Robur Ee íngredi.) € ye: ge xs un f tlted^asdrerihetila 
tef rs, ambulare,uocat utuere, * 
| eb Ea fünt:fed àv no Xy, id eft Nihil funt. Atque ex hoc fane loco lacobus 
Miahuc ín 
i atet irandum offendiculum infirmo 
mp. * nece(fe; utilem ad uícandu H | 
"lp elfaríam ad falutem, fed uti! dieamunerftitioté utpbteaeiin, 
-.  35putatetíam effe tempus negligendí cam fuper ^ $:d 


efana E otii dbo-tebis] 


en tbamus.)&egexdUccipfwa.quod ego puto uertendum,fublatís farcinís, 


loe infulawd is 


rie pronun 
ciata 


quanquam utroque modo reperio ufurparí huíufmodi nomina, L y^ 


Locus depre, 
Watus 


jo dtum.) Ciuitas eft marítíma,metropolis Phoeníces,quondam ínfula feptin 


Cefared 


Suadere,pro 
per[uadere 


Lfuyilgemy 


audierunt 


ion 


: am l4cobus aligd 
ca fui(fe fententía,ut exiftímaret Iudzis alíqua ex parte aper - iban " 
faicam. quum Petrus & Paulus gentilium more utxt (Te lecátur.INNon quod 


are 


e - a MELLE 
——M—Ó 


f ma ac - 


, *. 


CX o x —— 


$ 
a ILLA MUT 
T 


Moe I EE 


P 


ER IENELÉNON 


WDR s DR m ens ir RÉet 


e one 


DEARURI I MER AIT A RU MU Em Lan p cicero 


Xatiná uoce 
nfurpauit 
Tar[us 


Ciliie tem metropolís eíusregíonís.Nec eít,Ienotafed &ceíuov, id eíb;/0bic 


Municeps 
7rwzue 


TT CC A&NNOTATIONES 


tem ín magnum difcrimen euangelicee doctrine, INeceft, — 5, d 
»Sanélifica te. Med &yvíSyzi,id eft putífíca te.Et paulopoft; Put ificau py 
itauerunt omnem.) cuwcyvoy, id eft confundebant fiueconturbabure "v 
Totun,potíus quàm Omnem.INec eft;,Populum:fed asy, turbam fiue po ais E | 
Succurritejpotíus quàm Adíuuate,Bon9ézt.nam adíuuat;quí eft partícepsoP"""—— 
Hic eft homo, é àv9e9: G", d eft ille homo, a Gradi 
Abidolís immolato:& cztera.) Nos quatuor babemus,quemadmodum » 
guítinus ín Speculo,non commemorat nífi tría , idolothyta;fanguínem, S 01 "n 
Etnequis hunc cafum ínterpretetur,addit quofdam ex his Lucae uerbísoC? ^ i 
ris arrípuifTe,ut dicerent non efTe nifi tría crímína letalía. pe. dct o | 
Omnes ubique docet.) Períjt apud nos gratía fchematís, waive wm 2 pop ; 
nesomní ín loco.Éaeft, V iolauít fanctum locum í(tum:fed Lenoivtoscis npud n 
uit,fiue uc Hebraei loquuntur.communem reddídít, ue aftulicin p 
Certum cognofcere.) z»&eQeAi. Recte fane hoc. Atcurnonítídemtt? — 00 
fatione Euangelij, vli &rQedAacw , certítudínem, «ti Catermo 
Iufsi&eum duci ín caftra. )&c 7 zoe BoAlu. Ita uocat locum commit cocrdibl 
dam ex Caftrís,fecerát catcerem:& ob ídadmonedum duximus,ne m tu 
INonnetu es Aegyptíus.) Aegyptíj maleaudiebant olim,tanquam m "uerbijs ^ M 
tíam,Id quod non paucis locís índícat Iuuenalís ac Lucianus.Quín &C pro ^ 07 d 
huíus gentís mores notati funt,quz recenfuímus ín Chilíadibus noftrís. uídeti gi. ! 
- Etficatiorum.) Grace fcribens,ufus eft uoce Latína;id quod fam nouum m 
teft,quum totíes fit obuíum, | ». ae CllícitiA * 
A 'lTarfo Cilícíae) ewercoe zc laude, id eft Tarfenfis,quae icis quodi, j 
d 


tos homínes,Horatíus dixít obfcuros & ignobiles. l'eftatur ídem Step d ini 
busurbíum;hane &esuezézto appellans,hoc eft prímaríam ac praterce ri gat 
olím dictam T'er(on,per e pfilon;fiue quód íllicà diluuio primum appar^ dici s 
fiue quód illic delapfus Pegafüs talo fracto,quem íll(. z«pcór appellant; figni 
contraxerít, Porro quantumuis fuít celebrís alijsnomiínibus,nullo ramen facon 
quód illi Paulum debemus,ufqueadeo praecipuum Chriftianze philofop s futuri 
propuguatorem,ut ní ílle nobís díuíno munere contígíffet, periculum UC ey gg 
Chríftíani omnes ín feruilem illam & humilem IMoy(i legem re "i 
nunc quoq; ratíone magís quàm numero ceremoniarum ab íllís ct Rurfusali oí 
progreffi temporum recidit. Eft & alía eiufdem nomínis in Bíthynti^ ^ i o fot 
am inIndía,ut índícat Hieronymus ín Commentartjs quos confcríp i nt m | 
putat Tarfüm Cilicíz effe in quam fugerít lonas. Porro quod quidam e fenfu? 
quídam Ciuís, Grzcís eft. zroAí/zuc,id eft cíuís. Verum opinor ínterpt papi m 
tate uocum,cíuítatís & cíuís , quz tamen eadem eft ín fermone Gr acO; ; Cilíi j 
Subeft & amphibologiz nonnihil:uídetur ením zzAaswe appofitíaeiUS" " — — 
pertineat ad T'arfum, | | "i | 
fatiof" — 
EM rationem.) &woAyiee, Quod & defenfionem & excu ; " 
nificat, | fy yuptih T gu 
: Iuxta uerítatem paternzelegís.) sw üxglBeur mud fegis v 
EN xta exactam ratíonem patríz legís, fiue Iuxta edt Fedde om^ 
x71) Patríze, potíus quàm Paternze;:quum non de patre 1u0;* gi 
iorbus fentiat. AREE dGraco* 9 
Aemulator legís.) CkAezic 8 9«U,id eft emulator def, iet; 3 adaédi i 
Icut princeps facerdotum.) àc «ox ó epyidpeoe uatprvee eo. 10 €75 ori 
pontifex míhi teftís eft, Et rurfum, auis cu, X de gís prb 7 
mnes maíores natu,quum Graece fit, xz sy met Dueozoy, íd eft wu IU 
ordo.Opínor enim híc de dignitate fentíendum;non de atate. EU 47 
| Ad fratres.) ar dé &dtAque, Autfratres híc dicit Iudacos.aut 22d 4d 


q^ 


EX CAPITE XXII 


m —— 


IN KCTA-APOSTOLORVM — CAP.XXII kl 


e$ dixit Chriftíanos, Bd 
muníndeuindtos,) &fay «gx a txdet ovis dtdtidiires. id eft;adducturus && 
- a buinctos Híerufalein. | pon (oce 
Itmeluxcopíofa.) zéyesoaNas eftcircumfulgurare;potíus quam circum/ 
«modum índícatum eft&ante. | 
;Mtetram,) tabe d? de zotdleQO-. id eft,Cecidic in folum,Id enim fonat 
t (i faxetm (it autligneum. Ip Suo vidt 
*) reci leeunt,Saul Saul, Hebrzorum more.Quum íllí Chriftus Hebrai/ | : 
mo, Pofterius teftatur ipfe Paulus. Ho Guo VOS. 
rg; e nblumen quídem uíderunt.) His addunt Graceí; 19 HN e wovto, 
ilia, nt;Deinde adiicítur Vocem autem non audierunt,quz loquebatur me/ 

zu lonpoffüm non uehementer probare diligentiam Laurentij Valle,qui valle | 
| Thetoricus effet,ut uulgus exíftímat, certe theologíam non profiteretur, ta/ diligentid 
à nta ueftícarít,quíd ín factis líterís aut dífsideret aut conuenire aut depra 


"TT APUI «14 
" v 
je , 


Ld LA 


" "m u 


CZ 


enin e eriphiie, apis io eirca rtl rir 
C Rutaje Rem puis ihbta cfi avteetumeet tina focondio. R oat autem quí 
Polit ut quum Lucas fuperius capite nono, fcripferit eos quí Paulo comites 
quídem audifTe,czeterum nemínem uidifTejhíc neget eos audiffe uocem lo n 
thee Ofed tantum uidiffe lumen. Deínde quí conueníat,ut quum íllic dicantur Narratio que 
Pau bpaulo poft nimirum capite uigefimofexto, hanc eandem rem exponens fibi wot cota 
Sítqu IlSdícat omnes fuiffe collapfos ín terram:quod híc de fe tantum narrat,At. re uidetur 
X eos quida in uía uídi rex;de coelo fupra fi plctuorem folís arcum e jd 
aic, qe ul mecum erant:omnesc; quum deck mus ih eranpacel 1 x cm 
ili; (.. S72 dicentem, Saul Saul.Quomodo factum eit,ut pugn RE P zs 
are; perfona fira referat comites audiffe uocem loquentís,quum Paulus hi 
,"'UOcem unií fibi fuiffe auditam * NNam quod dífferit deftando & caden^ 
rere Degocij eft diffoluere.Siquídem fierí poteft,ut ad primum pauorem col/ 
te; int fefe Daulo adhuc íacente.De uoce audita & non audita, durior eft no 
EIE ütcunque tereíuerfantur,quum aiunt uocem quídem,hoc eft cir 
on, Um ceterum uerba uní Paulo percepta:íta factum,ut audita fuerit uox, 


ita. VaI[a magiís exiíftímat fuperiorem locum, ín quo Lucas hác hiftoriam 


a recenfet fuiffe deprauatum,tranfpofítis duabus uoculis, (sd fev 
"m difsimilibusapud Graecos duntaxat, Q4c &€ qavs pus oos 
uen? Videntes quidem lumen,nemínem autem audi em SE 
"ndum fit.a[$$ uíderínt.Petrus Comeftor per aliam rímam p 2 li efión i5 
: Xssllie uocem loquentís,non Chriftí compe antis aui reipont 
eo... ^ US necat i[l difTc de Chriftí uoce fenttt. 
Q gat illos audiffe uocem, ABARCA Rer CE UA 
Ente facere.) Innonnullís fic habebatur, v4 wewzey 9v deii des dndá 
lie 35 uz ordínata funt tibi ut facías.In alijs rurfus tantum €T?» 
uide id É 
!honu; xquid te oporteat facere. Cop eA 
4 uS " a.) 3 ^ U e&yov, 1 € ro [e] 
is i; d crem prz clarítate lumínis.) dx ze dioe 7 quzs5 € prag 


Küntue 
Uu 


S z ' . , P * 
M er i TE odíces nonníhil 
| au dam uir fecundum fegem teftímoníum habens.) Graci c 


5 ? MA ! ^ íd e Ana» 
pm qui, 27919 4UA rg xprri op vov wap rveovpdu C" m piper habi/ 
»'in [o3 3uír píus.fiue religiofus;in lege um DU additum qued 
ire." -"aurentius índícat fe ín uno Latino codice ; ; 
, c'POnderet? Ananías quidam uít tímoratus. Vn VY E 'hoc cft | 
Et, "Um pro 3yA«855, ín nonnullís exemplaribus erat, &evane , hoc ei 
"od hic uertit. 


Secundum 


jn UCUAOGWUN oO TA TÍO N BS - "m 
.. Secundum legem.) Verti poterat & In lege.Potcftd ea partícula utroqu gum ny 
ri:ad füperíora;ut fít fenfusR eligiofus fiue píus ín lege;fiue ruxta pose aU 
gelíum;aut ad fequentía,Probatus omníum teftímonío ín lege;fiue iuxta Ts e Uo 

Ab omnibus cohabítantibus ludaís,) Habitantibus,eft;fíue Inhabitanti c. qiu | 

-suy-Et quídam Graecus codex habebatadfcriptum,fed ín fpacio dirimente ^ 0 | 

"ute xt», ab omnibus habitantibus Damafci Iudas. Oyemob 

,Nefpice | Refpice.) avalBAsov, hoc cft; Recipe uifum;fiue Attolle oculos. V dag 
eva Aso ^ Etrefpexi.) eéBawa. 


! (iquís t 
B " p " f ceinilt d "EPA " 
Praardinauit te.) a&syec/zt»,id eft; preeparauit te;ftue príus apparault ^ ipu 
Ji: eere, prap , P Grecorum OXPP yy | 


citate PaU'b (jid 


Ri 


lít,zrbexupmouo,id eft príus (tatuít. Caeterum íd non erat ín ullís 


Nec Ananías hic agít de przedeftínatione díuína;fed de ruína acce : euangallllo 
T bus Chriftus iam agebat & aggredíebatur,ut hac occafione cognofcere m Grac 
, Nlecannotatío mea excludit praedeftínationem, fed explícat propríetatt ed 
Chryfoftomus hunc enarrans locum nullam facít mentíonem prede. c(t ces 
Articuli uis, eres íuftum.) 2» diouoy,id cft,iuftícíam,fiue íd quod iuftum ui cur, 75 ar 
ut uideres ' ehac zelo leéfs excaecatus non uídebas, R'arfum in alijsh wit LBTA, 
iustum h um;uidelícet Chriftum:idij; cotiereíc cum eo quodfet o n 


uo EET ex SSUTIeIPEriPHnte Hace quam uíderat; ac se n a E 
ratquamquam c mox ffarret quómodo uiderit B&WIllicrit dominum Gracorumti ny 
Articulus — Qaceuídifti GC audífti,) &ytaeexire.Attfculus poftpofitíuus, iuxta 2 Fisudd 
congruens congriit antecedentí pronomíni;quod fübauditur Eorum,dí(sídens2 fuo p j n 
antecedenti terpres bene adiecit de fuo Eorum. cure irr Ls *4 
| Eco ftabam & confentíebam.) Híc Girzecí addunt duo uerba, 7i war aom 
mortíeíus. xoxoabee nulio tese xo euudtdbxdy, íd eft, & ipfe eram a si P 
bans ínterfectíonem efus. : i 
.— 'f[ollede terra hutufmodi.) zU»p,id eft;talemtut ad Paulum referatUP | 
Te addidí(Iet Huíufmodi hominem, Et mox, IET 
. ANoneftfas.)) fed weSusoy,íd eft)non conuenít;fíue nondecet. — .. m s 
Torqueri^— Ér flagellís czedi &C torqueri.) éxeA var virzp à iMatpy OG" icyedioz it gu mu di ior 
. 4ddidit |, eor rere (eut cirriy. id eft; Iufsít eum tribunus duci ín caftra, dato ^l intet 9 
interpres examinarent eum. Nec alíud fuiffe (uffum, indicant ea quae fequuntur, Ut ^. aot 
fimulem,quàód Sí homínem Romanum díxítpro An hominem:quácod * 
ftanter id facít;ut fuo iure uídeatur facere, Y" fummis tg 
IViülta fumma.) zeA2s0 «QA atv. Ita Girzecí uocant fupputationem! gai gl 
ductam, In nonnullís legímus,Hanc cíuítatem;ín alijs Cíuilítatem, Lt ciuitate j^ 
rentíus magís probat Cíuilitatem,ego contrà Cí uítatem, Quandoqutae 


vade ? 


rini uu 
; inr , ; X : 2 , 7n D (c0 
dicuntur Latinis,quíbus íus cíuítatís conceffum:;& ut CGtzcís à 272/795 fuiffe ma ji | 
A cíue,cfuítas dícítur.Beda fübíndícat ín nonnullis codícibus fermone p Ó uo | 
cidum,ín quibus fic erat fcriptum:Dixít tribunus, Tam facile dícts Cof ; quit? f 
te.Ego ením fcío,quanto precío cíuilítatem poffedi iftam, INec i niquítati? (i 
email, id eftparaui.quod ante uertít, Poffedit agrum de merceac suerte n 
Volensfcíre diligentius.) 2» &cQ«Ase, ídeft,certum:ut & fuperius "7 j 
'quod nunc uertít dilígentíus, ^ di "n 
erc s Gi 
ufi. ril 

M 

L4 t : 4 " 

Ma (tutte percutíat € Dele v 


4 citat Auguftínus libro fecundo Commentaríorum,quos Cn celi ad 

1-64 ne domíni ín monte habito.R.urfum in epiftola pq curi te d? 

N . declarat & ínterpretatío quam fübijcit,quod Per Ora paticuec 

| : cedit enim;ut quí faperent,íntelligerent deftruen 

batum;hoc eft;hypocrífim facerdotif Iudacorum. Ad eunder " 
tur Chryfoftomus , Nec ín hís apud Graecos cft facilis fcriptura dep 


Percutiet VECTEUR MTS AGE 
te deus EP fi 


wm d" x 


* 


à & 
jn 3 
Md 


ie 1I Lr 


dum effe aduentu Chrí 


ndeni modum cg jo, 


3í3 
iuitauít;ne Paulus uideretur oblítus exempli Chriftiqui fimiliter ac, 
*nuete tranquilled;refpondít;quíd; iufsitat bene précaremur male precan : 
'temur de male meretíbus.At fi Paulus rantum praedixit futurum ut deus 
Itmox uocant: maledícttim c Et ipfe ueluti redarguens feípfum:Scríptum 
IP! populí tuí non maledíces.nifi forte quí commoto animo przedicit euer 
» cit. Quanquam de conuícío facile fit explícare;quacdoquidem inparíete  ' 
"tum conuícium cft.Sed quí potuit fieríjut Paulusnonagnofceret príma ' 
Tuel ex ipfo ornatu;praefertím homo Iudaeus nufquam locí ndn uerfatusz 
Gntat;non quód homíní maledixerít,fed quód príncipi populizAt fane iudí 
*tíam quum conuícíum diceret: Tu,inquit,fedens iudicas me fecundum 
ANUS licet maledicere foli príncípi non lícetz At Chriftus noluít cuiquam om/ 
iden iuus Hieronymus adducens hunclocum ín díalogís aduerfus Pelagium;. 
M Paulim;attamen fatetur eum non przítitiffe mafuetudinem eam,qgam — A 
"IS Verum hoc fcripfit Hieronymus undecunque fuam muntens caufam, Hieronymi 
? Chrifto aliquod imperfeciz píetatís ueftígium inquírens.INec ipfedifSir fententia ^ 
! Collieate nodis aduerfaríum;aliud docere dífcipulum, Alíud agít f pR7" excufta - 
-Xiortatur.alítid qui deterret.Deinde ut funt diuerfa homínum ingenía & 
UC diuerfze fententíze,At nosnulla haruin rctum habíta ratione;ex quo^ 
"Isangulo tría uerba decerpímus,S inde contexto fyllogifmo,nouum edi "a 
:"quídem non nego Paulum non caruitfe proríum humanis affecibus, Vafricies- 
ítdeftímulo carnís,& conftet ínter Barnabam & ípfum,nempe duos Pauli pia 
um alíquod extítífTe. Caeterum hoc loco confentaneum eft Paulum 
hj erdum facerdotem;nec tamen illí male precatum hoc anímo quo uulgus 
je M apoftolíco fpiritu íncanduiffe aduerfus eum,quí quum optími uiri tene/ 
iis t quidem aequítatís praberetquam prarftabant etíam etbnící.Sic Pe^ 
dioi. uerfus Ananíam & Sapphíram.Sic hícipfe Paulus aduerfus Elymam ma. 
(2 Ut eft quod excufat feINefciebam quód effet pontifex: INimírum cefsit tu/ 


senora(fe pontificem dícít,quí fe non pontífícem,fed tyrannum re declarabat: 
Wi, Patio míne concedit turbae, Prímum agnofcens effe pontíficem;quí re ípfanon 
ion efl atus:deínde conuicí& effe non negat,quód illis uidebatur vernos 
lh, Pm c de: nufcium,fed libera obíurgatio, Chryfoftomus índícat quibuf s oc 
, Mderj dicum, INefcíiebam quód pontífex effet. Verum ipfe prorfus affcuerat | 
Doraffe ue] quód díutíusabfuiffetà confuetudíne Iudzorum,uel qubd Ana/ 
* J"ltorttm non agnofcerct.Deda non dí(fentíens à Chryfoftomo;addit argu. 
Áaty leram ínterpretatíonem,Nefcíiebam eum effe pontifícem,quod x cu^ | 
ter laffet facerdotíum Mofaícum:& tamen íta corrigit fe quafi peccaüiet; ut 
tcp. T teuerentíam íjs,ín quorum poteftate fumus.Porró teftimonium 
Siquis capite ed snon detrahes,X príncipi popuit | 
E Illi tudíces ac maoífítratus,deos uocant. | NL 
diu, 6S quía prínceps eit ) Quía;redundat Latinisrapud Gracosnonnumn/ Quis fi 
Q Quitmandi caufa, Xnnotauít & Auguftínus libro de Gancfeoe i per asi 
NES dns ; SHRMA ín facris libris:uelut íllo loco , Et díxit quta | 
| em ienorabam, ; $.r. 
(i. multitudo, xdi doyiu, id eft, fecta eft.ínterpreslegiffe uídetur vi B dod 
Ju» 8 loquutus ef ei 2utangelus.) Gracifecus legunt: & dà ga utt £MO7 "Dsoudyag 
Bis ot Seepecydusw « id eft, Quod fi fpiritus loquutus eit 1! gut ange/ 
e. Cu 


n mj 
 mdifsidi 


í 


uj EE Y^ 3 
m deo, quo uerbo ufus eft ante Gamalíel. Haec cdaufula, Ne repuz 


: L L4 .9 ; " - 
is," habebatur in noftrís exemplaribus Latínísiéc adícriptam apparet ex 
funt ) ; "—. 
dics. rtítí ; requidem 
ica E S9tutd zio quod tamen eleganter uertít interpres bm s dn d 
neq... "attenfi Girzcís hoc loco fcriptum anathematízatierunt. «t pau g pots 
E Nhnj. | 'Ouímus, ) cya uei vasi ph id cft; execrart feipfum;ac dijs ma 
| Boc quuntur deuouere i Deitotiero 
| à Notum 


——— Omm Rogo EepA A irent rrr emm x^ os 


T2 OAUNCON O T AOTODO/NOR $U - 
4 . RSS » 

lNotum facite tríbuno.) Greca nonnihil diffonantà noftris: vu eu VUES dd | 
yiMapyesio Go cwsd]eku; durae cirexop eid wacrocyel yn ne fice, o ue ceras eum po 
&xeiDssépoy,ru mf. airs id eft,INuncígitur índícate tribuno & concilio; oncordat Ut 
catad nos,uelut dííquifituros exactíus de caufa íllius.Cum hac leciione* nfi niic em | 


ugu 
dio 


foftomus & Aldína zdítio;tametfi nonnulli Girzeci codices propemodum of" . 
nofttís exemplaribus,in quibus eft, óuie uos, pro 4ude, CX ucAlerrár P^ n de E 
Atque íta fenfus etítINos plane decreuímus quocunque perículo Panli e ; uitis 
adíuuate,ut tantum producatís cutn ad populum;abutentes hoc pratext ; m | 
exactíus de caufa difi putare, Alíoqui fcícbanttribunum non producturum 
Carrenfisey tísínfidijs.Atquí ficexponit Carrenfís,uelut hoc ipfum uoluerint nundion ii 
Lyrams cilio,quoddeftínaffent per tumultum occidere Paulüm.Iam uero Lyran"t ur 0007 
eiffe;Nunc autem uos notum facíte tribuno cum corcilio.quomodo MA s ioquit 
Girzecís exemplaribus.Id quum ídem ualeat,fic interpretatur &€ ordínat: Y " E yan 
| concílío,íd eft uos fimul concilíatí Pharifzei & Sadduczei,ne per ueltram  Greagi | 
Lapfus ex pedíatís mortem Pauli.Eamus nunc & negemus quícquam referre utrum t pour 
Grecismon. fft non. Tam non (tis intelligo quur quibufdam híc magts arrídeaGU* "er cgíqi 
infpectis tatur per Debet, uerbum.Fíngit enim hoc futurum,& idco apponitU* Deberuenit? 
comperi uo fícufürpatum;nifi quod indocti dicunt, Vult uenire, e son 
Venturus eft. ad tribue. 
"Tanquam alíquid certíus cogníturí de eo.) Sí «ugitvedoz. referatur Ji 
confilíum,fortafle congruentius erat Audituri. INam Cirzeca uox aD ^ 5 aat 
quum przceflerit éfe»yivaexev:quod magís uidetur ad íudícem urn casi 
ri P 


Atq ítà in priore partelegendum | pOnvovzét,non. pixevzxc:&C nomiDa ^s cg cd | 
NA 1 
Quoníam hzc nota feciffet fibi.) Interpres benc mutauit perfonam", 


dus effet pro gígnendi cafu;abfolute pofito.tametfi Grzci nonnunqua?? dendurt 
fum ufürpantabíolute.Jam €: áp&c;an ac vuée legendum fiteXper ndi dti É 
de» so 
tíam.nam Circe efl, rage eco ug le tn tio ets 671 rotat equis "s : polit | 
fit ne cui efferret quód hzc indícauerís mihi, INi(i mauís infínícum m efacias ^ 


ce ímperatíuí,quemadmodum nos uertímus,usd'ori &xAc Aso cune cui p S 
Etlancearíos ducentos.) 4ifiBoAsve,quod dextra mitterent haftílía.9 : " 
tur,dtFioAc) Bv.nam olím fcre mífsilibus utebantur. | Ac mox; ner i 
Et íumenta praparate.). lrzávg 7« vrxeessia ez, íd cft;iumentad exhibete d 
infinito pro imperatíuo, : calum 
Defumin — Tímuítenim,;neforte raperent eum Iuda & occíderent,& ipfe patres defunt? d 
Grecis. ftínerettanquam accepturus pecuniam.) Qua hacienus receníuiom * us Laufe. 
| cís exemplatibusquze quídem mihi uídere contigit, INec offendít hic'o apimad". án 
Vallam:unde apparet aut exemplar íllíus haec babuiffe,aut ipfum PE ffe ma adi " 
Certe Lyranus negat hzc haberi ínlibrís emendatíoríbussuerum hoc £ autc w 
fuiffe in margíne;quod inícíus quífpíam retulerítin cotextum. Certum * ^ oni. 
fomníafle Lyranum.Iam nec Chryfoftomus enarrans hunc locumjlegit 2^ 
nos oftendimus ín Gracís non haberi. z aua ed 
Optimus — Optimo praffidi.) "6d [pezise, Graeca uox magís competit in potentod ia 
lodzse- uírum:ut dictum eft ín Praefatione Luczeín fuum euangelium. i quu $i 
 Pernoctem ín Antipatridem.) Nihil opuserat prapofitíone m appo nome ' Pd | 
trís uocabulum fit ciuítatís Palaeftínzeab Antípatro patre Herodis forti ddídit in P4 


jue uti? 


De qua prouíncía effet.) &x zvíec twapyiac.quod fane non ínelegater r€ Jí 

| EX CAPITE XXIIII, -— Scnfi" (s 

x-75277y Vi adferunt prefidem.) gvegatieey 6d iom 11 73 7 deferuntós d 

2» 11] dem probe reddidit interpres: Adcunt entm fudicem;qu' ;do QUT. 

Zi) BE terum giQaviay fonat Sígnificarunt,nift fubaudías e ug 
3497/4 prauate legebant Audíerunt;pro Adierunt. s eftnon 

S] Etmultacorriganturpertuam prouidentíam.) Gracís terprt gif 


"p 
t 
H 


! " ua Ny Y Fnht 1 J9 Í 
Stolica. wp, €d xa»pSouclzov, quod rem cum uírtute & laude factam fignificat 


L ACTA APOSTOLORVM CAP. XXIIII EL 


nini Hocant Officíum;à uerbo wa»e9ós , Senfus enim eft;Quum per tuam 
"multa fruamur pace, multacj officia prafteshuícpopulo. — - | Né 
"i ) &zodtoóus9, Quo uerbo nonnunquam & Paulusufüseft. Sufcipere, 
| pro appro/ 
ls in 3 fed Lodaissquodut modo diximagísfonatpo bare ' 


n tialem üOcant cAs9poy,id eft exitium.INec eft;Homínem,fed Virum, 
; editionis fec») Seditionís, abeft ín Gracís codicibus, astzlo 4« zie dieemy uertit 
thor D. toc, ideftautorem feu praefectum fectz feu factionis quae dícitur INa/. feditionem 
(Ga lam conatus eftuíolare,) B«BsAdaaz, id eft;prophanare,nimírum quod ín; 
&a S«Ne quís ímaginetur accufarí Paulum,quod uim admsouerít templo, 
bunc Prehenfum noluimus feciidumlegem noftram íudícare,Superuem&ns au/ 
Alte»... 1aS.cum uí magna cripuit eum de maníbus noftrís,(ubens accufatores 
adici 1€.) Hecomniía deerant ín multís exemplaribus Girzecís.In uno duntaxat 
B Pied mínutifstmís formulís,dq; ín fpacío margínali, Vnde & adiecímus. 
Otterf ja. rlloriín gloffa quam ordínaríam uocát;índicat ín Latínorum conie 
"iduema alle; qui Graecis legantur ad hanc fententíam, Quem apprehendímus: 
: modum modo retulimus.Porro non dí(símile ueri eft;Bedae fuiffe com 
im 


xL los afi 
dam, 
Vt Aro 


fün 


;. "Hn pertretufto codíce quem nobis exhibuít Conftantía,eadem defídera/ 
"fig hs ;utaliquís adíecerít e narratione capítís priorís,ubí legitur. Et quü ma^ 
* a elfet.tímens tribunus ne dífcerperetur Paulus,íufsit milítes defcendere, 
E & a edio corum, Aut potíus ex epiftola Lyfiz, Virum hunc OU ER 
Vio ftbi IDncípientem ínterficíab eís,füperuenies cum exercitu erípuí. Porro quoc 

NL Aatisnon uidetur cohaerere fermonís ordo, fecus habet.Poteft ením ficlegi, 
deo thenfum uolumus fecundum legem noftram fudícare;à quo poterís íudí/ 

: a hibus iftis cognofcere.De Paulo comprehenfo fuerat mentío,& illum hic 
" Poterís,N llum deductum ad Felícem,quum íd ipfa res 

| dices habebant Intercedens. 
isis híc quadrabat Interro 
Ca. 
annuiffetipfe prze/ 


A Larga lot eel e re e MELI z AY - TE : 
: M-— — nap -—- DE m. c anistpm deii cdi ape owP- M » -— 
LR x RR E cr GUeWOC wx CERE SEERNER IIT y C c RE 
TESESOUEC I E — z -— ——— arn WAKE ut Ix 
m - : : : : L—— — 
Ox — - -- N i-um -— aee "e E E P3 


a 


Aehte fib 
, Dles e | 
feu ado utu Td iezrtAo/ 
^ fentístemporís &/ 
Mug. od fe defendit 
1 ipeo pets iuh 
| m ite poffunt tibi de quibus nunc me accufant.). óvz« 226257 ira PRUNUS 
E liic 1771 «2v, ideft. nec exhibere me poflunt in hísde quíbus accufant me, Ex; 


, J^ Incer 
Nie In feta 3 


* 


m quam dicunt hzrefim.) 


MEAE) T A" 
* 


mpaopeer Íciatlector hoc loco Gira; gessi 
fccta:fed ódiy,id eft uiam, sz alo ! 
E édtoy lo 


En" "s FRA eR Sara dbi 4- T 
lam alioqui biseratdicendum.fccta & 


|. 
r 
Hu 

| 

1 

E 

[nó 

3f 
* 

i 


Cam EA RTL WE esr c | me i QUY E P E ROC ERR € 75 
bero cr usd bern 


-etill opem 


Cum cede 
M a, 


eerie i pi E e 
UCET d pa. Jus 2 MEL a a a Peg C RE 


—: 


' 


l 
h 
li 


clc ——a—4 coo ÁT —À 
2 * 


$6 "ANNOTATIONES * i E 
Ego 

i e in 

cia tít ením,opínor,de fecta Pharifzeorum,quae caterís antecellebat eru nsi 


| AE d; ibus cum fum 
erat tam odiofum uocabulá,quàm eft hodíe apud Chriftíanos. Quibus €! * 
delícet optimo tn 


: petat cocordía,utpote eíufdem corporís membrís;fure ui Mt compe, 
uocabulum,diuiftonem fonans,Quodannotauímus de uía & hare T ait (nono — 
Beda notatum ín Scholtjs ín hoc opus.R efertur ín eloffa ordínaría, Quand" 


no affentior quod addít,ab íncredulís hzerefím appellarí,quum €0/€67 «cy pgigem 
 fameuocabulum harefeos, (m5 potíus exponit nota uulgo uode ; cuncfübttdi 4 

quàm Grace díxerat uíam, In hís enim Pauli uerbís, Quam herein. tiom Bul E 

INa-Brenorum.quz reuera erat barefís,legem cum euangelío commt (sd ons perum 
cix Paulus nonerat,quí docebat círcuncífíonem cum caterís legts puis s multi 
lium antiquatam efTe, Pharí(eum autem fe profitetur,quod ínter accu qoom 
Pharií(xi,nec ís títulus laboraret fimili ínuídía atque INazarenorum. ESO 
feos uocabulum olím non fueríttam inuídíofum quàm nunc eft,multis 2 Gadduc? p 
collíei, Prímum quod Iofephus Iudxorum fectas commemorans, 777 e gulli 


Ww 


LH - L , L . L , » inm t4 ; 
obíectus eft, Quín ípfe Paulus huíus operís capíte uígefimofexto ure Pais 
ym : em 
arte", 
L1 LI LI 2 Ld * L4 — ín ona s. E 
híc interpres uertít fectam,Gracís eft hzerefís,cítra cotrouerfíiam Graecos pla (iit 


íi 
o 


aut Stoicum aut Perípatetícum appellarí.Et fi uoces ípfas excutíamusO pd 
do! 


- uelut feciam legem ín profcíndendísagrisfequunturagrícole- —— , citm d » | 
TM 
à quo uerbo dicia eft theologorum fatría, Quo quídem ín loco nefcío 2 [sod d) 


e 
v 


Carrenfis,excufans Paulum quod fefe híc zequarít prophetís,quum nt a. 
pi id ex uerbis Paulí, Deínde non eft, | d cciditittt T 
Patri c7 deo, atrí & deo.) fed,patrío deo. Gd wo GJ 9«9». Quod tamen hau ddens quod y 
d pátrio deo uítio,fed libraríorum errore, Neque uero hocloco dormíuit Carreníís,a ó Tro 
, patrem fuum dixerit Paulus,cuíus fílius demonftraretur,non fetus. $i. 9e nif gg 
- ullotítulo magis foleat gloríarí,quàm quod feruus effer dei ac Tefo Chri ** |, fije" 
uocat filíum,;ní(i quum de omnibus ín genere facít uerba,ut íllic, | 
ro patríum deum uocat,quod ídem effet cuíus cultum à maforibus "d c& Jacob" (ol 
retur abrogare rel(eionem Iudxorum.quafi díxiffet;Deo Abraham; e ino CUR | 
Sine offendiculo confcientíam.) &melexezmy cusddway, ueluti dicas P 
fcientíam,fiue expertem offenfzethoc eft,quz nufquam offendat. mido Hat Ü mo 
Etapprehenderunt me,clamantes & dícentes, Tolle inimicum nol rc? j 
duobus peruetuftis exemplaribus S.Donatíaní non addebantunne m 2 
' dem,quibus uerbís fubmotis unà cum coniunctione; Quídam ex 323777. ni 
nerunt me. DORUM T 
sip e. Quídamautem ex Afia Iudaí,) Non eft abfolutus Hrs faba » 
P i'duod dertlito?fenfithitteane Mx Tita dre ^ di Afia 
WUCIOImETUUY TIG —— " t » inet DP j 
Ar isis fze defen d; Ah v : " ui om medo 


DIO, [200 Dut ag eje D Ia : 


i . Putificatum íntemplo, (ed'fftesedftilu fr reet; Certe s nod 
: inii j : coniecturam facit íd qu? 


, aS concítarunt eum tumultum;aon ego, Ad hanc 


IN ACTA APOSTOLORV M CAP, XXV | 317 


m ne feptem díes confummarentur,j quí de Afta erant Iudzi;qum ut; 
hie O,concitauerunt omnem populum;,& iníecerunt eí manus, Chryfoz 
oteft & SE Gracís,hon addit coniunciíonem die, nec erat tn editione Hi 
T fep: accipí;quafí Paulus ínterrogatus qui nam effent íllí à quibus fuiffet 
Bauten, iHe tantum díxerat Inuenerunt,non defignata perfona, refi ponderít, 
lila ta ludzí:atque eos oportebat adeffe,Poteft & fic intelligi;non om^ 
» lanos;fed alíquot ex íllís:quí hoc commodius poterant adeífe, quod 

! wapa cpi dmodam erat Paulus, E E 
X Aenoti D amtmodo uoce.) Interprespro 5, legiffe uidetur & us. Quidau^ 

brise 3j us hoc unutn crímen,quod ea uoce concítarít fedítionem * Nonopí^ 
"nem Es hoc admífcuít,quo rurfus Iudeeos ínter (e commííTos à fefe aucrte; 
(hs àquam uocant ordínàríam,índícat hoc dícium 1g euziQeow, quafi 
Bis T uocem non poffe uíderi caufam fedítíonis,nec ín crímen uocandam 
715, , ^U eft (e idem pradícare;quod ipfi crederent. Certe fic legunt Orzcí: pec digiqee 
eos 0477? Aie Exixenfa: éste qv eis, ideft, Autde una hac uoce qua clamauí. ; yj). 
ve litfitfen(us:Si nihil aliud habent;üel hoc obíjcíant ctímen. Poteft $ accipi 
qu) do uim eandem habet aliquoties INi(i:ut, Níhil aliud habent nífí uerba: 
aoc U£tba, Ac tum quídem oportet fupplere;quod ultro uidetur cofequí quae 


* 


ww. IPfi dicant, (i-quídímuenerunsfn mo-iniquicatisigadinortietbent quod obij 


(use 


( 
n 


EU ^ p 
RS A EQ duty, íd eft,telaxattonem:hoc eft;ne durius aut arctíus habe 


ir, 0X; | 
cuam de fuis, so udis LoAvay TW idYoy RuTÉ npe Gy n arat yt aud. 
Klamii. " amilíaríum íllías uetaret inferuíre aut adíre eum. idis enim uocat 
ibt. "amilíares uel míniftros uel dífcipulos.In nonnullis Grecís codícíbus pro 
SER isdlaAoy, ídeft,Iudzorum, Ataltera lectio uel hoc nomine míhí ma^ 
P*Cum noftraconfentíar aedítione, $3 
3s. Ex CAPITE XXV | 
iti eum principes facerdotum,). gvegalice diced, idcft, fignifica, 
T eirídqg príuatím, Superíus uertítjnotum facere;ac mox;adíre.Interpres 
Slle uidetur reruyuo), INecmihí dífplicet, Prafertím quum alíquanto 
Ubíres narratur Agríppec,rurfus sedítio uctus habeat Adíerunt. 
icis Situlantes eratíam aduerfus.) desviSyo xeu. Gratíam hocloco uocat 
me ugs x: pe ! C fequantur 
1g) 0n ampie bhoc eft,quí poffunt,& quibus commodum eft,eó nos con TE doom 
dicem, ^ quàm octo aut decem.) Grací legunt, zàeovas s elienp, d | ,P 

peu aut dignum. ) eu yep dixó, ideft, fi lado;aut fi iuri apis 
» fig Pus. Sequiturením "czpzye. unde &dixd, hícfonare uidetur actum 
jc litte, Inturius;aut fum ín noxa. fen BnEND diioue 

je Onni üerfus íllum damnationem.) 4ixl», quod caufam ac ttem Aiuetus : terti? 

eA ass, 112m & poenam,INos uertímus Sententíam;uertí poterat cognitionem, 6dmiiajioy.;. 
Bul. ieu c adii emet : Scd poftulabant,ut ficta fpecie 
EN uideretur iutedamnatus.Id enim indícant uerba Fefti;Non eft confugy 
hat; fate alíauié homínem:;& caetera.Et tamen qt mglunt diqpr. perti po^ s 
cogni msuerbo thagís à ooteipienc ns V fqnjantía Neggnim ín aliud 
us Ritionem;nífi ut damnaretur ficto iurís prtexgu« Proinde in horum gra/ a 
1d; tentíam;pro Cognítione. onere ;tt 
; * prius quàm.) In nonnullis fcriptum erat Damnare;pro Donare;quod damnare 
! H pra 


j 
E 
y 


um ty 


Pt qm qon Gm t t p 
ES ie - 


Hercfisinbo) p Secundum cettífsímam fectam.) sz] rl? &xotBesstrluo capdtr 


zt TÉ ; p Bj 'anífícat nO 
(4. , ^ Duodecim tribus.) 7» dedtQuasy. Girzecís una díctío eft; quac fignifi AE ntl 
docti. alteram fectam,fed uniuerfam gite Used c Gahifi call, rii 
numíhís fig! deo 


Qv^sy ct partícipium qui Tdegaad,ut facpe íam díxímus.cultum 


eem. Mes 


22$ ANNOTATIORNES 

pracefferít de poftulata damnatíone.Coeterum Giraece eft, 4go o et 

donare ín pernícíem fiue in ínterítum.Eft autem. Xgo/sdoe, ing TETE Atino 
INullam caufam deferebant,de quibus ego (ufpicabar malum, Locus uus n 


"os 2) » . AT. 7M 
nonníhil eft corruptus,quum apud Grzecos fyncerus habeatur. owdt uie 9* 


soli d 
lícuiusdom 


&y xaroou t9. ideft;nullam crímen íntentabant fuper hifce rebus de qub 
ego.Sufpicabatur ením eosaccufaturos Paulum de alíjs rebus,quam de q^ | 
gís,quasut fuper(títíofas neglígebant Romani. 2 

Cum multà ambitione.) uz zroAVie Qoae, id eítcum multa oftentati0 ^ " j 5 x 
fv 


pítum fiue apparatum dícere poffümus. Annotauít hoc ante nos Beda, j. foc fant 


Interpellauít me.) qerv3dy uoi id eftadijt fiue conuenit me. Quanqua à » "n 

Uertít ínterpres. | Genie E 

* ,559€ M] m 4 C : 4 (9, I 

Adduxi eum aduos.) i$ vudp nox usd usi Bi coo quod magis (onat Giracisae "9 * 

nem ftue íudícium tuum,quam ad te aut ad uos, eati nabílt. 

J "ENAR , ) x cant írratioD^ 
Sine ratíone míhí uídetur,) &49oy, íd eft íníquum,quod uulgo uo Ed 

1 EX CAPITEg. X2OGVdor ixít adi | 


cT Li , ; : 1 Í 0 d xi 
uwseg Eftimo me beatum.) Vt ne quíd caufemur quod pro exiftim P 

I Sd quum Cirzce fit zyssac, quod Quum fim defenfurus;pro erelii 

Mi furus.Caterum | áBiaou, apud te,belle uertít: quum antea u tado 


F | 


e. 5t. 
a Pl t (2 : "PAP 


ott as 1 ! oes Cu ati 
quí íeronymus ín libro que fcripfit ad Pammachíiüi de optímo ger 
locum;uertít ad hunc modum:De omnibus quíbus accufor aludaís o t€ 
mo me bcatum,quum apud te fim hodie defendendus,quí praecipu 
Iudzis funt confuetudínes & quzftíones. Atque huíus loci per Elícrony 
mínít Deda.[Nos uertímus hunc ín modum:Super omníbus de quibus Qe 
rex Agrippa,exiftímo me beatum;quí caufam dicturus fim hodie apu t7 mu 
me fis gnarus earum quz apud ludzos funt & quaftíonum & confuctudins "T. / 
habent: ab aewzey by CyngASU uaa Noo Pj ieudltoy DeAdU Gypsy fi y 
QLoU, SA y itroAoyelcdot Ga o9 odo, utduett syvis lun dveret me an crop T UN erat 6 
7x xot Qrzuuod) oy, Quanquam dure congruít, dvzz ex, nífiforte IT. referta 
ew). autnifi placetaccufandí cafum pro genítíuo poní abfolute, Hic DeC adere fat 
tionem qua fic habuerít, Aeftímo meípfüm beatum apud te;íncipiens it mig 
hodíe.Libens rogarím iftos,quí contendunt hanc translatíonem eífe Dite T Hiro Lu 
fpiritus fancií prodítam,& hzretícum effe quícquíd ab ea diuerfum € Pre í fola uc 
aufus eft eam immutare: Aut fi poft hzec emendauit;cur delectatus € Io esca 
praefertim quum Girzecus fermo tale níhílhabeat.In óvze. confentiunt r 2r 
uídeo folutionem;ní(i fübaudíamus ete, id eft;fciens. | cs tertii 
- Quzabinítío fuít ín cente mea.) Bís eft hocloco cveSsr, quod interpre" ume 
tio.5ignifícat autem uítz feríem ab ínítío u(que ad finem. 


le. 
7 


) 
t 


dams 

We Pharíforar rd M 

: [ ;c Certi st agg 

fim uocauít;haud dubie quín ín bonam partem.Deiride quod híc ing ceruditiot 
cis eft &xeiBeettru, hoc eft,exaciífsímam ac diligentífsímam:quo 3 | P : 
dior quàm Sadduczorum,proxímed ad uerum accedens. es ; 
Et nuncín fpe qurad patres.) 2s ia24.. Melíus eracDe fpejtiu ue 


uer tímus;coleptes deugy Caeterum apud nos defunt duo uerba, ida ed quib " 
iae afsidue.qaleceas,Dygdecím tribus ínjanter nocte ac dic feruíuím "eric | "i 
Detuli fententíam,) sexkveyke Abiqoy.. Incertum ap fentíat illum a€*. jam Áett ^ 

à fynagoga factum;an ípfüm quocp fuo fuffragío damnafle Chri dope aut? to 
Ham iudex fert fuffragium quí dícit ín concilio fententíarmjec defert mipiiteb 


E NacTA APOSTOLORVM CAP, XXVIÍ 329 


; ware fententía eft Lyranus;ín priore Rabanus. up 
mer Em) qt à, hoc eft,in hís uerfans,& hac agens:qua figuta fermonis & 


, tuam te míniítrum, ) aibyepieitdon, íd eft, Vt preparem:quod ante uertit, . 


zg 


! té de populis &z gentibus ín quas.) Giraccís eft;cx 78 A«ov. id eft; de populo:fen^ 
mde ludzis Et nonnulli Grzcí codíces,pro populo;habebant Iudzís. Repe/ 
tm modum paulopoft: 9 Azà sca tic 9v: id eft;populo & gentibus, Verum 
&l;In quas:utrefpondeatgentíbus:fed s, íd eft Ad quos;rei magís habíta 
uocis, | | i Hibd. 


POrnitenti opera.) Sí Digna,futnis abfolute;bene habet oratío:fín mínus,ope^ 


Nena fiue poenítentía: funt,quorum íure poeniteat.de quo nonnihil dí&um 


» Vattheei cani | 

i te tert1o. : | 

[| ] , » Ta n , r 

in smeinrericere) d]zyeoletów.,. quod magís fignificat íniecta manu uíolare, ruterficere 
mire d]zyepi- 


dd 


: em Chtiftus,) d 7295266 yoisie. an patí debuerit Chriftus.Síc enim díputabat. a 
"Sütoftenderet illorum uatícinia competere ín Chriftum.Siquidem hac refe; Si pafibilis 

"x pradictionem prophetarum,non ad Chriftum paflum:alioquí parum apte Chriftus pa, 
"menannunciaturus fít populo. - TOR ; TH commo» 
Junaneulo quícquam horum geftum eft; Non dífplicet quod lcgit interpres, . de redditum 
S auato Iscup hepenb du yag £y gi oria aengeyuioy Gp ideftjnepenim 
"-.«.ume Bg" 
j Co fades 5 t Ls are9ac.Príimum,modícum,pro paulo.fuo moreufurpat. Su4dere;pro 
Tet füadere Gr perfuadere non fentit effe difcrimen apud Latínos,etíam ft apud perfuadere 
;, m uerbum noftris duobus refpondet, Ceterum haud eratín proclíut com/ 
hüc uertere, Valla putat ita reddí potuíífe: Parum abeft quín perfuadeas me 

y um. Cui Paufus díxitOptarim apud deum,fiue parum fiue multum abeft. 
LO; ateddi poruiffe: Aliquantulum míhi perfuades ut fiam Chriftianus,Et Pau. 
«IIl à deo ut non folum aliquantulum , uerum etíam multum, neque te tan^ 
Dum». eis qui audiunt me hodie. & caetera. Neque ením opínor id fenfiffe Agri 
ilu. abe sgun cuperet fíerí Chriftianus;fed aliquantulum huc propenfum eíle 

um ne ault, | 


xt EX CAPITÉ XXVII | 
QT autem naro efteum.) txojs, ideft, Decretum eft, fiue conftítu 

ym, Nec ad Paulum refertur, fed ad regem & przfidem, qui fic ftatuerant 
audito Daufo, i TUEDA 

^ ^ tradíderunt Paulum cum relíquis cuftodijs.) vxesdidiuu zep ke OM 
"MEZWVee erf Sosa dldtrirues id c(t Lradiderunt tum Paulum,tum alios quoí^ 


amyttenum. ' 
deft,deuenímus My y 54, T 
bifaríam genereneutro& y, 


DO, iE ciuitatem Lycia. Pronuncíatur autem 
V Init huíus Strabo libro decímoquarto 

Ymo Mis he í 'haberí Siyrnam,fed a 
]mq oni My EE AS admonet hoc loco apud GracosS haberi Sínyrnam,fed ab 
D PESOS Au 1 yttham, t 


omníno ín recefione locorum huíus opetts memínit,Smyr 


Ail; 1 ibus fuiffe fcriptum, V enimus ín Lyftram quae. 
Ww t, Y Patq lísexemp . 4 : A. ^ E Hi » lib: 1 

^. "que eo [oco 1 fuum affuítnefcio quís. Porro Hieronymus ín librís 

RS SHURMOM B3 Hebtzorum 


" 


li 330 ANNOTATIONES 


Hebraeorum nominum ponit Smyrpam;& ínterpretatur amaram, Verum 
tíusdífferemus ín peregrinatione díuí Paulí, T E 
Bped'v- — "l'arde nauígaremus. ) Girzcís compofita eft díctio BigadtvzsAsuvz. aig dia 


f 


wu». Cmnídum.)Cinidus infula eft oppofita Afíx,fpectans prouíncíam ertur ll 
dem nominís oppídum ín infula Calymna;autore Híeronymo ín libello qt pidum 
l . Xitulo,quem fequutus eft Beda. At Pomponius Mela oftendít Gnídum €^ 55 egy. 
cornu penínfulae Caríze:& huíc fententíz fuffragatur Ptolemaeus ín Píccar hanc 
| Conftatautem illos tunc legífe oras Afiae minorís,in qua eft Caría.Recen i atinttiu 
| 'bolibró decímoquarto,quí eam appellat infulam;quum fateatur aggeri^U usi edi. 
Cam,Ambitu uero effe feptem ftadíorum,duos habétem portus;ut ipfe pets oc 
uelut ad fpectáculum expofítus efficíat;ut infula uideatur habere duas ciuitate idt 
 dYzoAie! effe. ARR ín Odís es hocloco folere coli Venerem: JU 
: O Venus regina Gnidí Paphi que, | vae 
Beda indicat;ín setbiufduca codicibus pro Ginidsmferplen Chíum.fcd tes | Bt 
Iuxta Salmonem.) Salmon,ciuítas eft marítíma ínfulae Cretaeautore E47 zio i 


ilt 
l 
mi 


o 


" 


n eH M Hnc AE, , U ! o C [0 
Tun portus Qui uocatur Boni portus.) Boní portüs,pluratiui funt numeri, x2A9U* ^ uiae HH 


"s "quam magis díxiePülchros portus quam bonos. Sentít autefh;ni fallo de" ND. 
à ' jium;cui nomen szAz dxzsid eft pulchrüm littus,cuíus memínit SE í eral 
beprautio — Cui iuxta erat cíuitas T halaffa.) Indícat & diuus Híeronymus hunc ^o je 


b * manifesa: ei T halaffa, Ouanquamiid ipfum quod uíce corrupti uocabuli fubiccitinee gd 

| e buscortüptum erat:fiquidem fcriptum erat;Laphet, Graeci legunt Late? Maid 
uitas eft líttorals Cretae haud procul à Bonis portibus. Quidam excu de goo du 
laffajhabebant T heffala, Ua ,,, RU 

" ^75... *" Boquoditeiupium iam prateríffet,) afa 3s soxzbu vgseaw ndly age nice Us 
fugit quibufdam híc íeiuntum effe tempus alíiquod;quo ex more foliti fint fc ^. cgi 


P 1 * g 


"Bedprímum quíd centuríoni & nautís cum huiufmodi ieiunijs: Deindeff s" map" uy 
| "fetunium,co commodior debebat effe nauígatio. Burgenfis indícat pr*c!P c faf it 
i * diosíeiuníum incidere folere circíter equinoctíum autumnale,quo tetnP? aqu 


^" 


Wh modior eft nauígatio. Atquí Iudzísnon unum erat iefunfj tempus; am si fuif "i 
h 'autumnale fat commoda nauígatío eft,Burgenfis contendit ieiunii I9? vain 
| CENE riíum pracípaurm quod celebrabatur fefto expíationís, Id autem feftum 1P caute "| | 
| menfis feptimi decímum;quí menfis fere conuenít cum Septembri. Reftab? odi id "i 
i nauígatio,quum ímmíneret October ac Nouember menfes parum acco cro ug 
| eandum olím quídem,quum hodie noftrí nautze uel medía bruma uolítent » piu, 
ría.Is cuíus extant ín hocopus Graci commentaríj título Chryfoftom5pe di p ru 
intelligi non ínediam nautarum,fed anni tempus;aftipulans Burgentt: is religio" 
| ludargumentum;quod hoc íefuntum appellat vsseav, qua uox fere p* d i 
[i níoó ufurpatur,nautarum ínedíam aoerziev, uocat, Quanquam utraque" jpfo DC edo! 
5h | bet etymologíam à príuatíone cibí. vusdiay, và 49iay.. Adiuuat hanc op d x 
) ! additur artículus 7? vysdez, quínon quoduís ieíuníum,fed notum ac 2 adum. 
1 fignat.Sed querendum quid agat illic coníunctío sox. d]a 7o x9 7i) MAY naue? uod 
Av9sr, eo quodíam etíam íeíunij tempus practeríffet. Indícat coniuncti? temp! f 
duplici nomíne fore perículofam:& quod tépeftas urgeret: & quod inftar: ence 
per fe reddit incommodam nauígatíonem.Príus fequuti fueramus Lyrant Ü caffe agi 
putat íllis quum füppeteret commeatus,tamen ob curam ac maeror 


em nonu &i bg 


fumere. Atc ídeo Paulus fuadet manend utn,quolíceat refícere corpora. dies dor? ig 
dl | rum uíderí poteft, quomodo nautz edax homínum genus,quatuordecP ce Ie. 
hi (070 Cmei, id eft, impaftinifi forte non fumpfiffe cibum dícuntur; qui pe per. .] 
i . Conuíuíam,quemadmodum folent nauta tranquillo mart. Le tansutt NT, ot 
Cobfolabatur — Confolabatur eos Paulus. ) i; j dis titio eem am ipf M 
qp admonebat. € zeiva, ide(t,hortabatur fiue admonebat,ne longíus frentiquanqua , p 
quo qi 

fre 


Ho quse mox fübíjcitur,fatís arguít illum yu gem: 
ncípite(fe nauígat(o,) uev tego, id eftfuturam elle nauígatto 


" E ACTA APOSTOLORVM CAP. XXVII 331 
hi uertít modum, | x m 
. elites Phoenice hyemare.) Phoenícem híc eft accufatiuus à Phoeníx,qua Ga Phoenix 


M Shilicat:umde à Phoenicen Syría partem apparet dictam.Ipfe Lucas índi7 portus 
m T Vtetze huie nomínís, 


portus, Dixerít quífpíam : Quorfüm opus erat hoc admonere , quod Chorus Hugo 
;, no quorfum attínebat;ut Hugo Carrenfis tantus theologus adícribez c4 c Cho) 


1? facit infula 


- 


"9PPpídulo Cretzerunde dídus eft & lupiter Afius, Nam adhuc lambebant. 4£6s Crete 


e. 


T »pboticus . 
Wentus 


nephi. hoc eft,(ine fulmíne,uortícem faciunt, quí typhori uocatur, íd eft;ui/ 
jam fuam illo pondere aggrauans,locum ex loco mutans rapída uertígí^ 
| ew depreffze nubís eruperít fpecu,fed mínus alto quàm procella, nec fi 
lefter dicitur ; proxíma quaeque profternens . Idem fi fueritardentior accen7 
"Pellat v Icitur , amburens contacia pariter ac proterens, Porro Typhonem Pli 
uj, *. SClpuam naufeantium peftem;ut quí non antemnas modo;uerum etíam 
Ohtorta frangat, Caeterum tanto malo fcribít tenuí remedio occutrí,fí ace 
entem effundas,cuius uís frigídífsima eft.Idem illífu ípfo repercuffus;cor/ ; 
7, €Clum refert, forbet que ín excelfum . Díctus eft autem dd Grze 
n bets quod eft ínflammo. Rabanus ín Glloffa ordínaría,fuper uerbo: ypho; 
"SV id ESSO que tempeftíuus,Sufpicor aliquem commenti uice ad, 
loc, e mpeftuofus, edere ov 
ligo! Éuroaquilo. Graeci, pro Euroaquilo legunt, Weeudd Ecc Euoaquilo 
loce... S excítat fluctus, Verum haud fcio;an Lucas,tametit 2 x a 
Any. a aoftram,dícens, ÉvgoxxvAny: quemadmodum aquilam Paulus quog; 21 
leti didit autem non folum cognomen T yphonís, ut perículum nd 
dcos, € erumperet : ut íntelligeremus hoc quoque nomíne incommodum, 


í "s d ínftitutum cutfum,quum Notus fitaccommodus? Syría nauígan/ 


LI 
^ 


pul ínuentum.) «»zQ9xApéy. quod Graecis fonat Obtuerí, hoc eft;ex 
;a. IO quí renítíturobuertít oculos. . "i 
oy abus, "Gkeci uníca dictio eft, ixdfyrdv, Bc referri poreft ad G9 gie; 
T— crinio fita;utroque refpondeat , ad Obnití,& Data. ve B^ 
qua auda.) Ptolemaso Claudos dícitur,fpectans Cretam ínter meridiem &. (4, V. 
dno, is confentaneum eft huc depulfos fuiffe flatu Euroaquílonis. Tamet 

à 4, Be Dent ín codice Girzeco pontífícíze bibliotheca fcriptum haberf, leid, id 
ilem c. 35 Índícat ínfilam uícínarn Cretzequae díctafít x«v/'« hoc nomíne 

| "Rd illic nafcantur ingentes onagri, ! 


E 4 Sui 


——— 


Bolis 


Acgiali 


Artemon 


Dithalaftus 


233? -A.N-N O T A.T 1,02N.R S 


Suís manibus armamenta nauis proíeccrunt.) &jziyepte gli ex 
íd eft;noftrís ipforum manibus armamenta nauís proiecímus.Zppa 
&éeiNow OC ad fenfüm perpufillum íntereft, 

Multaíeíunatio.) &erzie, id eft ínedía, 


rís, INec eft, - 
Suadeo.) fed vmgewó, íd eft Hortor, i 
Angelus dei cuíus fum.) Incertum erat utrum Cuíus,referat deumanalb" qu 
didífTet;& xox Aep4Vm,id eft quem colo,(iue cui feruío. piu ges T 
Apparere fibi.) zstyew, quod magis fonat Accedere:ní(i forte intetP^" JL 
cavydy, ideftaffulgere, qüis iod ondas 
Submittentes bolídem.) BoA/e dicitur à Bal ev,quod eft míttere:íd eii p cfiiciunt 
alffixum,quo defecto nautz explorant altítudinem marís.Idem aliquone ec galt 
aut conto przlongo demífTo in mare,Et mífsiles haftze, Girzecís bolo fnit , 
fychío. Caeterum Lucas unico uerbo díxít,quod interpres duobus red Ht j| 
Commififfent (capham.) Scapha Girzcís duo fieníficatligonem, AX a [iunt 
nus,à uerbo ex£wzo,fodío.nam lígo fofforium eft inftrumentum;e* cap rio cott j 
excauato,quod genus adhuc uídemus ín R'eno,Beda putat e uímint us Hinc cor 
fcaphas, Addít (capham Grzecís etíam dící catafcopum;a conteripládo« 7 | «io, i 
| Gloffam ordínaríam,putantíum fcapham dící à contemP" «c gil 


d 
LN 


quíconcínnarunt( : utantíur acemill P 
Íícopus Girzce dícitur explorator:id nomínís índítum eft fcaphae,quoe ^ LA 
explorent profundítatem per líttus,aut alía perícula marís, áf peni 
.. [nciperentancoras extendere. zeAMovzay exzévev;id eft extenfurí:quo ; : qm 
cít ínterpres, Verum híc duríufculum erat. Ac paulo poft: &y ox dt ov nin AU) 
íd eft,quum futurus effet díes:hoc eftquum ínftaret díes,&c non longe abe pim 

Animzequíores autem facti.) &9vuoiid eft bono anímo,fine recreatis i^, 


tium eft,non comparatígum. qa quimit 
L íttus ín que cogítabaüt.) &xovz« deyieAcy dc Gy.cur non potius In is NT A " 


: ; ; Foire íni ceneríssquemadmo ior. 
quandoquídem d&cyicAée, Girzecís eft mafculíni generís:q s quz prOPP og 


terram;opínor,expetebant,Et multa funt líttora apud cofmographos 
bulo Aegíali uocantur;uclut ínter Sícyonem & Buprafium.Eft & ali 
poft promontoriii Carambín,cuíus memínit Homerus. rum 
Strymonem.Poftremo eft Aegíalus.cognomento magnus,;ínter AegyP Le 
am.Et Hieronymus hunclocum cítans, Aegíalí memínit. Fes 
Leuantesartemonem,) taxeewrát 7w &gr«uove, id eft,fublata art » refe ti 
c», quod interpres uertít, Secundum aurze flatum; puto ad. &z2477* uo magis 
ut accípíamus carbafa oppanfa flatibus, antemna ín altum fübrecta:q : scum" cold 
bítrío SEM: ín líttus, Caeterum artemon uídetur híc pro uelí genere Pr affuenio y 
dicauít € Beda ín Giloffa ordínaría:à fufpendendo nomen habet,fiu E aret 
ením ímís uelís affici pars alíqua;quo plus uenti concípíant.Sunt qui P5 "n 
SPA malínt ise. T 
nlocum bíthala(Tum.) INec expofuíit Gir "its. 89 2D 
ptam feruauímus,pro díthala(To pes bithalaffum.INam Lucas fcripllb 7 47 
A«osoy id eft,In locum bímarem. | Sícením Horatíus tn dis: . " 
x n Bimarísue Corínthi —. Moenía. — 6 offerti fir ji 
Quod ea fit Ifthmos,& utrínque mari alluatur, Contendebant;ut ip liqua g 
pellerent nauím. Verum íd non contígít,uentis impellentibus ín Iibmu* ^ gg 
I€ prominentem, - | - 


T E M gTdS 
us MNT: p 


NL os€2", 
zecam uocem ínterpres,nec PT 2 


9 ed 


LL IN 4eTA AsosTOLORVH  — Cap. XXVI - 

| Vo iem URCUBXE Q&PITE XXVII 1o AR Ts POI 

] "à Mitiene infula uocabatur.) Hugo Carrenfis liberum nobís facit,utrum dium 
3j malímus IViiliten legere, an IMiletum : etíam fi funt quí corruptíus legunt m 4 " 
[A aL ylene, rci legunt Melite.Ea eft infula inter Aphrícam & Sícilíam:um nfesta 
vai de llelítzei dícti;canes ín delícijs habiti. Cuius memínít Strabo líbro fexto. 

S Ptolemztis Gieographízelibro quarto, Melitam recenfet ínter ínfulas Aphrí 

IO tertío capíte octauo;ínter ínfulas Siculi marís, Quanquam eft Milítene 


ciui 7s 
Citas. terum hícínfulam uocat. 


i 

inno Omnes.) grad Borzo,íd cft recipiebant, XN ia | 
mp nüertendum,) uer ziuzpeóe, id cft inflammari fiue íncendí,quanz 
IImat(onem comitatur tumor. UP 

TUR habuít,) qiasqpovae 2? qacqv; id eft amíce tractauít;aut fi dícere líceret, 

i8 terum demítor quí uerbum tam elegans ín mentem uencrit interpreti, 

3 leprehendam quod ille uertít;Habuit;pro Tractauít,. IDOEG | 
....81€ caflrorum,) Caftorumeffelegendum,indícant etíam rece ntiores,L y, Mfigne caftro 
AUS Nam Cirzcís eft, dioesoveov. Id ením nomínis eft Caftori &Polluci, rum, pudenda 
vec cede, Nam & Beda ín eloffa quam uocant ordínaríam,indicat ín nonnullís deprawatione 


Rtiptum fuiffe;pro Caftorum,louis filij. Credidit antiquitas eos eife deos faluta 


i sibus, f fimul apparerent:apparent autem ígnís fpeciemalo aut antemriz in 

S (ja ditos fi finguli aut folítartj.Horum igitur ínfigne habebat ca Eri 

dam a Pus tídere;legíto quae prodíderít hoc loco Carrenfis de infigni caltrorum; 

ilc c "it denique nefcío quís,ueram ac feríam interpretationem. Mihí uidetur 

to quod Hugoni tribuitur, 3 multís fuiffe conflatum, Neque uero mínus fe/ 

fe qodidit de tribus tabernís.Caeterum ambo Caftores nonnunquam uocatv. Tres taberne 

nift ent id nomínís fuerit, INos quo mínus pofthac erraret lector,uerti/ 

|, Bin ue Rheoíum,) Nam ca cíuítas eft [talíze marítíma;à promontotío Peloro dít Rheginm 

ona paffuum,nomen Gracum ruptura fortíta,quod ea Sícílíze pars olím co 

lor 1o agro Italize;poftea mari ínterfufo fit reuulfa:fretum quindecim ad 

"uo Sum,mílle quíngentís latum íntercurrít.In eo Scylla eft fcopulus,& Cha^ 

te; c COfum , Hzec ferme Hieronymus. de quo mírum quíd QUAS Rhegi/ 

ptatem Sícilíze,quum geographí doceant cam efle ínagro ! rutíorum;quií 
Ie Nifi forte pro Italíze,fcríba corrupit Sícilíz, De modo interuallí Strabo 

m UShegium ab Meffana;quae cíuitas eft in Peloro,diíftare ftadijs fexagin/ 

locum. millibtrs feptem & quínquagínta paísibus.De menfura 2 ELI 

oci Pd Hieronymum effe corruptum.Sí tamen hoc opus eft Hieronymi, 

TUN tr Hieronymus, | 

vy Pt forum,) Quoníam przcefsit,Et fic Romam uenímus:ac poftea men/ apo forum 

^ d 9tO;quidam putant Appij forum in utbe Roma eífezidgp legitur ET 

X3 den. »quos índícauít díuus Hieronymus in A&ís apoftolorum. V erum u : NER T 

lau. C53 fufpicor à comperidíarijs, quibus impendio placet adagium illud ín Sie 

y, TERN Gaudent breuítate moderni, íta uideo nonnulla ab. alijs come. zio id 

S abetr, S8 effe crediderím,Alíoquí conftat oppídum,quod Appr) s dem xeu 

RU Quínt Omaquàm fit Aricía:id quod declarat Horatíus Sermonum bro p 


bp "agna me accepit Arícía Roma; 
*Con obe comes d 
| € doctifsí inde forum Í, . e E 
"i Lucasin diia dixiffet Romá cfe ttam retrocedít nonníhil,ut occurfum 
lsLaet apud Appíj forum ac Tres tabernas.Síc enim legimus ín eyed 
"n iesu pisquum ín nonnullís fcriptum fitj/Et tribus tabernis, Alioqui L Appi foz 
"we Mí meRomzs funt;quid fibi uult quod mox fubjcít ^ : 
! autem Romam permíf[um eft. Paulo manere *) Hic Graci ovs 
ent 


4 


^ 


Pauli tomen 


Saul quid fo, 
tiet Hebrei; 


334- ANNOTATIONES u 1 


uiess Vd speed | 


bent: ó7& dt nASopfy dc Tm ó exzovzapxy GO" aped ont cox dtr Le ncipi Xt 
wo»Ae, ideft, Quum autem ueníffemus Romam,centurío tradidit uínctos pr^ E 
cítus,fiue tribuno:permíffum eft autem Paulo. |^ um efi folom. 
Permanere fibímet.) 9/few aS &ewzip, ide(tmanereapud Íemetípfutisot ^ 
, , finereliquis captíuís. Lr neaudietiodid | 
ewtdi- ^ Aureaudíetis.) axokGnbvevrs. id eft,utad uerbum reddamus, Auditions bof 


Jcbt: 

7Aens ita uertít Hieronymus ínterpres Dídymí;de fpiritu fancto.Eft autem €o8 Up ^ o quod 

caperinde quafi dícas,audíentes audietis:hoc eft;prorfus audíetis.INcc pe oculisuidi 

uertít Aure;nífi quod ego malím Auribus. Síc enim loquuntur Latíni; ^ Boo 

hííce auribus audíut, tr 

Et quum hac dixí(fent, exierunt ab co Iudaeíjmultam habentes tntct y 
Hzcuerba ínalíquot uetuftís codicibus non reppetí, 

Síne prohíbitione.) &xeAavzec, Quodbiífaríam accípí pote 

uetítus,aut hoc anímo utà nemíne pofsit ímpedírí, 


ANNOTATIONES, DES. 
: | grob 
ERASMI ROTERODAMI IN EPISTOLAS PAVLI A deinde ut 
diligenter recognítas ab eodem,prímum ad Gracam ueritate" ?. 2 AR 

ad uetuftifsimorum exemplaríum Latínorum fídem;po "ad 

mo ad probatifsímorum autorum cítationes T. 

fimul & interpretationes. | "n 

e E. ^ miu 

: Y , , mmutatu D 
g&VLvs.) Suntquí putent Saulo co Ambrofius 


"m 


l 


unde | 2 ipit 
jJ uus Híeronymus enarrans epíftolám a I3 ^ 
; j ob Sergiu 


j tur pro Saulo, Paulum uocarí coeptum 
"^W proconfulem,quem híc A poftolus prím eap 
. 4 B tibus Chrifto lucrifecit:ficut legimus jm diuíniti |j 
48 capíte decímotertío.Chryfoftomus putat ' LOI ntDi, 
SN muratum nomen,quemadmodum apolto"? ; guru " 
&AIpro Símone dictus eft Cephas; feu Petrus. tenta di 
| putant illum fuiffe bínomíne:íd quod me2 bre 
——píus eft, Quanquam arbítror Paulo prim «s p 
Hebraícum índítum Saul, Nam hocnomíne compellat íllum Chríítus tn us Cli 
7i us dYoxae; ideft,Saul Saul quíd me perfequerísc Deínde quoníam Z3€ p di pat n t 
huíc fínítíma Syríz pars, propter Alexandti Magní imperíum,& poftea jh ( 
níftrationem;íam feré Gireco fermone baci cibles uocem ín Grac cx Gaul 7" 
deflexam,quod Grzcí nullum habeant uocabulum ín. A definens;atq; 1f? Abrab Í 
effe Saulum,quemadmodum & hodie Latíní ex Adam facíunt Adamibo Rolf! í " 
hamum,ex lofeph lofephum.Denicq; quonía Paulí nomen íuxta Graecis rius ag 
familíare,? Saulo rurfum factum effe Paulum,ut uocabulum etiam aru 2 elo ud 
quorum fe doctorem profitebatur,& híc quod; omnía fieret omnibus. P ifi amio 
ne perpetuo eft ufus ín fcriptis fuis.Saul GN? Hebraís fonat petítums ici ventáf 
Me aícítus fuerít ad munus apoftolícum. Ambrofius índícatSaulum, pus 
eu ínquíetudínem. Addunt alías ítem ínterpretatíones nefcío quas !P n (thoíusi c) 
cís,qua uocum allufionem modo tentem habent,quas,quontam non € motío " 
 monanxiediícutíam,Caterum Gracís eaA9*,v duntaxatabíecia co ja qa 
multum fonat propríe marís ac flu&tuum; e:JAG-, Paulusautem* i5 fonat: NU dut 
Terbo "wow, inde webAss: quietem appellat;Romanis pufil i um Ce in 
teronymus admonet Paulum Hebrzís fonate mirabilem; densíror 1P md P 
quodalíàs reprehendit ín alíjs,quí uocum etymologías e diuerfa lingua P* | 


J 


Lr 
ftjà semine prohibits E. 


26 w cabulum à conuer(í inter hos € X 
rfíone;atcy int p lemon"? jur 


| 


IN EPISTOLAM AD ROMÁANOS ^ CAP.I 335 


loo apium aut Romaná effe uocem;aut certe Girzecam,non conueníebat eius 

em... coreis mutuari, Hac obiter admonuí,quo facilíus íntellígantur ea quae 

, BICteS de nominum ratione uel attíngunt uel alludunt ín fuís commentartjs. ; 
1 - lus.) LAwzoc &zrosoAG", Vocatus,hoc loco non eft particí píum Dictus Vocdtus 4po/ 
NK emadmodum nunc uulgo quídà modeftíze caufa fcribunt, Vocatus epi SLolus non di, 
une tes non t modefte quam uere,(e magís nomíne quàm re epiífcopos efle, &wmeft utuo 

sap Psy íncídít díuus Bernardus,uir alioqui & Chriftíane doctus & fan^ | catus abbas 
2 ple feftinus, (ic fui nomínis títulum moderans,uocatus Abbastuerum no7 
jo cuum uelutapoftolus &aszís, non &ag9ás aut LoosuiiG-quemadmo 

Intetíus, VocatíTefu Chrífti:Lag»./.& fubinde Lagi &yioie, id eft, Vocatis 
T Y Ccati;jnomen abfolutum:quemadmodum olím apud Romanos;euo7 
dea; qui uelut amící ad bellum accerfebaturz& hodie quoqj Gaallís nonnulli uo | 
"T! proximi funt fenatoríae dignítati. Valet autem ferm? perínde quaft dícas — . 5 
SPoftolus (ite uocatíone apoftolus,& uocatíone fanctís.Statím ením ín ipfo Roa 
! aSít neocíum,concilíatd fibi fidem & autoritatem. Prímum cum ípfono, Corfili Paw 
agere Douatum uítze genus.Deínde quum feruum fe uocat,índícat fe non fuum. li in dicendo 

e * edeítis àquo míífus fuerat. Ad haec quum addit,Iefu Chri(ti,excludíit Mo 

abd sratanimís Iudeorum;ut perículum effet,ne gentes etíam ín feruituté Mo 

"lICerentur Er plane futurum erat,nífi Paulus acerríme manibus pedibuscg 


iN » , Unc athletam;euangelium Chrífti uelut renatum uíderí pofsit. Poft hacc 
ide quod fignifícat legatum,fiue ab alío miffum,Et quonia d temporis erát 
po tolí;qui fefe famze,quaeftus ue gratía ín hoc munus ingerebant;adíecit As 


fc 
 Quib | 4. ngelij eratíami sianasa datur omnibus,non é Mofaicz legís cere/ 
lins 
X 


S'atia 
"mne (s. 


"dm 
fità 


: D 


— MM M —— ÁÜÀ HÁ— - 


COMARM 
m —-: —— 


Rm 


E - LIT a m. 
———M —M—MMÀM——M ÀÁÉÁÉá a ir € 


m Tee sin munus euangelfj pradícadi, Eft ením &qeei Ce non nes (Cx 
" ludicio feponere ac fecernere:unde medící &epicuove IBCODEUESES RPIO 
TH PlOnuncíatas atiemadmodum uocantur fapientum gq9eykezz. Neq; fim 
deri * €t haec dictio, Príimum ením deprecatur inconftantíae crímen,g à Mo» 
ino. 5 Ulderetur: Vocatus;inquit,& fegregatus:uelut eximíum quoddam & 
Mucio teflàte Chrifto: Vas ele&tíonís eft míhí,ut portet nomen meum co/ "eo 
oput; eee allufit ad fa&íone fuam quam fequebatur in ludaifmo. Quum e Huius 
E: tas [o4 9801] eandem legem amplecteretur, ín uarías fectas effetdiuifustqua, "" war 
M ROS Qv p €phus libro Antíquítatam decímooctauo,captte fecundo,refert Effeos, 
08RS se tieos:Patlus Pharifaícae heerefeos eratque fic appellatur ab Hebraea 
: "quodob ínfienem uitae fanctímonía & excelletem docirína, femoti fepa 


raticg ; 


—X———M 


—AA—R enc bm A —- p 


n--—— 


- 


Paulus 
pharifieus 


cHones à mortuís, Quod fi quíd ad rem pertínui(Iet de 
ís natus erat potíus quam patrí,quorum negocíum agebatur. Quo d 

i i x (dcn 
Factuseft,;pro detuerbum íllud Natus,& mauult íllud quod habet uulgata zdítío,factused 


pu on 

Valla mauult genítus aut natus drm. 
bo, Certe gen 

uerfus Faure 
fcriptum ^^ i Ny 

ere Fadiuselb* 5, 
ndi concept 


Ceterum pfo". cy 


m 
deo nihil facítà - 
tus fít Chriftus RU 
um 

ronis r rU 
iocus, 

nia gi 
for , on 


e«pit efe modum refragabor,modo íntelligat hoc loco Factum díci,pro eo qu^" 
Quod genus eft & íllud;Quí poft me uenít,ante me factus eft;ihoc eft, qut 
coepit effe príor,& praecefsít mezquemadmodum ín euanigelícís annotatio 
mus, Is ením quí nunquam coepit efTe deus,homo tamen effe caepít: 


"T heopby/ 
lactus 
Origenes dd, 
duces tefltimo 
nia Latinorü 

uoluminum 
Tbomas Aqui 


nas laudatus 


Deflinari;pre 
deftinari;quid 
interfit 


Expenfa Ori, ] 
genis [entétia 
X * 


" . € 
Qui praedeítínatus eft.) Magno confenfu Gitzcí codices habent. 08 
fínítus feu defínítus eratjhoc eftíuxta Cireecorum fcholíorum ínterp 


retatíone" 
& hop 
cuml 7, 
exem T. 
^1 S jj J 
ftínatU uum 


Í pia p 
utt. culo 


«tín omn di 
nunc ad noftram fe rClP cg to 
rurfum pradeft 


u 
Ori genes quídem expedite defínít praedeftínatíonem acce 7 ene diu 


"i 


Vnde | 
ínor fentcnti^ 


teceísioníis pra 
tbo fimplící 
fed certum 
bet, que 
d aliq"! 


IN EPISTOLAM ÁD ROMÁNOS CAP, t 357 


- fum. malumus hunc futuri refpe&üm alío deriuare;quàm ad ipfam filij dei 
45 qui ab zeterno genítus fuít deí fílius;idem deftinatus fuerit & ordínatus ad 
cendum,;iam níhíl etíam obftat praepofitío Prae. Quandoquídem ad hunc 
li prohiber dei Áilium;predeftínatit uocare;ad íd quod poftea accidit. Nifi forte 
: od Utigenes fenfiffe uídetutzín pradeftínare, duplicem effe refpe&um futurí;ín 
Iitaxat unícum,Etením fi filio íam míhi nato, deftínem fponfam,perfona cuí 
Pitlens tempirs pertínet;íd quod deftíno ad futurum, Caeterum fi in anímo fta 
I primus míhí nafcetur,theologícis líterís ded icare;petfona fimul & res ad fu 
UN pertínét,& ad huíufmodí uoluít Orígenes pertínere pradeftiínandi uerbü, 
tinatus legas. fiue praedeftínatus,& quocüq; referas eam futuri rationem, 
Dlttepítíd atrod fequitur; Filius dei fecundum fpiritum fancificationís,& ex 
demortuorim, Fac ením deftínatíonem aternam;ut femper deftínatus fuerít 
tfilius deiquomodo íam cohzret pet fpiritum (anctifícationís, eC Exrefurre - 
,, orum? Quid ením hzecadillam deftínationemz V nde Ambrofíus laborans Ambrosij 
anguftís.addít haud fcíó unde,duo uerba: Vt manífeftaretur filius deí, Et fententia 
.. VOnet nonnunquam ín díuínís líterís dící fíerí,quum alíqua íntelliguntut fierí 
D Atc haec quum diícunt,uelutí díuínant;id quod nos fentimus. Quanquam uin 
elle aliunde petere quod ín ipfis Paulí uerbís ineft.INà i pía Girzeca uox épl(dy, &eiCey ... 
im. ehificat definire ac decernere;uerum certo pronunciare ac prouulgare quod decdarare 
: "unde Certam de reí natura fententiam, opo appellant.Et índicatíiuum modum 


Ln 


p quídíndícet ac declaret,óezsi«ev appellant grammatici Proinde ft pro prae/ 
835 declaratus,tota uibs (ententía uel ad amufsím quadrabit,necg quicqua 
4 "uttet flebra» Hominem fuiffe Chriftum;euídens eft argumentum quod na/ 
: "nine Dani ia ipfis comprobatum eft fenfibus, At declarandum erat, eundem 

N idquoq femper fuerat;fed (gnotum erat mundo. Quem ígítur coftabat eíe 
leclaratus eft effe filius deí.Caro declarauít homínem, uírtus & fpíritus fan 
"Vechrat fitim dei ac deum.Idd declaratum eft cum alijs quidem modís, nem 
ue Ophetarum,fignís ínnumeris,tum uero praecipue ex refurrectíone mortuo 

lemodum ínterpretantur,ut díctum eft,&C Girecorum Ícholía, € quíbus ipfa 
A tba;he quís nobís diffidat. óoz9gvzG- và tsw tedley9 quz Gv, ap rangos 
"i 1 "TV, do] a "Phy vosov zy 9«onuddy died 7 7iic cvesitretoc Ad eft,Definíti;boc eft 

'ecaratí;tum per prophetas;tum per tot díuínitatis figna;tum per ípfam i 

- Hactenus Girzcorum fcholía. A quíbus adeo non diffentít Theophylactus, 
; quàm hanc adducat ínterpretatíonem,exponens à o1 qvr G- 45 v 95. COgnuti 

tüm Oftenfi,confirmati,indícati.nam ijs uerbís utítur ínterptes opttís.falso ínv 
Tafiorquum íd quod ante fufpicabamur;mox collato Grzeco Latínod; compe 
" Theophyladi:cuíns uerba funt haec, &zodlay9 yer "^, Beh auto9 qv G^; geo 
it.» ^ti fiue declaratí;confirmatí;tudicatí;fiue decreti, Chryloftomus RO Qui predcstt 
lie Og rz O^ oawD yrs G^ Lolo yer O iusteyrBvr G- id eft demon TP PT PU matus es fer 
ttn. s efsi.Semper quidem fuerat filius deí;,(ed paucís cognitu s,uídelicet Jucizel, cus à wetey V 
thi Paucis, Verum poft declaratus eft talís uniuerfo mundo.Quo URS bus expofiti 
«Ie Don feri mentíonem zeternze praedeftinationís ; Chryfoftomus addít:lu/ quim expo, 
n luffraoio ex prophetis, ex mirabílí natíuitate fecundum carnem,ex utrtu/ pit recériores 
5*X fpiritu per quem dedit fanctificatíonem,ex refurreciíone;per quam De 
| Midem Fic (tis arguunt ée/3vzG- aliud fonare Gracís, quàm interpre - 


Y 


Te " 
Ate 5 $ 5 1 

"m w dukug,, Recte quídem uertít,fi modo recte accipiamus Nam Latina uox | 

is aliquoties fic accípitur,ut opponatur uítío,Sc refpondeat Girzece REM MU Virtue 
1, Plignet cum imbecillitate.Proinde nos maluímus alicubi PASE Ee e dusatáe 
cos quandoquidem à diueuaz dicta eft diuzuae: Miroautem CEA Pauli cofilíia 
! gei oppofuít,Prímutm ením Paulum oppofuit Saulo,feruum Iefu Chrifti, | 


s: I | 1 í 2 $ 
"bh, Ss (etuítuti;uocatum Apoftolum;t]s quí fe íngerebant,fegregatum in c onue 
. m9 quem ante profitebatur. Atq; bactenus fe fuumd comedauit oftícíum, 


Qua 


DOR ^ 


—À— MÀ RE - ——ÀMA€——M—M—— ——— € Qu € € $3 


» pec M — ———— di "eT. "" 
C————— CÓ 


— — A RR 


D FERME Eis ipt tnt ipn 


em 4:5 
53. . —A:N N O.T-A. T 10 N^£ $. 


CENE SER Enn pud Chrifti quiproniiffüs 
buslibet inftrumétis (cd. es ed per prophetas fuos, hoc cft ueros ac 
naturam,mira uerbo ed in Ícripturís fanctis.Deinde Chrifti geminam in 
accefsiffe Gdünón His PPS defcribit,de homine dicit, Factus efttut in 
cuíus comítes er cua i diuínítate dicít, Declaratus eft, Illic addít»ecu Pugoi 
B3 E eoncu T irmítas & ímpurítas.unde;Spírítus quídem promptus rr igppo 
i ipufrcuteri id es i cami uocant affectus ad uitía follícitantes.Proine ái! 
eidtreinmima EPA n Mu anctifícationis,hoc eft; potentíam imbecilltatif c cg 
UE MERIUAre &. ; AES ígitur noftram carnem, oftendit fuam pc Rr "mi 
fuerat moríens ird i mam. uírcute refurrexít à mortuis, & anímam quam vui íe 
oppofüít refi i d uífum eft;recepít, Ac rurfum,quoníam carnís eft morta op adno 
pofuit refürrectionem mortuorum; quz eft ímmortalítas. lllud uero uífum €i jii 
nere, svduvoJua, ideft Inuirtute;prapofitionem hanc ín euan clícis ac apo licis En 
nonnunquam fic ufürparí;ut idem (ít ferme quod Per:ut fit nito uírtute deb paid 
uirtutem díuínam,fíue ex uírtuteyquemadmodum interpretatur Chry ofiomusA t7 
accepít utmorí poffctjà patre ut nos redderet ímmortales | gt jd 
Ordousrius ^^ Perfpíritum (ancüificationís.) Thomas indícat fuifle B hiec uerba torquerent? 
uns i 3 Qui factus eft ex femine Dauíd:idj nó uuígarí coitu r 
Fbfudfor eft anciílicationís,ex quo cóceptus fuit mírabilís ille foetuse erum qu 
&ií fe The pug utuel refelli mercaturtünde non laborabimus íti exp odenda. cult 
elit uris Wer EAE. admonédus le&tor,huíufimodi fermonis PY | ^ 
forío;petram fcandalí d iltjs inobedientibus,dicant Filíos inobedíctizzpr A "m 
Spiritus [m Boc anca't.ita híc quoc pro fpiritu fandificante, fpiritum fanc" gift 
om terum quod híc meminit Origenes füce diuifionis de carncanP 
cificationis RESEL i: fuo loco belle dicebatur;tamen hoc loco alíeníus eft & co2 u$» M PE 
RAM abro Duties ice quoq ledorin Panlo comperies quem jo Un 
fto domíni,quum ut caeterís apoftolis,Datrí fere tribuunt cogno", c don 
b5quum utrunque uocabulum utrique parit tat,eo quo ídem e 
e patrís & fil. parítercompetat,eo qu^ — 
ratíam & apoftolatum.). ^dezj ve lor 
quod libenter actis e aca Koremtevn uj, CIR EE 
temapud G ; excludere cupiens carnalem fiduciam legís ere 
nel A a 5s a OS 39.5 4 wh benefícíum fignificat, quod confertur pa ig 
tíam apud deum E vi tue gratuíto dono . nonnunquam fauorem» Lo "T 
KFAouAL Send is p oblígatíionem benefícifiut. tye ioi » Aes param Pr 
bata Latínís auríbus,& G "uid quoídam;quos offenda FUDXTApA rt renti 7. 
y ibus,& Girecam uocem malint. &gsoAlz,. Quorum pio dco ^1 


diuinos cid dU 


adem pypoltal 


um d T piti 
jac dt 


"ang 
h 
Ht. 
x 
Per 
' 


ns 


e (fc f. 3^. , " J ; 
pí/copatus.INos uertímus;apoftolicí munerís functíonem,ne quís dignitate | " 1 
3r 


elegatus,utalíos cui autoritate uocaret ad euangelfj gratiam, Le affll 
[egí pote o 
,proponemus, penes lc 


fuiffe declaratur 


th relí í | 
?us euangelilta.Cuí fententíae non admodum refragor;pradfertim Paulus 695. 
QQUU* - (Q5 


ifplicui(fe O , , . 3 p 
ríceni,Híieronymo ucro etí ((Ie,maxiíme quum 
Sent, y etíam placuttie; q 4 Corintho? jy. 


Capitis cymz b 
"me busífcrib ; j ; ' ( í 
ens,Chriftum appellet prímogenítum ex mortuís, A ín príore a cade? 


brorim uide, ft 
Ola uocet prímíti Tig E mc 
t prímítías dormíentíum.Super omnía,quod capitis & meme. ó "s 


tur ed dem re/ refi ju" 
ürtecii i. 
ferecie — etfe TE quemadmodum Origenes fcribit, Chrifti gloríam quodam ne 
tectam,nifí colleciís totíus corporís membris, on uf P^" g/ 


(tarcfürrcciío ílliusn 


Fs j | yh: T 
foitofaqt 


ig: aiqid | 
tclligas " 


diac y 
s di gpl 


quod multa corpora fanctorum refürrexerunt cum Chrifto, quem admodé rece «gol 
quum U iof | 


IN EPISTOLAM. AD ROMANOS CAP. I 339 


^ tàmmenibra fuo capiti focientur, In Chrifto igitur ccepta eft refurrectío, S 
» membris; unde fic accipi poteft;ut mortuorum lefu Chrifti, & ipfius eadem fit 
v Alioqui quod Paulus fcribit Corínthíjs, Nunc autem Chríftus furrexít prímí^ 
tn eTtiüm;non pertínet tantum ad pauculos illos,quí tum apertís monumentís fut7 
i] adomnía Chrífti membra;quibus Paulus refurgendi fpem conatur ínfundez 
bdipfe Chriftus refurrexerit.Nec enim confentaneum eft,caput & tale caput; 
^ Itenet deferturum fua membra. Prímum autem íllud conftat;opínor, Pau 
Ste üt berfiradeat Chriftirm hominem fuiffe;qui pro nobís immolatit feipfum, 
&um;cuíus uírtute fimus fandiífícandi& immortalítate affequuturi Atq; ín 


Slt ex areumentís praecipua,nempe genus Dauid,tum mortem,quz prae 


j de tefurrectionem:deínde refurrectíonem à mortuísunde totus fidei noftrae 
Inn. t Ofro dehís mortuís quí cum Chrifto tefurrexerüt,Paulus nufquam alíbí fe 
Jem ín fois epiftolís.quum faepius conetur aftruere refürrectione mortuorum, 
xSliftarum quidem quífpiam,excepto IVlattheo,qui tamen ipfe paucís hoc;ac 
aq ngit;non explícatís uel;quí fuerint qui refurrexerant,uel quibus apparue 


di *htomnes:nec ením ad eandem cotícula,euangelíftariüt accaterorum hifto/ 
" dá exploramus:fed quod probabile fit;fi ea res propríe pertinuiffet ad de. 
tí» - probanda, caeteros euangeliftas rem tantí momentí non fuiffe omíffuros, 
» quum nufquam fuerint diligentíores,quam in refurre&ionis argumetts appro 
cam interím,quod ex Matthaei uerbís,horum refurrectío uideatur Chrifté 
;s,. P'cefsíffe Sic enim legímus apud hunc:lefus autem íterum clamans emt 
f S ecce uelütn templi fcíffum eft ín duas partes,à fummo ufcg ad imum, & ter 
n; c Pettze fcifTze funt;& monumenta aperta funt,& multa corpora fanctor& qui 
i üttexermnc ar exeuntes de monumentis;poft refurreciionem uenerunt in fan 
sloe, o9 apparuerunt multis. Atq id magís apparet ex ipfis Graecis;ut fuo índí/ 
leg "C Uerba, Poft refürrectíonem,teferenda effe ad proxima;nempe ad hae. 

t muftis aut certe ad id quod proxime przecefsit, Eerefsi de monumentís,ut 
Wine. 4Inibfà morte reuíxiffe corpora mortuorum;at non apparuiffe nífi poft re 
inen. vhtifti ur quemadmodum loannes pradícationis & pafsionis Chrifti , íta 
Jüres hs "'Pód]oojaot fuerint, Neque uero me clàm eft Hieronymum, Lies E 
eC ePretes ín hac effe fententía,ut dícant monumenta duntaxat aperta tutiie 
ted; O;terum nofi refürrexifTe quen& nifi poft peractam illíus refurrectionem, 


MOfem 
* 


à , Ptétationem nonníhil e(Te detortam.Porro fi quem hoc torquetne Chriftus 
Dares, Cormíentíum;quemadmodum fcripfit Paulus;quíd ís dícet quod Laza/ 
frui a Unc multi reuixerunt ante Chriftum? At illi refurrexerunt denuo NU 
: ateor,intercft omnino nonnihil, Verum ut demus hos priores reutxiiie, 
T Ptimítia. dormíentíum erít Chriftus,quí príaceps autor ipa Redon d 
dy, lem & illi reuixerunt qui príores illo reuixerunt:uerti 2 € ; : E. ie 3 
lin; PS àdrem noftram pertínet; Paulus cum obíter & ín tran EU ries 
"mon. em & üfrtutem Chrífti;magis debebat;ut uídetur ipfius adduc & ficat; 
| bid in lorum;de quíbus haud fcío,an Romani quícquam audierant! ri. B 
i.e, tltlitátem per quam declararet homínem,íta & eiufdem propo d 
eeiam declaratus fuerit filius dei, Aut ígitur de tota Vsus qula 
pin Chrifto;aut de ipfius Chrifti refurrectíone, Ad quem fenum proxi 
a lectio, quam uideo Laurentío Vallae placuiffeacerrimt fane íudicíj ut/ 
sr ioter ^ ntis, lefu Chriftí;uertatur ín ablatiaum:nam d (sitio nce. 
Bier oiberrdentudlad morupsadadid qp ta i 
Aür fe^ es filio fuo lefu Chrifto:deínde poft hyperbaton;quo !zp b 
leo s -hrifto.Hanc equidem Laurenttj fententíam adeo non ímprobó;ut ad; 


. n H1 


RH 


qua ISehi , nec Chryfoftomo ,nec Theopylacto , nec Auguftíno, nec Ambrofío 
ín mentem incídifTe,przefertím quum locus nonníhil x Pads 
L ugu 


Denon ídeo díxerím;quafi minus certa fit IMlattheeí narrátís fídes;d fi idem It^: 


Etidngelift4/ 
rum fides 


Reuixerüt tie 
aliqui ante re 
furrectionem 
Christ — 


PLUS autorítatí, Quanquam fi quís expenderít ipfa IMatthzeí-uerba,deprehen 


Christus pri 
mitie dormi/ 
entium 


Secuda ledio 


o d ccn 


— 2 ———— ilt BN ipd 


ru OLET T Eo emm ie c 


($40 : AANNOTATIONES:- 


Auguftinus íncommodum;quod fic adijci uideretur Iefu Chrifti quafiallas df mA 


alíuslefus Chriftus:qua de re diferuit enarrans pfalmum fexagefimum eptim ficme 
hocincommoditatís effugerimus,fi Laurentíana amplectemur lectionem Bex icit 


tur,ut dícant hauc eiufdem dictionis iteratíonem efe ex ídíomate fermone (es icut pra 3 


uice pronomínis proprium nomen repetunt.quod genus eft íllud; FEH /Aio fic babct 
€ 2x51 24 ot/ 


Tertialecio cepit dominus Mofi;pro eo quod erat ficut precepit dominus ei. Tertia Jet eng 
nonad all? 


lefu Chrifti,fit cafus paternus,fed ad refurrectionem tantum refcratur, nO hicagat jl 
|^ VH TN 


ui 


de Chrifto,Sed quoníam anceps erat apud Latínos refurrcctionísapu unm, 


[0] 3. / 1 Ld 
ioncm qU& E^ y 


A 
derí po(Te:deinde pafsím apud Cirzecos omíttí praepofitíones,pracfertim pend us 
obtineat pIP^ ^ otf 
quoq non inireque 
deiecit C10» ag 
tt Loftedimu^. 


E í11c ! "P . f 1 fecund 
nito ex femine Dauid (ecuadum carnem , declarato filío dei;ín potentt» ftro 


tum fanctificationís ex refurrectione mortuorum Iefu Chrifto dominari. o pti 
nift», -. dica 
n 


illud diligens le&or expendat uelím,num híc avalszare. accipi pofsít tr um fübil ig - 


ualeatac (i dícas,refüfcítatíone mortuorum. Quod quidem propemo 
iftum P 


eios Hiciratt d 
efurreftio: Chryfo(tomus.& huíus ímítator Theophylactus, quum ait Cb quere 


aRtiue qua eri. ac folum fuiffe qui feipfum fufcítarit,atque hoc potífsíimum argu 


git aliquis 


tít filius dei. lllud certe recte monftrauít Auguftinus, Ex refurrectione "i 7 
rendam eífe non ad proxíme przecedentía,fed ad íd quod pr ece[sit, Qui n m 
eft, Atquí illud praedeftínatus eft,dure cohaeret, quum Ex refurrectíone; P aU* 
mur Declaratus e(t.Idem Auguftínus;Przedeftínatus ex mortuís: 
natus ín hoc,ut primus refurgeret,ut przpofitío Pra pertíneat ad « smont lr, 

Caeterum huuc fenfum ipfa Pauli uerba non fatís exprimunt. Vt ígitur ; a utaff jj 
xum conferam ín epilogum,fi legimus Iefu Chriftátríplex eft uarictas pin fafcia oy 
accipíatur act(ue fiue neutralíteriidd; gemino fenfu,(iue ut pater íntelliga Deiodt 

lium mortuís,fiüe ut filius fufcitarít feipfum.INam uterque fenfus piros d que cd 
furrediío dicatur pafsíue,fentíamusd mortuos fufcitandos ad uocem fiin : ;onci ^ i 
dum & Lazarum praeter alíos fufcítauíc. Quanquam níhil uetat híc refurr vem 
pro refurrectione uniuerfal(,quae eft & capitís & totíus corporis my od y motlU. «p 
uus híc Mortuorum,refertur ad Iefum Chríftum,cuíus mortui DíEH E ote & Ur 
fide;ut intelligas híc tantum fierí mentionem de refurre&tíone iuftorum. ((tí p€' in? 
xim legi R'efurrectío mortuorum,pro refutrectíone à mortuis;ut le H Chri à cric 
free, non ad mortuos. Caeterum fi legímus,lefu Chrifto:pertinebit2*" differt 

tio fuole(u Chrifto;qui przedeftínatus eft. & cxtera.. Fleec paulo uerbo ont mi 

uus in(tituti (ortalie patiebatur ratío:fed id cofulto fccimus;ne qu! ed fuptf* j 


Pratey omníum fuperiorum fententíam huíus loci mutafle lectionem. 


— IN EPISTOLAM AD ROMÁNO CAP, I 341 
Ps unctus,lectorí tudícíum deferens. is — 
Obedi um fidei, ) Nomen eft apud Girzecos non ínfinítum, &c xzserelio issue, 


ei, Verum quoníam ís fermo Latínís anceps erat;ínterpres expli; 


S um,nos per uerbum, Vt obediatur fidei. Vocat autem obedíentíam fídeí, Obedientia * 


"m exponit Chryfoftomus,quod non accipiatur curíofis ratiocínationibus, fidei 
Xu (io entia; tacíra aufculratione:ídi ad utrunque populum pertinet;& lu 
w.. 9 requirebant: & gentíum,quae philofophícas rationes flagitabant,& ho 
P quaftionum fcholaftícarum labyrínthos ínexplícabíles,de his rebus quae 
* 1 1 
lneeins ) c $8 iviue TG" iir. ideft,Denomíne;fiue fuper nomine eius, 
M soofitio ancípiti eft figníficatu:ficut funt apud illos plerzeque.ut fit fenfus, Duplex 
a9 olicüm munus in hoc,ut ín omníbus centíbus,non folum apud ludaeos fenfus 
NN quz: eft de nomíne Iefu Chrifti.Idem índícant Graecorum ícholía,ut hzc 
p ipfius;referantur ad obedíentíam fidei. Theophylactus wig exponit — 
Xmüetfi diffe neic eximius ille uir & amícus nofter íncomparabílís, lacobus Fa/ Fabri Stápt 
usquem €go quotíes nomíno,;honoris caufa nomíno,nempe cuíus ardentíf7 lenfis laus 
jm tuendis bonís líterís ftudium magnopere comprobo,eruditíonem tam ua/ 
h JM üulearem admíror,raram quandam morum comitatem ac facilitatem ada 
joo» atem uítz fanctímoniá ueneror etía & exofculor, V erum quís ung fuít 
Ust lelattentus.quí non hallucinatus fit ac dormítarit alicubí;prafertim intot 
Xt rerum difliculratibus uerfanse Neq; quicquam addubitarim,quín ípfe 
ri Icubí acturus fit quod ín fuis librís fecít Auguftínus.Proínde nemo ueluti 
Juga , "terpretetur,fi locís alíquot ab eo diffentíens,pro mea uirilí patrocínor 
ici 14 99 UicifSim ín me fíerí non folum zequo feram anímo,uerum etíam fum 
€0 ducturus firm,modo abfit procacitas, Quanquam hoc ínloco nec míhi 
n, «Hententía,ut Super nomine cíus;referatur ad ílla fupetiora, Accepimus 
e.c cit functionem apoftolícá € legatíonem hanc qua fungímur.fed qua de 
;, omine [efiz praedicando, Proínde utraqy lectío probe quadrat;adeo ut diffi 
if. ate utram afterí praeferri oporteat. Chryfoftomus interpres fequi uidetur 
if "Dtíam , Síc ením exponit: Non míffus fum ut ratíocínarer, fed ut quod 
p 2 efbredderem , Graeca fic habent: &e xal cux e Gigun xg verrac- 
m, PUO. ivt od CotuoguiBi ques cvAMsyl edit , GIN doré. gis epi npe - 
Nübu 


, 5 efti ER. 1 | umero,hoc eft gentíum uo7 s quibus pr 
Quoa DEPT eft,[nter quas,uel quarum de n ERE Ps rahrd n xg 
les &enus eft illad, In omnibus gentibus, qv wei oie sOvátip, i ums q 

figi tlanquam haud me fugít ad Gracanícum modum & pue i E 

0m». lÓquutos, At nos quod diílucídíus erat fequuti fumus . Annotaut! 


ab^ : 

io dh Paulus Romanís rerum SOUS ni. cxímium attribuerít, fed in ER. 

Us 4... llam é nume rarum gentíum fecerit, Aa 3 

quí fünt Ra) iuum s q é9us, Quoníam Grace ee d 

Ad, "t aCcípi uel tertia ucl fecunda períona, Omnibus qut rg Ten, Longut by, 

tín t um fonat; Omníbus entíbus Roma:quanquam ea res ntt a f perbaton 

e: pi^ Iam folenne eft nomen eíus quem falutamus epíftola;in Mus P. "Ua Error exifti/ 
| liníus Tacíto fuo s. D. Atque hactenus quídem totus fermo Iuipentus pru, bus 

Im abfofuto commare príncípalí,reddítur altera pars. Hoc DE lum Romanis 

NUM UE Ups error eorum;quí putant Paulum Romants ream Nomini, fcripfifte Ro/ 
«don j, tis cripfit Hebraíce, & Graecis Graece, INeq; ením. e de EH tÓdite 

| a S quí Roma: agerent, At eb íam confluxerat tota fere Girzecíazadeo utTu/ 

E ^R Utbem appellet, Certe Cirecorum línguam fam non Iralía AER 

) querer Ptus, Cilícía.ac bona orbís pars receperat, Quód f pes (s i 

CEU rígenes hanc ínterpretans epiftolam,Gracam icuon per 


NIS 
m. "rDatí c Cilícum ídi Graeca 
"nre perat obícuratam,& c Cilícum idiomate quadam parum Graca pere; 
* : 


E 3 Dileciís 


eo cc. m i o nae (— 
mE. — T—-- 
ICE z E 


du. ue Wie e ers E a ae MER Soc i7 E PR RA. o ea 


34:2 ANNOTATIONES. de o 


- Dilectís dei.) &yewuxis 9:67. Hceftea uox,quam fubínde uertunt indi di 

Et autem Grzcís non pattícíipium,fed nomen:quafi dícas.amícusiee ! irco MN ^a 
|. ., ., Wmollíus adharet nomini dei. "m wrtici/ 
Vocttifindi, ^ Vocatísanctis.) GAgzeic &ylae. Superius admonuf,uocatis, y) 
ERUIT pium,fed nomen,& perinde ualere quafi dícas,uocatís ad (andiímonía. Gent Ef "3 
men ludzís ínuifum erat;quod hos haberent tanqua prophanos,& à deo 1MO' td c 

Amoliítur igitur hanc opínionem Paulusquum ait Romanos,quod ad íus n i cad 

numero gentíum;caeterum hoc pares effe ludaís,quod dilígantur ab codem 6» 5 («djs 
fintab eodem ad eandem fanctímoníam, ludaei fua opinione nafcebantur 1aP s "m : 
oríundi,X ín fancta lege natí:at quod hís praeftare uídebatur genus, p 

bat fauor & uocatío deí.Giratíam aüt uocat gratuítam munificentiam. F dili di jtgrà 
14:/0, moX LAy»ie. quoníam autem potcft aliquís fuo meríto uocari € jd : "i 
tíam.Giratia data parítremífsíonem peccatorum,quam fuo more pacem X "T | 
enim ínímicítíam ponit inter deum & homiínes.lIle nos uocauít,non nosillt d" inus" P 
ílle nos dílexít prior,quum eflemus ínímici:ille poenam commerítis ímpatttt [5 

num.Per fpirítum autem,peccatorum uceníam abundantíam charífmatutm «e 
Chrifüusqua ^ Adeo patre & domíno noftro lefu Chrifto.) Sermo quidem Graecus anc 
do dicitur. dem accípi poteft, A patre noftro & domini lefu Chríftí;ut intelligas patrem " quà 1d 
deusexcon; lo communem:aut à patre noftro & domíno lefü Chrí(to,ut íntellígas gratia cul Mo 

fuetudine fa, precatur;profíciíci fimul & à patre:quem,ut modo díctü eft,fuo more ueluti CCS c eyr 

«re fcripture. bo dcum uocat; à filío,quem plerunq; domínum appellare gaudet, | 


deum pa ji ij 
quum ín hac ipfa cpi(tola palàm homínem dícat,capite quínto:Multo n ^ HN ; 
domíni,in gratía unius homínis Icfu Chrifti ín plures abundauít. Pcrrusín AGUr jo | 


toníeS, 
lorum,;uírum appellat, V írum approbatum 3 deo.Item Paulus apud Athen p. 
quo ftatuit. Atc; hanc pofteriorem lectíonem maocis approbo,prafertím qu MTM 
tam fit, ab Ambrofio,X Didymo ín libro De fj pítítu (an4o, fccundo. fed ur rl 
nís forma,nec patrí auferat domínationem;neque filio deítatem.Siquídem ca ni qr 
qua pater domínus eft,& filíus deus eft;fic & fpiritus fandus domínus nunc P odi 
hís uerbís ufus eft Didymus.Siquídem haec annotatío nonalíó fi pecabqiies (j.add 
dum morem apoftolíci fermonis, Annotauit ídem T ertullíanus libro que UT » 
fus Praxeam.Huíus uerba praeftíterít fubfcribere.Itaq; deos omníno n0P vit pi 2 
nos,fed apoftolum fequor;ut fi paríter nominandi fuerint pater & ilius de" rodeif y 
pellem,& lefum Chriftum,domínum nomiínem.Solum autem Chriftum P "rs 


pef 
TA cere ficut idem Apoftolus , Ex quíbus Chriftus quí cft,ínquít, deus pos tcm rot jf 
Chriftus folis Ctusín aeuum omne. Nam & radíum folis feorfum folem uocabo,folem 2 d faciam? ai 
radius Cuíus eft radíus,non ftatím & radium folem appellabo.Nam etfi foles e pftanti? p 

& folem & radíum eíus tam duas res & duas fpecies uníus & indíuilz 1U* n 

tabo,quam deum &€ fermonem eíus,quam patrem & filium. m ndís b p 


. ba , E " n ; - " " e : 
Origenis in Primum quidem gratíasago.) Quis faris admiretur Origenis hi T rimu my 
fcripturis terís dilígentíamrHoc quoque torfithomínem,quum Paulus híc díca 3 igno am 
tem 1 Á "" hh 


excutiendis huc refpondeat qu fit fecunda,& dubitat an illíc reddatur,INolo au 
diligentia tres, Verum in exordio cuíufuís argumenti fortafsis non fit abfurdum 


prim Ap r 


' " ' P * í Of. Iv" 
In uníuerfo mundo.) Quum Grzece dictum fit, dier oi Tn multí$ P^ un 
u ? 
autore : , PUDE 
| Origee ündísquorfum attinebatut Latínus ínterpres exaggerarzt etía, dicens" 
a *'"* do.Nam quod Orí indí bolen,philofophari perglt ^, 
q rígenes poft índícatam hyperbo!en;p fimplí 
C 


i Hyperbole 


t) 
^ 


(tent. de 33v. 1s € 
Teftís enim mihi eft deus.) uapruc yep uov Gig» íd eft;teftís enim p. men 

SERM interpres belle uertít,& maots ferütuít Latínis auribus,quam €XP j 

"rmoni,nififortelegit wo pro gov, | 


— M EPISTOLAM AD ROMAKNOS CAP. E $43 


NN : | —S 2 

3) 9 Apis, ideft;quem colo.Díuerfum enim ab eo quod eft Gracís div. 
"7c uocant cultum;quí prarftatur díuís aut deo. Girecí uocem deducià 
] "e Quanqa uehementíam figuifícat apudillos, & «p&y, quod eft tre; 


Uere, üanquam interpres & aliàs nunc obfequíum nunc feruttutem uertít 
.LUS 


8 colloqui cum deo;ne quís putet duríus'díctum Mentionem ucftrí facío, 
0.) émis cT ídeft,Sí quo pacto íam aliquando,fiue tandem aliquan 
7 apud Grecos nonnunquam urgentís uím habet. Caeterum hacc aduerbio/ 
| unctionis congeríes, wós,47ly,707«, mírum quoddam & ímpatiens expri 
- nacftudíum feftínandi,quemadmodum admonent € Girecaníca fcholía, 
3 lerhabeam.) Qirwecíscft, dvo leSuopaz, uetbum duabuse partíbus com, 
e "GSC ódie ua, Xvodi, quo uerbo utuntur quoties res fuccedit ex animi 
iu In pfalmo prímo:Et omnía quacunque faciet;profperabuntur, 4Uodlav 
qe «t ením Paulus hactenus non fuccefsiffe, 
4 We) 9usuez, Admonuímus quum alíàs tum paulo fuperíus,hanc prae 
) Xd 'onnunquam ufürpatrí pro Per, figura loquendi,ficut der Hebrzís 


xr a 


tndi in 1105 exprímentes fenfum magís quàm uerba,uertímus, Volente deo. 
u 


205.) ta8gy, Rectius erat, Venite;fiue ut ueníam:ut ínfinitum uerbum 
ibtticipium quod paulo ante przcefsít, tipjw&-. Orans utueníam ad uos, 
m COntíneat;uolente deo;profperum íter. INam haeceft uerborum Giraeco7 

* 


m 
fe ttpres ín hac uoce lufit copía fuo more,INam alicubi uertit Donum:ut il 
e lt delíétrm ita & donum. X Ovx, dic 7o vro ay roit ou roe x9 7o i1 uet 
M üOcem reliquít,quafi deeffet quo redderet eam Latíne:ut illic , Sectaminí 
; elíora, MUT. dt gà yate utro Ti ligerfove. Porro quid ínterfit ínter xeexy 
b. alij €Xpendenduni relínquo. Illud conftat & 5&e pro beneficío poni;& 
EE cum lareíor;fiue ad eratíam facio.unde uerbale nomen SrductuE i 
don e Cou, à layeoiouoz totus profecium cft, Vtrumque competi 
hop; aU benefit alicut, , bsre.Quid enim 
uns i). Laurentíus híc interpretem pass, nec prorfus absre.* xA SY 
slice "eet utrobíqg uerbum fit ínfinítum, sser9svez & c EE ads 
ng su etbalterum redderet per erundíum:z Apparet utrungy P (imuld; con 
Sh acci. quta przecedít ín ordíne:ut (it fenf us, Vt uos CORTE Perd 
dine, At5 mutuam ínter uos, Siquidem íllud Simul confolarí, /» conBEas 
Ye quía oegrediens,fed uelut expofitíone molliens quod xis pA eren. 
le ce i €underetur Romanorum arrogatius íngenium,fi ut REN nein 
"üt c Seillantes ac nutantes,Scd eam confirm atíonem;mutuam c (lerius 
qao, » ore mode(tífsime loquens.tametft Graecaníca fcholía po A Ein 
Len 7, "Iiva« referunt & ad Paulum;ut íntelligas íllos confirmandos A cien 
wWedg aul, Dauton: autem folatium mutuum accepturum ex íllorum con ES zu 
| ACC fübaudtiendum eft pronomen prímze perfonae, ue fiue succ, id eft 
"iss hoc. ^. 22nc quídem fententiam ínterpretatur Orígenes ac Theophylactus, 
Va MGE per 38S ea probatur quod addidit contunciíonem dt. (pp dt (à, Quae pa» 
c0 SR & corrigi quod pracefsit Quod genus eft & illud, Sacramentum 
| E hoc 


mentione 


Pattíar otatize. tu zy uertdld Xeow ue, id eft, Donum, non gratíam, 3eeu. 


Serüre — 
pro colere 

Spiritus op/ 
ponitur cere2 
tonijs 


Mettoria pro 


Epitafis 


Gráti4,pro- 
dono 


eot ut 
yeteic 


Simul covfo, 
lari.fenfus 
uarius 


| quafi non mínus ipfe egeret illorum confolatione.Denícy í 


Hyperbaton 


Et in uobis)in 
uobis quoque 


Greci e | 


Barbari 
 Sophi docti 


Stulti rudes 


Protmptii pro 
proptitudine 
& 


. bantur quícredebanteuangelío,fimul indicans gradus quibus Ap 


* | 44 
(44 ANNOTATIONES | 2 d? 
hoc magnum eft,ego autem díco in Chrifto & quse fi fenfim ur í ul 
vip: magís díxifet svtavzwie, Deníq; magís quadrat quodiequitur. C75 P oeqsprg/. 
stc Vudp 7« xo &uoU, ideft; per mutuam fidem ueftram fimul & mien NE 


- dicabatur in toto mundo,& Paulus habebat fídem, Itaqg collatione Hu jdn "mo 
, Utríncp ín fua;hoc eft communi fíde;alterí ab alterís fulcirentur. «t qUÓ 


uemadmoc | 
certíus t 3. 


dorem, (^ 


ties duo rem à díuerfis acceptam autoribus ínter fe conferunt;uterque 
ncm 
f 


audieratob narrationis mutua confenfüm.]Ilud adíjcíam,ne quid fugíat le do onm 
vrxpexAg9sves referti poffe uelad mutuam cofolationem ucl ad mu cO T 
Etquum mox loquutus fít de confirmandís íllís,ad id magis quadrat €x n at j 
confolatío. Theophylactus admonet hoc loco confolationem pro gu o " 
accipi. Chryfoftomus refert ad lenímentum afflictíonum,quas ob : n rtp 
aní artogant? di 1 


rauit fermone, Quum enim díxiflet;confirmarímetuens ne Rom miam coii 
: u I o Of 1 
fed evum s dt 


Quid:an uacillamus;ut tua língua fimus fulciendí;mitígauit hoc; 
uertít ín confolandí.nec hoc contentus,non díxít eegexAnsDnvon, 1€C 777 monet 2 | 
unxít fidei comibus e] 
ponens doctorís perfonam & índuens condifcípulí,Síc Paulus fit omia MH c Í 
nes lucrífacíat.F1zc eft pía uafrícíes,S fancta,ut íta díxerím,adulatío. D 
phylacti non díffentità Chryfoftomo. - eft conful! 
INolo autem uos.) Origenes hocloco commonftrat hyperbaton,hoc d iunc? 
tíonísordínem;putans nonníhil etíam deeffe,Sed exiftímat orationis Barbaris/P "m 
dum poffe reftituí;Sicut fructum habuí ín caeterís gentibus ( Giraecís ac liceat eta i j | 
bus & infipientíbus debítor fum ) ita quod in me eft, promptus fum;fi s difti ci 
qui Roma eftís euangelizare , Hoc obiter annotauí , quod ad [criptur / 
pertíneat. —. Po uE er d d dim po i " 

J Et prohibitus fum.) &xeAvolu. quod magís fonat Prepedítus fum;d " propi 
nimírum obftantibus negocíjs,quod Grací dícunt. tuyzrz die, Prohibet € E. dmod j 
ínterdicít ne facías.nifi fentíamus Paulum prohibítum à fpírítu fancios Tus T 
Adtrum decímofexto , uolentem profícííci ín Bíthyniam,non permifit p! AA 
INam tale quíddam fubíndícat Chryfoftomus,quum aít: 6g" pj 9«2«u7^ Romam? 
aiasayyrl dtieyewlw ddzzóy. Btíamfi Paulusnon datam proficifcendi ^ ] 
tunitatem,relígíofe ínterpretatur def uoluntatem. Are expl Rv 

Habeam ínuobís.) «d «o qv zip. id eftjhabeam & ínuobís, vec ent m, api * 
Et,coníunciío, Apud Giraecos omneísalíquíd fructus collegerat,ídem OP "m 
manos.Rurfum,[In uobís:pofitum eft pro eo quodeft;/[nteruos. | "m P 

Girzecis ac Barbarís,) Apud Grecos gemína eft copula: £242e 7* ai & infr | 
Giracísd; ac Barbaris, Acrurfum:: eoqoie 7s xox voter. id eft, Sapient í 
bus,INec eft ocíofa coníunctionis íteratio,(ígnificans Paulum effe cionem CU. 
nibus cítra ullum gentís delectum , Idi inculcat ob Iudaeos, quí prede aíficat qu^ 
ad fc folos attínere uolebant, Ceterum bíc eoqeis. non tam fapíentes LA nimbo y 
dítos,& vow», craffos potius & índoctos,quam ftultos. Sapientiam 
ditionem,fibí uendícabant Girzci , Porro Graecos quos alíquotíes prO T 
pofitos reperíes)híc Barbaris oppofuít, quos avow»ve uocat, cCU rudes Pl 
índoctos, Drs mptut accp! » 

. Ita quod íínme promptum eft.) Laurentíus admonet hoc oi : d aocant Apt 
fubftantiue;nempe pro ipfa promptítudíne : quemadmodum P ups s Uf fic fenfus" o 
TUyyWYUrtyUzuz*, appofitiuís abutentes pro fubftantiuts pes uobis quí" S 
mea uirilí promptus fum,& promptítudo anímí míhí adeit;etia (i prompt! n» & 
cuangelizare, Atque íta fane legit Ambrofius:Itaque quod ín me eit p óqe^*. du 
tera, At funt quí malínt ínfinítum veyyeAlexór t 


Interpret 


l 


" 


rbaie 
E cferre ad nomen ue fup 


2 , " m cum 
9?vree aduerbíum fic accipere,non ut conneciat hanc orationis RETE (ic fen " 
€d referatur ad relíquos;quibus fam praedícauerat cuangelíum Fa «mí fft 


: j : aní ? ; 
2d gentibus íam pradícauí,quum omnibus debeam; fic quantum 2 pii 


. "8Ita 


34$ 


et debeo & uobís quí Romx agitís, tametfi fapientes, potentes, & docií 
euangelium Chrifti, Atque íd fané belle quadrat cum ijs quae mox fc 


: 3 1 .C0 euangelíum.) ivo TTE VueyEAoy. Interptes aliquan^ 
xaind Aliquando erubefco;adiungens accufandi cafum, Latíníus erat;|Non 
3 euangelii. Cyuzguam apud Q. Curtíum fcio legi;Erubefcít fortunz.quod 
». 1 In bonfs autoríbus non pigeret imitari. Graeci codíces aliquor addunt, 
yn«.. UV 78 versov, quod Chríítí nomen adhuc apud multos prafertim fapien 
Tous gidos.contem ptum haberetur,apud quos Platones,PythagorzeZ eno/ 

'Cuan elio fentiendum de quo príus dixerat, Euangelíum def. 

PICIL.) dus uic 9«v. id cit;potentia ením dei eft.ut oftendat ne Ro; 
mu eiie afpernádam;ceu humilem & ínefficacem.Hoc admonui quod uit 
» o Itanceps,quae nonnunquam fic ufurpatur,ut reípondeat eí uocí quae 

;. Ptr, & opponatur. «xe, hoceftuitio:alíquoties ut refpodeat Grae; 
"5 e & opponatur imbecillítati fiue impotentia, Addidit autem Dei, ne 
Ycpo COntemneretur ab ínfirmis & incredulis.Non additurartículus,z& $cv, 
fus f SER non tanquam certa perfona,fed pro ípía natura diuina;ut di(tíngua 
Cred.. à 
S ti.) wow: GJ asUorzi. Dilucidius erat, Cuiuís credenti. INon ením uult 
9 Sentís aut fortunze;modo fides fit communis, 


1 


ule ín ptecío, Quanquam Chryfoftomus non addit, 73 yezov. fedartí 


Erubefco boc 
aut illud an 
Latine. 
Erubefcit for 
tune apud 
Qa. Curtium — 


Virtus 


-diuegug 


"ucc p quiuis 


"LET Graco. ). Et híc gemína Graecis eft coniunctio: ievdlaLe 7x epdrop 


imum. to prímum & Graco.Prímum autem hoc loco perinde ualet;quaft 


| affa, quod lüdzís promiffus effet Chríftus,à quibus & exortus cft,& Grací 


loco Toe Caeterum hoc loco Girzcum accipit pro ethníco,atque íta uertít alibí 
nn ametfi (uperius, Graecís ac Barbarís,pro peculíatí gente pofuerit. 


1fi 
hab 


tec) Sermo Latinus nullam habetuocem fatís reípondentem zzse. La 


u Cuf 
min Itürinterdum generale nomen,ut quum 


c, ^fütfentes nemínem przítare quod promittít,neque quenquam alteri 
ito, 7735, nonnunquam fonat fídem praítantís aut pipdiqens 
iden m per quam perfuademus.Et :52e dicítur quí non fallit, &z:s&- fid " 
Mino; c 7sÓía quícredit fiue confidit aut committi A «se qut s . is 

dere ua cdulus eft qui díffidit.Credulus ením,& credulitas, uitium d ere fo/ 
lico, atium eft, Credit,quí affentitur dictís& credít,quí fidit: credit uxo» 
edo, i nittit.Iam & fídentem & fiduciam dícímus ín bonam pattemuquadaa 
liane onfidere item & fidere,ín bonam partem. Confidentem & eet 
D3t pro erum hís uocibus frequenter abutuntur facra litere.nam fidem fre 
fione ^79 íducía erga deum;ut non multá differat à f pe.Interdü pro credulitate 
aha. 2d" affentímur hís quae de illo nobís tradíta funt;qua credàt & demones, 
x liducc. Ifa completur fídei uocabulti;affenfum illum & in narratís & in pro/ 
iffa Er illis omnípotéte bonítate conceptam,non fine fpe;hoc eft expecta; 
me th Cenus quídé dicitur fides homínis.Caterü & dei fides dícítur,qua 
milsis:unde deus fidus fiue fidelis,hoc eft 2:5 dicítur,eo quod nó fallat: 


fed 


lp 


Gr£cis pro 
etbrico 


Fides uerbum 
fecus ab eccle 
fiastiqs ufur» 
patit quàm à 
pri[eis 


Cred.lug 


Confidens 
Fidens 


* 
H 


346 jOcGANN OU ASGTEO NES 


fed homo fidelís dícítur,qui credit promíttentí;praeter ufum Latíni fermonis, * disaute 


ridelis frequenter loquuntur facrze líterzeNam difpenator fidelis Latíne díciturzín 
Fidus non Latíne,;fed in fcripturís,dícítur quí díffidit: Circe melíus, ais, ned " 
: | Demo 


quodab íllo donatur,non folum quod in íllumtendat.Interdum utríufqujut 107 aqui | 


perl 


 uíuet:deí,qui non fallít in promífsís:& homínís,qui deo fidit, Ad utrumque 
tí 


Ex fidein. híc dicit,Ex tide ín fídem, Quemadmodü enim deus ftatís temporibus ipt 
fidem lis efIet,SC praeftare quae promiferat:íta creuít per gradus hominibus erga GU: 


(fetoculís que pad 


4 - . . [a f, x 
míferant, Rurfus ex hís quae uidimus & uídemus confirmatur fides dens" bn 
isst Qum i D 
cobi.Sic inte! 


luftus ex fide cuc capite fecundo,quem Septuaginta fíc ínterpretati funt, m ó 
ui&uruse&. uet, Vnus Symmachus fignifícantius exprefsit. ó t díguG" 78 &au75 nns putat ium 


Paslusex. Nam wwuvaNa fonatHebrais;In fídefüa:quod ^ uaulítera quum* 


betia , . s " ET ^ . 2 ^ 
e Pp P" nís , uím habet huíus pronomínís Suf;aut Eius. lod. ^ item adiecta;utr (fe cibum. 
omit nominis Meí: vXIYaNA ídefü/In fide mea. Porro uiuet futuri tempori? e Graco e | 

foli índícat editio Girzca,quam cítat Híeronymus,quaed extat ín uulga : rertíatt vi | 


mififfc ft 


audiríi;fiue quo fententíam redderet abfolutíorem,magiíscg catholícam: , ,. quod fu d 
Ex,priepo/ Mp ii MES 'teft phosdi pl 
fiio tentes humanum fenfum credimus uerbís díuinís, Hoc aduerfus philo!o d ane 
Reuelatur,) &eugAvzferousíd eft retegitur & aperítur,quum palàm irquo " ud " 
fuerat.Nam ante prodítum euangelium Chrifti;in folos ludaeos uídebat T omn? 9 
tacj ira deí;fi peccaffent, Atq ob íd addít,Super omnem impictatefmque ; (ram aC 
zequo pertíneret euangelíj gratía,Iam illud uel cítra monitore opínorintel Ig 
fuetudine fermonís Hebraei frequenter ufürparí pro ultione fupplicioU* || ex 
DAP din Veritatem dei.) Deí,apud Graecos non addítur,nec ín uetuftís iofophisqueit " 
; bus,necattíngít Chryfoftomus,Sentít enim ueritatem cognita phílo/op sinflat 
potíus eft quam deí, Nam deí uerítas confert uitam;philofophorum uerit? i di : 
tatem unde debebant adaltíora proficere detínebant ín iniuftítía, T cft, WE 
Quodnotum eftdei.) 2 yvosiy 39:5, íd eft,quod cognobile e dei vdd quo! j 
deo ícírí cognofcíc poteft;aftipulantibus & ínterpretibus,Eft enim 1D ^77 gif 
human: mentís íimagínatío pofsít ullo modo pertíngere. — Intet los. NC fo 
Manífeftá eftínillís.) Inillisynoue díctum eft pro Apud illos,fiue !n iof 
in illis referri poteft ad res conditas,de quíbus nodum 
E T adíecit In íllisut eos díftíngueret à jer & 
tira creatura mundí,) &z:c;c, Ambígua uox elt ap! «atc 
Grecis am fignificare Sofintmos bd ao eeint fíue condendizuel creaturam ípiam sutil / 
bigua uox Cr catam,Interpres;Gziai ad homínem referre uidetur vro ad ulís cet. | 
.  BRSàcreatura;hoc eft ab homine creato cófpíci animo;que Cor pore Td ho" / 
| ME perres creatas,ín quíbus extant díuinítatis UC E idertre ditur. n ^ 
NoiP d Ar e Idi THE tr polfe,ut intelligas P Porn. 
terpretdtio cesis qpa mundum condítum non abfurde referri pO*re» dei con (toris P (n 
Y tniex ipfa mundi creatione; dum intelliguntur per operz;qu« €! lap 


— Reuelatur 
quod apitur 


C 


E] 
' 
( 

L 


jt quc 


po 


"| 


, t — Aui 
Chryfoftomus;exponens de futura uíta,quum híc ínterím afflígatur oc $ hetam P, 


 lNEPISTOLAM AD ROMANOS ^ "CAP. 1 347 


dad participium vozySye id eft quae íntelliguntur.pér quaecnimírum eic 
Peropeta,ueluti per inftrumentum, Quandoquídem Gracís dandí cafu 
| 'entum;ut nobís auferendi cafu.Tam illud admonere non íta magní re7 


A 


Er exponat quíd fenferít quum aít Confpíciütur.Sic ením intelligun 
ltsstanquam in fpeculo cernas ímaginem,unde & dwspoy habet no 
nen «wr utrolibet poteftreferríad 7€ &0eezu,' ut accípías;deí na^ 


Ctcaturis illius. "- 
"loque,) 5 7. 2/9» esa dunes, Girece non eft quoq;;qua coniunctio 
Viibfed cj, nanquam ínterpres probe reddídit,fi modo uera eft Orígez 
et inuifibilia referatur ad creaturas ínuifibiles,uídelícet fubftantías fepaz 
Seum;quem poftea fübijcít feparatím. Mihi fan? non difplícet Oríge/ 


JOftomus míhí uídetur fimplícíor. is. ux 
Xon folum redundat,uerum ctíam fubuertít fenfum fi addatur. Girzei (ic 
| ME Vet 7roAS y neve, id eft, Vt fint inexcufabiles:fiue,In hoc;ut fint ínex 
flum Auodper dei cognítíonem eo deducti fint;ut ignorantiam non queant prae 
ent nt:fiue quod deus ín hoc ípfum indulícrit eís fui cognítionem,ut poft7 
|. MUOd przetexeret fuae íncredulítati fi Chríftum rcíjcerent;Etíamfi T heo 
inj, ."»* aulum abufüum hoctypo fermonís,quum non fentíat de fíne;fed de 
A enus eft & illud Pfalmo,Qvoníam malum coram te feci;ut íuftífi/ 
i. "Neque enim hoc fentít,idco fe peccafTe,ut deus appareret iuftus;fed 


, E dum ille peccare non definit;elucefcat dei íuftitía,quí peccantí quo 
^ : et, | | 

di tmr utro Suse, id eftjuani fiue fuperuacanci fat fünt;aut fruftrati 
[uU m ultratínde ua) zou 9- faperuacaneus &€ nul'íus ufus:hínc uetrrotoopau fru 


Allene. Uocant eloriofum ac fuperbum,& ad eum fenfum exponit Lyranus. 
se? anim dícuntjaut quod uerum non e(t;aut quod fríuolum eft & ína^ 


npn 


^U 


9ce 


sWuipi c 8 fe effe fapientes,ftultí fadi funt.Id ením eft fruftraríjquum tummam 
sic "atts;ín fummam incidere ftultíitíam.Et quum clarifsímam lucem Íom^ 


i, tis in ai emergi tenebras;& quum raram quandam gloríam apud mortales tt^ 
y, ange. o Probrofas prolabí cüpidítates,ut ab ijs & brutorum anímantiU e 
cds tem df icusenon fimplex cogítatio,fcd cogitatio ratíocinantts 


fím Ji icantis;quod alíenifsimum eft à fide Chrifti;ad quam illos uocat Pau 


un IIdicabant ac altjs pollícitabantur. Dp a v^ 
Elem Aplentes,)) oicsoyz t civaz evQot, Si nihil licet immutare ín arcanis Ate 
iy S ple aufus eft Girz«cam fermonis figuram Latínam reddere: Quaquam ne 


c 


NC u , , E) ; 1 
iters,  CXprefsít fententíam.INam Q&ctovz&t eva magis fonat;qui cum pu 


tem prze fe ferunt, Vt datíuus Girzcts vreimpeoy,pertineatnonad uer. 


duertit íntellecta patticipí um effe praefentís temporís,non praeteríti.INon : 
, üntur;ut príus fint intellecta; fed tum confpiciuntürquüm ex rebus con» - 


QU cerni non poffunt;uel ad íd quod proxime Íequítur ei zrahaxoiy- 


Trtelle&a cog | - 


[piciuntur 


"Sempiterta 
quoque 


ü 
qus nufquam non philofophatur,uerum ea fententía quam fequítur Aniz 


A dditi in. t0... 


ftris quod fub 


uertit fenfum . 


"Vbadliquando 


finem indicat. 
aliquando [e^ 
squelam:. 


Euanuerunt, 
pro Erustrati 
dont 


We ^n Caeterum euanefcere dícíturquod cum príus falía imagine offerrez 
üshos finit apparere ueluti fumus. At Paulus fentit íllos fruftratos fuitfe fuis - 
onge fecus eueníile quam putabant.íd quod declarant quae mox : 


tionibus 


'& bi ct dialeciicas phílofophorum argutías,quibus fruftra fretí;fapíetiam | 


Dicetites, pro 
putantes 


4 COnj 3t € fapientes.Síquídem ob rerum affinitatem abutuntur faepe Qyu£ 


fin uer ee eni itur í s plerí ín Grzcís uolu . 
Inüeruo: enim;quze additur ín noftrís plerífq,nec habetur 


5 Latinorum,nomínatím ijs quz nobís prebuít bibliotheca collegg 


! (nt y G atíanofacrum, . - y 
] 1 f. H , , , " * 
lis dr Escls uníca díctío eft; isses 9 uro, id eft,infatuati funt. 


lis Mim &QSrtorr, 9«2. & hoc fane loco mayis quadrabat. Opponit enim de; 
Macro homínis moralis, q9«e75; nili quod. &qSeg»y plus quiddam 
fienitícat 


o. 2 "Q9Xpzs, quodalíàs uertit,ímmortalís. ut prímze Tímotheí prí^ 


—- — P Á (— 
5——ÓÓ— ÀP— '!— P n Qa 


——M—MM—MMMÁÁEM 


R " r1 á 
— E — D » w-—— - rt rr pe uer ARTES ? 2 
^ VE CON Ne uou Lnd E zx z^ uae €—À EH n Pif$TE — NE DIEA. mede E E R——À ir m T — M DUI 
——— ——— M ÓÓMÁMÁ——— mrt m tun lee ————IILLILEETUT Io l1 RM MELLE Eme EIS - - 


—————PÓÀÀ À 


LI ApRSCKE ccce MM Ee cce iren i AR 


TLA"j. f 


ndi igg 


349 ÁN N OOT.A Tolgo NOB $00 0898 1111 s 
. . fignificat,quàm afavexy. Nam hominum anímí PUE 375112 nequaquih ic | 
tr (imilitdi^ —. [n fimilítudinem ímaginís.) .v óuowsuazi eitóv G^. ín fimilítudine ímagl» ima — 
nc, pro Per ín effictione fiue affimulatione imaginis. Neq; enim fentítillos uertifle det ihi nre 
affimilationé | cinem homínís;fed aliter fenfiffe de deo quàm oportebat,quum ilii cut. iw inc afi 
bus corporeís affíngerent ímaginem homínís, Atque íta dictum cft ín i1 dj lil 
EY dicas;per aflimulationem imaginis, Ad eundem modum paulo poft un cont utro 
POM dm See té qv G9 Jie, íd eft, T'ranfmutauerunt uerítatem eius ín m ci ín menditi^ 
TIERS **"^ que fit auferendi caífus,non accufandíINec ením uerterunt ueritatem e deillopae. 
fed quum ipfi uerfarentur ín mendacío,fibí mutaucrunt deí ucrítatemat nis 
cantes quam eft, Certe,In mendacío;habebat uetuftifsímus codex € bis  qcuior £1? 
tíaní,Sí homínem pro deo coluíffent,magna erat ín condítorem contume 12; omit | 
fuiffet infaníaznunc fimulachrum mendacium uocat,quod fpecie ment. e mu 
aliud anímal, quum nec uíuat nec fentíat , Pree(tabilior ením uíua fümías q"* di T | 
€hrum homínís. | entis Ola 
-. [n defidería cordís.) qv zoe Gv bugiicee T pda airtiiAid efisin concupife ent iei i 
fuorum:non cordis,nec in defidería.Qu uo fane loco udetipoter abuusP 
quod & alíás facít,nifi magis quadraret,ut íntellígamus radidít,pofitu Ww 
à deu piften Nonením íllos deus adegit ín concupifcétías fcedas,fed ei fuopte Ut cantas 
bién pu: Poteft & (ic accipi;ut ín concupífcenttjs dictum (iG pegeoneapt je 
cócupifzztia dines prolapfi (unt;ille&ti & abftracti fuís ipforum cupíditatibUSP. ^ « 
phafi caret quod cordium, dictum eft multitudinis numero.ut íntellgas" "^ 1 
torum affectus,nec ín hís unum cor;aut ullum confenfum. «ni fallor? 
-. Corpora fua ín femetípfís.) qv &avzsiesíd eft ínter fcíe, Significat enímsnt ipfa. 
rum mutuum ínter ipfos ftuprum,& mutuum item coítum foemínaruU Alioqui d^ 
J. Merítatem dei.) «lu &AsSanw dvzà. ideft, Veritatem cíus:nempe d japan 2 
DeiproEius mox UM posue narium eft fubito repetere:quanquam íc uatt vH 
rum codices, | Er 7g 
AB, Et coluerunt, ) dos Bolédgraty ; id eft; Veneratí funt.quod proprie dicm gt | 
díuínum quíddam ac maíeftatem tribuímus, qua & «Bast» íd el e) 
| -  Quodfequitur, &Aczpévesy, feruierunt:nos uertere maluímus;coluetuP^* c quite 
Potíus quàm creatorí,) aeg vw lziaewzw, íd eft, Vltra eum;itue P Pri 
uít.hoc eft;plus honorís exhibuerunt rebus creatís,quam ílli qui (rH n ; 
De tríade,duodecímó : Seruíerunt, inquít, creaturae praeterito cieatott« m 
. A .exprímens, 
: Benedidus, — Oygí eft benedíctus. ) 4UAeyszie. quod nos ob rudíores uertimus; 
laudandus. enim Cirzecís eft honorifice loqui de quopíam. unde & epífcopor nj cuerbum? 
- nor díctas,quod populo bene precentur;benedy ominentur,Etiamfi ho " 
Páfioses (im receptum eft ín facrislíterís,ut uix liceat mutare. veu nónunquafflF rp 
4PUft$ -[npafsíonesignomíníz, ) dezo9szipixc. 7295 apud Graec Eabío fedus pU 
95 tíonesanímí fonataut motus aut morbós;aut quod maxime placet "* afsíonis UO pr 
ta copía probatorum nomínum, quorfum opus erat nouo & facito P gem (em 
Hoc loco maxime quadrabat morbos quandoquídem effemiro  quodadd! "t; 

: tius morbum appellat, Cum grege turpíum morbo uírorum. và deftIn 27 ot 
Páftioes igto. minicetex Hebraica fermonís propríetate fumptü appateb prec d contumé m 
minit,prol, decorofos,(iue contumeliofos,& íenomíniofos,Siquídem P acd ínterp! tt yit Al 
&mominiofis ^ appelat,ut paulo fuperíus, a8 eru Caro ic atout tt eiii, Ee ett onítut i ,U* 

mnborrent uocat uxorís,fi coítu non contamínetur Foren pd polt, 
DON ; : e 4 Tg 
am & foemínze illorum commutaucrunt natura etrced mendofe; ; Ug 


EEDiNGE 9uAé«e addítur ín nonnullis Graecorum co "d 
et ex proxíma parte huc adíecta, ; dmalit — 
noc, i Indefiderjsfuis.) grosépifaeiti. ideftfnappetentiafüniueq" —— ue 

55 tellízas mafculorum mutuam ínter ipfos appctentíam. quafi penat N., 


eui 5 , * 
paoiRe .Etmercedem quam.) Grace fignificantíus eft gurzi puoi 


ES. | 
— IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. I 34-9 
Ilem, ac prem retributíonem, feu mercedem merítís refpondentem.Sunt 
s flagitia eíufmodi, ut non folum ípfa fint fcelerajuerum etíam fcelerum poe 
"IDus aduerfus Tulianum lib.s.cap.3. alíquotíes cítat;jmercedem mutuam,uelut 
«i preepofitionís cz: ; INam evzmgznuyeeie dicituraccufatío mutua, V.erum 
tIpetuit et uocí; nonnunquam ením reddítione índícat tant, quemadmodi 
" dondere & rependere: & tamen non abfurde díceretur mutua, fi merces 
& «eIctur, ficut mutuum amat, qui refpondet ín amore ; uerum híc peccatorí 
FUISnO peccatum peccato. Multo uero abfurdius;fi mutuam referas ad per^ 
$SobfÍccenam uoluptatem. : | 
Probauerunt, ) Senfus eft gemínus, fed uterque reddítur Graccís uerbís, Duples: 
lut ru Tou liy vay qr ezrtyvana Siue enim accipis hüc fenfum,Et quemad; [enfus 
--Jaterüt hoc eft;noluerunt'de& habere ín agnítione. nam híc agnítío magís 
llo, coeníta utcund,noluer&t agnofcere : uídetur deeffe artículus 7e sv 
* ne quemadmodá nó probauerit quod deus agnofceret & fcíret omnía, 
Mu fntellieente lícenter peccabant.uídetur accufatíuus decfíle quem exígebat 
* Pqutexprimeret quíd ZW. haberet in notítía.Et quanquam pas uídentur 
JP Ucty pr Sev. í "nítíonem pro coegnítíone,tamen horii nomínum 
IDtur i b COUPS ng & à Ceci OI Hoc fane loco pul 
itagnitum;Siquidem ante díxít deum ab illis cognitum, at híc negat agní/ 
l 441€ eft intelligétístagnofcere eratí ac memoris, Ingrat&s nouit beneficium, Cognofcere 
hg, 1n isimufat (e debere, non agnofcit, Theophylactus admonet hic &dbxipe ey Agnofcere 
Hors id eft;non uifum eft eís;ut íntellígas íncufarí no ínfcítíam fed peruer/ 
Nam probandi uerbum Latínís anceps eft;Probat quí approbat,probat, 
"Dab;[quí docet argumentis. Seníus ígitur íuxta Girzcos interpretes ficferme 
uiam eft illis deum quem cognofcebant;agnofcere ac uenerarí. : 
Dfüm,) &c&dWxauoy viy- INon eft híc fenfus &3gae;quod genus funt;ui; 


Xd vie hoc eft mens.unde dilucidius erat;ín reprobam mentem.Eft autem fe 
alínitas ín &dbxiua (y, & dau, id eft, Probauerunt & reprobü .INam híc 
btar guod placet,& &dbxupoy quod omnibus difplícet.Huíufmodi funt hzc quz 
. a&itiorum portenta, quze execrantur & ípfi etbnící. 
xc pticbant, ak ui «gÜnxovze. Senfus eft,indigna fejhoc eft;quze tales ut 
«cere, 
z) Inter pres hos accufatíuos retulítad uerbi quod pracefsít,tradídit. Ait cor 
ut ad infínítum uerbum zeiéy. quod pofteaquam mutauetit in alium mo 
"i mul erant accufatíui ín nomínatíuos, ut facerent quae non conueníebant, 
"iquitate, | 
ij Pe rfie. Quod alíquotíes uertit rapínam;alíquotíes fraudé,nonnunquam Audricia - 
raj tem zAsovexcráy uerbum compofitum à gàsoy sey; hoc eft;à pinchusen qsovs£ie 
à tuntur cum quís fibí plus ufurpat quam íus eft, aut potíores Xe e 
fiti Occupat. índe sA«oviczue QC gÀsovsfia. INO folum autem zm (qe E 
m em fraudator, fed ne diues quídem ullus,quí no autíniquus 1 SG 4 s 
dion. l0 credimus, Caeterum quoties íncídít huiufmodi goin ris cg v 
idit. nt exemplaría fiue Graeca confulas.fiue Latína. id quodo nu jeu uw ilige/ 
in i difticile (it huiufmodi memíniffe. Nec ufquequadi pron de Dep xia ecc 
;... IIC€ rebus díligentíam, quí numerum quoque pt " ARP geí 


c generibus refpon 


MN 


mE 


H 
— — MM 


u Ji ylua, ueltit cam alíjs aliquot locís, tum ín epíftola a 
"ique EL pipcbacan opera Eia numero,nequ - 

SPERA, adrcitur, e bts timtita. utat — 

my ia. Cuuze dido Girzcís nunc uítíum fonat, S opponttur &pezu. Alíquan Requitia, pro 
oigo Ide Goes, deficere ac delaffari.nonnunquam alliítionem, quodrecüius malicia é 
tu! dicimus. Floc Ioco maluiffem uertere, malícíam, que apud Senecam fim/ 
hi ! Uer PrO uitio, alioquí peruerfitatem fonat, cum quís data opera male agit. 
- "ibmalicíam, quae dox alíquando non folum malícíam figniticat, / wi TA. 


—P—— 


L, 
A. 
X ' 
À L4 
E——————Q— ÓáÓ—— MÀ Hn QR 


$g2: 


EcL a? - " e D d -5 t (n^ & x TP 2 
coteni foleát hís obnoxij.Eft at Gireca legetíbus no íngrata affinitas in Ed 2j, Qui 
Adnominatio | "Inuidía,homícidijs.) Apud Grzcos iucunda uocum affínítas eft ín 4 Mr 
vam 


xs AS : ; -icultatcft« 
Malignitas .—. IMalignítate,) xexosSéac. Quod magis fonat morti afperítatem ac difficultat d 


| ijs deus! 
Ko prd y z quibus 
Üusoyse — Deoodibiles.) Vnica uox eftapud Graecos (eosvyét; & magis one colit 
ínuifus,quàm;quos deus habet ínuifos, Atque ita ínterpretantur Vra yprianusitt | 


"Theophylactus utroq; modo interpretetur, Chryfoftomus nó attíBglt: i dicunt 
epíftola quarta libri prími lcgít,deo abhorrentes, nímirü ex corum gene 5. coypsll 


^ , * , . - » H à uia ] Pa 
recede a nobís, fcíentíam níarü tuarum nolumus.Iulíus | ollux tnter aed giam 
(dicis 


píetatem exprímtimus comemorat & (cosvyic, admones eam uoce ts qua | 
Contumelíofos.) éCe:sac,íd cft,Feroces & per uím alios opprimen à cn M 

" A5 9 ust 94d [3 , ; At 
ríatores,unde mox fübijcit huíc cognatum uitium, ézgyqese; fuper fiofum red 4 


"Blatos.) &aacovae. Plautus &aecove uertít gloríofum, quem fa 
f ( g ;g di fübínde mutat 


b co quem ee t 
Girzcií.Siquídem ílle prze fe fert & oftentat quod nó eft,híc difsimulat quo f bonis 


a 
j | 
m 
A. 


LI 
Li 


híc opus erat períphrafi, Graco ir s 

3 : in ; : heopY. un 

quam ínterpres nec affeciauít, nec potuít reddere, zeuvtévz, ruaD erit PT qo 
íncompofítos ínterpretatur,ínfídosmínímedg tenaces pactorít,ac EU ger. 


(us eft 


x 715 , B tnr , " € 2 AD" 
Rspyr — Síneaffectione.) ésigyse. Vt ne excutía interím quod interpres abu usc » 
( fi 


, e Z $7 , r : NU 
connectít hac uoces enarrás, keuoSersc,kavürdlove sópyue READY, antur; p 


ncílíant 7 ggpro 


reg "y ist tertía 202 : 
míní,lupus Iupo:Secunda ad fcedera cíuílía;quz fiunt ex paciís: pipe ípdol Ct" 
clos ug 
Qipew 
* 
Sitte federe: Abfi ne faederee INum damnat eo5 d^ cag 
qp fcedere.) Quzefo quíd hoc eft, fine inus quod libe faci? «cli 

-— 7 : ; : 5! cat 

&erwdh Ícedífraeos dícere potius debuit, Quanquam alías Graeci dM ET íntfaC 7 egt, 

Ut Gazovdbe vrAsu G^. GC movet fodalitate quoqy fi nífícat. Wes ic de ,ConE So 
uiuentes,erga nemíne ure necefsítudínís utentes. Hic ewoeteoimihs gavit T i 


€um, € &cuidt$y mite facit ad oratíonís (mpetit ac uehementta. Et 

. 'Adíucundítatem facít;üerum etíaad odíum & ínculcatíonem ret 

" de manifefto mendacío,hoc nec fcríptá;neq; pícium eft ufquam, 
d 271: 72 3f e . 


molefta U^. dit 


3$Y- 


Otdía,) yc cuover;id eft Immíferícordes.IMir& cut hic interprete delectarit 
-.. Quí cum íuftitía dei.) Hocloco Gracortü codíces longe a noftrís dífsi^ Diuerfa apud 
| eft apud íllos, di zivét- 7o dYugitoue 3. 92 &orryvorsuoy 71 i t Gir apRoSOvT&S; Grecos lectio 
INTIUS Ioyoy oiyeriz rogos 0A C^ cau duda Gic re cossew,id eft, ui cum iuftí 
Snlotinbnimírü hanc,quod quí talia agüt,diení morte fint,no folum eadem fa7 
iconfentítit facientibus:ut íntellígas grauius effe approbare aliorit malefacta | jM 
Amalefacere tacíta Sed deprauatíonís occafio fuerüt hee duae uoces zzi .- m 
zy due uoces apud Girzecos conueniüt cum datíuís partícípíor& pluratíuís; E 
onís uerborá. Prímü ením ponit iuftítía deí, deinde uelut exponit quae 


3 
8 per 
"empe quod quí talía agüt,dígni fínt morte. Caterum unde haec duo uerba, 
'i;accefferínt ín noftris exeplaribus,equíide no fatís intelligo. Quand; etia 
tm etít fenfus (i legas per ínterrogationem negatíue,ut íntellígas fieri no po 
0C quocp ice ER Orígenenihil certi poteft colligi quod ad hanc fane | 
xbliifi quod fifpícor ín eo loci hüc effe deprauatá. At Graecorü Ícholía tanti 
"lis hunc locis alíter legi folere,ut facere grautus cflet,cofentíre leuius, V erü 
|'Opinor, ad explendum hunc fenfum fentíebat al(quíd deeffeaddiderüt haec 
j Sup. On íntellexer&it. Czeter& magno confenfu Cirecorum quínunc extant Nonintellexe. 
cit diuerfitm effe Paulí fenfum,nempe grauíus effe coprobare alíorü malefa/ runt,additums 


ipfe lal 
u 


arís in peccatipropterea quod hoc fzrpenumero uel cafus eft,uel ínfit apud nos 
| eI peftiletifsimz adulationis, uel deplorati(símae malicize,Sapientu erat ple 
t àb his uitiis cohibere. At ifti no folit eadem fecerüt,uerumetía autorítate fua 
" »pulí dE Adeum modá interpretatur Chryfoftomus X 'Theophyla 
e et (às. Cypríano,librí prímí epiftola quatta,cumd; hoc Ambrofio, Caterü ob 
d 5 A preftíterít ipfius Chryfoftomi uerba fubfcribere. divo nac geret ai 
ih. UE M zi yp e ézrue Quai 971 5x olet ret areae ua AS id diis. V 
i soif Gvnt coi Üsoy vun 5 d]g zr ay diserti a eid C enov et guae Nova 
Auth 71 3y v) avucrpit jac ix eoreoveiess )?p uóvoy arri vroiio ene cuufudixin 
ql yay XeAextrddau zovrdpop See sg Go Urso, Ira Mg gi Y P mius ive 
pou "TQ xgAerarépot. TT Sv moy ezràysd]a. Tow s cQodpértboy TES 
Ns digo TW brtc Atyay, dYà creme oynóc à a cid pure, íd eft,Duas hic propofitasob/ Locus longe 
W....!lt ín prímís, Etenim quid ínquít habes quod dícas? non nout quz effent dliterá Gre/ 
15€ fané noueras, Tu ín culpa,quí deum per quem haec noueras relíquerís, eis c» letus 
altis argumétís conuínco te,fcíentem ac uolentem peccare.Sed cupidítaste c expofütus 
mr Peccandii, Q ur igitur & eade facis & laudas: INon enim folum eade ied d4nofir i 
[rie t facietes, Grauíore ígitur culpa & nequaquam i gnofcenda prius potuit, »s 
uns i" qui delinquétís peccatum exaggerat;multo uehementior eft. Hocigitur 
5 perid uehementius etía ín hís qua fequütur ftríngit illos,fic dicens, Qua 
-abilis es 5 homo, Theophylactus hunc in modi, sZufy/ 27 &e 7 e^ oc da 
"9 gtey rol mte vers etg dicrum vul 071 ode c V yyvonene iW afioi.s apes ep 7 
od udin yetp 7o dYugtianae T Uez ov t pec rào, iot 6 gspuu rorem fiii 
2." ESL CuJu)do50t GO venis Goráp cvieei vorau siu id cít,Demófiraus quoe ex 
tagnofcere deit,repleti effent omní malícía,Demoftrat nunG quo? ne Miet 
funt.Non enim poffunt dícere, non nouímus quid effet ioni erune 
RN Valgo qudboepts einer opti 
(eere, pátrocínatur malícíasquí morbus eft ímmedicabilís.* 


iuba V 


» 


: "ni ^ 
Ohís tenor, propterea inexcufabilís eso homo Ke. 


RM j 


: | SECVYNDO. ESI EE 
y Ropter dod.) Cigenes AURI rectü ordinem totíus huius düpitaponie Ordo per/ 
A4, aulinasquod fit alioqui perplexíor;propterea quod d pe Ves turbatior 
ru aliquot tradedí caufz referatur, fed quac non atísa » : ; 
| gula refpondere, Proinde rectius exiftímat omncs tradedí cautas,quaeier 
Qnis fpc ifatím híc fingulis traditionibus praferütur,ín unt coaceruare;ac rurfum 


Íes con; (à quídem homínes muta; 
niunoere ; inemus hoc pacto, Quontàa q 
ngere ;utord Ue G 2 uerunt 


I - | | 3$ ANNOTATIONES 
1i 
| 


| j | crum & quadrupedá ac ferpentium, Et quonía adulterauerüt uerítatetm "s gi 
| | coluetitt ac ueneratí funt creaturam potíus quam creatorem, nec placuitil pe Mts 
| es ín qua 7. on 
íllos, Propter hzc omnia tradidit íllos deus ín defidería cordís fuí; SC ín ímmub e 
ut foem 
| 
| 
| 
| 
| 
1 


: » í - e T , l ] | 
illos deus ínteprobam mente, ut faciátea quae non conueníüt, qut erant js ationc | 
quítate,libidíne;fraude;auarícía,malícia;pleníds erant lí uore;homícidr]s.co 


& * , -— Lap À 1 í (ff nce t 
ac catterís malís quze comemorat. Quíd cum cognouíffent íuftitíam C bus i 
talía agüt,digni fint morte,non folà quí facíát ílla,fcd & quí cofentíunt iac! r his pre" 


FM pro omnibus hís malís ínexcufabiles erüt,dum alíos íudicát ac damnát fupe n 
mmiíttit: isi 


licet fllum 


gamus hoc pacto, x uova ài àwz vrigiy à xo cuv dbi Git agaesst M uicta 
nu (PAPE 
f. 


Er baud Íco? 
mutatit Cirzecam lectionem,Certe locís aliquot utítur paraphrafte pe pes ai fü. 
uiS €» T .oedhbm 
domas 
Ü ipío quod íudicas,te codemnas.td habet propríetas Girzecanici fermonis. It gina " 


S4 -— 
Xs rta 


zi 
3 
e 
3 
Ke 
e 
E 
e 
ET 
a 
ue 
o 
d 
EL 
3 
ge 
2 
E 
& 
à 


— —  fersfententía,in teípfum fers:quemadmodülegimus Dauíd ín feipfum m 


L 


t 


: "-— $5 Nerv. 

Eadem ením quz iudícas.) y eir zredosen 6 xpivovy, id eft, Eade facis tu T od 
uel tu ille íudtcans. Quanquam híc error uetuftos etíacodíces occupauló iut Q^ cg 
1c fi í R^ 1 - : HMNDEIT 4 . Jo. 
1 mus fit lapfus ín qui & quzefiue quod nonulli legerint pro $ xpívay &X£ 4^ profi] 


li | ex Orígenís,nec ex Chryfoftomí, nec Lus ínterpretatíone;nee y^ 2 
betur 075^ gt? 
0 Y 


1 2 - : , , , 4 ' u , d 
Bonitas pro [us,uel hoc arguméto, quod co frequentíus utítur, quotíes ingente re CUL i 


ponit?" SW. 
(4 o 
f gus 
Ti i4 


- . . . diotres jsssAoyse appellat. Nec multüm abeft bonítas a benígn 
| nos uocant;benefícos íntelligi nolunt, Verum nosíd quod preterquam T 
dilucídíus erat, & ad hunc locum accommodatíus,fequí malumus: Lenit? A 
manfuetudínem deí,quod:f mínime fit aufterus, 39»527»7*' uocat. Han ae 7" 
Ignoras.) &yvoy, íd eft, Ienoràs, aftípulate uetuftifsimo codice Dona"* cm 


|^ 


| : 
" 1 ; P cchit LM 

in V - eftapud Graecos,& à fuperioribus pendet.Et íta refert Hieronymus ín à "UT 

D . Quod boniítas dei.) $n» jousiy. Adiectiuti nomen pofüitloco fubíiar E^ 

| &io quam mox expofi uimus, | : | id oy" 

Ad poenítentíam te adducit.) &ye; id cft Ducit,hoc eft allicit Gc inu 


b. EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. II 353: 


muertít prouocat, Alioqui ídem eft adducere;quod perducere, | 
"tens, ) Significatius Circe &uezevogzoy; quafi dícas,ímpoenítibile,quodd. Impocnitens 
E te pofsítad poenítentíam adduci,Porro usvzvoiey recte uerterís,& rez 
iac v; Arewosp refipifcere, INam hínc uox eft dícia, quod poft admiffum fcelus: 
! CUm usw poft,X voay intelligere. — M niscacydi 
tllprono Ibl.) 95eruo/Cue recurzó,, id eft, Thefaurizas tibi ipft, INec ením híc ocíov: The[4uro 
al men compofitum, f; gnificans ipfum fibi caufam effe tantí malí,cum bonitas: recondito 
b Prouocer, Miror autem cur ínterpretem Girzeca uox tantopere delectet.cum.:. | 
tib COllíoic. recondis, reponís.Sígnífícat paulatim aceruarí díuínam íram;ut 


itíon 3 depromatur more thefaurt, 


T 


m 


ror id ef R euelationís & íuftí iudicij, Quanquam Gracís iufti fudicij uníca 
quib, Id uenuftior,ut díftíngueret nouato uerbo,díuínum s eee noftris iti, 
dim. p Donraro nocens elabítur,& ínnoces damnatur, Tríbus notísfignauíteun — : 
l1clar quod tum mifericordíae locus no erít. Ruelatíonís,quod omnía nuda erüt 
oet, EDI Et fu (ti (udícij, quod recte pro cuíufcg merítis pronuncíandum eft. Atcg 
c» edet legiffe Theophyla&tum;quifquís huíus interpretationem attetius legerit, 
im s. Hc habet, & apud hunc & apud Chryfoftomum. Attamenin nonnullís 
iui, emplaribus nonadditur tertía coniunctio. ut fit fenfus, In eo díe quo ímprj 
od "ne quam contempferüt,fed íram, hoc eft, iuftítíam & ue n experturi 
dim o. ut diuínum (udicium,quod ínterím latet Hope es, SMaices 
d pr ases ) ri iy dira, id eft,Iuxta facta, & ua,non eus; INi 
; "Domen adrecíprocí naturam proxíme accedit. F 
,,q Patientíam,) uas xaxouovli), id e(t Perfeuerantíam aut fuftinentíam boní 
cer " s) RU NAOM ? : | 
teni! od perfeuerauerit ín bono opere. 


Ma] habeat, óc dep d lit ens ad tj] rot yet are y moie ul xa Narouzovlus épys &yabs; 

Quidem, &Q9vtpaiiur ($n, Clu) àaavuty, hoc eft, Qui reddet unícuíque iuxta opera 
rine Qui per perfeuerantíam operís boní,gloríam,& honorem,& immortalíta/ 
Ue quzefierítt;uítam zeternam.ut (elu dxbvioy referatur ad uerbti, eedteesr; 
hop ^^ artículus ad partícipium (rar. ut fit fenfus, hís quí híc quartütgloríam 
, «m;& immortalítatem,petfeuerantes ín bonís operíbus;per quz ííta paran 


* 


Wis, 'am eternam. nimírum íd quod quafierüt. Ediuerfo quí maluerunt e udi Locis loge 
Wis c ierunt ueritati,ijs uentura eft íra &c. Ad hunc modum uidetur legi s; fius r expo 

iy ^ att, Ouzerentíbus;inquit;gloríam & honorem & incorruptionem, i-À o7 fitus 

Aq. etia uíta dabirur zeternatac mox, Nunc quidem gloríam & Bono TUNE 
eedem modum legít && exponít "Theophylactus Archíepifcopus Du'garten/ 
tdg. Omus,ac c:erera Girzecorít fcholía,ut intelligamus hoc egregtum premium 
i. fus. ifi Vw ambíerínt, ambírí autem recte fa&is: & uc - miae. ia 

P iftínes : 3 : The 

| io quidem fermonis eadem eft apud utrunque 56i ad patti m 


r ; Sàcc E : , 
iw. exdlatíuos, oloríam & honorem & incorruptionem re 
q (8 h p ro zi «eyv tertio locum 


gloría & íncorruptío,quí 


» 


retem. Atque hzc uerfto 


Hanclecuenemfequutus bi 


ibikquidag riii ice icet,ícd neutram 
j dilucide 


nis iufti iudici) Grzeci diuídunt hzc ínterpofita contundtione; wav «ee. V«riát Greci 


Abu "S Uitam,) Piedeeegamafeemote feddius t, cum Gracca ledtio,fiquís menie 
Pülchre 


Mie 


cim 
— 


on credunt quídem uerí^ ees cre 
baudíatutude/ dus ? m eam 


Arn 


3 xEer 


RÀ — 


Vot oii 


154 ANNOTATIONES. 


dilucide exprefsit interpres,co quod partícipium nO uertetít ín uerbum; T 
uetteritín pronomen,hís qui querunt;ut refpódeat díucríz partí;hís ueroc 
tentione.Nam contentíonem oppofüt patíétíze.Nec multum eft difcrimintS 

tías duas,quas facít aliter pofita hypoftígme.INihil enim refert utru € h 

bíatur uíta ceterna;an gloría)honor & immortalítas; quii hacc omnía nob wr 
2. 2, Tmequem offendat quod nos pro íncorruptíone uertímus immortalítate, UE m i 
&q9ugne..-- modum Ambrofius ín epiftola príoread T'ímotheum capíte prímo; &$9*f incor 
immortalis deo, SC eodem pacto legít Ecclefia. Imo ea uis eft Gtzecanicze dictionis, [Nam 
an Latína uox fit nefcío, n : — e Theoph 

Excontentio — Ex contentíone.) soie dt 4? éfilánc, íd e(t, Contentíofís,ut annotauft & | Lud 
ne contentiofi. fiue Qui funt ex contentione. Nam Girzcí zc ix sar Stoícosuocant; V- ^57 007 


eie aíbueunie circuncifos d | T ODEdC deft wo pat 
yewzient - INonacquíefcunt.) Gracís uníca uox eft, & participium &zeeen 1 guam 
wonreddità — fine obtemperantibus, neque reddítur apud nos íucunditas Graecí ferrmoD7 0 


Ust 

queurziame iran: XX wa9o9/fuic, id eft, Non obtemperatíbus & obtemperat P cgi 

Iudzeí prímum & Girzecí.) In hís quoque eft gemínatío coniunctionis d "m 

oftendímus, 7« «o, ludzíd; prímum & GiaciiOofnof aute aduerbíum p? pim 
que gentem pertinere,[udxorum & Giracorü,ut accípíamus, ficut d d Som 

prodita eft ladzeís & Cirzecis,íita poenam hís potifsimum ínfligendam;!t ; dai 

afpernentur, I ire supt " 

Acceptio — Acceptío perfonarum,) gr &oozoAme. Vníca uos eftquae fignificit E en 

per[onar&. nze,cum huíc magís fauemus quàm íllí, non ob ípfius rei;fed perfona di CH agit 


, ) " p-^ , ^ " e, PO € Ls 
pou quod paulo fuperíus díxít, hozoxotziaw,id eft; Rectum iudicia. Acc à 
d 


s 
atínís auríbus nihil figníficat;tametfi frequens eft in facris líterís: qoo mo i | 
gis uidentur appellari, quos cepít perfonz fauor,quàm quí accipiunt; que » und" 
AC éBpurzóAgz Tw. X vuuqoAuz Pt dicatam Mtetrmmdis ddsbantenieperinct fig c uo MES. 
we" 5*  ciem.Certe ficalicubí,negat deum íudícare fecundü faciem, | 
"Uv". .— Sínelegepeccauerunt.) Graecus fermo feftiuíor eft peraduerbíom 


" 


yt 


diiuat d P 


? ' d . 4 T , ro. e "A N 
íllegalíter fiue exlecaliter,quod utrobíque díctum eft.Nam exlegem lgim E id C 
Quanquam totus híc fermo,repetitíone dí&tionum, & cotraríjs ínter fe Ie "m EC 
acmembrorum numerís modulatus eft, dvouoe xvoute, qv vou, d]a vous, P6 ^ (n 


ASvrOUL,k0iO ucoy TOR. " [fígast iil 
Sinelege /.. Sinelege peribunt.) Graecis eft «ox gasvroz, íd eft; Et peribunt,utintt" 9 — 

|. , . lítudinem,&€ talem fore exítum,qualís fuerat uita. | "opta M A. 
Fatorlegis Sed factores legis.) rra, id eft, Quioperantur & faciunt legís prec s 
ciuntlegem quí conduntlegem, fegifft 


2 
' 


Eíufmodi legem.) Graecis eft zu, id eft; Hí; non cíufmodi, Interpre? 
70361, nec ad fenfum refert, ure 

Scriptum ín cordibus.) Scríptum,nomen eft Grzecís;non particíptU* X 
cas,fcriptícíum,ut opponatur illí quod &yeez6y uocant iureconfulti;tus 

Teftímonium illis reddente &c.) c'visuetoT v psoue «uy el eue dneettts confit... 
ficante ipforum conícíentía. Nam íllisjapud Graecos non eft:utintelligas € — 
lorum confentíre cum tudício deí. | 


/^ .. Cogitationit accufantíum.) Dgggdemeniadopsisdermpoes crat din i 
^ s ! i Mesereed acce 


E atio 
Cogí ut 


L» 


t EPISTOLAM :AD "ROMANOS CAP Y 


TN " fas -j t 
VUNRKC (z JS n 
V V Mee SC AU : d ") d adir "DO 


"OA & antíquíor apud Grzcos fcriptura eft, idt, íd eft; Ecce, non & di, idt 

TRIN Àm En fatis coharet ordo cum co quod fequitur, Quí ergo alí& doces, € dt 
esi oftus legít & 4&, fi modo librí non fallunt, tum Orígenes& "Theophyla . 

Ng ad fenfum attínet quícquam eft íncommodínífi quod, ut modo dixí, : 

Um Dt que fequuntur, Qui igitur doces alium &c, Quanquam hoc quog; 

En Paulo,& alioqui tolerabile, CER o o pa 

;idefe bu s daoéyeve,id eft,eximiía fiue egregia.Interpreslegiffeuídetur ev efadspens 
TN A 


' 


Uh We " N34 
leui, atl pro cvudéovra, nifi forte loquuntur Girzecí more Latíriorum,ut dícant - d]d«eep 


e ge) Girzce eft uezuydiworsid e(t;Erudítus fiue inítíatus, X ínftítutus. 
mD9c 


3. eaulo peculíare,quod uidetur effe di&um à uoce qua olim myfteria ra^ - 
injelio Serat libris comíttere, Eodem ufus eft huíus difcipulus Lucas in prae 
mín p umytt fllicíndícatumeft, — — : : i 
- p tium.) JyeltoweAsy vuziey. va7106, ut íam aliquot admonuímus locís; : Infantes y&- 
i, etur. ftenificat ínfantem,cum ad aními,fignifícat parum eruditü;parum «ior, quod 
ds AR : Eeuemi Hic tempeftiüius erat; ftaltoci, ínfi píentiti aut puerorum. / folet uerte^ 
ioi. Infantes? Paruulorü erat tolerabilius;ut fzepe uertit alías, INam hoc loco re;páruulos 
ree s regat;fed didlzexgAO-, hoc eft,qui doce at.Porró quod mox praccefsít 

lenire, nnt nomen, commune tum eí quí inftituit pueros, tum eí qui caftígat & 

tls... PDarethíc Paulum tacíte alludere ad. locum qui eft apad Efaíam cap.3s. 

fé... ubi legis uerba ponderans? Vbi doctor paruulorum? | e ; 
ülian; peto usetoay, id eft,Formatíonem;quafí dícas;ínftituedi,formandidg Fort4 woe 
lorum, I js przefcribat,ut funt & hodíe qui profiteantur fe poffe formare cOfcien [asc BY 
the tídem [udzi fibi placebant, quod profelytís ueluti ftupídis,formam uítze I 
anc fententíam enarrat & Theophylactus, fed íllud adíjciens;fuítfe quí 
: C Ínteroretarentur nó formam, fed mentítam & adumbratam ímaginem 


i à P'ciperentNe tetígerís,ne euftauerís,ne contrectauerís, 


5 


atur Meat, id eft,Dehoneftas,ftue ígnomiínía afficís. vera 
A.) Citecis uox eft CAao Qyuér?, quod Latíne uertas licet; Male audít;fiue - 
p.e "T'eftímonium quod adducit Paulus, Orígenes refert ad Efaíam,apud 

nnus geouonia ablatus eft populus meus gratís,domínatores eíus Intque 3SUnts 

] J 


* 


lugiter tota díe nomen met blafphematur, Porro harc duo pis gen 
braic €x zdítione Septuaginta,qua Paulus hoc loco uidetur red faga 
ic; 3 haber Er íu gíter tota die nomen meii blafj phematur.Díuus t Hieronymus | 


unt 


d . 
3 i sed Efaiam ediíferens,indícat & ad Ezechiel refetrí pofle;a d legis 
etur Si funt ad gentes,ad quas íntroíerunt &C polluerunt nomen fan 1 : n iet. T 
M fbi uo Populus domíní ifte eft; & polluerunt nomen coats zh v *s 
i R&CE PO hoc loco Lyranus;uíderít ipfe. Cofentít enim no'tra E i ues e 
ise D faíca ueritate, Nec hoc fane loco ullá difcrimen eft,ff qua ides ha enda Expenf; Ly 
Ico ne Plaribus,Iam uero de Lyrano mínus admiror. At pU xà diligenz rani 4c Tbo 
tbe, «0 qua de caufa,duplícem índucit lectionem; CU1U$ equide uerbanO gra/ meobiio 
tiq, qUO facilíus fit le&orí füper hac re;uel iudicare, uel ínquirere.Cum ením 

uh apud Efaía, Dominatores eíus inique agunt,& rugitertota die nomen 
x lici; bfubíjcit ex Hieronymo nimírum alterü teftímoníi hís quidem uer? 
535. fecundi aliam litera;ubi noftra fic habet; INO pr cH ed "^ C 

! omus 


356 A NONAXODOTAA UTI ODNORE'S 


domuslfrael, fcd progtasomen fancáéimred quad pollustisia 
Dasddalo«qui pi. c(t alia lectio, (uu euaipéi ug edifitoro cq remit 


guise ai bilhedgne eiit e peries.Preindz conijaio Eho 


Lleida alioram te i 
aemijasundmme jc. o milecwfemgoatécsd 3 ica pafl »da gi ads 7 aea gd 
pugna eft ínter Hebraeam uerítate & editione Septuagíintasdter eoim scgofid 

ín 


T adam 
interuallo;repetés quod (am díctà erat;quem cítat Aquinas, INon propter 10^ 9 «fis. 
domus Ifrael fed propter nomenfanctü mei quod polluiftís ín gentibus ad qui Quid | 

Acne híc quidé ulla difcordía eft ínter translatíone Elieronymi & Septuagl roit 

quis nobís diffidit,coferat utrancg aedítionem coniuncta ín operibus ElieronY c gor 

zeditís Bafileze.[am uero quod Paulus admonuit Iudzos,íd multo magis dn i. i ! 
Impi4uita bís Chriftianis,quorit uita fi níhíl differat ab Ethnicorum uita;nifi títülo Ch ; f adi gm) 

Chrigianóri :nís,ac ceremon(js;czeterís ín rcbus par,aut ctíà contamínatior; periculi eine / j 

facit, ut Tur» "illud Chriftí nomen polluatur,& cotumelijs afficíatur ínter ínímicosfIGtb ^. «vo 

c dé Christo: casficonfpíciant nos non mínus abíecte feruire libidini, nibílo moderatíus1B 

iale fentiait non minus cupídos uíndíctz, nó minus tímídos mortís,& auidos uita; nOn" ^; 1c 

 belligerantes,tumultuantes,;dígladíantes,quamlibet leuíbus de caufis- soni!" 
Per uos blafphematur.) Girace eft 4Y visco; íd eft;propter uos, ut fnte Nga 2 E 
mentum, fed caufam, | Pet dit Qu 
Non ením quí ín manífefto Iudzus.) Hoc loco breuítate quam Grac?" c md r 
praepofítiuí;nos quo dilucídior effet fenfus,coplufculís uerbís explana"! à fln 
-^«ttantult quíde de fenfibusímmutaremus,;in hunc modü, INon ís quí mal "oq 
ludaus eft;nec ca quz ín manifefto fit carnís círcüci(io,círcücifio eft; fed RU nolit 

daeus fuerít;is Iudaeus eft,& circücifio cordis circücifío eft, quae fpiritu C? at no dl 

(((099 

ded n 
UNT [lenia ac 

Qt 


íu$ 


gpauutm 
ualt ^, 
de arri 
iy ; 
jc 


id eft, Abolebit;o 
Interpres 


Ef Pproes&to 


; en eto; quemadmodum uertít ínterpres T'heophy 
"5. fitum eft aute yivcQo pro QavQorSu;epdtixvidoo, íd eft; 
fieri poteft,ut deus ucrax no fit,fed noftra refert, ut talem e : 
quam poteft effe 4&:2sy5v6c, quemadmodi dicímus, Gloria tibi ppt nm 
. Abfit.) Frequenter obuíit apud Paulum, Grace eft 1» 3/06; íd eft; ow 
Fngat,(iue Deus auertat;aut prohibeat, Eft aute abominantis fermo. 


IN EPISTÓLAM 'Ab ROMANOGS C KP. IIT T 


T fermonibus.) Teftímoniü eft ex pfalmo quínquagefimo, Vt íuftifice 
IHs;apad Ciececos uerbit eft pafsíuum qv G9 xeidivas uel pivedvz,utalfj le 
n "reis. yon a anceps eít,utrü de fudícato deo;an de íudicate loquat. 
Mc talocir hunc ínterpretarí, ut intellígat deum íudícati, fed dum iudi Mendax n0 4 
ISX fpfius declarari fíde ín promiísis & íllorum uanítate ín íudícado.SíC- prirur, fed q 
doe aendax;uel, quía praeftare nó poteft; quod pollícetur quanti in ipfo eft, »entiri poftit 
E quifquis díffidit dei promífsís,cum ílle nihil non praeftet. . «7 [oleat 
M» "quitas noftra iuftítíam dei commedat.) cuisse, ide ft Conftituít, hoc eft, 
tmatfulcíto: O uanquam & commendat recte uertít, Nam fi Hefychío cre 
SV Grecis multa declarat, tzreuáy, qew Sv DiCaprio, id eft, Lauz 


Wariá C 


lare ez 
l voolitmare adiungere fiue comendate. Orígenes ipfe paulo poft edíffereris 
1 Em mmendatautem charítatem füam deus ín nobís,índicat, commen 
exiuod confirmat aut amabilem facit. | Ero. RT 
.. quus deus quí iram infert.) Orígenes hunc edifTerens locum, fiue màufs. pio; 
Saut Rufinus oftendit ín nonnullis Grzcor& codicibus legi, Qui infert íram 
V em nímírum ut pro x«7 avdeezroy Atyo, id eft,íuxta homíne díco;fcriba^ 
*umsid eftaduerfus homínem;omi[To uerbo ato. Alteram lectione ínterpres 
S115 adíecít inueníri ín [atínorum exemplaríbus,nonnullís etíam Girzecorum. 
Pise ns llam reficíat le&tíonem,liberum erít cuíq; utram malít fequí, Certe Chryfo 
ng], PhYlactus legunt fimul & interpretatur 17] dv pure Avys,id eft,Iuxta fea 
ipi «c quor refpondens pro deo,quü íllíus iudícia fint infcrutabilia, Hactenus ím 
ab peroratío commentaríorá Origenís ín epiftola ad Romanos ut cre 
-. etonymo tierfos,tametfi de phrafi dubítabà nonnihil,quae tamen híc míhí 
i», làm fn ceeterís uerfionibus eft Rufini, Magis aute offendebantadmixta 
Hm à Girzeco fcrí ptore Romaní fermonis ígnaro dící non poterant, partím 
mp, 5: Sát cum Origenis dogmatibus, Hieronymus aute in uertedo relieíofíot 
Oei due qui non fol& permittít fibi de (uo fentetías aliquot íntertexere,uerum 
tian s preetermittit, & pro hís fuos fupponít. Vnde propemodum pedibus eo . 
,,.. um quí putant hanc uerfionem effe Ruffinf. Nam títulum probabile eft 
"tatum quo librum redderet uendibíliorem;eratiofi nomínís lenocinio.Eíuf7 
med oratione bís Ruffini nomen mutatum eft ín nomen Híeronymí.Cete 
E: Iiod prodat fucum. Aítením fefe à Giaudentío urgeri, ut Clementem 
hy "tip us Mituerat.abfoliiat, Conftat aute Clementem aRuffino uerfus, Gauden 
oer. uffinus apud multos audicbat Orígenífta, eor monctín peroratíoneut. 
deu bretis feriba ponat nomen autorís, n qdem 
dices unc mundum.) zy x92 uo; íd eft Mundum,non unc mundum;quaft 
x nili quod artículus additus aliquotíes facit;ut res certa defígnetur. E. 
sr amur,) Víüs eft Gracauoce BAzeqsusussu, id cft, Male audimus,;fi/ 
1 bt loquuntur homínes, " alioaui 
us. à.) Non ínepte omiífit 42 quod alías folet libenter addere, cum a'toqut 
mts 


£08.): zs ducO, Eos apud Graecos non additur, fed tantum dusrud 
imus, Siquidem Girzcí diftin&ionem fubijcíunt hís ucrbís,Quid ígitur; 
im ii tím poterat[n quo igíturpracellimus. — | 
eS) mueedui9s, ideft, Ante caufam reddídimus. 
Sfüb p "zixc&us9u, ideft, Ante caufam reddídimus. . 
Ilona P *CCato,). Etconiunctío redundat. 1 
Le : s) . ; 
t 5 uftus, 671, Q uía,redundat, quod erat omittenda hoc fane loco,quem 
lifaua bw fecit, | | 
n. 14.) ai tie i 1 id ; 
Y 77, 5dt ae, ideft,NNeunusquídem, — s 
bid &(vr&y, id eft, Qui exquirat. Namrequírimus non quodueftígamus, 
lione 9lemus;requírimus ín amico fidem, pm - " | 
mo: P). «e«t, id eft, Deuotione;execratione;fiue ímprecatione. eterum i ud 
; m le&orem uolo,teftímoníum hoc quod Paulus de ueteri fumpfíit ínftruz 
mento 


1 


.1$8 


(icu 


Li , 


ogiítatíones corü cogítationcs ínutiles, uaftítas í 
o. pacísnefcierunt, & non eft íudícíum ín erefsibus eorum. «. & arid 
Subditus Subdiítus,) Xzovdios. Quafi dicasobnoxíus & reus. INam dlxg Gracdis 7 
obnoxius gnificat & caufam, uindictam,fiue pcenam, uelut oblígatus ad poenam. 
.. Cognítío peccatí.) &zzyveeic. Elegantíus ac fignifícantius erat agnítio 
. Ertegent.) Gireceeft. sQpavros, id eft, Carent fiue deftituuntur, ad Uc 
riorantur,quafi no affequentes quod optabant.Et gloría, Graecis cft;non E 
mus & in Latínis codícíbus emendatíioribus, d/fuc z 8«3, Glorífícatur eni 
quod ex fua bonitate feruat humanum genus. RAM T 
Iu(tificati gratís.) dYxousQdwoi.Particípíi eft pafsíuti,fed praefentís Epor à 
tímus;uftificàtur aüit;addíta de meo coníunctiuncula,quo fenfum redáere ü 
. Nuncaute fine lege íuftitíae dem.e,) Auguftinus contra Pelagíum e^ cnim. 
tia Chrifti lib.r,cap.8.índícat díftín&ionem huíus fententia: : pronuncíandi ofitus! 
dei fine legenunc manifeftara eft, Aliquid effet quod dicit, fi aduerbio prine [Ud 
| artículus, vvvi d£ 5 xepic vous dYouoruunld quoníam factum non e(t, intelligent "nt 
. tíam dei promulgatam effe omnibus;abfckg prafidio legís profuturam, Quand 


c mant" 
; t 
ct aducnt? 


fum minimum refert duamodo díftínguas.Auguftíni uerba fubfcribam. cfi 


inquít;fíne lege manifeftata, fi per legem teftiíficatarz INO íta fineleg 
lege iuftitía;:qua tuftítía dei eft, Hec Aueguftínus, Scrupulus aut& q 
nullíus eft momentí.Iuftítía dei per fidem & gratíam maniífeftata elt p 
. fed hoc futurum praedixerat lex, 
 Redemptio — Perredemptíonem.) 4s PL egAvepássec. Qua proprie eft rcdempto cà i6 
to pro capite illius precío, quod Giallorü uulgus appellat ranfon. t 
pofita uidetur pro df, quae redem ptío contíngít per Chriftum Iefum; 
rurfus excludat gloríam operum humanorum. 2H prium; 
. Propícíatorem.) íaessory, íd eft, Propícíatíonem feu magís propicia" c 
Orígeni placet;refpiciat ad propícíatoríum Iudeorum, Chrifti ncftri typu ra 
. dum & fanguinis meminit, Ad eundé modü exponit "Theophylactus de ciínttP 
foftomus : poftremo & Aueguftínus libro de fpirítu & lítera cap. Foit " 
Ículíno genere accipít zy jA«saezoy, ficuti oy carr hoLey iac opté 
Ambrofiusd; — Propterremíísionem.) Mirum quod exemplar fecutus Ambrofíus!cg ó | 
-We[slegens pofitum praecedentium delí&orum. INam Graeci zxg«oiv habent, non s SCieDS 
mendofus eft codex Ambrofianus. Quanqua quod ínterpretans fubidiae : 
pofitum benignitatis fuze,fubindicat illum propofitü lcgife nonremtisie? 
do legit Auguftinus loco quem modo índícauímus. ESEE 
In fuftentatione.) qv 78 voy, id eft, In patíentía GC tolerantía. . '. d 
d Vbi eftergo.) E(t& tua;addidit ínterpres.INam Graece eft wap radi 
igttur gloríatíoratqs íta fan? abfolutíus eft. Plurimum acrimoni a dd nobilia 
fationes eiufmodi,praefertím re am argumentís euícta. Nam Th (5 


Atbítramur ením. ) MyiCoisle su, Reputamus fiue colligimus igituP^ 


; fat 


; TI 


ON EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. IIH TT 
ET CVM yi fouet, uelut hoc íam argumentando collegerít. : 
11:) Fro ímo.Cirzcís eft vac, quod e(taffirmantis aduerbíum, quafi dí^ vei aertitimó. 


entítim, | | 
3) dhouaee;, Iuftificabit futuri temporís,Refpexit enim ad eos qui adhuc 


».(. o ieu paganifmo.In codice díui Donatíani fcrí pt& erat íuftíficauit,b mu^ 
too deua quídem ínre fübinde peccant fcríbze. 
sp. xertoysiby, id eft,Irritam facimus, fiue abolemus, ut paulo 
Mis e orró quod fequítur,L'egem ftatuímus, isej9p dictum eft pro fulci 
AUS; X facere ut fteraliquid;alioquí uacillans, Alioqui latínís alíud fonat 
Tum decernere, : 
ED EX CAPITE  QVARTO. 
der 80 dicemus ínueniffe Abraham patrem noftrum fecundi carnem.) pigigaio 
gem eft utro referatur hac partícula,fecundit carnem,ad Abraham pa^ uaria 
*»an ad ínueníffe, Scio ín plerí(que Girzcorum codicibus hunc effe ordí 
Wéuüid ergo dícemus Abraham patrem noftrum inuehiíle fecundü car 
* Verum fecus legít Orígenes, fecus Ambrofius, fecus habetur in uetu 
-!COdicibus, nímírum hac diíltínctione, ut patrem noftrum, proxíme adhaez 
Patticülam Secindtm carnem, Sentit ením Paulus, Abraham íuxta uocatío/ 
 "- Sentíum efTe patrem, czeterum ludaortü effe patrem duntaxat iuxta cat7 
i9; lerpretatur Theophylactus, zzdj« 4t, inquít, «7| sexe xa Aa Gpv; exo eA- 
" OVÓU Le G'Vyqueme oy. dE xoi evecyxlus udis arépvziSac, T8 pipoctodot qu'op 
" Patrem autem íuxta carnem uocat illum excludens eos à cognatione fpí^ 
. lS COmpellens eos, ut illum imítentur ín omnibus. Similia Chryfoftomus 
i NT qu eee qu ex y cire Cae aizoy yrusies aw)yqueias *J m o- 
T mc curzy &yyiscieu, id eft;Patrem autem illum díxít, excludens eos 
t snatione,fimulc uíam aperíens gentibus ad affínítatem Abrahz confe 
"Anen alium fenfum índícat ordo Girzcí fermonís, unde hyperbaton accípía 
quí lesendum erat, zi 3v 4j8,dw Beers voy. 17] eitene: orem ee cuguxquaz- 
br flu ti fümus priftíno ordini reddere hunc fermonem, Quanquam haud me 
Vli ficlocum hunc ínterpretari,ut Secundum carnemyreferatur ad inuenif7 
lam c adeo Mofaícam legem non poffe praftare (alutem, ut nec Abraham 
T Mig turus fuerit fecundum carnem, hoc eft per círcuncifionem,nífi fi/ 
ys... et deo, 
og, 01) lnbyuus, Gloriationem magís fignificat quàm gloríam,quemadmoz 
^ dir po oc eft; Habet quod glorietur & íactet fe. dieere n 
fura làm ) Areutatür nonnihil Orígenes, fubharfitansan híc uícío librarío/ 
rq faham pro Abram;hoc eft trífyllabum nomen pro diffyllabo,quodídtem apr» — 
illic» lttentí credidit deo, nondum effet Abraham,fed Abram. Vnde confentà/ Abram 
ert PudHebrzos non haberí .Credídít Abraham deo; fed credídit Abram. At/ 
inj, T ptuagínta &Bogu. Equídem laudo homínís diligentiam, esu E 
Um : amen hoc fane loco, fi fermo referatur ad eum qui fcripfit; iure 2V4O E^ uu A 
inar; ? 1€ alíus quifpíam, illí certe fuit Abraham. Caeter& ub deus EU | 
jb ab mpellare, Abram dícítur non Abraham, donecílli nomen auctum etiet 
4 


hilo 9 Süt quí dícat & ín peruetuftis codicibus Latinís hoc loco legi Abram, 


t e | ; 
Car eft) osp19,, id eft/[mputatum eft;hoc fane loco, INam Graeca voids? 
[ are en. ongealíud eft reputare quàm ímputare.R eputare eft p Es ide; 
LNMISH d 3CCeptü ferre, aut in ratione addere, plerundj cítra reprchen ione.Depu 
A at ibid füpputare aut exiftimare feu eftímare, qui Giracca es viec 
i olus Ry STe;ze[timare, t230y« ,ppríe fonat imputare, quo ueroo ex atras UfüS vfi, tragap 


t Uer; eC iniuria Valla taxat hocloco puerílem a ectatíone copiz ín interprete, ititerpretem. 
- "bquaf m Gracim eodem ín oco,nunc uertit reputatur,nunc accepto fernune 
Defas effet eandem uocem facpiusrepetí. R 
| i 


H 
i 
J 
j 
"t 
m 
[ 
ul 
" 
nm 
] 
a 
1 


a 
"NE 
E 
! ' 


360 | V: : 
eiosÀCNZN O4 T, A TI 0:N 8 


Ei uero quí : 
HA UE i Kbodnoereden aute.) Vtrunq; Gracís partícipí 
: , ;INon operantí,tamen credetí. Et rurfum Reputatur, 


P ? d 
j (efl; uique 
Secutidu pro^ - ! impulatis c 
Secundü propofitum gratíz deí,) FIxc claufula non eft ín Girzcí nh 


pro impu 

pofitum gra. Ambrofius íta leoi cibus 
lie dei US f Icgit & exponit nominatím hzc uerba, V nde apparet íllum dit fiot 
emplari,in codice peruetufto,cuíus copíam fecít loanes Coletus e Paalinabiblo , 


s codici 


nonerantí HA PIPERIS ; 
ncontextu,fed díuería ac recentíore manu ín íma margíne adíec — ., ac 
gm ferrepo" 


SA 
ccepto fert, ] | | : 
; pto fert,) Asyicez?; íd eft Imputat,fiue acceptü fert, Eft auté acceptum m o 
uocatur acp 
eft aoi ufui 
pent. in 4 


H 


Additu aliad 
: Tantum manct,) Manet;apud Gracosnon ínuenío. Síc habent 


rans,pro uerbo fubaudi ; ] E I 
pte to quod ínterpres reddídit,manet,fuppontt 7: cadeolr 
ndía.Atqu€ ce 


at in círcun 
dure iungctctur 


be 1 ] 7 P 1 i 

: M num p eft ín círcuncífione tanti an etía ín praeputíum. i 

ri erí AE Ambrofíum addi tantum;quod in uulgatís Graccorum codít 
Prae ín uetuftis quídem Latinorum exemplaribus. Certe ín Pauli 

P ío criptum: Deatítudo ergo hac ín circuncífione;an etíà ín praputt ! 
fic s v im uím E aduerbij latere ín coniunctíone so, an etíam ín praP uio yi 

explanatítus,adtecerunt tantum Nei í H 1 
eret exp ; ; Ne illud quídem arbítror neglígen 

hicsccpinonpro p qualtate bead ro pesca beati qu Dg 

puo rl Ceo) au. dicas PU pid inca 2m per fidem non ímputantís pcc? à poa 

(gi C030, c ur beatí,etíam falfo,Tufticí tem 
uniuerfíam uírtutem,fed ín í : alío.Iufticiam aU c 
) nocentíam,quz contínoi «fta co ione p^. 

Porro beatítudo & íuftíci (Git ingít gratis íta cOdon/n" " 

íuftícía natura ínt : i inque cd 
cadit íuftícíae elogium,ín eunde cadat & Wer o d Abr sand 
H ] 2 3 : € o 1um. € (evo " 
TUUS api eft ruftícize elogíum:ín eunde ígítur vd hunc ín gentes indir 
i E eatítudinís elogi um , quod przdícat Dauíd círcuncifus.Tta nó tantü P D yr 
praputium cum círcunciftone, uerum etíam in hoc antecellít, quod ante na j 

» ? 
ftA47PVTOU0 I [ 1 ) wit au / à n9; 

"Prou — Inciírcuncífione,) sv adpiGus ovzi, id eft, Cam efTet in círcunciííone, quodP pr j 
rat 4/5. Jt 
o quod et? 


ram euíncít. Nullum ením a d [tera P. dani j: 
: rgeumentandi genus,ue í iolenttu». DA 
S genus;uel apertíus uel uíolenti r ar) i 


ofteríus ít 

uolumus. Atque | gnare quod | 
mus. Atque ad hunc modum obfignamus, quod ad tempus fepolite C^ afe 

P) 1 «dem di (if m 


" 


fed amputat omnes P^. ign q 
pus tegeret myfteríum polt p 


[ (cítur csi P 2l" 
m ením res dícítur cs49 s q v" 
cun 


exemplo í | 
plo Abrahas;omnibus credentibus promittebatur íuftítía ex fideunt" Nn 


p. M EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. III 61 


b USES funtexcírcücifione.) Graca multo fecus habet Gic vx tcmfoi6pie povoy, "T ntli tton 
Amideft, Oui n5 tantis funtex círcücifione, fed etíá íncedunt perueftígía &c. fuoloco 
1- 9 Cle fatís udzed fuiffe natiü;ad hoc ut fis filius Abrahze, nífi erufde ingredíarís 
ri oo uod eft filiorá, Mecü facit Ambrofiuslegens ad hunc modi, Vt fit pater círcun 
"n d p ex círcuncifione funt,fed & eorit quí ínfequütur ueftígia fideí, INec 
lad fig; 1€ Orígenis ínterpretatío, figuíficans íta demü ludzos patre babíturos 
Ty '*€ pertínerent quze ílli nondü círcuncifo ufté cognomen conciliaffet, Certe 
9itomus,etíamfi Theophylactus alíquato fecus exponit. In codíce quo fum 
neglíventíi omiferat z,Eam uoculá alíiquís affcrípferat no fuo loco;s Gic povoy, 
"NOUS legat Gic y uoyoy, & díftinctioni refpondet enarratío.INon etiím hoc fen 
ss edam effe patrem & Iudaorti & gentíüi, fed no effe patrem Iudeeori nifi fe^ 
WE Sta. Nam ante diíxít;illá effe patrem omní gentíit, no fimplícíter omnítm, 
von Id híc dicic patr Iudaor&,quí ne putaret effe fatis prognatos effe ex ftirpe 
4t inutile effe fanguínís propínquítate,nífi fide illius ímítates declaret fe ger/ 
b 9s.Offengit noníhíl artículus mox praeter ufum repetítus, &A x Gic. Verum 
Cam fylfaba (criba quífpía adiecerít. Denuo,nactus graecá "'Theophylaci codí/ 
- "'attétius Eande fane le&tione,quam índícaui haberf;per 5 adíectü fupra uer 
"Menarrádo s dmones ctíá quomodo fit legendi, quand ín fententía n6 diflentit 
xo Nüí uertit Theophylactum fic reddídít Graeca,ut nefcíi an fatis intellexerit: 
- !abor hunc locum bona fide reddere:Exiftente obíectíone diffoluit; Nam for 
que ataliquis, (i qui przeputiatus effet íuftifícatus eft Abraha,qua gratía círcun 
ip f re Cows circücifionis figni acceperít loco fignaculí,quod obfígnaret 
Qin ex fide fuiffe fuftíficatü;quam fide exhibuerat príus qu effet praputía/ 
atate Io hac confiderantur ín Abraham, preeputiü & círcücifio;per preputíum 
iliis nue praeputiatorum,Sed quortüi? Eorü quí fímilíteratq ipfe credíderat;cre 


s atate ts imputaret ad iuftítia,id eft;ín hoc ut íufti fierét:Per círcuncífione uero 
aba Pater circücifionis,hoc eft círcuncíforit. Eft a(ít pater nó hís folü qui círeun 
Íait m. - hís qui íngredíuntur íllíus fídeí ueftígtjsquam fide habuit ín praeputío, 
Tbterc Odit legendi eft, Et pater effet círcüicífionís,no his quí círcücífione ranti illa 
teu s quí incedit ueftígfjs fídei)hoc eft quí credát fimiliter atcp illeomortuortt 


^ 
E 


» Der 


^ 


1 "by, Mae &c, Interpres omifit quada uerba & addidit un. Sufj pícor ait ms 
AI bof d. non carere mendo, Quti enim admonet quo pacto fit Eee abile 
its deg. € le&ione quam fequutus eft Cbryfoftomus,quandoquíde & re e com 4i 
lioe. fat íllà eande fequi fententía.Sed uídere míhí uídeor exíti huíus di ículta/ "E 
Signe Dat artícufus tepetítusaut tranfpofita negatio, Nímirü ut uóvoy nó pertíneat 
emadmodi ínterpretatur Chryfoftomus,fed ad tx més, utíntelligamus 
dínes,alter& qui níhil habet Abrahz,nífi quod círcücífi funt,& horü nez 

(f he t eorit quí praeter círcuncifione etía fide íllius imítátur,horti demum pa 


M 
uU 
b 
E 
h ! 
d 
B 


aL 
AN amt wennrr hei itius AES 


€tia C 


Edo di uses mareinidts 


j UVc UC d ol gurysa Git ven visse, 7 qu 75 &xpoGusia; id uet m c fis 
^. Tl íngredíütur etíà perueftígía fídei,quze fuít ín praeputio. * O'LETTOr re ha 


mapa qe 


hd. Sq etia incedat per ueltigía fideí;ut coiunctío etía repetat PE 
Mg Pani SS Probatur, Interpres neutra lectione reddidít;nifi quod fufpicor loc à libra 
QE, onením perlege promífsío Abrahae.) 79 xAvgovouev js etV T6 «oc pos, 
Conti gít quod haeres cífet mundíuel haeredem mundí futurum, 
Tfüo*irrot;. Quàm uatíe teranftulít eandem uocem,tamen hocloco recteIr/ 


— — —  — ——— n MÀ ÓM —À —— —9— 


TI : | 
(de N ÁNNOTATIONES Ue ca 
íd eft,t T : WM comu 
omi in HD fois ei Abrahae quí eft ex lege peculíarís Iudeís;fed etía ei qui eft exe in 
fed híct bs us,ut duos Abrahá ímagínerís in uno, Tametfi fenfus alter mihi i fcit 
Abrah E d argutíor,Etením ut duos facit Adam, terren& & coelefté:íta qu pe 

Í 1 181 f s 4 ; m n ] í Ld : 
Lido ERR SAT eputio per fíde,quí pater eft gentít fpirítualis, & iui d peel 
ditiérir fedüt f quí duplici nomíne pater eft Iudacorü credentí&, Quand Ute btqu 
quum in entetía. Veri quod legimus, INO eí qui exlege folii, magis coUe e l 

A quinatis Quia T iH fe men,5emen auté híc pofteros díxít,cx Hebraei fermonis pope m 

dtitoldtio conim d re mulrarü gentíü pofui te.) Si fas no eft omittere quícd,cur abies 4 qoid | 
RA ione &z, fin licct alicubí;híc certe fuerat omítteda. Thomas quínas íne'e gentil | 

id illí ius BP ofui haber € coftítuí;uidelícet annotaturus & alía quae maíoris bet j T 

Qui 3 inguari peritía lícuíffet. Nam unica dütaxat língua nouerat;nec caia (i y QU | 
ÍS2n i apud Graecos ponere;frequeter ufurpat pro facere. Porro locus elt Gene ro n 
Duplex ftítui s R ofer annotádá,prophetíco more tempus praeterítü pofítü €^* P. Codd 
roc $ "Hr ; gx x, (Q0 €1 1l 
pro conftítua Cui credidifti.) Graece eft wgertvawls à aris durs 965 ; iji 


chus 1 !^lie(; , , ? 
fenfus | cui credidit:fíc Auguftínus.fiue Ad exemplá deí,cuí credídít.INam hoc paulus ied 
uius natíonis fa^ 5. «ut 


períona.Sentít ením,quemadmodü deus no eft deus huíus aut da interpr 
(i "uf 

m ad hunc mo «i for | 
VM 


«s. ne quís ut , my A 
$ num d 


Vtu 


ípe det. 


etf 


L 


uocat;quam habebat Abraham ín promi(sís def, ; 
eratquod pI* 
ft.Caterum € 


As fier et.) eic 70 ww, Melius erat;Foxe fe patrem, Nam id 
n t apertíus erat,[uxta íd quod díctum fuerat,quam dicium e 
erpres addídít explícandi eratía, 


A ddit4 in no/ , 
Sicut ftella coeli; harena marís.) INihil hor& uerborü ha jactu 


ftris; (icut fte] Ext 
|^ £x eft,Sic erít (emen tu&, Caetera nec apud Chryfoftomif, nec apu 
Ambrofium addátur, Quanquam quí uertít F'heophylact adiecit ex adítíone ur 
rum apparet addíta : zi qusdernp Susp dilucídi 
/ Wetba dei (tell a quopíam,cupíente fenfum reddere dílucidíorem. 
Umera ft il d zug oftendentís Arabas Qunenisdmo s legís Genefts gu Gic 
men tug TEN s fi potes, fic erít femen tuum.Hic uero parum apte cohzret MI a 
lon eft infir ena matis &c, Batís erat dícere, Erit femen tuum ut ftella c o ocdb 
' debiliatus matus ín fide.) iui tX gv ee 0 71186, íd eft, Non infírmatus j 
.Compofito [o RN pone firmus ac robuftus fíde.INam ín,prepofitío fupereft ap : 
profimpliei Utítur hoc uum.) au T cát, íd eft;Suum ipfius corpus. uand Paulus 4i 
« pronomíne fimplící pro copofito,híc tamen nonnullam habet emp^a 


L. IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. V ^ 363 


fumeffet,) WgrztyuCzue ws. "ws coniunctio expletíua addita, fecít annos íncer 
in kdtemporis Abraham nona gínta nouem habebat annos;ut índícát Girzeca fchoz 
tum eft ín Genef; e Rr | 
no luluam,). yc ,osoj 2l unrpae, id eft; Quafi dicas mortificatione ulus Cae. popu, 
li dba híc uocat effoetum vyrexeoySyoy, ne quís eum íam cadauer rop ap Abraha poft 
lod fs Eton fimplíciter, nam poftea fuftulit liberos ex Cethura;nullo infíení emit ex Ce 
Iümínre,,.. u$ emortuum;ut cítraopem díuínam nó poffet gignere exant.Nam qpyr, 
TFI s criamnum zetate mulierem duxiffe legitur.Huíiufmodi ferm? Augufti 
» E E S fuper Genefimlibro prímo, Vuluam aute uocat,non membrum mu 
a Umyut índoda uulgus accípit, fed matrícem qua cocipitur foetus,quae cum 
E tabendí ac retínendí femen,fterilefcít mulier. sis RESEEA 
ii SODeetíam dei.) acq zl iato, id eft,In promifsione uero dei, Et fic 
fidn d ut hec pars aduerfetur fuperioribus, Non eft ínfirmatus,non esl 
ace 2 dillifus eft nihil haefitauit ín promífsís deí,fiue potíus ad promífIa dei, 
SS ETTO eA ieu. | 


ffidehtis, 


Omifitdeus.) 0z: 3 e Ire rot, diueróc d wol vri. Quía quod pfO/ Quod 
€tíam facere,Et coíunctío,quía;hoc loco pofita eft pto 2: quod déc fae 
UIS yixüe, ideft, noníta ut caufam declaret, fed exponat quíd habuerit 


) Hicubitertío íam tepetítur Gienefis teftímontum, Latíní co^ ply; et 
Nam Graecí tantum legunt $2: 229y/8s dvzó, id eft, Imputatum iy pofiris 

* latis erat, Notat enim quod fuperíus díctum eft ueluti iam cognítum. Et - 

| pem qua uíderím antíquífsímum ex bibliotheca diui Paulí confentit cum. 


e 


RITE 


dS. |— EX CAPITE QVINTO. "ra 
h 3m Acem habeamus ad deum.) In plerífque Grecorum codicibus fcriptum ha 


;| petur t3euhs, in alijs uaríat fcriptura, Velutapud Theop es fofioktE 
: abet *ejSy, habemus,enarratío zyej9y habeamus. Apud C y d hoc í 
NS COnt » 1 commentartum;ied noc 1n/ 
iy Sm c... Xtus habet, tyopfy habeamus;atque ítem: dequicir deos 
Hte S Cdtía librariorttm (itf commií(fum fubíndicat illud quo E dfridah WA 
-) Keft;non amplíus peccamus,ubi relíquít c mícron. te irr del s 
|. BUUrTe (rii congruant cum índícatiuís, queris epnES A otiolcs 
de iAonemus, fenfus híc non patitur ímperádimodum. sos (ralis de; 
Cluftificatis per fíidem,quí íam pacem habent cum deo:quos uàm tyogdly 
i ftm do ne pacem acceptam amitterent, dixiffet aptíus zveauór q rimis 
MT grar, 'Onet iuftificatos, fed gratulatur illorum felícitati; cim "ds is ue. 
x fene "lta dei ber: eA: ; (mt s, eic; reconcílíati;qt 
ty fum p, "CI beníenitate liberati fintà peccatís,eig reconc 
Voy. 8m, uic fenfu refpondent ea quz fequuntut; de fiducía sj s s I 
1 dei, quae perfeuerat & ínafllictioníbus huius Mes Wind eí, 
liti fibi reci nit mundam, Conftat Ambrofium i: - : ne - 


ANNOTATIOXMES UU 
habeamus;arguunt hzc uerba, Pacé,ínquít)habere cum deo fides facít,fiC Hec 


Bos deo recóocilíat fublatís peccatís, quee nos deo fecerartt inímícos:;& quia" 
uíus gratíze mínífter eft; per ípfum pacíficatí fumus deo &c. Apud Orfg i 


ía dom 


. refpondet enarratio, A pertifsime ením,inquitper haec quae intellexít; quid s Atom 


HIMTI 


i nondum amp 
| deí;recont 
deo Xc. Oftendit autem Orígenes confequens effeut quí gratís deo reco- ent 
amplíus cogítet ea qua funt ínímiíca deo,INec mírum fi poft fub fua p bie DU 
;n nobís €t ^ c 


tít índícatíuum modum ín ífmperatíuum,Habeamus pacem; no fit ín nobls ^ » 
d ipfa res hortatub Pe ce 
itíam £05 7 


; zz . Z 2d 7 - ó A 
liberatí à peccatís deod reconcílíatí relabamur ín ca, quae dirímunt amícítíam ogg 
& homínes.Hac ratione conftant & ea que fcribit Chryfoftomus,& abhoc^^ seat 
Theophylactus. Hoc autem admonendí genus magis congruit Paulína: mo mu 

c: debere fier P og 


uilítati.INec ille tropus eft ínfrequens;ut hoc fíerí dícamus,quod ri 
ft odiffe fiunt E. « 


omnía metítur I&cíp.commodís.Hec íta dí(feruí,ut alteram tamen/€ ^7 (ege 
huc ímbecilles P^ «c 


pte Acceffum.) meoeyoylo tomtrlwid eft, Aditum habuimus/fi 
Jens gn non me clam eft Grrzecos ín noanullís uerbís praeterito pro praefentía uti pra 
Cuum;ut yiys9e, dlc]g, & ín hoc quod paulo poft fequitur temmgiBy fitta 

ante 


mus. Vbi illad annotandum, qv 4, ín qua ftamus,íncertum an artículus po 

rat gratíam an fidem. Ambrofíus uidetur ad fidem referre,cum aít Idco ui 
 facuímus;credentes autem erectí fumus &c, ; * Nest 
Addtum —— Infpefiliorum dei.) GracileguntIn fpe gloríz dei, cz tad 2T d Tor Neill 
apud tos filiorum, Palam eft Origenem lecíífe ín fpe gloríae dei ex ípfius enarration^ sim 
epis deprehendií poteft ex ínterpretatione Ambrofiana,quo fentíri T ipd 

jante 


v^. dídiffefiliorum.Síc enim fcribit, Credentes autem ereáí fumus,gloríante? uw 


quam promífit deus nobísinon abhorrens ab Orígene qui intcrpretatub ^. c 
uidende gloríz deí, 'heophylactus interpretatur, in fpe bonorum qu* nobts " 
c OMA noftro,fed ut elorificetur deus.INec fecuslegit Chryfoftomus. on 
s uovoy d. INon folum autem.). z uovoy dk, Sermo Latínus banc loquendi forman 
Grecis pe, mollíus erat fi addidiffet pronomen,Neque íd folti, aut neque hac folum.Piq! 
culiare ^ mes exiftimat hànc partículam nó folum effe referendam ad íd quod proxi j 1 
Gloríamur ín fpe gloríz dei,fed ad caetera quoqy;qua docuerat nos €"€^. efft 
fum Chríftum:uidelícet íuftíficatos effe ex fíde per illum; per eundem adit de^ 
in gratíam íftam, per eundem contigíffe,quod lícet gloriari & fperare gore 
Cófindit tro E ad borum poftremum non ínconcínne referrí, 2 Quisl^" " 
pur;  INOR confundít.) Zwgerotaruba, íd eft,|Non pudefacít aut pudore affíctt: irt, 
íntellíeeret confundit pro pudefacit.Suffundi dicitur qui rubefcunt,contun ó 
| 'bantur anímo,íd fane gígnít nonnunquam ín homíne uehemens pudor, fcd? í 
fonant confundere & pudefacere, quemadmodk alíud eft bibere uínumyali ; 
INam quod eft ín Adis, Et confundebat Iudaeos;no eft Leer ou fed t7; X gel p. 
perturbabat ac reddebat ínopes cofilij. V erífimíle cft aut& tum uulgum ira fo ; dot 
cr ulgata língua tradttum eft olím nouum teftamentum. Auguftinus ue ap 
Gradatio ríftiana quarto capíte feptimo,índicat huíus locí fchemata; quorum U^ p; fi, 
Mtzece xau, Latíne gradatío,multum faciens ad ííucundítatem orationis 
membrum f multum faciens adíucuneita: us quo gs 
amu et DHSUBARQED poftremam excípít praccedetís,ut 1ta per gradu 


N 


* 


- ou 


IN EPISTOLAM AD^ ROMANOS CAP V  *  jéj 


imum ? uelut hic. ex cribufatione patíentía,ex patíétía probatio,ex probatío^ 
- "etur Indicar & compofitionís decus, quod oratíonem colis & commatís 
foluitperíodus.Prímum membrum eft, Quonía tríbulatio patíentíam ope 
üdum, patientía autem probationem, T'ertíum;probatío uero fpem. Deínde 
k odus, & ipfa conftans tribus membrístquorum prímum eft,Spes autem non 
1 n; Quia charítas diffufa eft ín cordibus noftris:tertium,Per fpírítá fan 
h bís, Huíufmodí ferme Auguftínus.Quanquam mea fententía nihil. Auguftinus 
.. IUS priorem compofitionem quatuor membrís abfoluamus;ut quartum fít, in paulo no/ 
id a, "1 confundit : hic enim eft finis eradatíonís, Deínde accínitur periodus uel tat [cbemata 
üobus membrís copftans,Quía charítas deí diffufa eft ín cordibus noftrís, per rbetorum 
An quidatus eft nobís, Quin & fuperíora cola poffunt in bina commata dí 
14 45 Quoníam tribulatío, poft mínimum refpíratíonís, fuccedat, patíen, 
zitque ítem de coeterís, Haec diuus Auguftinus fatetur ne quaquam fuiffe ab 
b " 3, fed eloquentíam ultro cormiretiite fapientízenec fapientíam talem 
: 1 em, 


Alt 
à 


| Mq de) dra, íd eft,;Effufa eft,uel effufa fuít,ut intelligas ces viui. 
| e , eItzece fecus eft, t7: yop 2gisoc ovzwy tio KoXquay; íd eft, à ^ —: ríftus 
" ig eflemus, Apparet codícem quem fecutus eft ínterpres ba E e 2 
leoíe WÉ a fenfus eft gesti pu EU ecd fpes confundat,Et 
item, Mus quocp, Theophylactus egit & ínterpretatur &zr. 
em Us,) $e brio: Sí S idein ad iitimios titia quod dictum eft, quafi Duplex lectio 
i. mn tempori fit ímputanda,quo nondum apparuerat gratía euangelij.Sín. 
j, Ortus eft; intelliges illum ídoneo tempore & à patre pracfcripto, mortem 
1 Si. &ltà Grrzeca ínterpretantur fcholía.Eamdp fententía fcquítur Ambrofius, 
1 CUNS Incredulís ac dei ínímícís Chriftus ad tempus mortí fe dedít. Ad x 
lm iu uia tertía díerefurrexít, Ac mox, Apud homines ígítur;id eft;fecundü 
Heo eft.Confentít && Orígenes, & huíc pen? fuccínens Theophylactus,ín/ ( 


"moi üterpus;opportuno deftínatod; tempore. Quanquam Ambrofius rez 
s bteuítatem magís quàm opportunítate, Chryfoftomus banc partícula 


| *Xtu S dingit enatrans, Orígenes uídetur utranqj lectionem attingere, Síquídem 


Borg inguitur fermo, Quum adhuc effemus ínfirmí fecundü Medus E 
Rp e(t.'urfüs enafrans quunraftéQ ui fecundi íllud tempus quo patus í sj 
Ihiuftís mortem perpetí non refugít : uídetur ídem fentire pats ipee sft 
Dus, Manto poft quum addit, przcípue fi íntellexit,quía ud 2 d | dii 
hs vip effemus & ínfirmí;ipfe príor pro nobís mortuus e Tous da gn 
Ymír; tac lectio fenfim habet píum,Is cuíus fcholía feruntur ín C AR AER v3 
m true. «0o, ttiplicem fenfum complectitur, Infirmí fecund puer ies E 
! NON «celerum languoribus premetemur, Et fecund& iesus i iiti 5 Rode 
qui atu títía, Addit alter, Síue quía ultímo tempore paflus * enibiiqus 
"üitiy un latis eft Ambrofio,Síuead trídui tempus;ut preedicebatu : 
m mas uaríam díftin&tionem. : | 
Mona Oritur.) Ce9véro, íd eft, Moríetut . Porro iuftum & Vipgiis beg Locus dticeps 
Tr; e aliquam (ienifícat,fed rem;hoc eft ipfam iuftitíam & E I: d ios fis. 
One(..... 'Cülíni;auemadmodá putat díuus Hieronymus ín ept Deháfs ABS 
Mm (ene Origenes utrocg modo edifferit ue iufto s s Hi : 
qatme,.; Im fequítur ad perforiam referens iufti uoca ulum. S CERES 
aet) Et rude aufit mori, : GAuz ee 9evay. Quanquam hícrectíus 6; uz fiftinet 
Viam c QUO uerbo ín confimili fenfu ufus eft Suetoníus. dy ideft Quod cum 
Natore, «4505 eft apud Giratos, $n $7: &ueproAy orbi ". Éorf sis erít qui pro | , 

tati. A eHfemus,ut haec partícula pendeat à fuperíoribus. LESE 

i "Attamen dei erga nos charítas ín hoc ínfienís eft, & bumana uincit quan, . 

S4 NR quod pro ímptjs & indignis, filium unícum mort uoluetít.deínde colo 

"QUatur, Irc magís ergo nunc fuftificati &c.Ea diftínctío fi quis s E 

Í 


8 


i om ROT. ANNOTATLONE.S 


E adhuc peccatores &c. Eandem d 
| ne&addítüm(l»- ws esidaco " (dis Vites cob 
Bed & gloríamur.) Za ij xevyipsva, ideft,Sed & gloríantes, Quan 


icut x 
homines 
ut; 


nunc ínciperent expectare. quod poftea continget, aut ne putarent híc o!€l 


gerequodnon fine cura ftudíod cofequimur.Proínde ín caeterís, alteram 


| 

| l fiuít:iperículum erat ne qui-fac audito fecuríores ac neglígentíores T€977 
| ) 
| 
| 


| tato tempore reddit per uerbum futuri temporís; Sícut ín Adam omnes 
in Chríftoomnesuiuificabuntur.luxta pofteríorem,uult alteram pattetri» 
il c(Tereddítam, lícet ínteruallo longiore, nempe íllic, Sed non ficut delictum M 
| . Si ením uníus delí&o mortui funt, multo magís eratía dei, & donum P«f5; 
l Tertiardtio homínis lefu Chríiti ín plures abundauit. Mibí uero uidetur & alía fupet€"" 
explicaide. huíc fermonís íncommodo medeamur, fi quod apud Girzecos frequés eft pb | 
questionis | «gs fubaudíatur $zec.cuius exemplum habes ín euangelío,áe qv peu 9" un 
Sícut ín ccelo, íta & ín tetra, 3z«e fubaudítum eft.Hic ígitur erít fenfus; | 
per unum homínem peccatum ín mundum íntrauít, ita & perunum homi" Mo 
mors,ut íntellígas utrung; nobis ab Adam effe profectum,Ille peccauít s AMT 
dít ín mortem.nos item y ín mortem incur A 
íta factum eft,ut X mors € peccatum ín omnes dímanarít. 
PL  Inquoomnes peccauerunt.) &Q & zrxvz«e npep7oy.In quo quidam rete 
| STE quo uelut ín maflà latebat pofterítas,X ín co peccarunt omnes, Augu omne, 
F- .. poffead peccatum, ut íntelligamus uno Ada peccato quodamodo pee Ald" o 
| t lectio non cófíftit,quum peccatum apud Grecos fit generis foemint Ru QUEM. ^ 
ji nímum referebat ad fententía, Alíj ínterpretátur ín quo,eo quod,fiue qu? certius 
Bn — rem fenfum urgent,hínc potífsimum aftruunt peccatum orígínís, cutus a6 ai 
| for eft díuus Auguftínus, maxime pofteaquam íncaluít pugna cum eiag á 
INecab huíus fententía abhorruít díuus Ambrofíus, qui fequutus ut folet di 
hoc quoque philofophatur,quod Apoftolus non díxerít £d s, íd cíbín que : 
i : ín quojhoc eft uíro non mulíere: quod uír fit praecipuus autor pofterítatis" ; 
n M príor eft lapfa. Quibus pofteríor fenfus arrídet, «9' &, nec ad Euam P- c 
NH Adam,fed ad rem ipfam abfolute,hoc eft ín eo quod omnes peccauer un | 
"M — leciío fimpliciter excludit peccatum or : qoi 
| $3 ^s I n ov ; : , 


fW ow 
oO 


AD. ROMANOS . CAP. 


Duces arisa C 


^. 
. 


M 5 Soda 5 H s diss 
Wisi /3«m €nim. peccatum.) igfffdeéaee(gaigi ne sniptor prope Viu ail v «21.c.p. 
"M CONTR eft;ufque ad Chríftum.Sic iege H is: diuerfum le, 
aea s lagglligendà e(b;ingu Ícpai&Riket gyotíat cotra cos ením oit Origenes 
antur i pesemus 

KL ieu dag qunnol a pecca tuum (ed (icai 


RUFI Lua, iiy ai e T 
d og reu; id eislagigtat pte ue i tl Par pg 
Ve ad uucinque tempus qugcdsatsfafi dicas in c crlijsssenee 
ag um,id.efubicumgeefltmgf: 1c: Qui pocPsibten eonun peior, 
aee ltaque (cispuintoompicá aga [5j 0 ga pine ona cnie 
iintarprotansur eoyicoc-nen pre impu efiiiíedqo 4c 


(ptclli gag nulla kecelegr gcceniqs ne dgabtrówpsa peas ro quod. 
hdesefacercprohibeantunfkfnidam 


Rr noniieruditusd T4xatus qd 
QUOC DUE DAP rer qui in uerbis 


D TOvjlogueirod e 

Wediensirc aftanro conira € MN n depra; 
ctum paftulets Xo y dtpaicoe ui na ngn.polusqvelsysó. uduit £oyd 
Er Wilbimirameruditíonem uíndicaspme finotineig Tm 1 apo qi uerbi 
e Li pcuapavo (pumadestoquifes V agi c Anc igi ieaii illac impu Greca lingua 
[ T dcbeiop psp es. | tion recipit, 
alit» paitddela eq play 2 iin Moy ded: :2a yox 

&sPaulum-hocloco promifcueutí 


hís 1 
Lao ug yc pa Heus alicubispurct. doe veumdeos cito; 
Wa Üitugi « e es -— ÁM ) Sup suptted ua té -— ossi 
lys Poreft aut . | Taalipiqeisn "— pvo fen d qgelie " — à Ls d p : 
ly $ Ín fimili € haec partícula nfimiltudínem referri uel ad illuc uperíus,i«egna" ' 
| Ant udíne,uel ad propíus hoc,Quínó peccauerunt ín fimilitudíne,Oríge/ expo[itus 
V Pite v , atque etíam Auguftínus librí de peccatorum merítís & remifsione;pri 
tenau;zOsrurfüm epiftola 89. índícant duplicem huius locí fuiffe WD C xA 

n tà e fors etíam ín eos qui peccauerunt ín fímilítudíne Ads. Atque hanc ut2 
NN Potiorem Orígenes,ut quam príoreloco pona t,quemadmodum & Ambro; 
lineo »dUàm índícat haberi ín nonnullis exemplaribus, Regnauít morsab Adam 
Ma, dnt "lon peccauerunt,Príotís le&íonis ín qua non additur negatio haec eft fen 
tegnaffe non folum ín Adam;fed ín omneis etíam,quí ad illius exemplum 
& ;. "'terioris le&ionís duplex eft fenfus;Príor eftjmortem regnaífe non folum : 
€05 quí ad illítfs exemplum peccauerunt,uerum ín eos quoque 2 E En 
is. Bnaff: certe non petínde grauiter peccauerant atque ille. oferior ME Medi b 

ilie le& ín eos quí non peccaffent,tegnaffe autem non ob ipforum coi e ; 
li ino iA praeuarícatíonís Adasjhoc eft;perínde quafi & ípfi parra ííIent 

tunt gc Sam Tam cum alibí dixerit; Conclufit deus omnía fub pe: E 
tag t gloría deí,quomodo nunc dicit quofdam no peccalie: Ma OR 
I». LIS ffmilítudinem;hoc eft;no tam capítalíter, nec accepto 9? x 


Scatío dicitur, Nam Adcemeríto eft ímputatum peccatum; ut cu pracícrí/ 
ímputabatur pecca/ 


híberet peccatum, 


Varia lectio 


- 


i 374 A&NNOTATION 


. * 
; auctam d 
à Lj n^ x Pg * 
. *" 3-4» 
, H La EU LJ 
7 $ - 
^ z ! 


^ |) 3 RT d 
hac em 3 R PS Wa - 
* B LAM - 
ls d 
A 
^^ 
"y 
n D 


x 
; odg QM P 
p 2 * I, dn i 
* 1 2m 4l ,1^ D 
à.» e" P t 4^ - (| a! vdd 
3 4 n 
Li 
; " 
[EJ 
Lu b T 
T d 
» 7 
-^ ea hd d Ci D 
T t7 - D " jj 
B p^ 
(4 
, » M 
- d 


ES 


Orlginale 
peccatum 


rV o 


S 


Peccatii origi qe » 
Hále negabát 
Pelagiani 


y 
z T d $27 DerO. » 1h «V Jo ar ras d, e - 
Calumnia 9 ; Md OM BATA IIS e JD seem (T LTPIPYT py [. 
depul(a. apsspaiyscagosapsaiexemosopetidipps LANA: agg AL Mord f P OA PP 
" —serpriscte t Oen T Rba ppt Aetio rend ^ dier d T o 


j ys kp tnpe qi 
: » , ft,ucn 
Forma futurí,) óc 8 utnoróc, íd eft; Figura feutypus fittri hoec 3d À (ib 


Forima futuri (tijutfuturi nomen non pertíneatad tempus quo hac fcribebar Paulus ; 
quà referédi. przecefsit Chriftum cuíus typum gerebat. Quo elocutíonís genere fCrP «s ifl " 


" 
, 
pe" 


lo futura non erant (ed przefentía;/Coactíus enim míhí uidetur,quantU 7. ormai s 
rís,quod Orígenes índícat hzc & ad uéturi feculi condítionem pole 167. ggía n 
& typus erat Chrí(tí Adam, nqt a figura ín díuerfum recidit * (0 

yp Quanquam ea fíg za híc dux & PP ofis 


Jf 
mots At », 


d idetis : ; : iod! TUA, 
hoc ínnocentía & uita,híc fpecies eft.Porro forma Graecis eft aem (olüte fum si 


(bct 
s ; orum! 
genere,ut referatur nó ad pofteríorem Adam fed ad ipfum peccatum d. quis fcn ja 
TL 
; címult ^. og 
bís Girzecís excerpi pofsít, fequetur prudens & cordatus lector quo Or Grati jp 
: nunc multi; gdcat" 


magis te 


Rr. wien Rs; p i n i 
fermo payj;, Y'meóc zo Ao? i-e (Lt nondleutper umumwuí peceauiedegug? am qc 
ut c7 illé;gqu; Yereeré lioet; 9 noeefTee(t nonulle cii (ubaudiresíd quod. semen 
promultis cfi. Et non ficat perranumweui seca urt fib ord inatcRvofe mors y 
fuidetur denum;hocefyaon eodem-nodio Pm ax Urict pevczte matin 
Peeenio peu imeupíii(icantur omnes, Qiiod üuléatétodiceshabe 


L IN EPISTOLAM. AD ROMANOS CAP. V 4754 


um 


1 1 
ES 
)u: 


nt 


] jiftola 89. 

.P&Cato fentiendum non ex uno homíne;ut refpondeat ad íd quod equítur, 
xmiliis delíaiís:ut intelligamus unum peccatum fufféciffe ad conde mna/ 
"e. ecüeris humaní,gratíam autem unam ad uníuería peccata delenda.Idem 

Slulianum Pelagíanum libro prímo. Rurfum libro de peccatorü meritis 
3. Capar Sequítur enim.gratía autem ex multís delictis. qTuccRS 
multis delictis» xtexcua. Quod modo dont uerterat,X recte;nunc gratíam 
Vtonifi prorfus idem effe putamus gratíam & donum, | i i 
àm gratize X donationis & íuftítize accípiétes.) Legendü eft doni juftítíze, 


ae , 


Pam íuftitiam effe donum, sga | dlapcáe dixguoruuse, Sublata coniunctione: Tbome diftin 
9pus illa dí(tínctione Thomae, explícátis quid interfit ínter gratíam,dona/ ctio reiecta 
atbítr- n,Quanquam Ambrofius addít;noftro more coniunciionejleges; Ux 
"ctor mendum effe codicis, quandoquidem talegihil indicat illius enarratio 
h Yoftomus ac Theophyla&usnobifcumfaciunt.  — ^ | 
unius delictum ínomnes homínes.) Híc fermo mutilus eft, & opus Da/ Sertmo tuu 
xc tuidelícet quid per utrungj fitínductà. Itagy ficut per unius delí&um tilus 
lé SA àd condemnationem,íta per uníus iuftítíam ingrefTa eft falus ad iuftift/ 
E Via. n c Mapemodum "Theophylactus, ín enatrando fupplens, quz defunt 
fe Rütenin, ber ínum epift.89. - Pies E- 
wilihil,,.. Pet ínobedientiam unius hominis peccatores conftituti funt;) Illudad fen7 
Cóftituti funt,quod habebatur in 
abeatur xe«saóspóv, 


We ox 


ein 
Alp, i id eft, Giratia;non donum.Qvan 
u muet beneficio. Caeterum quod E 
évesy,quod non perinde ualet 
fuum eft,fed quafi dícas Ue 
Girzecos nó aliteratcp quam wet du 
fcd parum Latine,dícunt fu^ get Grecis: 
xcelío. 


;, De uít Ti » Gd 9ave 7e, apparet Paulum à 
pw ». It peccati ín morte, qv (S9 9aw«79, appare 
rg? 8: debebat ením haec partícula cogruere íllí qua SURE gratae 
An uitam zeterna,ubí non dixit s" Casi dzevie» fed &c Ca ed f | 
)w G9 9uvdzs, id eftIn morte,hoc eít;per mortem,quemaamodGum iupe/ 
C ANA | d 
D Chri d Tec. hocloco non admcítur. 44di. 
cos diftum dominum noftrum.) Dominum aS FAND dAmbrofita " ! ne 
3c ín uetu(tis Latínorum exemplaribus, etíamit apu "e m in nostris 
» 7 ! v € 


TL EET 
————— 


d Zr: 
pur nci rM 


T EE c hot ipm 
—À— —— MÀ  — 
———— - . 
' 


' y7 € T: 4,25 ANN. OT. Ac 1:DSRG E: T 
fed íta ut ex ínterpretatione non posit cfTe compertum íta legifTe, Quanquam" 
Gracís exemplaríbus domínum noftrum addítum tepperí,codem,opínor (ai 
nos,duabus uocibus aliunde huc tranfcriptis. E 
5 | EX. CAPITE. SEXTO: | NE 

Auc Víenim mortui fumus peccato.) Entm,redundat órzivé&7* 


e 


à ym Qulfcunquemortuí fumus,aut quí mortui fumus peccato." prin oru 
434 catus eft non auferendi, quafi quis alloquens peccatum ele*5 Map 


eX, : fum fed Chrifto uíuo, 


E. 
heo. " 
EE à p. 
TE Um. 
QNMSQNTATAABTT. 
51 


Fratres adj ignoratís fratres) Fratres,addítum eft ab ínterprete aut Ícriba 44)! 7^ 
ditum ignoratis, Atque íta fan? legit Orígenes & Ambrofius, neque fecushaot 


LEN 


s^ mum;Chrifti corpori ínferüturconfortes fiunt bonorum illíus. 


Duplex fenfus |. Simul & ref urrectionís,) Grzcís eft, £dd «ox Plavesrsor, id cíolg 


. ptíorem fententía fecuti, uertímus addito uerbo,Et refurrcctíonís erimus pa - | 
- Quíafimuletía uíuemus cum illo.) Gracís cft & V(hzvjSy cua, cODUM 


ortuis 


w^. *. adChriftum;uerum etíam ad myftícum corpus Chrífti, cuí fenfuí magis c 


ením 
ontu 


mort? 
áio- 
LA 


n (o 


getullo (i 


Ihtelligenda iuxta Laurentij fententíam legít Hilarius libro de T rínitate 9.iuxta fídem fed m qal 


dícum,mortuum referes ad corpus humanum;uíuit,ad naturam díuinam 


| | ] oc ipfum dU au 

tía,melíusad Chriftum fimpliciter refertur &zx9uvov, ut fit fenfusshoc IP ous 
^. aMUll e 

L4 í ut " 

.dícas mortem cam quam mortuus eft, mortuus eft peccato,uítam quam no 

- Eftautem íuxta Graecorum díftínctionem fígnandum comma poft à yae 7 * 6 qu ) 
í cause s (P 


quam utto 


. Ptífmum & ín illo renatí,deínde non recídamus ín peccattt. Hac ratíone ifit 


erpre 


; : 
t 
uo 
— 4, 


gp 


3 - 
L Pe, -.—I- "M cr 


IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. VI 377 


"€ U$ mortuae, ). tovs id eft, Vos ipfos, quod fzepíus ohuíum ínterpres uí/ 

T. GEtexiftímate Graecís eft'AoyiCsty uebügogitatieyus 2 ape 

... &ft$ à cooíratione potíísimum pendeat.Quuoties ením eogítamus nos cfle 
h muntur & euaneícunt cataí áditate 


f € tiftospre iseliadra/ 
| Med x ein&dcroteróépre oculís habete« € —. « "pese toos 


MI i addunt;demino nofiro. . ** ex Mas ) Ni adum pers 
Miei " Oncupí(cétijs eíuss) ep 7o Vavasciesy csi qu "rie vnu iau peri | 
itincje,. Ocupifcentijssipfius:uspmenonven ei ralerat peccatum,;ípfius reíesagcor/ 
dns 85 Obediri peccato per affectus corporís ad peccattt follícítantes. íi. 
Qe Wlbeatís,) Lt rietyer, id eft, Nec exhibete fiue accómodate.fed redüdat, 
SUI deo,) toe 0 £c, id eft, Gratía autem deout fübaudíatur fir. Hic qui 
SURIUC clamitans ethnícorü effe dicere dijs gratía, Chríftíanorum deo gratias, 
À oque antur olím Chríftíaní,fed imperiti líterarum,fübaudíentes agimus fiue 
làto f i * aulus aliter loquutus eft; à cuíus fermone quíd attínebat recedere uelut. — 


* 


n: Cifmo » E gratíísima deo cantío deo gratías,non ob foloecifmum,fed obca 
i Ne Dec mínus grata effet, deo gratía,fi fimili affectu pronuncietur., 


lie rs iuftítize,) Iuftitizc datiuus eft cafus, «dlaAayrs 78 dixgzoruut hoc eft, 
' er 
i 


ui iuftitige & addicti. PL. 
dicer ÁCO)) pis odemyay Atyo. Hacloquendi figura mítígare (olet Paulus;fi quíd 
ife N Videtur aur ínconfidcratíus.Secundü hominem loquor. : c 
; nra dicia.) Graece nomen eft,& iucundíus diac, id eft berua;ue 
| Mberr e. 75 U€lut obnoxia 
NA luftitiz,) Deccatí,hoc loco Eenlbugd eft apud Graecos, uie datiuus, 
hes luflitia, Er eratís, potius quàm fuiftís,eo quod praecedit,quum eiiets. is 
iei, lltàm zeternam.) Faber Stapulenfís legit Inuíta aeternam, V erii ín (id 
lise, S feperio uitam zeternam abíqy praepofitione,confentfentibus & Gracis e 
An íneg IP atibus;ut (it appofitio.lllud uifum eft fubmonere lectrem;hoc locoatqee 
AN Co]t iy Preecefsit.finís íllort& mors, z*AG- accípt pofle pro ttíbuto fiue ucciígali, 
f "I € feruitute peccatí,INam mox fequítur, óXeviz. Tametfi fecus interpre gr 
ly oum US & Chrv(oftomus, Videtur óxdriey effe quod datur alendo militi; rn T 
| gt mium quo íam fibi uíuat mífsione donatus.Obftat buíc fenfui Doc 
RR ne ín mentíone peccatí nomínari obfonía; hoceft ftipendía:ín | 
Viena? 9 nominari merced ; E 
, Dendr ercedem. JEAN PELIS Ig 

ls adi €ním peccatí mors.) zx yd iNóne id eft, Obfonía. Milites n cibís ure Obfonia 
1.4 Onarg 3 " ium longe uílítsimum, e 

hy oue AII]s. (fue autorametís,ut homínü genus omntum 'ong 


Uso htrís : em, fed ín quod olim abímperatoribus Ro^ 
Omrii Q caufa uítam habet uenalem; (ius legít merces & quartus. 


CQ d *Imé dienitatis ínfignía collata funt: Ambro demos 
Vni Ptíus appellarat autoramentum uicíorum,mox appe a Hr deft 
Aug raütem €L) 7» dt yen ue, íd eft Donum; ut opponatur 75i óavioie, quod e 
Bh. "eum illud (it ingenuum. ER 
EX CAPITE SEPT A ; - 
Exin homíne dominatur quàm díu uíuít.) INobís ambiguum elbscoipien 
i»xte) cum ne fit quàm díu uíuat homo;an quam díu utat lex. Dc rd 
1 Gp; Pl&uítas eft ín uerbís Graecis. Mihi uidetur uíüit; ucrbum f : ih Datos 
qu S44 [ous qum ad homo:idij ut malím;faciuntea 35d ax dominatur homíni Ampli, 
tlle uis ebat amphibologiam ad huncmodum eger PL bre eee blopia 
RUN Os titaut quod fuerit elegatíus,tantifper dum ea uixerit. Edaec " oi P am, 7ologia 
ic enemy comperío id ab eo dilígenter annotatum fuiffe, uodin con libe 3 
NN ; "'us,legem uiri oco pofuit, nd yes Bises : AY 
Qquata leoe lí obnoxíus príusleeí-L.€ ies 2 
ion am effe Dofteaquam defi: habere aigorem lam avodtis non tantii Gra 
r Tema tut;fedetía its habet & autoritate.IIlud obiter annotaóum, pumarv | 
te non de uito, quod apud Iudzeosius effetuítís diuertere ab WEE: Diuortij ius 
as 


] 
H 


Eee. S OMM di 
z x 


Loudibancend i ——— — —— Qui Bo Pan. .—. — t — MÀ p - 
Pipinus Rn L———- - - - 
SIGeExLt elem ENDEUUUE TU RERO - — 

CRT RE ERIS D D WEIT CR UAUNPEEEN  CENT a 


— a 
UGTTIEDERILETUM MTMEIlSGUe EEG 


378 ÁANNOTATIONES: 


[4 


illas fofa mors à maritali iure liberaret. Dite cfitecde teft: 


/ - tíéfuz oos L 
Parabola non eéciy fhreta 
femp quadrat. Vgutdtdeituuna: 
per omnia c 


. Quafüb uiro cft.) 4 y verd] G- uui, id eft, Obnoxía uíro;qua 
yuun ligníficat & uxorem & mulierem. For ai uiro 
Víuentc uíro alligata eftlege.) (9 (&vzi &vd]oi dtt deron vao, id eft; VIE uocant 
eft lege,hoc eft per legem.Legem autem matrimonium fiue íus matrímo? M MED. 


ipit 


Cirzcí,ut mox À lege uírí, | pu p | 
xn jg X Adultera uocabítur.) 3euuezieei.quod Gireecís eft ggpueiats non A nccps qi 
tas eft Circi fermonís,Quemadmodá ením dícímus,Audít pater,audlt p^ qi 


í , ! r L r eit A 
ter & prínceps appellatur,[ta Cirzecís impe jrop, quí profitetur r LAE "m 


jíro,aUf 


re WP 
"i Z / 


betur pro rhetore, V fus eft hoc uerbo Lucas ín Adiíscap.u. d 
Si fuerit cum alío uito.) ta gyiyrot vdjo érá os, id cft, Sí cOtíngat altcfi ftínusi 

perít effe alterius uírí;nifi malumus fubaudire prepofitíonem ew. £ ; "erdotis m 

Tropis  troposucterís ínftrumentí, & huncoftendit ex Leuitící Ccap.22. Et filía fa€ tocum ali 


/ 


- Hebraicus uíroalienioc ít uíto alíení t tamen biícloCs oig 
uíro alien(genae pro eo quod erat,fi nupferít uíro alíenígenee.E ini forte sud UT 


níatus eft quídam aedíto líbello,cum fic ínterpretetur Auguftinus: 
uíto;alíud nubere uíro, Atquí hanc fermonís formam legímus in Hecyra ^*^. (m 
alij (i huíc non fít,fiet, Vbí de matrímonio nó de coitu filia fentít patet 
Sí autem mortuus fuerít uír eíus,) Eíus apud Graecos non addítur.Ttcm ; ditus 
e(tàlege uírí,uíri no eft apud Girzecos,nec ad rem pertínet, INam artículus q^ 
eum loquí de lege de qua príus díxít, Mulierem uíro alligat4m per lc8€ berà 
4 «&vdjeoe ín quibufdam ínuenío codícíbus,INec eft Girzece Líberata efi fedi uium 
Bee yy ie? vius. ld quum ad fenfum míníme referat, no uideo tamen qU n | 
apoftolíco uerbo dífcedere, Quanquam fufpicor à librarifs ex libera factam (icai 
^ Liberata eft à lege uiti.) sezhpysron teg Y véns. Verbum sprz ipo fign Ah 
lítum X antíquatum;ut & aliquanto poft, vuui £C gzupy59 np. Graco a 
Vtfítísuosalteríus.): Superflue addit uos ín uertendo, etíamfi apud n uos 
Satís erat,ut fitís alteríussquanquá Girzce eft alterí;non alteríus,íd ef; ut 4 ^ 7 q;5 [a 
& non fitis ueftrí iurís. Graecus fermo nihil offendít, ob uerbà imperf 
uerbo fubaudítur príma & fecunda perfona;nífi uel emphafeos;ueld farctt 
prímatur,In emendatíoríbus Latinís no additur uos;ut hoc fcribis fitímput? 6 
quam ínterpreti, | n. TETU I 
Vt fructificctís deo.) fve werezroopnitoiSy, id eft, V t fructificemus: Sequit- o 
jb ufu, ín eadem perfona,id eít,cum effemus.Allufitautem ad uxorem;c" i. 
mínít, qua parít fuo uíro. 
Pafiowes |^. Pafsiones peccatorum.) zliueze, id eft, Morbos,cup 
turbatíones, Pn | 
Que perlegem erant;) z& 4x Z vis. Hocloco,quas,non refert peccat» ^. 


onís 
ndum. 
rJ 


us. 
idítates,fiue affeciuS 


Operari /— Operabantur ín membris.) vzeyez. Quod magís figni 


* t *- 

Y'$ysp acebant.Nam occulta uís dícítur qd 'yec, uclutin fe im íinplei di 
- Inquadetínebamur.) s à adlegem referturnon ad mortem.INec en! fibi n0t2P c 
cís eft mortis fed mortui x9cwovaxe. Origenes teftatur utrang lectione M ^ «utl 

e erum hanc quam nos fequímur magis approbat. 


: TUE a Ld . (era ^ m, 
fatis congruít hís quae fequütur. Dicta eft ast lex mortís, pro lex mortifera". Qf 


E: e detínebamur;referrí poteft uel ad legem;ut fit fenfi us, días pron 
«tati fumus a íure legís ín qua dctínebamur:uel ad mortuí, ut fübaudia 


fi md ; 


un 


mQU y 
dip | 


7rx9uucu, ut íntellioas lerem excitaffe peccandi líbidínem. ze ftue 
Sets n fícat uím pabcbát. 


míne,& uís mentís1n joi o 


Ambrofius díueríam feq dt í 


INos íam mortUl "ui 


erfonale, £^ 


s fui,ut 
Mortuus er d Aene gratía rem in 
xvov-id eft / ilus 
m.) itecto ením Pat 
" " (XÍE, 
Odeat ílli reui 

v. ^ ** Fefpodeat í 

m rena; 


* 


peccati 


"m" 


Kd but uideat 
le madmoq 


üm Uertit í 
"Ihícienm 


hp 

Wei 
hv DDarear 
B. li ie 


L 


(dic 


, te 
tic 71, Cer 
& Aoe «uoce 
s non eft folozcifmt peccatrix Pn 
ani Graecísn m,quam pe ne príma;niífi. 
(. Sí uídem eccatum, uzeítío m.pro 
le m Paulí q tíus peccator p lícíanum,q raut peccatu gu 
lj Vus an ccnidonri s, libro prím ermodum 
etri COH iege 4d 
BINA ibus me 2 i addit 
Ug, itis exemplarib es éutpzia Velidieieffte is 
RN Tat Sup: | EET AE 1 eft, V mr obfedt 
| yet Iguftínus 1e (ffe xe catí, IN 
hen. i ; í 
1 ua ) ) 
No, Mtit Fabru 


1523.70 
on eft, sap aulo 
Gracos n odi. At P 
St malum Vp fed quod 
ONIOTM d o bonum.) eios quod uolo hoc à; 
ar quod uo o : n ením 
ing, zd o8, ídeft, No 
Sh 
Pi iP d 


facío,nem, 
duolo 

ddduntur, Non en 

uma 

& mal 

- RE Uoces, bonum 

yv 


l 4. lam 


Paulus Gre) nec abfoluife quod ínftítuerat. Apparet ením tale quíddà dicturum cccandit 
ce balbutics tur legem;fi quando coner benefacere, hoc efficere ín me,utíntellígam P Inucoio | 


380. ! ocoXÀ NONOOOTOA TGBOGNSE $;5.)1412 


, lamnonego,) sxtniyó.Quod elegáter & Latíne uerfum ab ínterpret 
obrem cuíquam mutandum uideatur. ^ ipfe 
sermoP4Wi — Inuenio ígiturlegem uolentí míhí facerebonum.) Orígenesut& alíastn coniu 
parkinteger. derat clocutionís íntegrítatem,íta putat hunc fermonem parum coftareue q cdam. 
 €iiones fint fuperfluze, uel quod nó adhibítze ut oportet. Putat autem incomm M yum. 
.. tali ordíne poffe tollí;fi legamus hoc pacto,Igitur quía mali adíacet, uolt$ 4^ 


jf]. 


eniti | 


ínuenío legem deí,& condeledtor eí fecundü ínteriorem homínem;&c«- 


teft & fic accipi,ut coniunctio 4a, non fithic cauí alis, quemadmod m: | 
| fed accipíatur &dtxás, fiip fenfus,Dum conor parcre legi bone & uíncete "c pol 
trahor ad malum,fcntío malum illud ín me effe,non ínlege. Atquehíc quiae e balbuti 
habet, Verü fi hunc probamus, neceffe eft, ut Paulum fateamur hoc fermon cot 


"t 


fontem ín meípío effe;non ínlege. Theophylactus reftítuít hunc ín mo phi da " 


legem fauentem;uolentí míhí quod bonum eft facere,fed non facientí,co qu^ i. 1 
hi malum,Fatetur autem obícurum effe fermonem, quod uídeatur deeffe Pa aiii 
índícat alíos ad hunc ordínare modum,Inuenío ioítur legem nemíní altett € d B ud 
cere bonum uoletí.Nam quí recte cupít agere,eí demum lex eft lex; ut quae am m | 
prafcribatquod ílle cupit facere, Atque haec eft fententía Chryfoftomí;ad | 


qu4^ ^ IN 
níqu 


ipu 


um aceiplt poc 


. quod fequítur. Condelcctor ením legí.Quemadmodum lex mihi fauetu0* ^, 
num;íta & ego quod honeftum cft cupiens, probo legem. á ditate 
Kepugnantem legí,) | evz:sgeez évogSwoy ( vom. Quafi dícas cod "d 
rebellantem, Gaudet ením Paulus metaphorís quae mílítíam fapiunt: y 1, , | 
nít de ítípendijs. . ' ict 
Captíuantem me ín lege peccati.) duyueAoziQovzi us G9 véuc, id cft, QU W "5 
ptíuum legi peccatí, | ; 4a fori 
Corpus tior. Decorpore mortíshuíus.) tx edes E lever irs. Cirocama9! LM 


Grátia dei p -.. Ciratía dei.) uyeeisa Gg co, id eft, Gratías ago deo. Atque ita legit 
gráti4s ago fíorum codícibus,ut fermo fit oftendentís per quem fit liberatus,nem uiti x 


..£ans quze hactenus dícta funt à Paulo fub eíus perfona dícta, quí ronde excom Á 
partíceps,luctetur adhuc cum carnís affectíbus, impar íllís. V erum quo pet d v 
fpondetur non fub eadem díci perfona;fed fub eíus quí non per legem; € exc 

 dtiliberatus fitab ílla miferrima feruítute.Ad alíam itaque perfona refert gem? rir 

-Infelix ego homo quís me &c, ad alíam fermonem agentis gratías deo: í acm : 

| idem Origenes ea quae fuperius multa comemorat Paulus de lege morti 


huíusad nomen corpus referatur, quàm ad mortem, ex hoc corpore p " 


: . ; j ; cotp". 
tís corpus,uocat corpus obnoxium affectibus peccandí, Et addit, ex hoc uídet 


rum, de quibus & ad quas loquitur, Certe palàm eft Theophylactum t em ret 
nos índícauimus;fi quís obferuet, non quid uerterit interpres,fed quíd erp 
fubijcít enim;íd eft;mortí fubíecto, INeque fecus ínterpretatur Orígenes p "n 
tans peccatum, & ob íd uocari corpus mortís ín quo habitet peccatuP mal 


fcribunt recentíores. INam quod quidam exponit corpus mortís, de tut É "m | 


^". 


gruentíum,duríus eft. p " eid 
egere 
tíasagít. T'ametíi Laurétíus índicat ín quibufda exemplaribus fcrípt& Cont d 
ideft, Giratía deo, quod uerbís díuerfum,re ídem eft. Ex Origenis interp us ? ut 
| quet quid legerit, fed tamen coníjcere licet íllam legiffe quod nos often meli yf 
raccos,uel ex hííce uerbís,R'efpondetur uero ad hoc quod díxerat; Qui def ap 
corpore mortís huius: Iam non ex íll(us, fed ex apoftolíca autorítatc;grat nro 
Chriftum domínum noftrum. Vnde apparet quod propterea haec omi &t si 
ftolus,& mala quz íntra nos gerebantur,expofuit;ut ad ultimum often 


dequantis nos malís,& de quátís nos mortíbus, Chríftus erípuit.Flactenu 


— .IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. Vtt 381 


te péccádi, uult fub alteríus perfona dící, Ambrofius ítem interpretatur ex hís 
,"uüm;hominem eratía dei liberatum effe de corpore mortís huíus,non libe» 
ipulantur hís qtiae mox fequuntur.Lex ením fpiritus uítze,ín Chrifto Iefujli» 
*&t peccati &€ mortís, Atqui fi legifIct gratia deí,non congruebat hzc partí/ 
«qui non líberandus erat,fed liberatus;nec confiftunt ea que fcríbít Ambro: 
Matía deo;leeendum,;aut Gratías ago.quibus uerbís íam liberatus gratías 
"llus gratíam atfequutus fit, quod nec naturznec Mofi lexjnec confcientía; 
V'üte poterant, Chryfoftomus fine controuerfia legít & ínterpretatur, &ve 
TOQuítur;' e »op «oz (69. zreret vyeerse aA «gx dUygtotseiee vau ue sot ó qoe 
fl NUanquani ením & patri gratías agít,attamen huius gratiarum actíonís au 
inm C in enarratíone relíqua,totíes repetuntur Suy«ezsó, utnon pofsítlíbra/ 
Ja uideri factrm, T'heophyla&us peromnía fequítur Chryfoftomum.Quin 
. üymus ad Aloafiam quzftione octaua;legít Gratía deo:ipfadg enarratío de 
luigi squum aít, Conuerfus ín fe apoftolus,ímb homo fub cuíus perfona. 
epo U'agit eratías faluatorí,quod redemptus fit fanguine eíus,& fordes ín ba 
We A EtitA c mox:Gratías ago deo perIefum Chriftum dominum noftrum;quí 
d Toremortis huíus líberauít. INec adrém facít quod quídam ínterpretes hunc lo^ 
les meminerunt gratíze deí, SC admonent híc oftenfum eum quí liberat à cor/ 
QUádo quifquis agitdeo gratías liberatus;hoc ipfo índícat per qua & alij pof? 
lees Stetum quod agit eratías ueluti liberatus,omnes ad Paulí perfonam accom 
liii Tatione uaríant:uetuftíores tiolunt ad apoftoli perfonam aeo 
late iut fub cuíiufuís homínis perfona dící,Et tame fi corpus mortís accipimt 
1 Kinp Peccandum,quafi dícas moríbundum;níhil uetat,quo mínus hzc sium 
hs pa rlum,íuxta Latínorum lectionem. Certe hoc agit Auguftínus aduer us 
l5 coy Clagianotum libro prímo;capite octauo,& aliquot fequentibus:ut totus 
inj "Petat Paulo uel puero;uel fub lege peccatí;uel füb gratía fentientí motus af 
M ^ affentientí:fed adeo dure multa torquens,ut magís conueníat xum 
tituati perfonam ín fe recipere;ín qua eft ethnícus exlex,ludzeus carnalís iub Ie/ 
.— ^ Pfteratíam liberatus; 


| 
", 


EN Ex enim fpiritus uítz.) Spírítus,hocloco genítíuus eft cafus,ut íntelligas [e | 
j JJ |Sem;non carriis,quae mortem adfert;fed fpiritus quí uítam largitur. eyspve- 


"wyfiuerG^, Quanquam Graeca funt hufufmodi, ut híc fenfus effe 


U Oopnmt.: T [ im 
Wie whítiuos ad eande uocem referrejlegem fpiritus,legem uttze, el seiEa 
NS Mofi legem interpretantur.His pene eadem dU ME 


at( & à morte;qua co 
legitur Liberauit te; 


fi »Per quam erat infirma & ínefficax. Verum íam non eu E ui 
lt. e feliquam partem.INam mihí quidem locum bunc pro mea uírili perpen 
qwe e uid uerborum deeffe ad explendam fententía;ueluti fific UR 
| ioc qe Don potuít iuxta partem carnalem,fecundum quam siot xm T iu 
Me Prob 'us prae itít mifTo filio fuo,quí fpírítualem legís partem abio uit. xp i 
!'acit coniun&io quz fequitur, Et de peccato damnauít iis Ee. 


Sermo imper 
fe&us Pauli 


AEEE]AEE 


E 


———————Ó— MÀ 
p mnt 


* "d 
Deere 


—— 


Similitudo 


falfa fpecies 


Senfus uarius 


Pridétia;bro 
affectu 


$ed, pro 


£X9ec 


$3 


uncifo uidetur vod! 


t 


3$ USCOMSNOGNOOD T AUTO ICOSUNOROS 
ením fübaudías uerbum praeftítitjaut cffécit;aut aliud his fimile;coní "d 


fa, INifiplacet ut àdiiezy. nomínatíuus, pofitus fit abfolute loco em deca kei 
quum ením eflct ímpoffibile: &c, Alioqui hzec pars, Nam quod impoflibíle "C 
quo ínfirmabatur;referenda effet ad íd quod fequítur, De peccato damnautP" ^ c, 
quodlex facere non poterat, Laggra (8 

- In quo infirmabatur, ) qv à n&qva, Poteft& ficaccipi;In eo quod infirma pro "m 
quatenus ínfirmabatur,ut sv pofitum fitpro v[z. Porro Infirmabatur e "cama 
eft Inualida parumd efficax erat, Et ne lezem uideretur íncufate,addícit 1 dica ga 
eft per carnalem legis íntellígetiam,fiae carnís ínfirmítatem,cuí deerat €? o fuper 
. Infimilítudínem carnís peccatí;) qvópaiduaz:, id eft; In fimilitadine- goccnis 
indícatum eft,magiís fonat affimilationem & ímagínem.INam quod Chri cuidenti! s! 1! à 
fonam affumpfit,hypocrífis quzdam erat;abfit ínuídía dícto.Id quo gets m 
tímus,Sub fpecíe carnís peccato obnoxiz:quod ad exprímedam falfam ke cm npe 
commodatíor uidetur uox fpecíes.Porró iuxta proprietate Hebraei ermOni» pug 
cati díxit,carnem peccato obnoxiam.Et ideo complexím effe legendum à Chriftus | 
ftínus,fermone de uerbís apoftoli trígefimoprímo; Vere carnem habebat M 
tí carnem uídebatur habere,quum non haberet, «n idde fuo 24 

De peccato damnauít peccatum.) Indícauit Orígenís interpres, nam fü (fe dam, 

Graecis non effe De peccato,fed Pro peccato:ut íntellígamus peccatum x fi qud 
de peccato. Neq; enim accípí poteft;peccatum ex peccato damnamumJ^c : sccipil 
zíze, & tamen íta uidentur ínterpretarí, Mihi uidetur non abfurde híc?€n pi 
Chri(tus miffus damnauiít etíam peccatum de peccato:hoc eft;conuícit impios s 
tores,ut quí antehac falfa íuftítíze ímagíne deceperant;nunc palàtmn cffeteon pec | 
quum Chriftum legís fínem fub praetextu legís feruandae occiderent. Ine E, ieoA 
ponuntaccípi pro uíctíma quz folet iuxta rítum IViofaicz legis immolari p 

ue ídfane puichre quadiat in Chríftum,tantum obftrepíc praepofitío 77** .. pacc 

[fuiffet zrxpo),. Cirzecoe lectioni magis congruit quod dert T'heopbylaQUs  cigyfh 
fuo quodam ture fzuiffe ín peccatores, Ceterum ubi impegit ín innocente? ci ji 
íam quodammodo deprehenfum eft ín peccato, Verum haec curíofus lc ont ioni " 


pendet,Nos ín hocargumento potíffimum ea perfequímur,quafaciunta^ "^ — 
ait 


ceríratem, a 
Qua fpirítus funt,fapiunt.) Qeovoever, nonrepetítur apud Graecos, Ett? 
tíunt,fiue Curant,quàm Sapíunr. Mírum autem cur híc ínterpres inutilem rit SP, 
píam;qua officíat etíam íntelligentíze , Etenim ídem uerbum quod mo s pilo 
nunc uertít Sentíunt.Diíces, Quid refertc Plurímtisei quí uelit ín hís tract? f : * 0 | 
Quuoníam fapíientía carnís.) qecsuc. Idem uerbum quod modo fpi piu 
dentíam,Eft autem uerbale nomenà uerbo quod modo uertít,Sapiunt erum 
potíus fignífícet affectumanimí:ut pbye qeovay, elato efle anímo,& H denti, 
mana curare,Ita hocloco qevsue, nontam fignificat fapientíam aut prU t qi 
affectum & curam;feu cogítatíonem; Indícant hoc ab eodem fonte man. pic! 
qgovziCev. Sapere carnem,Latine díciturqui carnalibus ducítur affectibus elligt!^ Qr 
affectu nufquam repperí,Quod Orígenes philofophatur fuo more de it arco 
carnali;nihíl mírum,quum ex craffis alfctibus naícatur inte cra Gi » o» "m 


k 


P 


baturhoct 


r eft, fi abítracttía pi 
dentía autem fpirítus,Ull? ualle 


te;aliquid morte peíus.Ita Chryfoftomus, At Gra«cís fane fi accent : 
demam fyllabam, ix9e44, fonabít Inimicam. Verum íd qporsue, Pr* 


383 
nc initiquum magis dicendum foret, iy9e;y.. Vnde miror quofdam con^ 
S inimíca:nifi forte putant mutandam fcrípturam,in omnibus exemplarí/ 
i E am non mírum;fi qui Latiní inter enarrandum dícant,fapientíam effe 
imaoi 4 Utracj lectío eundem prope declaret fenfum;nifi quod effícacíus eft 
Sisi congruens Paulinze phrafí. en 
"tus dei) ds eft Girzce,quod ualet ferm?;fane;aut fiquíde. Quanquam 
luf tur effe dubitantís,(ed ratíocínantís.quafi dícas,quandoquídem fpírítus 
"n 99ls, Etiam fr Origenes & Ambrofius ambiguelegit & exponit, Probabí^ 
jr SP aulum illís tribuere fpítítum quos alloquitur, mox ením duríus loquens 
5a, monem dícens,Sí quis aüt fpiritum Chríftí non habet:quod annotauít &C 
n5 LX ante hunc Chryfoftomus:quí admonet dz£p apud Paulum frequen7 
; attis non dubítantís, quafi dícas &wez». quod genus eft prímae Theffa^ 
" títh d eierép dixouoy vraed «i rg dbuliaa voi SAiBsny npas 324Nap. "Theophyla^ 
"hic &6 nonfonare dubitationem,fed fiduciam. Interdit eft & obteftanz 
e te meruí,fuítauttibí quicquam dulce meum.Hanc ambíguitate quum 
v etibcurhíc tacent quí uocíferanturà me contrahi fenfus latítudinemrquafi ' 
biguitas fit fcriptura foccunditas,aut quafi hanc fcecunditatem non magís 
"nberítia Nec ením laudanda eft ílla foecunditas,quum lureconfulti dícunt, 
"I Guel dic, 2 
4 "tm morttrum eft propter peccatum,fpirítus autem uíuít.) Pro ufuít, Girze ' 
y'aque íta cítat Aueuftinus ín explanandís quaeftíonibus huíus epiftole.Ac vitaeftpra. 
Ans Pfalm um feptuagefimüquíntum. Item líbro de cíuítate dei tredecímo. yiuit 
Yi im libro níoefimoquartocapíte fecundo, Item Hilarius libro de trinitate 
xUllliter Athana(us ín libello de fpiritu fandto ad Serapíonem. Atque ítem 
je UnC €xplanans locum;fuffragantibus & uetuftís Latinorum exemplaribus 
Ottaífis efficacíus eft, Víta cft;quàm Víuit.Síquídem uita eft quod uitam 
Oh ini fallor, de fpirítu Chrifti;non noftro.quod propemodum índicát quz 
Tt. Ouod fi fpíritus eius quí fufcítauit lefum à mortuis, babítat ín uobis. 
wellis lapfts ín (o & (4, uita, uíuit:ac minimü íntereft,quantum ad fen 
ür deg a proprietatem fermonis Hebraicí, INec mírum fí quiautores hícme/ | 
nig; boftro, quandoquídem ficut corpus Chriftí refufcitatum Ice. | 
h poliris corporibus,íta Chrifti fpírítus ímmortalísnoftro prins d ui 
ctus uéro non folum legít (»», uerum etíam ínterpretaturin Banc senten 


E E EE --—— 


c——MMMMT 


TM 


pats ES 
e a a ae a. 
—— —— 


— Ó — 


"a olum,inquít.ípfe uíuít,fed & alijs hoc poteft donare.Idem admonet fuifle 
Be oc iIntelligerent ipfum Chrítum, — ped ls fie e 
Nam AlCationem,) d] clo dyuouo tw, (d eft,propter iuftítíam:ut & alias teep 


: "uw magis fonat iuftificatíonem. PEERS 
"tí i Bbitantem iym cíus ín uobís.) Hilarius libro de trínitate No od a Varia lectio 
TD fuum quí habítat in uobís.& Latíníus.Quaquam íd minUEesE ^ m 
x Cet endendum, Varíabant híc quaedam exemplaría Girecorum, quum , u 
E andes WWoIKouD irá veveUue v vui. id eft, propter fpiritum ES po itat 
itin ioplls:. dfe r8 romam G- avri arvdtiurG- qi ouip, idfiper POS. ER 
ifie in IS. Ad fenfum haud magni refert. Lícet enim djz praepo ito - dies s 
"Jj; Stag... rümentum,accufatíuo adiuncta caufam,tamen nihil uetat qH9 7 | 
S nin v; e fit tum ínftrumentum, » | 
i 6.) ec QoBoy. ideft;ad tímorem ftue terrorem. NS 
y. Prio fior dei.)Pro tibus uocibus una eft apud Cirgeos ifie qua 
doo. S lnificat.Imo adoptione eorü quí natura filij no Le zitat hab RN 
a ratintre epotes,lícet haec fit adoptío chatíísíma, Sermo r vom uafi fili e 
ir e uídeo qui pofsít cofiftere.INà fi adoptio fumatur E esc AN 
ilis fermo:(in paffiue,nó dícütur adoptarí filij; quit Ee opiieue m: stin 
d tj, e madmodg dicitur creari magiftratus aut eligi epifcopus, quü *utrragrs 
* aut €pifcopus,nec íta dicit adoptío filiorü,queadmodà dicítur creatío ma^ 
| : etftratuum 


evum, 


ES 
^ 


EE decímoquarto, Abba patet. Ceterum libraríorum uítío factum arbítror;Q" acl 
ngustini epiftola centefima feptuagefimaoctaua,fcribit,abba Circum effeu Iu soy 
fententia num:quum neq; Paulus Latíne fcripferít IRomanís,& extra controuet jam Iib au 


. conftans hífce líters, n Iodhe,uaujhe;quod illi uocant, opm. 


382. oco ACONON OY A TIO NES 


doptíone filíorum;g 
ari filíos deí,non co (if 


$2) 10 * 
dam,uerterunt,Spírítum ad0P a qiqur 
m intelle. 
e perfe pofitun jc; dopa 


declarat hícagt ec 


- filiorum ius.Porrà genitiuus Deí;addítus eft,quum ín Gracís codícíbUs ^s fem (s fegi 
onením híc dífcernit filíos deí'à filijs homínum,fed diftínguít filios grate on mus 
(cat! | Ad 27 i 


, audiunt, & puerí primum fonare dífcunt,.INam hoc ftatím ímplorant pars o dit, / 
modí eft apud Latínos pappus;uox infantibus peculíarís, Caeterum quoda ensi 
afim affectus facit? oui 


í (nan | 
;maxíme quum additum fit nom colos P 


meus,deus meus,&:Fícus bonas;bonas.&:Domíne domínus nofter. 1NaT^77 t" 
| tetragra c vie, 
cf ind 


Pofteríor eft, "3^w Adonaí:quod commune eft;ac fzrpenumero cribu 


Suntautem híc eadem uerba;quibus Chriftus utíturyorans patrem aPU* — 9j 
od? 


ocabu: 


cum aut Hebraeum efTe uocabulum.Sed Auguftíníi uerba fübfcriba:INOn € Ct, ogg! 
lus,quí dícít Romanis fcribens,In quo clamamus Abba pater, In unó nomínt dr 
tur línguís,dícíit enim abba Cireeco uocabulo patrem, & Latité nomínat iden c 
ttem,Equíidem arbitror haec uerba affüta fcriptís Auguftini, Melius '['homas d 
ba uocem effe Hebraícam, pater Girecam fiue Latínam:fimiliter Grad cP 
trem & Latíní. "n 
T'eftimonium reddit.) evuuzerupa. Redditur,uel quod refertur uel d d eruta 
reddíturlotíum,& reddítur ratío. At Girzcís eft, Atteftatur:fiue;ut magis adu "A 
dam,Conteftatur.ut íntelligas gemínum efTe teftímonii duorum fpiritum? qmod 
Porro teftimonium fpiritus noftri,cofirmatur teftímonio fpírítus diuinftque d "T 
fymmachi dícuntur;quí in pugna ferunt füppetias. Atc ufitate dicí Tefte T ; 
Flumani fpírítus teftímonium ímbecille eft praefertim ínímperfectísn! La enit ad 
diuíni teftimoníum,Neque quícquam uetat,ut dicamus mutuam charitate: jum 


ffe teftímoni inte, f (i 


* 


mus; 


, Ü 


& homínem,quum charitas fit deí donum:íta mutuum e i | 
um,fed quod fibi teftis €!t* ^. od pe 


& noftrum,non quod nofter fpitítus cofirmet de 

fubíndícat cuv Girecam przepofitíonem referri ad uocale teftímonium;co ^re j 

fit[n quo clamamus,abba pater:uocís autem teftimonium,cófirmatur af, eus d 

1p T. diuini qui fiio dono confirmat eam uocem. Non díffentit Theopbyl: qo d 

n GERUCH m.) dad». íde(t;fiquíidem.quod híc quoc; po!e Pocimo m o 

Ue n dubítatíue.Item hoc loco copatí,eft non quod uulgo accipíuntiDz ^ 5 cg 
alteríus;fed focíum effe & ímitatorem atqg aemulum afflictionum Chri gunt P 


opínat!" ( 


— ..  Vt& glorificemur 3 if tínte 
xs um Chrífto co din uL Si Solo 
— xiftimo ením,) A yiQopuae, id efl;perpendo;fiue repu 


to. Nec enímíd 


* v 


. IN EPISTOLAM ÁD ROMANOS CAP. VIII ;85 


ed certus ita efTe, perpendit ín anímo fuo.INon ením loquít de fidead quam 
unimís diluta uox eft exiftímo;que frequenter coniuncta eft dubítationi;fed 
lone eorum quze credídít;per quam ueluti ratíonem fubducit;coferens huíus 
Er optet euangelia colerádas,cum aeternae uítae premío,quod pijs omnibus 
"Itlltus,Colfatío vero facít;ut háec quae híc patímur,leuía uídeatur.dum animo 
"etetni illam felicitatem.Equidem Aeyióv pro Exi(tímare,nondá legí,quod 
» ike niei dou, dineiy voice." lolerabílíius effet ftímare,quod uerbum ra7 
Iexiftimamurs íllud charum,quod putamus effe magni pretij;fed c(tímamus 
- d anímí índu&íone pro charo habemus. Quod fi. asyic«&s. nihil aliud fo7 
üobis xiftimare;perperá loquutus eft Paulus ad Philippenfes quarto: zw2/ 
üt certe peccauít interpres, quí uertit,Hac cogitate: quum uertere debue/ 
Vate Bt (ecundae Corítithíorum capíte decímo. de AcyiCeQe zrxAiy. Uertit 
erum, Datlus ufus eft hoc uerbo,pro Aeftimare, zie eic tus Acyrorot. hoc 
ji 06 pluris &eftímet,quam re uera fum,In epíftolze ad Romanos fecundo Paulus 
S Uogítas, acyi(wdt i? à av9earwe. Eiufdem epiftolze capíte fexto, 2706 X94 
* Gud, non docet quid debeant credere;quí hoc íam prídem didícerant,fed 
Ntfhes ilfe ín anímo uoluere,ubí magís conueniebat aftímate,quam exiftímate, 
io. 1 Corinthíorirm quarto, óvzee suit Aseo gy9euw OG", zftimet, quadra; 
lm Exit imer. Virum enim fi nondum Corinthi fufpícabantur Paulum dif? 
Wyfteriorim dei, R.urfus fecunda Corinthiorum capite decímo.Ea confíden 
"nor audere ín quofdaim,ínterpres AeyiCopos uertit Exiftimoriquum Chryfo 
9nàt Coito. Hoc ením fermone mínatur quibufdam,quí Paulüi ut hominem 
"temnebant. Nondum ait fe decreuiffe;fed tantum de illís puniendis cogita 
dots Theophylactus AoyiCopm. interpretatur ioc p eura, sop C005 íde 
dino, Qui fufpícatur fe faciurum,nondum concepit certum animí propoft/ 
[tina à dhuc habet telutn ín manu,cogítans ín quos & quomodo fit mitten 
Qtí docuit exiftimare effe certe opinionís,rem plane falfam docuit.INibilo 
'texiftimatío dubía,quam opínio,ímo exiftímatio fzcpe fallax eft:ut eft illud 
qa quid effe. Exiftimabant fe fpitítum uidere. RT 
t tturinnobís)) Dubíum eftapud Girzecos;an uerbum dxxeAvQ9avas, de/ 
im ÉPtzpofiíonem 6s, anadpartícípiü ueaseey. INam fireferatur ad prae^ 
tit fenfus Ad hoc ut futura gloría reueletur ín nobis.ac tum uídetur deefleat 
Dhvd Olitusbrasoni uerbis infinitis Interpres fic ordinafe uidetur: win NE 
P Horeu qoia, íd eft;ad glotíam qua reuelabitur. INec eft,Ia nobís:ied, : 


x. 


a nosíuxta illud, Vídemus nunc per fpeculum & ín enígmatetunc eo 
lien quam petuo ác, uti fzpius admonuí,Gracís anceps eft; &c fen 
E cqu ectio. E 
v qtio Ens) á ydp expedi, quod non fignificat Qe xod 
Ícis uo ehiementem & anxíam expectationem:ut teftantur & c "i quem 
í Is emphafim índícant,quum ex corde quippiam expectat CENE 
3expeciat Graeca uox e tribus compofita eft,ex &» praepo ito TES 4 
bro". Uiderirquod qui uehementer defíderant aliquid uidere; Poi usd x 
Y Piciunt:unde Ambtofíus exponít,Frequentem expectationem. cel DE * 
Dhi. * Prolato capite longíus profpicimus. V fus eft Paulus ea backs m 
qp4, t F1l6S Capíte prímo, Ariftophanes ín Equítibus,omíffa ie cre&i ad ior 
: ANM tal ris 8 BovAn zw. id ies me uertebant oculos; | 

f. Mati os reddam màoeís quam uerba exprimam; oon 

N "i lm creatura ibid ce) Vanítas id híc fonat mendacitatem,fed potius 
ie Vip maózum quod creatura interim fion Mequabibque P PE 
xu e i Caufa;dum aliud ex alio propagans;indíuiduís uict ui -— fe d Ruf e 

fup, PeCiem tuetut ne íntercídat, meditatur immortalitate x E MER. "E T ex 
"Wn. team.) Eam additumeftexplicandi caufa. 4Jz 7ee vzzovsEewz&. otn pe. 


as ítí (a & ipfa creatu 
SIS eft, fub conditione fpei, Ceterum quod fequitur, Quía d [e 


iepxxpa/ 
dixic 


Vtit4s 
IxTOu07u$ 


$4 ANNOTATIONES 


& ipfa liberanda fit à feruítute.fed creatura repetíta,duríufculam reddi 
Liberabítur à fecuítute corruptionis.) tA4t949a9Anvrot 3 € 
beta reddetur,fiue Inlibertatem uíndícabitur,Et Q9eec] corruptío,Git2e^ 


ftínus explanans epiftolam ad Gialatas.Senfus autem eft, Creaturam qu£ ^ 

^ elt exitío,afferendam in libertatem,hoc eft,ín gloríam fílíorum deí. 200m Ji 
" Omniscreatura íngemifcit & parturit,) Aptius Giraece cussiel n gU ) 
Congemífcít & comparturit fiue condolet;ut ita loquamur, Cette congenni «rium d 
ronymus ín Commentariorum Efaíz libro octauo,& Auguftinus «curitlegit 


ftionum fexagefimafeptíma,legít Congemifcit & dolet. Pro dolet, parti quod " y 


mien nn REPE ERE ORE ERO MERE DE n i e MIA LT 
^ np ERE -— ats E AME 3 


E ii tapete er T a t 


[T 


-————— 


fius:it prepofitio cuz, uelad nos referatur,indícans etíam elementa mU $ (rg 


do nobífcum gemerc:uel ad uníuceríam ínter fe creaturam; ut accipíamuS^ | 
dum ín melíus commutandum, Paulus ením ut tropologícos magnítudíne ín 


tamen íta fenfum tribuíit,quemadmodum in Píalmís montes dícuntt 


Ld 
2 fo Ks. alío gemít:haud tamen diífsimulans uaríare líbros:in nonnullis ením 
arcPalo — Non folum autem ílla. ) Illa, non addíturapud Graecos, 2 uevor e em mut 
qua mox fequunturapparet fubaudíendum, Quid híc facíantquí necaplo eno 
lunt in literís facríszfrequenter índicat banc eloquutionís formam ín E aU. (us 


Receptaculi, 
ELO PINE cuti eft quid legerítinífi forte quodille fcripferat Inceptaculi,fcriba uertib use 
Intranos gemímus.). yv éew7oig sqved(osSp,. id eft,in nobis ipfis ipgemilcir Wr 
nos ípfos,hoc eft,tacítí. d MM 
. Adoptíonem filiorum deí,) $o9«ciew, íd eft,adoptíonem.Sed interpres CT ual . 
egratía adtecít quaedam uerbulatídds perpetuo facit ín hac dictione, AvguftinU" yis 


I'edemptíonem corporís.) &eAvzpemy. quz proprie dicitur quum 
muntur captíuf,uelut à píratís aut ín bello capti. Corporis, dictum eft pro hocít 2^. 
beremur à corpore illo,quod ante mortís corpus uocauit, Videtur aute! ^ c cgit" 


, 
, 


quafi uoluerit ínterpretarí 4o9«zie» adoptionem,quze adoptío ní 


Adiat — Símíliterautem & fpirítusadiuuat infirmítatem.) Graecis eft numero P cta 
euuwLAeu, mítates;fiue imbecillitatesnoftras, eusawziAejBetrerot oic ioo reas I" pad gi 
; Baveros vt" nAeuBavedws, ín re quapiam fufcepta;auxilío adefTe laborantí.& idcir- am d 
725, ídeft,confimiliter Sícut nos per patíentíam expectantes nítímut;It m NL 
mouet auxilium fuum defícíentibus,ceu manum porrígens laborantibus: 7 ari " 
Articdius — Nam quídoremus,) zs yep zi a6edvfipsov, interpres non expre l iE pif 
qui refertur ad totum hoc quod mox fcquítur,unde nos uertím us,Síquíde sd ^ 
oraturí fimus ut oportet,non nouímus.hoc eft;tantá abefl;ut ipftnobísp? ^ — jt 

E fidio,ut nefcíamus quibus prafidijs fit opus. 
| Y Vyysva — Spíritus poftulat.) &Qsvzvyjeva, quod 
; | Naébwzvyy. pellat;aut intercedit.Eft autem quotíes quís conuenit aliquem fuper ne díqut. n 
xiva lut fi quis adeat príncípem,commendaturus caufam amící.Illud annota? cxli 
pliciter díxít dvzvyycva, fed Varorzvyyeye, INam hacc praepofitío fols uapdo Pf 
Snificare Girzecís.Senfusením híc eft,ni fallor,etíamfi fpirítus hominis s pe dia 

eituraytamen fpítítus fancius afflans animos aliquorum cortigit quo dicia 


^ 


, aliqua. T 
aliquando uertit potus | ei : 


liberabitur,& czeteta;connecti poterat fuperíoribustSubiecit fob fpetnimitu d ed 


odtogínfatflUs fro, 


prímat,fingit uníuerfum hunc mundum uelut unam perfonam:cui quum ilt umi 


plaudere. Orígenes ítem nominatim annotat díctum effe Congemisp de " 
níffe, sy reg 
Sed ta^ rg, 1 


yia P tíorX - ead 
Sed &€ nos quí receptaculum fpirítus habemus.quanquam cx epatra cIntecpP e 


fus Fauftum tertío,capite tertio,non addit Filiorum;tantum citat adoption b. m 

adoptat fuos filios; Alíeni qui adoptantur,non adoptantur filij, (ed in jocum 

te díctum eft, aos 
dato P^ ag 


^ | 
í jm E 


hoc corpore liberemur,& ímmortalecorpusrecípíamus, ^, , ocio 3. 
., Quídfperat?). zisokiamiQa; Quidetíam;aut quíd infuper fperatrTNO oil 
iunctio fienífícans fruftra íam fperarí quod uídeas, yuratil, 


T 


L é* m N^ 9$ E 2 - s Am » bs b Ü 
Prímitías fpirítus habentes.) «à» az«pylu. Mírum quid fequutus ^ cs T» 


TN EPISTOLAM AD ROÓMANOS CAP, VIII 397 


Vid d. p ihibus interpellatíonibus. iu c3 | 
- tet fpiritus, ) y Qeovgus, id eft,fenfum,fiue quid fentíat fpíritusthoc eft; pefiderium. 
llisquod T'erentíus uertit fenfum, Illius fenfum pulchre calleo. Eadem eft Qeevgua 
En totfes (am uertít;prudentía,INefcío quíd fibi uelít quídam;quí putat fen ; 
pg "mn effe uoces carnales;nec conuenire fpirítuí díuíno.Àn putamus ill quum 
» ss &fobriumrzAn non de deo dictum eít,Quís cognouit fenfum domíni * e 
Ton eft affectus qua deo precipue tríbuíturcEt fi fpiritus dcí recte dicitur de7 
i Ipifcere.oemere & interpellarejan illi abfurde tribuitur affectus: Sed ín deo 
»0.,. 4$ Quemadmodum in nobíst:uerum nec fapere,nec uíuere;nec mifererí;nec 
bos quemadmodum ín nobís,& tamen huíu(modi uerbís humanís fcríptura 
E € llo loquens, d. 
"Mtt ín bonu, 


—- E 


Düm,) euosd»yá referri poteft apud Graecos uel ad fpiritum uel ad 

ptíorem fenfim íntelligas,fpirítum fanctum omnía uertere ín bonum fuo Duple 

fent etiorem accípías,omnia etíam mala adíumento e(fe fanctís ad fclícíta/ fenfus 

Us maoís míhi arrídet,atque hunc fequítur Chryfoftomus ac Theophyla/ 

| P Riín; d moueat quenquam;uerbum fingularís numerí gus£»yaá, quum wev/ 

| tuna, US iit neutrí generís, ee eo o INN 

"uter.  Pfopofitum,) ;7] zeó94bip. ideft;iuxta animi deftinatione.ut Propofitum «pó9«n$ 

mad Sanáí;aut ad Homínem redtí propofití,fed ad Praedeftínatíonem deí. Ita 

" Tomas etíamfi Ambroftus utrum; fenfum uidetur attingere.quaquam & 

| quanto inferíus explícans quí dicantur uocat & non clecií,qui uocati & ele/ 

i. feipfo difsidet,ínterpretans fecundum propofitum uocatos dici,quí príus 

fati "t ;propenfo íam tum erát animo ad cultum díuinum,quorumtd promptse 
. lantum deerat uocatío;uídelícet ut Propofitum,non ad deum deftínantem, 


e pun anímo ftatuentem pertíneat:nífi forte ínterpres haec adiecit de fuo, Am Tuxt4 propo 
Nuitur Aueuftínus ín líbello De correptíone & eratía;capite feptimo:Electítn fitum 


Uia fe 
ülu 


cundum propofitum uocatí funt, propofitum autem non fuum fed dei. 
3 PtOxímo htrius Epíftolze capíte,fimili fenfu dixít propofitum deí.rurfus ad 
QUE prímo, Neq; uero apud Girzecos adiungitur Sanctí,tantü eft Vocatí, Atqi 


PU jj, Seem ex ipfius líquet ínterpretatíone, quum aít, Vídendum eft ne forte ex 


. 3l qui fecundum propofitum uocatí funt & qu praeíciuít & quos prade. 


ica Ne fecus legít Ambrofíus,fic ením edi erit, Hi autem fecundum pro 
- «ntu. 


! ':quos credentes praefcíuít deus futuros fibí ídoneos,ut EAE sies 
tümy cgit ídem Auguftínus libro de correptione & gr EUER en "Th E 
" *htentíam Chryfoftomus & Theophylacius,quanquam re n : Ee 
l l uainorum codíces plerique. Apparet eed E ex alijs 3octs; 
in, "9 UOces, Vocatifanctiídepenumerocopulantut. — ^  . : | 
| jin fandi, Loseis Sow. quí qm uocati.Prímum Sandiíut dictum HERO 
s tuo, CAtbhíc non partícípíum eft,fed nom entquemadmodum E esr E noci 
b | t operalegísquibus male fidebant Iudzeí,& oftendat u 
NOS, 7» SCÉ€ ex uocante deo. | i 
d in efeiui dc atyvoxqi. fiueut quibufdam legitur qb vyra. Jam paw. distore 
RN hín Jd Grecos boc uerbum aliquoties accipi pro (tatuít,fiue decreu' EN fe disi [cinit 
"tim W'la fit deliberationit& uidentur haec non tam genere aut ratione Inter e cest 
[5 Sradibus quibufdam & ínteruallís ínter fe diftincta connecti;quo peo | 
aii Tatoculis ve at»yvdvas fit deliberantís ac flatuentis,quod tamen ; d ied 
jm c litariut homintim more loquamur. Deínde qrbeoiCer fiue e et, us 
i tam palam pronuncíantís.quod fíerinon folet,nífi HR i. diei E 
| tSquod. non pofsít,Porro ubí pronuncíarís quod decreuifti WR. Deinde ne P 
t *$ pollícítus,Incípit autem exhibere,qut uocat & ínuitat. " De 
Ocaffe uocatos íuftificat etíam;fine quo non fumus capaces Ss de Soy EBENE. 
I5 datur praemium. Igitur z&&yvexyv deus ül EHI SQUE etis fi ác Predeinre 
"ottalitatem vocandos efle; a&dezg^ de quibus A od PS ico 


389 |  4RNOTATILORESIJUINME 

acmulto magis per filium pronuncíauit promulgato decreto fuo, V ocatiítantem m 
vH iÉe dícationem lefu;iuftificauit per mortem illius,gloríficauit pet rcfurre&íont cP ^ eg 
Slorfictre immortalitatis Siue uocauit per docitínam cuangelicam,iuftificauit perbaptil i 


— í ) / 
75"y"»0$ tius,recentem;qui hoc putat íntercfle ínter apoyveciy QC qi cguruiy ÍiUE ? 


S Vn cutí díuína fcriptura íuxta confuetudínem fermonís füí,cognofcí dícit eos; 
prejetus,idé. complectítur, Non noui uos. &,INouít domínus uíam iuftorum.íta híc P 
G predefli : 

»4H5 inquo de pracícientia ded; przedeftinatione dei phílofopharentur,uídelicet 
Predeflinatio 
cátpus inge, 


Dr" pliciormagisdg germanus, Quod fi cui diuerfa placent;per me fuo quid 


ucl proprío. Certe Suo,non additur ín uetufiís exemplaribus;nec apud £M vínt MS 
hunclocum adducít libro De docirína Chriftíana;quarto,capíte uigefitmo* X 
brofius alíquot locis hoc teftimonium adducit iuxta Graecorum lectionem (usq gs c 
de tríade fexto,hoc etíam annotandum putauít,quod díxit Proprío filio po" xpo. 
| Omnía nobís donauit.) 4&e/rerw,. íd eft, donabit,futuri temporís.atd^* eran 
) brofius ac Chryfoftomus,& huíc confentíens 'Theophylactus,ctíamfi rU usi s 
codíces & ueterum cítatíones,Proínde fufpicor uariatum ín Girzcís exemP ^ o toptles 
rum nonnullis fcríptum fuerít tyee/zgze, pro jeo/erot,. V terque fenius Sdesf y 
fpícor offenfum quempiam;quod nondum omnía nobis uídeantur donata (lati 
uerbi tempus,Sed nihil uetat donatione íam peractam effe,quae decreto" * 
dum fít plena donati poffefsío, D T ET » 
;. Quis accufabít aduerfus electos dei.) zir tyuaA t8 dE] EnAeezüy T8995 ! cip e 
| fabit;autquís crímen íntendet aduerfus electos dei & Faber ita legítut 197 onim 
Fabri fentétia. asd, id eft, Quisaccufationem inftítuet pro clc&iís dein defenfionem electo" ye 
perpenfa fus ínimícos. Verum hoc quidem loco fenfus Pauli manifeftus eft,fi interro s, qu 
Senfus C7 pro telligamus efficere negationem:ut fit fenf us,Nemínem aufürum crímínari € [ocu zl 
Dictatiteua. non folum uocauít;fed ctíam clegit. Proinde qua fequuntur, ufque ad s gas. a d 
CI » ddeo nos feparabit à charítatez fub cadem ínterrogatione funt ICEEn ads à À intct tio 
prran No z spuanquam audímus baec etíam in templís publícítus Haguncen 0e E " cr cd 
*9Ic ením babent pleríque codíces u uleatí,Quis cft qui condemnet* r velim 


ciatu i : P, : í 
Sfenfum. ni uelut refpondentía fübijciuntur : Chriftus Iefus qui mortuus eft, ET d 
exteram deí;qui etíam interpellat pro nobís. Annotauít Hune "naliquanté "m 
ocirína Chríftiana tertio;capíte tertio, Quanquam ille quídem 24! fi 


x 


ficiat bereti, eftadd 
€um interda, bro de 


lU——— Áo ——M— M 
" 


M A———— 


DUE 

b IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP, VIII 389 

C Éermonem,quàm nos uulgo facimus.Quum ením índicaffetdifferentiolam 
onem & interrogationem,quod ad percontatíonem multa refpoderíi pof? 

-slonem uero,non aut etíam,;fübijcitpronuncíabítur ergo íta, ut poft per^ 


2,4 dut fefurrexit;quí eft in dextera dei?quí & interpellat pro nobíszut ubíque distinto 
" sputo. Ad eundem modum diftínxiffe Ambrofium,collígere lícet ex hís 
NS unc enarrat locum:Deum quí nos iuftíficatjaccufare nos negat.Símul & 
ie tenos non poffe;quía eo affe&u dilexit nos ut moreretur pro nobís,& re 
or iufas noftras acit apud patrem,Orígenes uidetur more noftro duas pat" - 
Conde, ungere;Deus qui iuftíficat,quís eft quí condemnetz pugnant ením íufti/ p 
tiber ont te, Deínde,Chríftus lefus qui mortuus eft, cateranon uídetur lege Origenis 
m abf is dicta,fed ab enuncíante,non utrefpondeatur fuperíorí interrogatio diftindio 
[is Dei fa eft; (ubaudito NNullus:fed ut fitnoua coaceruatío argumétorum:fit 
lys, - "S eft is qui (uftificat,quís erit ille quí condemnet ?Chriftus eft ís qui mor^ 
quis... "Simo quí & refurrexit,& fedens ad dexteram deí patrís ínterpellat pro 
MCufabi electos,aut quís condemnabiteut ex tot argumentis fimul congeftís 
llaturneminem fore quí nos uel críminetur uel codemnet, Ac mihí quidem 
.. anor effe uidetur,uel ob hoc quod alíoquí nihílmagnum collígí uídeba; 
«Ul bbatrem nor accufaturum electos,quum íuftíficet,aut Chríftum non con 
i, uum interpellet pro nobís;lllud efficacius,quum habeamus iudicem deum 
wn lilium dei pro nobís mortuum & adhuc pro nobís interpellantem;nihil 
45 fetuamus criminatíonem. INec Chryfoftomus,nec Theophylactus híc 
ntnop (Ptatíonís, fed hacc, Chriftus lefus qui mortuus eft, & caetera,pronüncía/ 
fena, ilentientes ab Origene. Poterat hac pars connecií cum fequenti, Quís 
U * fit d cattera. Confequens enim eft,ut eum qui Ííc nos amauit,ut pro no/ 
m «PO nobís refurrexerít amd patri dexter afsidens non definat agere cau 
,COnflanter redamemtis;eríam fi qua dura fuerint illius caufa fereda:fed hanc 


ilio mnuídeo quenquam ínterpretem effe fequutum. Multum autem lucis ac/ 
, onijfi interpres addídi(fetunám fyllabam;Deus eft qui iuftificat:& Chriftus 
^n eft.Nam apud Graecos artícult reddunt oratíonem fatis perfpícuam: 9eóe 
Rh Chip reirap. deus eft ille quí íuftíficat,quís eft ílle quí pedi TES 
ig... "US eft ille qui mortuus eft; & catera, ut híc repetatur quo pracefsit, zie 
tag quís eft ille quí condemnet 7 OMEN OUUTE UELLE E " 
c (98 feparabít ) Ergo;additum eft Latínís,& melíusomittítur.INam fi fe/ 
,," "onem 3 fuperioribus uidetur Paulus uelut fubito raptus affecu ín hanc 


Origetiis di» 
flinctionem 
prefert 
ceteris 


tj, Püyl. ionem prorupíffe ob tanta fíducíae argumenta quz praccefferunt. Ita e 
Maelübar c Chryfoftomí fententíam,quí feparat.Sin coniunciím joe ps M 
ls, Mlatit,,.. ^ COffunctíone, C hríftus fit talís erga nos,quts 

fh tiae er unctione, Quum deus & Chrift ga nos, dilexit 


ti C ag atítas autem híc actiue uidetur accipi, ary odit, nempe qua ROT - 
d Qt damandum prouocauít, Mínoris eft cibioenti quod Ambrofius legit. ied 
d Chis renes, A chatítate dei./Totum autem. hunc locum Augu ius es dlávene 
i, dioc e a quatto,capíte uígefimo;profert uelut exemplar p AUTRE. artím eft. Rbetorice uir 
hj, ^ toni dleiviggy, cum ornatu coniunxerít.Iucundítas eis iov * is ínfi^ tutes per Au^ 
fi fin NK: Prarciuit,pradeftínauituocauit,tuftificauitmagn A tl ando $9 gufink indi, 
tw Pang, bus S cadentibus, aédorgndAdog, Gccerera;urfus VexpAuapMa BULUM S 
DPA In eiufdem vocís íteratione,quam traductíonem uocant;ut In e ds 
vie Vido, tan, ín contrarijs , iuftificat,Sc condemnat:imors,uita:ínftantia, utu^ [criptis 
Piofunditas Na comparía & afyndeta faciuntetíam ad. levamv, ieesrd 
i Ruog c!tOgatio, T'otus autem hic fermo percontationíbus & interrogationibus 
EU ! Quis diftínotrat acrímoníam feu contentionem oratíonts,a granditate;qui 
"d rhetores dicionis character,ad acrimoníam facit poxr ames i 
j lor 


"———M——S ires 


Pp EIE ES 


Put Ó—— À —— À Q — m ren ucc ent 


Rte Det eem 


— 
cc—Q 


ES 


—— imag 


mm 


p EE FREIDIUT 
—á Arr vm conto vie 


—— 


Pl 


———— Sd 


Ee 


323 ANNOTAT LosN ES "x 


tior etíam affeucratione.NNam uehemétíus eft,quomodo etíam non eu 
donabít: d fi dixi(Iet;Haud dubíe & omnía nobís cutn íllo donabit. : 
fe(tze ueritatis fíc urgetur audítor,quafi non habeat quod refpondea ; 
latio;an anguftia;an perfequutio;an fames,tj fí negaffet.Aid idem facit. 
dictione íncipientia;ficut modo retulí,uelut & ín illo , INedj mors,Dedi Ulis 
cetera, Girandem aiít oratíonem ílla propríe reddunt,quod uelut afflatus (o 
míleloquítur.Proponit enim magnífíce,Scímus quod diligetibus deum? 
Deínde totus fermo cóftat magnifícís tum rebus;tum períonis;morsU? 
do:deus,Chrí ftus,ad dexterá deí;anacli,principatus;utrtutes. Quin MEC 
hís omníbus seywixátSy GC, Certus fum ením. Quid un Wr 
Sícut oues occifionis.) l'eftímoniti fumptum eft exP 
quod ínterpres uertít;occifionís;Hebraíce eft nr3v,quod 
nem:ea eft quum laníus cotrectat € explorat pecudenigüi 
: "^. &emfímílequiddam eft apud Latínos mactatio.unde Horatius: 
Out50*/ &i5 Proinde Oues occífionís,díxit uesoccifioní de 
fifonis SECURE USE OR díxit;pro co quod eft oues oce e formo fig 
loco fuerat interpreti przetermíttenda coníüctío 27; quíd enim híc 175 7 
Scriptü eft quía propter te mortíficamur,ní(i ob íd fcriptura effe proditor 
pter deum mortíficamur tora die, A pud Grecos uaría eft huíus C07 de 
non ítem:quotíes ait habet uím conftrmandíprzeftabat íí 
Fateor ecclefíaítícos frequenter Quoníam;& quía;fic u 
píantur idixde;praefertím utentes fcriptemerum teftímonijs.fcd DOD^ 
.. Buperamus propter eum,). &zsdpvixdudw d] a8. íd eft, fuperuincimus 
telligas,quam V ínciímus:fed res tantas etíam facile uíncimus,omnibus ^ q. 
tes.lta Theophyla&us.I2eínde;Per eum quí,& czetera;non;Propte* y 
ftinus libro de cíuítate deí uígcfimofecüdo,capite uígefimotertío €" m 
Inhísomnibus fuperuincímus per eum quí dilexit nos, Ad eundem mo: diff 
doctrina Chriftíana quarto,capite uigefimo,Itídem legít & Orígenes p^ S 
ínquit;in hís omníbus fuperamus,non noftra uírtute,fed per cum qui". per el 
tem Bafilíus ad Amphilochium De fpiritu fancto;capite octauojíta 1€ 5 ^ xeií 
gas Propter eum,corruat íllíus argümentatío, Ambrofius tamen legib 
nos intantísafflicionibus ínfracio animo perdurare amore Chrí NT 
penderít,quodammodo rependentes illi moriendi uíces;Tpfius Ambro V 
fi quis fortereqaítctEt quíid'mirum,fi feruí moriantur pro bono omínO 
mortuus eft pro feruís C malíse V íncunt ergo benefícía &cexhortantura" a Th 
uerandum propter eum quí dilexit nos. Nobífcum faciunt Chryfofto? ^, c gigi 
clus,& legentes & fntcrpretátes,non mirum effe fi tátís malís füpctíof^ xq 
deum habeam us propugnatoremrAq; hanc arbitror germana | "feri 
| magnífica quaedam dixerat Apoftolus,füo more gloríam omnem tr2 fido uit 
Certus fum enim.) wewecu yop, ídeft, Perfuafus fum,fiue COD" 
Hieronymus ad Algafiíam quaftíone nona. Atq íta legit Ambrofíus. pabet* OAQUP. 
Additum |. INeqp futura;neq; fortitudo; Fortitudo apud Giraecos non Jegíturnee fandi 
aliquid fpondeat;quum Inftantía;id eft praefentía,refpondeat futurís,altitudo y domi a 
quam ín eo quem modo cítauí loco,díuus Hieronymus addit fortítudO: ^. 
| bus;quas Girzecus düveduac legítquas Hieronymus;ut uídetur,dixít POE ef 
brofium nonníhil ab hac díuerfa reperítur Iectío)nouem duntaxat parc 


mors;neqy uíta;ned; angelus;neq; uírtus,nec altítudo;necp profuP "ipfius 


Lrti 
$:43 


q; futura;nec alía creatura. Atqy íta legí(fe A mbrofit palá arguít e^ ?P Y 
Ex quo líquet,quod loco Fortítudínís,apud nos non (uo loco pofitazillc P / 
angclís uírtutem;quam refert ad miraculum. Caeterum principatum n ani 
Origenes ínter enarrádum nonnibilattíngit de princpatibusnec alíog P 
in recenfendís huíus fynathtroeefmi partibus, Auguftinus in explícádís hu (qur 
ionibus alíquot;recenfet Mortem, uitam.angeliprincípatiprefentis ing 
altitudine, profundi, & alíam creaturam. Verum fere fít;ut ín huiufmoc" 7 
8o nomínti uaríent alicubi codíces,labentíbus memoría Ícríbis, 


] XE 
N EPISTOLAM AD ROMANOS CAP, IX 91 


o m HN &* x 

P3 Eftinio, CO O-cbX*CSPPPnroqoxgERems cdd meSy 
" mh perhnbent? tenfeiciftia dtt) Quum ff ovii, TUQoUCuCs 
x . Ss teftimohítim íntellíeítur alijs teftímontjfaccedere:aut idt 
oq am loquendi fi OnaTemmconfefentize perfona affingítur, ueluti quetal, 
murriírfn tioftrum, fiue quum dícímur cum anímo noftro ríxarí, 
Vae EQUI loquftur: autocíófa eft preepofitío "eux. Chieti 

sannotauít Imreissscm lit qhidénkeco, *» s. 
ipfeJ'Anatheman aSeectetiiSunt fe flt aris dicatae, & ín oc fe ofi Xu 
dies pfpoki ipit, asm mros ftt, renti bre p 
fpófic em fifi fieri E des illud A& €h a 


du hito. SieMerne xin fffdona ín 
d rrt ro frivierlum fenum e 


IN facta fámcs;Hieromynrs atit SIUE 
Cip*poflepro oceíftoribeeipetm 
Ono blue eT Nor oru 


Pire pofiet pestffidl hoc e(t pro re chai fcd Pofitax 
RARO imde disterícydmt t» am iiter 
V Cita iwi ;IMYeiungar à Chrifto; 
7 ritmi Uuntts pt ff mme "t. 
& e e NS aai us atten; Intfrpres 
Ti&C2" uocis quod it nepotes, Zr ueftnus no 
| d. mae (oem ibs, 
fos Nid ce Atc; íta referc Awerftihus Hi dad; 
aes n bi. 


kd duode libris mantfeaferi ihet8ePtitrebe 
x ii ohc wis ením tabtlze immania legit Hieseiiethusta que 
Wi, Cfi. IT eeDEetans aleep rAalterum ín fpititt* Atte ita-feiptum 
u atibus Latínís. qqueetrám Heeiytusoetetooeefnt: à id 
Rer oftrís;tmaeis fonare Padcia;quatn t efiumera, 
mE SNB fever RINT a iret c 


S 


o A [Bliss q 
dm ertae ii riti d fit 2n Eus 4 
"idR. Gaius, liue religiotqu uod aisbi'ttenr f WM: TU 


la. ritusac c 


aleLatínus — ee Kom 
per RR fonat írfffMam partem, Certe hémo Pun: fo» 


ti impatrit:fed foterpresutieerttontifSontice am, o - 
gen Siscd: sitat vri Tt leoít Ambroftus, 


pro cultu 


Pure C PERRA, res Me ia LA 


PLE ced T T ema M m a ee m 


—— 


!'N EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. IX 


4 L4 * ^ , 2 


1 ' * / 
- 3» ^ qr Aen un 


UT 


lice 


EN nis ' PE Oez. uod 

ilic Mod exciderit uerbum dei.) zy Gwep d£ $1 oco earronqi 0 A0" ees doses Excidit duod 
hai, bNon autem uelut excíderít uerbum deí:id eft,quod Itc AD ERE GIutedkdin: iritum ci 
Tto "Ut putem promíífa díuina írríta fuiffequum deus is piveme x- 

ido abet €clipfim , INon autem hac díco quod, & catera . ic : 

níiuncio facít orationem alíquanto duríorem. 


" 
[ Í €9 35 1 
e 
E. vodum; » 

à "M mes, Ex citcuncifione;non eft apud Gracos;fed ad eiu (bands 
n f LT icee&A, INon ením omnesquí funt eX Ifrael;/bi Hv lítaelis fint 

&A dido loco gentem ipfam uocatIfrael.]|Non omnes ortt e ed Eo 

"tel ium eft ín facris librís,Iudam non pro eoonimicein TRIS tione" 1frael, uiv ui 
Umi. ^ "IPfis ufurpas; (deo ueteres tere conie ; ; 

"nin: ari. Caterum uídeo Sons 

I vx Uorum tiia ero eft & Orígenes & Fieronymus;utlf dispeede CICIY^. dens deum, ba 
ina Vete, do io non quadretloco Grenefis trige? Gen; perpe, 

ü : eum c uocis interpretatio . PGDREMEI Y D. L - 
| |, Obi Domen E Necodnosiatob appellabitur nomen tuunis rá intelledis 
Oní BE Í eeualebís? 

"1i contra deum fortís fuifti quanto magis contra bomínes praeuztebís 


Híc 


ML") 
4 


IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP, IX 39$: 


inim haberí,quum nullus Gracus codex hoc habeat;neque 
eundem modum ínterpretetur.INam Chryfoftomus & "Theophyla/ 

nigeminerun.ded cadi para agninorumide eodem copcübi 

autem hoc nouít,an gemini eode coitu femínentur: Quod ait Theo 

quiis tlte de eodem coítu,fucum effe teftantur ipfa uerba quae rcfert ex Theo 

ütus füo more Chryfoftomü índíicat hoc ínterefle;inter exemplum Ifaac 

"exemplum Efau & Iacob;quod íllí patrem tantum habueriptcormu 

'eütem;preeterea gemíni unícodg partu zedíti,In Origenis libere uerfi 

à ex uno concubítu:fed ín enarratíone;nulla fyllaba eft quze de 


"KIU 
ir kei up 


Duiti x o* 
cio. Pr m offeníi uerbís ni7 


fea 


Àl Mdior 
Minor 


Depratidtio 
in nostris 


LI 


e ; qm 


!pr 
EU s 
PN *0 quod erat,Scríptu wey DAE Phataoní. 
lo dtuolentis neq Ames pria partículam Chryfoftomus antíthefin uo 
E aduerfarío,qualís eft & illa, Ergo cuí uult ; míferetur, Sed ubi foluz 
1S es 
i ülitir) ec uen id eft,Quíd adhuc conquetítut;aut íncufate Queri 
ti , cimf Laurentíus ac Stapulenfis a smmpaiid Dr RM Conqueri 
Dte uloille pafsj uetquanquam Laurentius noftram adiungit MER LST 
üt Omnes Girzci ínterpretes.Prímum  uiuperoz, noninuenio ac rium 
t perfona non addatur.deínde mea fententía probe quadrat ijs quze fe^ 
ffinuslibro zx apydy tertío, fenten^ 
e Illud tantum admonendus eft 
non à quaro;actíuo dícum 
effe 


CO OMMMWAt ioo rr Ne m BAR Caco tI 1a EDI 


. mo,collatus deo, 


Contrária 


Ordo uárius 


Tulitattulit 
aut pertulit 


396 ANNOTATIONES 


effe.Híc derídeat qui uolet &rammatículam annotatíunculam, modo Mae t jd 

mam ín hunc ímpegíffe lapillum;nifi quod adíjcít alterum fen(um,fe ue quíst 

O homo tu quís es qui, GC caetera.) adgouzye à cw gw Am ie | 

rum ínterpres ínferíus uertit,Ét quidem 9youv, híc dífsimulauttE2E2! ofa,nibil en 
on iid 


cíta ín uocibus,homo,& deus:praterea emphafís, haudquaquam et 


iA 


rígene Homilía ín Exodum quarta.uel, Quí refpondes aduerfus Eri 
rat;quid ígitur habet quod queratur, fi quae uult,facit? Acmea qut pom Nec 
erat Qui refpondes,quàm Quí refpondeas.Iam ením fecerat Refpondc ne reípó 
díguatur quod refpondeat;fed quod inpic refpondeat.nec deterret TL P 
'obíurgat quod fic aufus fit refpodere.Orígenes ueríus habet quídem * — oni fil 
interpretatío declarat illum legí(fe Q ui refpondes:índicans ídco huic Pr et | 
proterue deo obmurmuraflet;quemadmodum domínus ín Euangelio P iffctne ie, 
tantes qua autoritate faceret quae facíebat;aut eam poteftatem unde acc à: iobant, 
(o quídem ullo dignatus e(t;fed obíecta quacftione quam diffoluere Den 
lit illis os, At reuerenter fci(cítantíbus ídem ubíc placide refj pondet.In ide 
tum eft dífcrimínís, fed Cirzeca uix recipiunt íllud Refpondeas, Velüté" decim 
non eft ueríum,Omnís quí íudices:quemadmodum huíus Epiftol capit, 

cv 7is &ó kofvoy &Morozoy ital, interpres uertít, l'u quís es qui 1 
INec Chryfoftomí,nec lheophylactinec Ambrofij,nec Auguftint t 
potíus effe legendum Quiírefpondeas,quàm Qui refpondes.Parantlr* j0 
tíus,apte díceretur, T'u quís es quí refpondeas,at obíurganti eum qu! Wr metap 
terueymagís congruit, l'uquís es quí refpondes. À malís feruís fumprs hoc o^ 


uum domít aii icuntur.Itadj 
quum domínorum íufTís obmurmurant;refponfatores dic uet ínodog 


1 "ES y ! ] A ut fa 
i: Se refpondeas deo.) ó cd Tt zroxououdw Gr. id eft, Contra reípondens:ut 
tura 


ft,Quid facis homorefponfans deo: Traciat bunclocum Auguluni? ge 
quzeítíonum fexagefimaoctaua,refellens haereticorum calumnías;collge ica m 
lum ad conuítía fubito deflexiffequod nodum quaftionís propofit& €XP^ "ogg 
Ei quifefinxít) Quifinxit,eft Girzece.& fatís erat, Gd aàdeai7 ": TA 
peruacaneum eft. F "m cexei 
Ex eadem maífa;) &« z3 avz$ Qvecluez G^. quod Auguftinus adduct oii 
[perfione,Seütít ením argíllam humore maceratam temperatamq ffe putat 
Alíud ín honorem.) zulu xg &npisr. Laurentius rectius uerti poUc p 
dedecusimaxíme quod ín uafa non cadat contumelía, Atqui quum 2 c rumcl 
tur contumelía,quíd obftat quo mínus ín rem ínanímam competat jen ra grat 
& expetatur & contemnaturc Quod fi mínus quadraret,tamen metap. ^ ;d ^ 
adíungeret:uelutí fi quís Bafum aureís uafis excípientem onus Den 
dícat aurum affícere contumelía.Illzd uerum eft,in decus ac dedecus, fchem "s 
tem reddí,quz perít ín honore & contumclía, j L0 c d gefpo sd 
Quod fi deusuolens.) Ad hanc oratíonís pattem nihil fequitur quo Hi M , 
propter ad fuperíora referamus oportet,uel ad illud, Quis es tx homo d oquí in "n 
uel ad íllud, An non habet poteftatemc Orígenes exíftimat oratíonen? á n 
tiorem componi pofTe ad hunc modum, Volens deus oftendere tram cnotá uw 
tentíam fuam,fuftínet ín multa patíentía uafa írzeapta ín perditíonemjV ^» dogul Ji 
uítías elorize fuz in afa míferícordíze, Quod fi (upplere placetaliquto» 4 do Q^ 
efTe conftat,fubaudirí poteft,non habent quod íncufent aut dífceptent £ 
Latíní codíces habebant, Quid fi deus,uerum Girecís eft. e. od AXE 
Suftínuit ín multa patíentia.) aveyxg, Girecís uerbum anceps dU (usadu rl 
quaftionibus ín Exodi íta legit, Attulit ín multa patientía uafa irae. ut Ki 
ftum líbro uígefimoprímo capite fecundo, INeque ením Circe 8i e nt d y 
cat ferrejfed àvsyxyi, quod magís fonat ínmedíum adducere aut 0€ quu? vais. 
lococau(emur fcrípturam cafu uitíatam,cítat ídem ad eundem niodpate fiue? d j/ 
bro fecundo;contra duas epíftolas Pelagíanorum;ad Bonifacium,Qu 


; 
d 


IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. IX 397 


à uafà parata ín ínterítum;díu expectata,tandem adducta ín fiiam poenam: 
'&cttes plane interpretatus eft,Suftínuít ac tolerauít:atq; hunc non illiben/ 
Ambrofius, Confentiunt cum hís Chryfoftomus;,& huíc accínens 'T'heoz 
» iuezup7iciS ye, id eft, Aptata,fíue parata. 
su LOEP,) exéiniAcass. IRecteillud annotauít Auguftinus, exUG- Grzecís 
Die tas excipiendo líquori paratum;fed quodcunqy pertínens adufum dome vafa, ex4ts,. 
deapud Líuíum ín conceptís legatorum oratíonibus,puerorum & uaforum quid proprie 
Tüpellex lienifícatur, Caterum líquorís capax uas, &yyeoey appellant Graecí. 
Inglotíam,) Cirzcí ín nonnullis codícibus addunt «v8, ídeftfuam.IMi 
batur altera le&ío,ne bís ídem dicete uideatur, Quod ením antea uocauít 717 
á Ofíam, 
Uocauj 
ibu(d 
Oca 
dn folum ex ludaís,uerum etíam ex gentibus, EE mc 
&ícotdíam confequutam;míferícordíam confequu am.) Id in Gracís codi 
(i at adfcriptum:necadditur ab Auguftíno,quí teftimonium hoc refert li 
SFauftum uigefimofecundo,capíte octuagefimonono,Porro Ambrofius nec, 
s nltiec interpretatur.Origenes ín commentartjs locum hunc apud Paulum 
;5. PISQui antenon eramus plebs eíus;nunc plebem fuam uocauít,& non di 
Uim a, Cetera. unde apparet hunc unícam tantum partículam legiffe, &yews 
s htyfoftomi pariter ac Theophylacií interpretatio,palam declarat íllos 
8ilfe quàm legit Orígenes & Ambrofíus. Caeterum apud Ofee capíte fecido, 
leltímonítim hoc aflumpfit Paulusnec habetur Miferícordíam confequuta, 
Led duntaxat, Et erít ínloco ubí dícetur eís , non populus uos,dícetur eís,fílj 
"hifi quoq ibi przcefsít;Et miferebor eius,quz fuit abfque míferícordía. Siquí |. | 
s» aoís fententíatn reddidít,quàm uerba prophetae, Quanquam díuüs Hie ÁAdditum ali 
ilf.j, ^ enis huius prophetze caput prímum;unde locus híc pendet;índicat gemi/ quid , fatente 
|t, « S uetniín alijs fcriptum fuiffequemadmodum nos habemus, zx AyU2/ c7 Hierony? 
"Uu, in alijs, zx AAesumlu.. Ac pofteríorem ceu ueriorem iagís approbat; ino. Et tion mi 
tur ín emendatíoribus exemplaribus,tum quod aptíus refpondeat adt (,,;,,, 1j, 
.eQuutum miferícordíam,quum e díuerfo fequatur,Et domui Iuda miferebor, cor[equutuà 
mA Congruit & cum eo quod ín fine capitís fecundí legím us.Et míferebor eius 
fa. mílerícordía; Qu umautem híc locus fuperiore pendeat;ubí dicitur, Voca 
qj mífetícordia, probabile eft & hic fuifle fcripturam uaríam, Proinde Ie7 
dens díuerfam lectionem, arbitratus eft in utraque fcriptura particulam 
-Omí(Im 8 addidit quod putabat deeífe, Auguftínus exiftimat ex eodem 
IE fumptum,quod Ícribít Petrus apoftolus ín epiftola priotís capite PO 
lüte l'on populus,riunc autem populus deí;quorum rue Surtout 
A m miferetur, Videtur Petrus íri hoc difsídere à Paulo, quo ft filía.cuí E | 
t. i ed Inordíne «que diísídet cum propheta;apud quem prior ^ 2 E: d 
atio tflcordía cui fuccedit filius,cuí nomen rion populus meus. a ie ^b E 
dia lorum nomínum in fire capitis fecundi; Et Ae asi 1 itid ud 
ti; rà Dori populo meo,populus meus estu. Porro quoc: fla da MEE. 
te " Inloco ubi di&um eft eís,non plebs iea uos;ibí uocabuntur 3t T: HH S 
.mptum eft.Quodautem apud prophetam díctum eft depoputo s d 
imo, dilitudínem dggga(R ad centes. In codíce perüetufto ip Es teratri 
| tico àm tepperi Síc ením habebat: Vocabo non plebem meam,;p'ebe meam; 
| tdiam confequutam,miferícordíam confequutam. (ie ideal: 
Ut.) txà additum eft ab Apoftolo,quum ín propheta non íit, uídelíce£ 
cde diceret, 


luentís eft Grece, (vr G^. 


Ll) Be ko exAdrqr ise. id eft, Quos & uocauit nos.quanquam illud 
àm Girzecís codícibus non adícribituttaddítum eft autem explicandí cauz 
utt; nempe nos, Ac rurfum;ne INos,uídereturad folos Iudzos pertínere; 


italeos 


E Pro 


i 


do accipiéd& nem ením confummans,.ld palam aperiunt Chryfoftomus ac uerbo E 


pronuncidtio 


Peruenit, pro 


dfequutus eft 


^pdiilit 9b, 


398 ANNOTATIONES 


Yncep ei | 


"TT 


lus tuuslfrael quafí harena maris,relíquíae conuertentur ex €o. 


fus cft;coníur i j 
y euin Adye IC cal 
Y cophyladushunt y 


uí confummat Quang ; 


medio omnis terrae.Locus eft huic affinís fententía apud cundem proP Prcinouml 
| co - uro. 


antís de us 0j! i 
MM eq RE DR rc RM PRMR compe oftolus 
fuperíus díxít Bfaías. Porro Pw2Y. fabaoth,Hebrzam uocem reliquit n" | 
Septuaginta bifariam folent ucrtere, aliquando. ewsexeelzeg, id€lt; ipd 
3 düudlusoy, id eft, Virtutum, Solus Aquila uertit, gáy sprr dup robo ^ par " 
tuum, Indícauít hoc Hieronymus enarrans Efaiíze caput primum. Pauls" i Wa | 
Hebraicam non putauít efle mutandam;opínor,ob íd quod ín ca fateat o j« 


quod alícna língua redd: non potuetit, nium [UP 
Reliquiletnobís.) tyaeztAvasr, id eft; Reliquiffet ín nobis. Teftímon! | " 
eft ex Bfaíze capite prímo, ipeo p. 


uídergo dícemus:) Quod fequitur;pronunciatiue legendum efto" asi A 
Quid ergo dicemuscINempe hoc dicemu s,gentes ex fide íuftítíam con s Pio 3» 
ra, Annotauíthunc quoq locum Auguftínus líbro de docirína Chriftian f dx 
modum ediílerít 'heophyladus, ' rium fi 
Non peruenit.) zxtQ9wes, quod uerbum uarie uertítar.Eft autem p fcgí rl 
tísad occupandum alíquíd:ut intelligas & Ifraelítas eó contendiffe pet oP* 
gentes exclufis íllís occupaffe. | mo 
Quafi ex operibus.) ár22 yov. id eft, Tanquam ex operibus.& a dn os 0A. 
pov, íd eftlecísut intell(gas de operibus fide charítatedg uacuís,apud Lat? qual 7 
tur, Annotauit Chryfoftomus € hunc fequutus "Theophylactus, uioculam " d ona" 


ET . 
mo. 
zl 9^ 


ficet ludzorum opera;non fuiffe uere opes legís. Mihi uídetur & ad inp deis 
ri poffe, Nam Iudzi falutem acceptam fercbant fuís operibus excfufa in qui gon 
rete$d" qa 


. Petram exewdtdAs.) Graecam uocem hanclibenter ufurpant interp t 
dicere;offen(z fiue offendículí aut obftaculí,lícet haud nefcíam interim Punt j "2 
Hebraícam,lapís offendiculí;pro lapíde offenforío,aut lapís ín quem im pin£o" m 
deo quíd offendat quofdam ín. z&e3&2v, quod baud dubíe fignífícat pu cif j 

fendo. Ceterum teftimonium hoc contextum eft e duobus Efaize locts: is undi ag | 
pe;Pono ín Síon lapídem:& fínís;nempe;Et omnis quí credít ín €o non zi P p | 
pta funt ex Efaíz capíte uígefimooctauo, Caeterum quod ín medio inte n? andit ji 


offenfionís & petram fcandalí,fumptum eft ex eiufdem capite o d eníff e sc 
quoque loco Paulus magis ftuduit fenfum reddere quam iic 
uerítas habeat, Quí credíderít non feftínet:íuxta Stpiuagin 


uàm uerba. h 
ta zedítíonenn 


fundetur, 
Non confundetur.) z ugaotauiS ovrt, id eft, Non 


LL. IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP, X 399 


P "^ EX CAPITE DECIMO | (8r 
fus Oluntas quídem cordís,) 4, Xudbxae, quod fignificat aliquíd animo era" 
AV Um & acceptum, Aurelius Auguftínus explícans carptim alíquot huíus epi 
| [tola quzfttonesegítpro &udbxie, bona uoluntas:quemadmodá híc ínterz 
IDesuerterat ín Luca. Giraecae uocí ad Hebrzam effictz nihil habet fermo. odbaí 
liz ous quod propríe refpondeat.Nam nemo laturus fit;opinor,fi quís dí 
íp9,;,... met, 5onat autem propenfam beneuolentíam;ac fauorem gratuitum 
 Iterga alterum qualis eft dei erga nos , Item quz fequuntur non per omnía 
Tun Graeci, «947 d'éncie i sre voy dp, aco T8 ic een doy, ec mt zuo/ew., id eft 
T NN M) ftt ad deum,pro Ifrael eft ad falutem . Bentit enim fe przeftare Iudacís 
lemu zenfam anímí uoluntatem & precationes apud deum. — csi 
| atni Wo quídem.) $z(5asy9«ov, id eft, Aemulationem deí:fine Quídem, Aenulatio, 
"€ 1-atine,quem fenfum percepturus cft ex hís uerbis, Aemulationem dei Studium 
i a0 ín bonam partem,fonat ímítationem:ín malam,ínuidetíam. Neutrum 
» p due nos Studium,uertímus,qua uoce Latini figníficant uehementem ani/ 
Dur , lentía;magís cognítíonem fonat, &ez tzfyveew. Aderat ftudíum,fed 
lo: edulitas.quem ftulte diligit;urget. dew e 
sc "Tentesftatuere?) Híc Graci repetunt;iuftitíam. Eft enim fermo ex tradu/ 
inp pldem feftiuior,Subeft &. grwzisnie, ín Suam,& Deií:ítem in Statuere, RC. 
oria Hac ením ínter fe pugnant fenfu magís quam uerbis, Eft autem. idlov, 
thi. mjfienificantius quam Suam, 
*8's Chriftus.) ztaG- hocloco confümmatíonem acperfe&ionem fonat, Fitispro 
"quod índicauít & Auguftínus explanans Pfalmum quíntum , Rurfusad^ Perfedtio 
laniftas & Origeniftas,capíte feptímo.INam Graci quod abfolutum & om^ 
TOU Iequiríperfectum eft, 7&aeop. appellant. Summa ígíturlegís eft Chri 
«s quorum titulus babet In fínem,exiftímant aliquid recondítius & fecre/ 
lin) (dum, Quod hic dixít 7&AG", alías uocat zAagaue, D 
fi ctipfit.) Scríbit;eft Graecis. eh AIC EG aM BG apud Graz eli 
inr, Db» (5e yep ecd pelo dYgzoruilo vb tx T vousvyozi à vrovucte dUrkó désestih 
ümn V Uie, id eft,;Mofes ením (cribit íuftítíam quz eft ex lege,quod quí fe 
ion, "uet ín eís, Laurentíus argutatur hocloco,fed obfcurius:íd fentiens,non 
o ad Mofen effe referendam;nempe hanc, Quoníam iuftítiam quze exlez 
A hedetín eayquafi totum hoc fcrípferít IMofes,uerum pofteríus hoc duntaxat, 
2C homo,ufuet ín eís, Retulit enim uerba quze funt Leuítíci capíte decímo/ 
5. Ie leges measatq; iudicía,quae faciens homo,uíuet ín eís.Itídem legis Eze 
; mo:Tudicia mea proíecerunt,quz faciens homo uíuet in eís, Siquídem Pau; 
| E tà cemínam bci (uftíitíam;alteram Moft,quz requírít opera legíszalte» 
hitg, QU fídem requírítín Chriftum.De altera dicit Mofes;aut duos e iu^ 
o. à wai fecerit haec,uiuet in ipfis. Altera quze eft ex fide;fic gebscous ^ "bts 
Qua c hunc modum ínterpretatur Chryfoftomus:Mofes;inquít;o tors Is 
bes... * exleoe;qualís fit & quanti momenti, Qualís íeítur eft, && unde " Sed 
sop. Od implet pracepta,Qui fecerit ea;ínquit;uíuet ín illis. ac paulo pott; Se 
Aule,& alteram illam íuftítíam quze eft ex eratía,& czetera.Leciío Theophy^ 
] ixi ie ledtione Chryfoftomí;nec difTentit cnatratío, Ambrofius (eg & ho 
"m9, **COS codices, Mofes ením fcripfit íuftitíam quae ex lege eit; quta qurtez 
MES tio S ret in eís, Interpres Orígenis legit € ínterpretatur,quod e uul ata 
* P huíuslibertas facitut hinc non pofsímus certo udícare T tle e^ 
ine da fermonis fpecie;tranftulit coniunctionem 7, & fubla P nomi 
TO Eis;bofüit Ea , IVlofes ením fctipfit;quoníam íuftitiam D eft 
| iie re ítct Ín ea, Princípío durum uidebatur, Scribit debetus Quidetenf 
mim ing; Amfitte Scribit de íuftitía.deínde duríus dem ui M n exo; 
? Vibe s imaduertenti referri uerba fctípturze fub per ce M E * itiees 
* &dixüe, IVlofes defcripfit iuftitíam quae eft ex lege. Mox xA i Es 
| : qualís 


, 
H 


A 
MLC| 


P 
» 


L| 
Ne 


Senfus apud 
tios obfcurus 


e? u^ dae 


Collata Pauli 
. Citatio cit tt0/ 
sir editione 


- 


40 A-N NOT ATIONES Lim c 
qualis effet ifla ;refpondit illí uerbis Leuítíci, Qui fecerít ea;utuet ín eisque i ji , 
NT 


tior arguít locum à fcríba corruptum. Mofes enim up ba Jd 
u 1 * "E 220 i i 


ac 


dum uchemens p? "2 
arín AdiSE ci 


perturbat,ut homo reddatur delíranti fimilis, Caeterum quod legít Me crploos 
bat ludzos;alíud eft uerbum, feztywgr. hoc cft,rcddebat perturbatos 2€ pou 


mo;ut nefcirent quó feuerterent.Origenís interpres híc lazoza uubae t Pci 


Chi 


ecruce We 
:cui refpondet, pi^ 3 


m. 
[em 
b 
P. 
-3 
e| 
- 
-. 
rd 
i] 
en 
C 
erp 
al 
cp 
Les 
z 
tr^ 
[«q] 
9 
[e] 
2£. 
f 
m 
Le 
4i 
fe] 
-t 
e 
M 
ec 
eA 
£2 
c 
m 
l- 
[e 
- 
m 
Jt 
[4*] 
[em 
£2 
et 
[en 
»- 
LS 
[m 
[0] 
ES 
? 
uu 
e 
[a7] 
KS 
cA 


uerfus,denuo fe noftrís exhibere fenfibus. Aut quís defcendit ín abyffum". "educ ^ 


[ís deícet 


ínferos,quum haud ita procul petenda fint argumenta rerum,fi ie a f ses d fui, 
oien;a" ^ — Che 


Prope eft uerbum.) &ypve ezv suc. Propeteeft uerbum.hoc €!» Or aep dil 

e e | xs il 
procul e coelo aut abyíTo peterejquum fit íntra te, Caterum teftimonio ness 
^ Pe eA. 


J n v. um 
tum hoc quod ego precipio tíbí hodíe,non fupra te eftjneg procul poU " 0» 


ut cauferís & "id | 


ce 
(ru 

, E E audite : d * 

€ nobís poterít transfretare mare;& illud ad nos ufque deferre;ut pofsímU*" gt fd | 
i ín corde tu ^ jus 1 


tit, Quís defcendet in abyffum: Caeterum quod egít Auguftínus ín E (bus wi f 

teronomíon;Prope eft uerbum hoc ualde ín ore tuo & ín oer tuo & P api "T. i "" 

e illud. í í xiftímat à "orari E ur 

r extremam particulam,Et ín manibus tuís,quam c tearum literal al 

cptu 
emitti 

; audio Ut ium | 

mínata coniUDe" e | 
conge ndem i y. 


fententíze uím. : Diuitffs abund?? : 
;mpines ín omneís,) Grace pattícipium eft, ssveér. fd ei inne) | Qi 
IHuens, ! | 


IN EPISTOLAM. AD ROMANOS CAP, X 40b 
mic, A pedes. Paulus hoc teftímoníum retulit íuxta uerítatem Hebraícam, 
REGE Efaize capíte quínquagefimo fecundo;interprete Hieronymo: Quàm: 
tis L9DIES pedes annuncíantis & praedicantís pacem;& annuncíantis bonum, 

m,Nam Septuaginta uerterunt, ácee. quz díctío fi cum afpiratíone 


ht ^ ^1 , , * ( [C Í 
, audierunt, ) Poterat uertí De quo non audteruntSíc enim eft Graece: cv 


Quàm pul 
chri pedes 


». lempus fienificat.ut duodecim funt horze díeítaut anni partetn,uartjsd mun: 


Eum tfugor dícuntur,quorum flos ztatís praeteríjttaut pulchritu/ 
t V. id: pulchrum dícunt. fin abíque apíratione, àpe, curam ac folicitudí 
S Ae dio grrrebungisecte legimus:Sícut hora fuper motes,fic pedes euan' 
jb. QiQ Íeronymus magis probat, Quam pulchrí.quanquam hzec ledio non 
itas Sic taa lectione Septua gínta,modo dee) accipias pro pulchrítudine.Sic 
liunt eu 'amcenítas fuper montes;íta pedes: caetera. 


U 

LJ. » "Cerbum de numero corum eft,qua fignifícant actum manentem;cuíufz 

m onf; te. inquibus praterítum ufurpaturloco pracfentis.Qui librum deícri7 

&. Ctibit:fed qui dícütur fperaffe ín domino, íuxta Girzecí fermonis idioma,non 

Tate, talioqui prafens tempus frequenter conuenit omni temporí, 

! I5 credidit audituí noftro:) Id teftímoníum fumpfitex Efaíze capite quín^ 

a Ícang xoSeptuagínta fequutus zditíonem:quí dictionem hanc Domiíne;addíde^ 
itin nr Petfonar gratía,quum ín Hebrao non habeatur;fed tantum, Quís credí^ 
Q0 A, 0: Quod ídem obferuatum eft & ab Origene. lllud admonendus lector, 
sn, UImboní pro ipfo fermone qui auditur.proinde dilucidíus crat, Quís credí 
QUàm un aubquis credídít audítís noftrís: Auditus ením nome, Latínís nihil aliud 
hic pn acfenfum audiendi. Quod (i nihil aliud nobís fonat &xss, quàm Audi7 

im Interpres alíter uertít Matthaei tertío, sox xoc vroA«uoy. ideft;Opinio^ 
«f E tlUs qràm Auditus bellorum x Et Actorum ultímo: &xos irovevTe, cur 
ftcOu: Aure audíeti s? Hunclocum recenfueramdnter maniteftos folcecifmos; 
a urea: unquam Latine loquens,audítum dixit fermonem loquentis * Hinc de^ 
liec AM quídam íactans fe declaraturum,quod a me dicium cft,cffe meram: 
o. "um híc effe fermonis uítíum. Híeronymus;ínquít, Auguftinus & Am^ 
^" B atine,Q ramen íta loquuntur.Prímum non numeramus hos autores in. 
im f. Biotum autorítate pofsít excufari foloecífmus.INam A IM Ces 
m ipf. Ionia adaurcs imperitae multitudínís,cui ium & fcribebant & D 'an/ 
MUN *rmo Romanus id temporís degenerarat ab illa germana ee cin^ 
ine, ^ ! litentes fcriptura teítímonijs,eíufdem uerbís utunturz At quís illorum 
lauf. Aes fcripfit, Olim pcenítebit te non auícultaffe audituí mco : pro d 
Dtgau tafle nerbís meiszINec tamen ego negaut Latínum effe quifquis ita zm 
"lips Ww quenquam Latine loquentem,;ad eum loquí modum.Id fi x s a ^ 

6S folo, U$ erat producendus ex probatis autoríbus. Nonne pulchre e enius e | 

las nis Imo, & magnifice declaratum me meram dixifle falfitatem : e tam 

jj lian euulgant librísmíro fupercilio obíurgantmíro faftu. infultant actantum 

I 5rectius facturí,(i dí(cerent ínterím Girzecee Latínzeq; gramatices rudimenta, 
ltner hrifii;) 9«ov. Deí:non Chrifti, Certum eft Gh IUE E 
^ Ya&u iie locum;ut pertineat etíam ad fermonem prophetarum. 3 à uic 
ha dig. Sicet interpres aliud uertcrit quàm legít:uterque índícat uerbbm eid» 
ie *htíam humani fermonis,quí contemní poterat. Ambrofius quíd legerít,pa 
5) F"ommetarío,.Orícenís interpres legítfe uidetur Chriftí;pro Dei. Ad fenfum 
: ;hifi quod Deí uox magis exaggerat fermonísa poftolíci dignítatem, 
Motu Ie fus , Nam propheta uídetur íuo nomíne querelam banc ponere,quam 

y, US yr. cIbíum accommodat ad euangeljpracones. — Au Lg 

«i "Rete C8.) : "reir B utcsc, Quo Graci fepíus abutütur pro comparatiuo;Príor 
M "t ením ad Efaíam,quem mox cítat.lícet aliud commentum attulerít "Tho; 

3 mas 


| 


I^ 
MI 
] 


A os 
Jh £t. 


ngelio.) Obedierunt;eft Graece, &z»uxovoxy, ucrbum praeterítítempo/- 


Paulus fer 
quens Septua 
ginta 


Auditis, pra 
Sermone 


Prittu, pro 
Prior 


j——— 


COP WR a ardua a 


MPG, acnsii. Dowum Bé an -- 
————————ÁI1 9 TEN MB BAIE RE Qr a iB oi dh 


— 


l 
' 
li 


92. * IGNONSO: TaA TUAO:INSBOSC LIEBT 
MG 5 JAGNON:OOT primus nttrcate 


orretà nof?» | V 
dum prot qe. 
» quafi ftímulabo inuidía ac dolore. Ita Ambrofius. |... | mox. 


Graece datítius cft]emr 5| 


honore:quod exponens addít,In gentem ínfipientem, Síc:alibí uocat qu&' 


prior illud díxerít. : 

. Inuentus fua à non quzrentíbus.) Locus eft apud Efaíam capit 
fenfus fereídem apud Hebraos & Septuaginta, Hebraíca uerítas ft 
me;quíante me non ínterrogabant.Inuenerunt quí non quafierunt me íntert0g? ^ ^, 
fic legimus, Apparui non querentibus me,ínuentus fum ab hís quí meno? f gquurus 
Paulus nec Hebrzam ueritatem;nec Septuaginta zedítíonem anxie uide "7 0 
tentíam contentus reddere, ! ger von enitn fog 

Ad Iífraelautem;) 8e Ji zop iceeuA,. Doteft accipi & aduerfus [fraclno : nct 
tur Ifracl,fed contra Iudaos facít quod díctum eft. Siquídem preepofítio paulust 4| 
Girzcís, Annotauit hoc & Thomas Aquinas. Teftimoníü quod adducit pp 
Eíaíam capíte fexagefimoquínto, Orígenes indícatín exemplaribus Je [v pta ID. 

; : : : "i x "T eptuagl ^. «pet 
cí partículam,& contradícentem míhí,uerum eam additam fuiffe à 9ep alic (n 


! : | iate; QU 
bus,ldd uerum effe declarat interpretatio Hteronymi ex Hebraica nerit ichaber 


Extendi manus meas tota díe ad populum íncredulum, A cditio Septuag! ae 
pandí manus meas tota díe ad populum incredulum & contradicenten (s erat CO. a 
. Btcontradícentem míhí,) &vzAtyvzz. Mihi;3 nobis additum eft.» pai 


nii 
centem,hoc eft,rebellem & immorígerum,quemadmodum legunt Grac" um is 


additum ín codice Donatíani, .— | js 
| EX CAPITE VNDECIMO pum iat 
3p Ico erco;nunquíd deus.) Girzecís tantum eft, ul, num:feíp pluri y. 


uil.) P; autem lucis & acrímoníze adducit; praefertim ín argumentaD BÉ 
: MJ Zd pellantratiocínatíonem. — ! Ü gerbuft | 
Mezeeaduld Quam prafcíuit.) 65yva. Illud admonendum hoclocer duet [m 
va, apud Girzcos non femper fignificare fcire;fiue cognofcere,fed alíqu^ cil p 
fiue íudicarerunde & »sduaz dícize funt, Et apud Latínoslegimus;Pop" gra ey 
populi, Quanquam plus alíquíd índícare uídetur. z&eeicer, quam nt^ di^ rus 
fteríus pertíneat ad anímí decretum,quod íntegrum eft cuique mutare pr j ncc i 
tam fententíz pronuncíatíonem;quam refcindere non fit integrum. gu. ur P! us 
ueretur exponere hoc loco praeícíüít,predeftínauitzatque íta fanc interpr fuímus " | 
nuslibro De bono perfeuerantíze fecundo,capíte decímooctauo.INos jue acd e 
Quos ante cognouit.iuxta proprietatem fcrípturz díuínzequa deu nís fente. " 
quibus fauet,quosd; amplectítur,ut & fuperius admonuímus ex Oríge auitift gin 
ením confentaneum eft quod deus populum reíecít,quem ante ficadam tereleds p 
culíarem complexus eft, Chryfoftomus putatadditum, ép eeyro, sis fcpte?? n al 
deiís.Inter quos commemorat feipfim,& ne folus uídeatur;fubrjcit & en qun an "m 
uirorum, INon ením fimpliciter dixít Populum fuum, fed Populum feteina rong 
nouit. Caeterum prepofitío 4, referri poteft ad aeternam illam pra pus jd E! 
ít antequam Iudzorum populus nafceretur;aut ad gentes pofter LS ruifeímni | 
l6 eratíam,íuxta illud Euangelícum,Erunt nouiífsimí prímí,& primi n (i, dc 97 
Quemadmodum interpellat.) Ambrofius lcgit, Poftulat. Grace i Que fübUt 
| Suffoderunt. ) LertoweN.w. quod fignificat alíquádo ade n icuít fDf 
Diuinum refponfum,) xegkezieuos , id eft, Oraculum . QuoG exP^ 


.. IN EPISTOLAM AD ROSANOS CÁP, x1 ET 


t Linus) Genu,eft Graecis; | 
mu UunboC zj ole Báal idolum 

idolum Hebrazís | 
dolum, - 


DL  Additum iti 
NC. nostris 


e 


of,  "IBati fiterant ad falutem, Vnde probabile eft,ea quae nos dícímus fuperef7 
;"oplam adíecta,quo fermonem redderet explanatiorem.Deéníque dum ex; 
«um Orísenis,deprehendo illum legíffequemadmodum leoít Chryfo/ | 
Oquítur,Paulí fermonem referens,Sed quod dicít fecundum gratíam faz 
ohic míhí uidetur fuperflua effe eleciionts adícctio. Híc refedit germana 
»c Cttera mutarít lector, Nam ín prímo contextu addídit etam Deí,quum 
| N nion addatur. IVfulta deprauauit íri uetuftis autoribus illorum fedulitas,quí 
editionem emendarunt citata fcri pturz teftímonía. 

Slatía,) & dt 4«orzi, Gratia;ablatíuus eft,non nomínatíuus, | 
Ent 4.) twa, idcft, Quoníam, fiue quandoquídem, T'ametfi recte ac díluci/ 
ii ee eS;fübauditur eím apud Graecos, à 46g. utmox índícabímus, 
| es íam non eft gratía, ) Graci codices aliquanto plus habent hoc loco | 
0n ng Unt enim, In operibus quae non fint opera, quod uoftri de cratía tat. cu; plus 
, tad hunc modum, & 4€ 4o zx vx t dprv, ere Ai XeoIC SX V7) yWeTUL babent quàm 
$ med t 5x im ó3 Xtout; £d 75 Gy) vx tz Sw yy. id eit, Quod fi per. tA^ gos 
ip en, X Operibus quandoquídem gratía íam non eft gtatía:fin uero ex operibus, . 

iti? quandoquídem opus íam non eft opus, Atque íta fane legíratqg etiam 
ni  Phylactus, Verum quoniam hanc additionem non reperío apud Ori 

"tan Phil addibito num ca fit germana lectio, prafertim quum Chryfoftomus 
Rr N. locum tantum legat, & dt «oz, vx «zi o7 éP'yoy , vei i Xtole ox 71 Ave 

«C addit his quícquam, Praterea partes fermonís uidentur inuerfz , boc or^ 
joctendze: Ouod fi per gratíam,íam non ex operibus quandoquidem opus 
i "bn ex operibus,íam non ex gratía,quandoquídem gue dEn Eo 
| wa, fubefttacíta exceptio,ut & alíàs hac uoce ufus eft aulus.1t T ENS 
tes as igitur ex operibus:quod ní effet,gratía non gs Apu á i d 
it Opus tque ut Latínze lectioni magís faueam,facít quo es: EPOR AU 
io hin ed eratíam aftruít,quam Iudzi conabantur expellere. Cisco 
bus. & Hifpanienfis confentít cum eo quod nos repperimus 1n V1 
1 08 p LE 
| Oi €t) Incertum an hec partícula referatur ad figo at ades AC NM Fro 
is S "es fatetur fibí nufquam lectum ín librís díuinís;Dedit eís! n com/ Di indio 
X nor Atem excufat ut Paulum accípiamus Efaíze fententíam De is explí/ incerta 
y Mem Rihil de fuo addentem.Id probabilius facit quod ín fíne adiecít,u que ín ho 
Brea, 4m fumma fententíze eftapud Efafam capite fexto:Auditu audite, no. 
: A e uidete ufi & nolite cognofcere.excaeca cot populí huíus, ec Rice eius 

Con 98 eius claude, ne forte uídeat oculís fuís, € auribus audíat, corde ín 
liy Od; atur & fanetür, Cítatur híc locus & ín Adis apoftolorum Capite uí/ 
^ Die e €d íuxta translationem Septuagínta , quí fíc interpretati funt, ut do; 

j E "lotum cacitstem. nor ut imperet; Aure áudíetís, & non intelligetís, 

4- & uidenz 


C boe. Lu aes mt 


E TU 


a — 


WM inia Died AAQUGE bibo Go Aguas Ee eri LE 
Rie crun-u-VE CU S Dai cera Ke d BRA D RM a BE 


ü 
d 
D 
|j 
! 
1 
" 


A m 


404 -ocACGN NoO0 OT Tb OOSQNCOEOS 


& uídentcs uídebitís,& non petfpícietis:incraffatum eft enim cor 
erauíter audierunt,& oculos fuos comprefferuntne forte uídeant oc oHía 
2s ., audíantX corde intelligant; & conuertant fej& fancm íllos.Quo quidem ^^ diffcrontem 
Paulus pid. nymüsediíIerens Efaiam,(ic excufat Lucam;quí referat Pauli cum Hebraeis voducattit 
Lucam He. pon íuxta Hebraicum;quodrectum eífe cognouerar;fcd iuxta Sepuagins Po T 
breis loquens, (tímonía,quod magís Cirzecas líteras fciuerit quàm Hebraeas,unde & A 
fcquitur $e comptíorem ac fecularem redolere eloquentíam. Ag ud 9 
ptuaginta — Spírítum compunctionís.) xezwvv£«ee, quod fignificat quum alíquís mo 
... gitur dolore.unde fuperius díxít, vage cyAnen. . ... 
Fiat menfa coruminlaqueum.) locus quem adducit, 
uo. Ne hic quidem Paulus curauít propheta teftímonium a 5 
enim omífit, Coram ipfís:deínde addidít, Et in captionem.quod nec ap? Mie" NUS 
tur,nec apud Septuaginta.quod ante nos írdícauit Orígenes. -.- -[ dicimusicd 3) 
Captiopro — Incaptionem.) Captio,non cft hícdecípula proprie,unde captíof0s Gic ^ egi 
Venatu. natu pofitum eft,quo capímts feras:quafi dícascapíantur fua inen aq kr obo 
debebant:non ením tímemus hoftem inter epulas.Eft autem Grace Wi Nam fap 
aider .. Nunquid fic offenderunt ut caderent.) s kwzovaxp ive wtezet, 16€ rie cft | 
utconciderent;fiue ut caderent;nimírum in terram,INam 79er; prop c pott qu 
ad quíppíam:ac labí,leuíus eft quam caderequemadmodum & impinge ^ 4 cnt AP. 
plane concidat, Interpres de fuo addidit, Síc: Nunquid fic offenderunt Ut oxuelutiq 
barem addítum,fi hocloco Síc aduerbíum pofitum eft utrefpondeat a€* Grac uos P 
cimus;Síc me odít,ut nec falutet;adeo metuit,ut loquí non poísit.Atqnt at^ pi 


populi huías gin 


y M 


duerbüm adduct ; ab 


y! 


ua laxat 
n 21 J& 


ata 


C 
aus 
uentur.Et huic fenfuí pulehre congruít quod fequitur: Abfit fed illoru "dccut » 
genttbus.totusc; fermo fequens non loquítur de magnitudine lapíus, antíum? ife 
. aliter expoaít Chryfoftomus,quí Iudaeorum malícíam euangelío rcp"? ine prO ovt 
Paulum exaggeraffe teftímonijs prophetarum,confolationem fuo nomi Paga 
Ergo dubítandum non eft quín grauífsíme ímpegerint,fed euentu coP ^. unc of 
eft igitur;ínquitconfolatio " Quum plenitudo,ínquit,gentium intraUe; ^. e gue 
rael faluus erít, Hactenus ille. Itaque Iudaeorum lapfum deus uertit 1? iud 2d Uo 
quarum aemulatíone fint ad falutem aliquando prouocandi [udzi.INec à 2d (iod 
- phylactus,nec Origenes,nifi quod Síc,additum cft a fcribis eruditulis;? Orígt" cat 
fius:de euentu loquuntur omnes,non de magnitudine lapfus.nífí quo íftola i 
pres admifcet quaedam deleuíoríbus peccatís,quum hic Paulus tof CL uerit ft 
incredulítatís crímen, Vnde witevay ínterpretantur , Infanabilíter pec m autc dh 
fpe reparationis conciderínt, quemadmodum concídít Lucifer.Quoni^ jc vp 
tarum uerba uidebantur ímmedicabile malum indicare; Paulus mitigat "m p" n 
,  eftendens peccatum quidem effe erauífsimum,fed tamen non ídeo: decla e em " 
effe (üblatam, Ate cuz, Orígenes ín ordíne fermonís non obícure: ^ ferenbk "I 
lectionem.Ipfum;inquíens,Ifraelís lapfum dicit talem fuiffe,non ut iffi ca HE anno y 
lico fuo falutem gentibus darent, Símiliter Auguftínus 1n (ententile n onum cu m 
banc epiftolam,fatetur peccatí magnítudinem;fed índícat pe Mi -' (ed illorUP cir 
Eius uerba fic habent:Ergo nunquíd deliquerunt ut caderent: Abiit, orum n". 
falus eft gentibus.non ideo dícít,quía non cecíderunt,fed quía cafus iP b: dere" ql 
anis,quoníam ad falutem gentíum profecít, INon ergo 1t2 gei qo. qu dedi ; 
uttantummodo caderent,quafi ad poenam fuam folum, fed ut hoc tp od nona? q? 
prodeffet gentibus ad falutem. Hacc ílle:ín quibus perfpicuum eft, qu 


! 


c 


. IN EPISTOLAM ÁD ROMANOS CAP, XI. 4.05 
trat tolerabife, fi non de atrocítate lapfüs,fed de modo & euehttt accipíatur, 


ente, 1 mus ex ueterum auforitate huiufmodi coniunctiones finales ínter; 
n diidem ufurpatum eft ab ínterprete,czeterum offendere diícítur,& quí Ize7 
"S explicans quzrftiones aliquot huíus. epíftolz;pro Offenderuntlegit Deli/ 


lins US recte dixeris, wzwieua, lapfum;ftue delicum;at non ítem delit 
"Ingere, | | 


LJ 


Ils per neclígentiam labítur.à 7/97», quodeftcado, - 
Sine. RUF.) ee zoerxoeQyAdrxe auos. Quod rectius uertí potetat,Ad prouoz 
qu deum referatur actus uerbi;qui i(to modo uoluerit extímulare ludaeos 
Vn imac zelotypía,quum uíderent quod ípfis erat promíffum,ín gentes effe 
...« Os quo fermonís ambíguítatem excluderemus , uertímus, Vt eos ad 
aro, D CAret, ic 7b ato CuA daas sic. Neque quicquam erat opus quadrí/ 
ir». "um;quam ín hunc locum ínuexit'l'homas Aquínas, ne fic quídem ger/ 
" nt fententiam:quod haudquaquam ílli,fed ínterpretí imputandá eft, Quis 
Süatus ex hís uerbís percípíat quid fenferit Paulus: Sic & paulo poft Paulus 
LXRDO: dupgje "rite (nAdig iov clo cxox, Et proximo capitez vy zga(yAa" 
Pit Quo tamen uerbo aliàs ufi funt ínterpretes ín malam partem;quem^ 
een feptuagefimofeptímo: ox qv voie yAvcazele cir38 aros (nA vneuty cürziy. Pot 
fq... "modat uerbum zxee(yA&ec ad ludxos,ut eve referatur ad gentes. 
is, "Iferpres hoc fenfírneque ratio Greci fermonís patítur,fed hunc fenfum 
SIIFfeQtrm non carpere noftram annotatíonem.Etíamfi non defunt qui ter^ 


5. AIC detorquent;fed falfo: faciunt íllí quídem mentíonem de Iudzís zmula 


ida atecOftendi loca aliquot ín quibus s«ee(Aoo fignificat prouocare uel 
, uia landi ftudíum.protferant illi nobís unum;ubí pofitum fic pro zemularí, 
Yídem ego fum gentíum apoftolus.) 4 ey i» egi, Origenes uidetur 
"t€ pro Quamdiu:ut fubaudías, jevep. dubitati utrum accipiendum fit, 
In hac uíta:& ad affedtus emphafim pertíneatquemadmodum uulgo dí^ 
€ràm uos quoad uiuam, An Paulum poft obítum etíam ínuifibilibus apo 
* Verum quoníam íd duriufculum eft,malim i4 cy accípere pro Qua 
ha altum, Arqre ita uídetur Theophylactus fenfiffe,quantum conrjcere licet 
ex b iEtatione,Grzecus dícít eadem qux Chryfoftomus;quí plane ínterpretatur 


i 


u 


MN 


Og - gato munere cogí,ut alíquot ludaeos prouocet atque ita feruet.Síc ením 
tis abit fi quàm plurimos ? gentibus pertrahat ad euangelíum.INeque enim 
tus ho. loquitur, quafi mox abdicaturus apoftolicum mius (eoe 
fne Bc y Peltolus gentibus,adnitítur ut gnauíter obíens (ibí commt m P o: 
baie Uftret eam, Nec Ambrofius quícquam memínit de tem ig coge 
$5 1, militer quod eft Matthaei uígefimoquinto, Quamdíu uní ex titis mini/ 
lic ^?u, mea fententía rectius ucrtiffet Quatenus;aut In Dover 
Somin So Eod Co, íd eft, Giorífico.íta cítante locum hunc Doy ate titi ifreis 
flin 9.0. m libro aduerfus Fauftum nono,capíte fecundo. Faber Stap Exifi ma 
i Qua, quam haudfcioan difel(w, reperiatur apud Graecos pro Exiitimo, 
tins, ^ enfus ut accipías Paulum celebrius reddere fuum mínífteríum ín euan 
E PR «mulatione (ftem prouocaret ludzos ad Chriftum.Interpres Orígenís 
f 


lo illuftro ae exorno,multis uerbís ín banc differens fententiam. - TRE 
P Dro A) Spon, íd eft, Abiectío,fiue reíectío.nam banc szpedeiputun. 
"Ih ugr mífsio;citat Auguftinus libro aduerfus Fauftum nono;capite fecundo, 
ilis minis antíqui manu defcríptí. z bi « 
Da. Wide Q. ) 7i d arebe Anar. id eft, Adiun&io,qua quempíam nobis comitem 
"iuneimus Nam affumptionem;u díxi,oppofuit reiccioní, 


| ; Quod 


j 


'Pertinere;potíus quàm ad finem fiue deftínationem. Verbum Offende^ 


da 1) 8 quay eocilauezi. ideft, Perillorum lapfum,potíus quàm deli 
,. etiim ad íd qnod modo dixit, Iudzos ímpegiffe.| zrpcd rro ením pro/ - 


Obfcure wer) 
tit interpres 


Quadruplex 
interpretatio -- 
Thome 


, ium, At quíd mirum,quum epe(yAco fignificet ad inuidiam & zemuz 


 Quamdis 
tQ éevp 


—Ó— 


2E VEM. SOR 111 oki e ap vaca 


ARI TU Ame E ES SU re Ram 3 


M -— A me wwe 


Mi mr 


^N 


Ipfitio 


vgoeo- 
vey 
piry& ta eet 


Botüit4$ 
Seueritas 


Oled;oleafler 


ads itp 
tur. &zragylu , ali Quo. ideft, Fermentum:;ut maffa refpondeat arbori d fmit Ce 
ci, Mihí magís probatur,utípfum frumentum íntelligamus,unde coníperi saure dixib 
terum ex uitíofo trítico non pofsís facere bonam coníperfionem . Prid í prac 
quod laudatífsíma foleant dícari numíní,unde &  &xeo9ivie uocantur; P magis o/ 
Potro confperfionem non ad farínam humore temperatam referri putojíc (aicelegoi 
las,fiue collyridas:ea erat farina oleo confperfa,quae olím íuxta ritutm 0 corpi 
L 


PIT ^. ANNOTATIONES 
Quod fidelibatío.) Delibatio, &zwgys. id eft, Primicice- Theoph tg 


C» » ; Ó ^ ínt itt; 
molabantur , unde & fanctum uocat, Chryfoflomus «wepyes & f eet ; 
Abraham relíquosd patríarchas,confperfionem & ramos illorum po Md pont t 
Giracíseft &yeitamiG^, quod fonat agreftem fiue fylueftrem oleamieu ; ; e 

urc^ 
fi 


4 


AiAe4O^, qua eft olea frugifera. «oritüt 
NAE es.) assem id eft, Infitus es:quotíes fiffo arborísramo a oa 
lus.Eft ením hoc unum ínfitíonís genus. Quanquam híc magís fignificun mu 
latíonem,quum perterebrato qua fe protulít gemma cortíce;ínferitur fio oí di dica! 
Infertus es ín íllis.) gv azsei.. Apertíus erat;Inter illos:hoc eftlnfitío 9^ ir no 
lís natura. Ridiculum eft autem quod quídam ínterpretaturIn ilisspro erae ndi "m 
cum íllorum, Quum ením per oleam íntellígat populum Iudaorum;u frequent 
rusaut genus mutatum,luxta fermonís Hebrzeí proprietatem pra pofitío qme o 
turociofe,uelut, Confitetur ín me, Confitebor ín íllo,& Percufsit ín gladio: $ (iuc co 
Socíusradícís.) ewyrowovér. íd cft, Particeps,aut potius Símul partícep» 
hoc eftjunà cum czterís ramís quibus infitus es, cobantisi 
Bene;) Separandum eft,ut fit refpondentísad fuperíora, xzAd*; Ero aifing" 
fub perfona ethníci dixerat;eacp pronuncíanter funt legenda. Atquetta aer » 
guftinus ín Epíftolis,hunc adducens locum, d eli zs nc " 
INolí altum fapere.) && vN-gaeggóva, id eft;Ne fuperbías,ne tib p ak pt 
animo.Siquídem híc fapere uocat;affící anímo, qecváy, quod alías dícítur; M". d 
Nec ením híc agitur de fapíentía fíue ftultítía,fed de arrogantía & modit s "n 
INefortenectibi.) wor. Automittenda erat expletíua coniunctio» D» 
INe quajaut INe quo modo, Nam forte níhil facít ad hanc fententíam. 4c Vie : 


Víde ergo bon. ) In plerifque Graecis codícibus habebatur, iet ! N- 
quam hoc ad fenfum nihíl attínet, up tac 7 
Bonítatem & feueritatem.) zUbjeusizwurtt coi ruo eg rois. Bonitas € ue animi 
uertímus benignitatem,díui Híeronymí fequutí fententíam,qu& eft Den ento iut 
penfioad bene merendum de quopíam;quam non ínepte uertíiict ndu "i mom 
ponít ezeixw, qua aduerbum fonatrefectíonem:ea eft,quotíes re$ Ln 
quem & rigorem dícas lícebít. Gc uertit infdP y 
Alíoquí,) Rutfum twa, ideft, Quandoquidem, Quod tamen recte jfi 
Inbonam olíuam.) &exutAccoy. quz contraria eft, &yersaaze» ídelb jl 
do dí&um eft. | Us diforat 
Fratres,myfteríum hoc.) vsse;y, Hocloco Myfteríum,nihil alíu 
arcanam &€ paucis cognitam,neque communícandam nífiínítíatis. — ' & 4 Y i. 
Vobísipfisfapientes,) mg izwmis. ídeft, Apud uosípfos prudentes ^ ri 
2is ad affectum refertur quàm ad prudentíam,.INe fítís ínfolentes,animiq 
fibi fapit,quí fuís profpícit commodís, ; id eft, quí libe 
Impíetatem.) 4zxBdes. id eft,Impíetates,Et erípíat. ó $vosrO". íde 5 om. n 
dícas,ille liberator.Et auertet,non Auertat, &gspela, futuri temporis 7 ím SÍ 
níum adductü eft ex Efaíze capíte quínquagefimonono,apud quem em E^ (olís E, se 
tatem Hebraícam:Bt tímebüt qui ab occidente nomen domínf; S qut ? ac uentrit is 
eius quum uenerít quafi fluuíus uiolentus,quem fpirítus domini COE emen m un 
demptor,& quí redcüt ab íníquitate in lacob.dícit domínus:hoc foedus ELLAS 


1: 
! 


qi P 


: 2 * ^ ' » 6v diuti Tj, 
cit domínus,luxta Septuaginta ad hunc modum: «ga qoBuli evo Ag f mor. P ff 
efe, á 7T Ge AGU 70 0Voj«et 70 edbfoy.nEa 7. dig 7r0vA140€ Biczos n egy gue m aui ur PD 
MSyXQ nEct qverre coy ó puopSwogs ox iospe vie ire elect Uere pai B «gu oram 


qu os t qh 


w,  BREPISTOLAM AD ROMANOS CAP, XI 407- 


vuQ-, id eft; Et tíimebunt quí ab Occidente nomen domíní;& quí ab ortu folís 
Jüm, Veniet ením quaft fluuíus uíolentus íra domiíní;ueníet cum furore; &C 
"Dn quiliberet. 8e auertetímpíetates à lacob,& hoc etít eísà me teftamentum, 
;. "xquibus líquet Paulum hunc locum adduxíffe iuxta zedítíonem Septua; 
Jod dc fuo addídít, Quum abítulero peccata eorum:quod nec apud Hebraeos 
"apud S tuagínta,fed addidit uelut explícans prophete fenfum, Nam. ja 
-um,tlebrzeís eft foedus:;& quod Septuagínta uerterunt,ex Síon,;Hebrzís 
NUS Dlon.Oricenes indícat Hebrzeis effe, propter Sion, Atqp íta fane Ícríptum 
1. "Ptuaginta,fufpicor íd librarfj culpa deprauatum,quum fcriptum fuerit, 
tonymus Cirzce etía interpretatur &yyiséUe. íd efl; propínquus:nífi quís 
edictum cffe pro Prope,Praterea quod apud Hieronymum referturjlra do 
ilis 968i ?rxog. .odov. : A des 
ifti meteftamentum.) Eft quídem Graece, e]z95x«. Caeterum índícauít hoc 
m is libro je loquutioníbus,Gienefeos prímo;frequenter ín arcanis líterís pro 
|ya;z 'amentum, Quanquam Giracís, v[x94x«, non dicta eft à teftando,fed ab 
ilponendo d. ^ e Ln 
fene. electionem autem charífsimí,) dyes». íd cft; Dileciítquam uocem ta^ 
Im. Utttit.Porr duo nomínatíiui cafus,inimíici & charifsimí;iuxta ordíne gram 
Dai m ibent unde pendeant;ni(i fubaudias Sunt:fed uerífimilius eft cafus ratío/ 
qp uife neelectam.Alioquí dicendum erat, Charifsimorum & inímícorum, 
lpro, D &uswpusAuze, id eft, Quorum non pofsit poenítere eum quí dedit, 
| s lc "Ibquaft dícas, impcenítibilía. Auguftinus alícubi legít Impoenítenda, Am 
v Müm. "lOtquet ut dicat inbaptífmo gratís remítti peccatum,nec requíri luctum aut 
iy lid opus bonum,fed tantum ex corde profefsionem.Quz quídem íntet/ 
x. detur coactíor,nec attíngítur ab Origene. Thomas eam fententíam extre/ 


ín dex loco;ueluti non admodum probans, ; 
TUN ulítatem illorum.) 7i zZzey &wee. ídeft;Perhorum íncredulitatem; 
TN 3m propter.caufam figníficat:per;inftrumentum aut modum,quod ad fen 
" ld maeni refert, ' 
; mifericordíam, ) 7À UusTápo £e per ueftri míferícordíam : Eftením fi7 
adi qui praecefsít, 7i TUTO tus9ác. Senfus ením eft;Sícut illorum defecifo: 
utr n ad fidem,ita ueftra fídes quam miferante dco eftis confequutí;prouo/ 
te Ipifcant,fecg Wígnos przbeant qui à deo recipíantur. Ambrofius legit,In 
lonetquaft Girzece [e iet, qv 78 (uy &Ate«. quze lectio fi probaretur;nthil 
" "5, Senfus ením ciiec. Gentíbus per deí miferícordíam ad uítam uocatis, 
ONE in íncredulítate, Et fortafsís interpres legit quemadmodum dicm 
is , "Iínterpretarí,n ueftram miíferícordíam:id eft, Chriftum. Thomas ZAquí 
nít.In ueftram mifericordíam:id eft,in gratiam Chrífti.uel non credídez. 
" à 5 Uehírent ín ueftram míferícordíam. uel non credíderát,quod in pi i 
lin Kafionaliter ceísit, Verum inconfultis Girzecís huiufmodi commen E eps 
The, Uam díuínarezChryfoftomus h&c partículam;In ueftra míferícordia, o 
iy y actus nouum adfert commentum;quafi fic ordinet: Z7Ut xen (crib 
mif. S xot cimo) &A«n9 der, ideft,Sic & illi non credíderunt;ut aem - 
«Otdiam confequantur,Síc ením habet commentum, Sed ueftra míterícor 
iue :tmulabuntur ením uos. Nec abhorret ab hoc Chryfoftomi commen 
"ique populum uící(sím fuiffe íncredulum,ac uícifsím ad mde cd 
)tm perfiftentibus ín íncredulítate, Iudaei uocatí funt ad legem fedod gen^ 
im uocatis [udzi recefferunt perfeuerantes ín d aecce p € "xe 
S uis. 9 Feu ocádi ad fidem,Ita uícibus quibufdam alterí per alteros feruatt 3 
NIST tr illinc abhorrui(fe, ne dícerent ludaos occafione gentium p itio. 
Qitliue, €? quum contrà , potíus ludorum íncredulitas prebuerít anh tonem, 
» tene l'ansierít ad gentes. Caeterum fí memínerimus, ive hic non onare fi, 
Dem;fed confequentíam fiue euentum;& ín cacterís-occafionem intelligi 
UCrius 


Paulus fequu» 
tus Septud, 
ginta. 


Ratio cáfus & 
Paulo ncgle, 
Ga 


Propter,pro 
Per 


* 


* admodum ením uos olím increduli fuiftis dco,nunc uero credídiftís;proP 


408 A oT TWLONES::-— LUE 
NN A fimplici 


ueríus quam caufam;non uideo cur híc fenfus nos terreatquem fermo Graecus [o 


me acceptus exprimit,qui contraríjs ínter fe relatis conftat;getium autem odi modo 
Ícricordíam;ne fibí placerent ludaeís praelati.INam euangeltj gratta Iudats Hn E. lis 
deberí uídebatur;uel quía ipfis peculiariter promiíla,uel propter obferuatio ^. Poe, 


] " - lo ; , e M» CIR 3 STR d vom 
uníus dei cultum.Sic ttaqg loquitur, daz» yep Uic rose rar eioni* jet Qut | 


7f riray aaa eas roc «9 $21 Wtodo you, Go Uudy eAse tva gi dl tAengaar, 1 

dulítatem:íta & hi non credunt propter ueftram credulitarem,ut & ipli re os gpl 
dulítatem.Ordo quem uidetur fequi Theophylactus coactior eft,nec minis. r,, ina 
in priore parte datiuus Ciraecus fonat occaftonem:; &a«5997e 73 7 ET edi die 
fonatacquífitionem: awe9gewy 79 i9 &A&e,, quemadmodum dicimus, Ti (uid it 
hoc eft,tuo bono dítatus eft,quod opes fuas tibi communicat. Nam hocípt ab farus d 
quilegunt,In ueftram míferícordíam;quod V eftrze mifericordiae uideretur j ajodit^ 
cum.Ea fübíta mutatío ín fchemate contentíonís,duriufcula eft. Huic ace ; ditt 
commodum, quod íuxta iftorum ínterpretatíonem bís ídem dicitur, quo: r 9" "rd 


hae uoces,quemadmodum & íta:quod ením díxerat, dude t £A viue dí ralíqui* ^ 
. , ' € * € E] : 7 Cm Tu J m E 
hoc ín díuera parte repetit, 27we «ox $70 ja á9uozxy G9 Uuay £M quafi fits adii 


de T : tas | 
admodum príncipes,populí paupertate dítefcunt:íta populi paupetta?" cifíge gt 


cípibus.Porro quum híc fiat fermo de malís ludzeís quí clamauerunt fU, 7S og 
críarclafU cg 


: ; ; ES) 4 L. 
quutí funtapoftolos,quí gloriabantur ín operibus legís,tumebant Pe amis m 


tione,eodj czteras gentes pro canibus execrabantur;nihil abfurdí fit, ' : 
credulitatem offendiculo fuiffe Iudois;ut alíenarentur ab euangelío. Fer? "A 
princeps coactus eft fefe fratribus excu(arequod Cornelíum cum fua (cens r an 
ín conuíuío praefente Paulo,fubduxit fe à menfa;ne Iudzís e(Tet fcádalo u€ inei 


munibus.Er ía Actibus,Iudaeí murmurant aduerfus gentes,quod íllorum liberar | 


rentur ín mínífteríum apoftolícum,Paulus quàm eere obtínuít;ut genos xin 
[4.477 jf 


onere legís,Haec fi accíderunt ínter eos quí fídem euangelicà fuerant amP c fcnfu 
ü 


babile eft plurimos Iudxos uel abftínuiffe uel refili(Te ab euangelio: Ad hU Psion 
quod paulo ante díxít,Secundum euangelíum inímíci propter uos.Id QU: P oni 


pretatur,Dícit,ínquit propter uos,quorum falutí ínuídentes apoftolos gen afi s 
perfequentes eos quí annuncíant Chríftum , INonne dícít inuidíam fuille lius 
non crederent euangelio Confirmat hunc locum euangelíca parabola;q"? ; T 
luit íngredí domum,quum accepíífet prodígum tanta laetítía domus excIp^ or 
fenfum ego fequutus fum,quod mihi uideretur fimplícioritametfi nu Us cen 
quí aberret à píctate, .. cenfus y 
Conclufit ením deus omnía,) c azvzee. id eft, Omnes:non Omníatn xcii ,, 
nííí quod Omnía,uehementíus eft,Porró quod fequítur,Incredulitate;pot* ond 
obedientia, Eft ením. &wa9ex. Et ín incredulítatem, eft Cirzecís;ut dicum" "m. 


me ín angulum, ; ofc. 
O altitudo.) & 849€-. ídeft,O profunditatem.Mitor cur interpret P^ T 

ambigua. .. 44 conii TH 
Diuítíatum fapientia.) Hec duo nomína Graci díuidunt ínteríccia vov, 


"wAsUTE xot voQjec, confentíentibus quotquot uíderím exemplari erit fuite V 
ftomum:ut intelligas Paulum tría demírari in deo:díuítías,quí tam bene E )déte di ji 
tes:fapíentíam,quií tantam eís fapíentíam ímpartíeritcognitionem;qu! pr (ofro! ij 
quid cui expedíat.Ad hunc modum exponit "Theophylactus. Etíamft yclíqu £* agi 
quanto díuer(ius uidetur legere,coniungens haec duo; Bl G- zaevrs. Ut zi 
non pendeantà 5d9G-, fedà duarum uocum complexu;quafi dícas, P pa 
tías fapientíze & fcíentíze deí.Id illum fentire hínc colligitur, quod annot j 
'aggerandam fapientíam dei,duabus uocibus ad epitafim facientíbus fuí «Gc 
& Ars. Nam profundum per fe habet auxefin,& díuítía: copíam pp tota y 
plificatío fi dicas;profundas díuítías fapientíze, Mihí magís probatur (erue íi 
confilá dífpenfationem pertíneat,qua factum eft ut gentes ante daemonis 


fidem utm 
E ^ / 


whom 


dà 


Y » gratiam uocentur:& Iudaí;quíbus ea peculiariter promiffa uidebatur, 
erint, -—— 
Pehenfibilia. » yd odivyr, id cft Infcrutabilía. atque íta fubínde citat Hie 
met diee: 
Gibiles VuePyvigso, ideft, Ininueftigabiles.quemadmodum legit diuus Hla Ineftigabiles 
tate octauo, íuxta fidem uetuftifsimorum exemplaríorum, íd eftjnon ue 
etueftíoabiles, Notauít enim huíus uocís emphafim Chryfoftomus,& 
ur. Non dixít diyzvógyzt aut &xe7«Awwz*, fed Inícrutabilia & 
ig^. 14: l'anta eft profundítas,ut nec fcrutari fas fit.Iam an apud Graecos ea^ 
| CIthtía inter $ikuucy && HQwvav, quod Latinis eft inter ueftigare & ínue 
xi celügare, confiderandum cft, Caterum díuus Hieronymusexiftimat Pau/ 
mdg rS qui eft apud Efaíam capíte undecimo:Et non eft inueftígatío uíe eius, 
Erunt vou), ideft, Mentem,feu cogítattonem. aee -— D 
t Tho ipfo & per ípfum.) In hístribus prepofitíonibus philofophani pi €O'O' Ex ipfo,per 
35,48 Ínterpretatur,ex ipfo uelut expríma omnium caufa, Per íp utm;tan/ ipfum in ipfo 
& admíniftrantem.In ípfo,tanquam ín fíne.licet haud me preeterít hzc t 
«Non abhorret atit multum à fententía Orígenís,qui fic explícat: Quod 
Pfim quod fumus índícat.Per ípfum auté;quod per eíus prouidentíam 
In ipfo uero;quod perfectio omníum & fínís in ipfo eríttunc quum 
'u mníbus, Caeterum quod Thomas índicat preepofitione De 
| ih a quod addit confortíum fi ubftantize: Auguftínum;ut coníeciare fen 
Mff '0 quem de natura boní fcrípfit aduerfus IManíchzos;ferme ín eam - 
teg, Xapíte uigefimofexto:an apud Latínos uerum fít;alij uiderínt:certe apu 


3 ^ IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP, XII 4-09 " 


i 


lir 
i 


^ eft pre ofitio, Et quum dícímus De íllo loquitur;nulla eft communis ef7 


adco, Am xofius legiffe uidetur In ipfum;quum dícit omnía fpectare finem. Hi 
lea.) Ciraecís Gloría;tantum fcríbitur. 5 dufes Honor,nonadditur. ^— t 
be: Qülorum, Seculorum;addiítum eft à nobísnam Grecis tantum eft, &c es i 
7 additur aptid Orígenem,;nec apud Theophylactii, nec apud Chryfoftomum, H 
-h. —— -&£X CAPITE DVODECIMO bita E x EM 

EN 1a Bfecro UOS.) exieaxzAd. Idem Hortor, poterat accípi;fiue Adhortor.nam | |Ei 
f Mreca uox anceps eft;nifi quod ííd quod mox fequítur Per mífericordíam, 3 . M 

A maoeiís uidetur obteftantís & obfecrantís quàm adhortantís. a | | » i74 

|. Vt exhibeatis corpora ueftra.) epasure v cauere udo. —on i i 


ut quodanite promíffum re praftatur,aut quod príus occultum p 
"bp "graphaesrequenter ín malam partem,ut dicitur exhibere negocíum;qut Ta^ 
i "U-przeberur. quod ad ufüm fübmiíniftratur:íta prebemus aureis dicenti;pra 
ijj, ad nuptías,Chryfoftomus & Theophylactus indicant re P SL refpicias | | 
nba, qecratorj praebent equos bellícos. Vnde nos uertimus, pr y yc | 
de tbi Ino abíura rimus defidería carnís,nosqp Chrííto dedisti e : : 
D qr. dto monemurt hoc preftare,quod fumus profe (si, Rurfum H ideale e. 
NEM *dueterem morem holocautomatum,quo facerdos hoftíam xuewe Y 
dle igni coelitus demiffo eam abfumebat,non male congruit exbibee! uer is 
i, iy. eel deo dícatum eft;non oportet ín alíos ufus enini ge mas 
"RlOs u llt equos fmperatorí ad bellum,poftea níhil habet cum ad * ER kE EE 
my, US reuocat,quos femel tradídít. Ánnotauít & illud Chry $ - ch de d | 
nece id eft;facíte corpora ueftra hoftíam:fed zapassov7 * SRI * jJ 
dec effe ueftr furís;fed incipiant effe díuini:nefasdr fit quae feme n modi SE 
r3 mos ad bellandum aduerfus díabolum;ea denuo díabolí v A REPE dim 1 
M Untae rem curemus fic tractare corpora noftra,ut (donea *int1 
eneorira 3 alins oculi P rie Ph miferationes, Confentientibus ín le^ Miferationes. 
y tempns mo ac Theophylacto. Annotautt numeri tatíonem & Orígenes, putans 


fim im ( miferícordíae. 
menfa deí miferi M Rationabile 


RITU 


i 


cci. 


LS AC 
eL e 


ken Fo e nes 


ERIS 


D 
or 
eene c entm t etn a qm qnte a 


Eo HSCSEERIIIERAMEi a. mel Esci 
REIS ana iacu Émias i he MERCIER REEL SIDE 


——— — MAR 


5 MR —-K;N NO TA TJ. C.N £89 A 
. Rationabileobfequíum,) «lb asy) Ae mpdao Gud, íd eft, Ratíonaler cultum: : 
Locu battez pofitiue cohzereat cum fuperíoríbus:idq: índícat Girzecus artículus 7l», quie à c 
tis uilgo pa^. fter rationalis & fpírítualis;perínde quafi dícat,Sí mactauerítís GC immolaue P. cg 
rum aptereci. pora ueftrathoc eft,corporeos affeclus,non íugulantes brutas ac mortuas pec On 
a, 0s A antehac factitatum eft à ludzís,íta demum exhibebítis ílli uíctimam acceptam ^ 7 
Kaiionabile lem uocat;non ut íntellígas cultum moderatum,hoc eftjmoderatam corpolte rs 
ob[equiu& nem,quemadmodum hodie pa(sím cítare folet concíonatorum uulgus,ut íplis pe 
detur erudíte,caeterum ijs qui Girzece norunt admodum ridícule,(ed uíctimam cum Ó 
rationis compotem,Exiftimant ením rationabile dící;quod eft ratíoni con i op ui 

tione temperatum, At non alíter híc Paulus appellat cultum rationalem qu mu Har 

trí/ac fpirituale dicitur, Aeyióy yalAe, íd eftsrationale lac & fpirituale: Y Cs gnari 
ciant,ubi fententíze uís à Cirzeco pendet ídiomate,& interpres eíus linguz prO ander 

efc Obfequíum híc pofuit pro facificío fiue cultu; id; fuo more. Cacterum Us uus pe 
! Chtiftíanorum cultum dífsimilem cfTe Iudaícís ceremonfjs,quibus immolabant. nt d 
d ars cudes;adiecít rationale,nimírum ípfum homínem fentiens,quí uíctíma eft ratio T 
^. iddeoacceptíor,quum Iudeorum pecudes apud Efaíam abomínetur domínus. ifto 
fenfum palàm cítatdíuus Hieronymus,quum alíjs alíquot locís,tum Uet0U be 74 
! Pammachium,cuíus ínítíum,Sanato uulnerí, Neque fecus interpretatur "cba n 
| x quíens, Qui cultus quoníam dudum ín pecudum mutorum corporíbus conil il 
ES in corporc rationalis homínís offeratur,& corpora ma gís ueftra quàm pec dic qu 4 | 
B x ficíum deo:& catera. Nec alíter exponít Chryfoftomus, índícans asy". inis 
li fit animí ac fpirítualís:pro templo,eít pectus hominís:pro pecudecorpusli cmitar 
w" —. affectuscarnís:pro ienf,eft charítas def.Et hactenus Chriftíanae píetatts efti "m | 
] s ftum, qui femet ímmolauít pro nobis,Orígenes ut folet,attingít &C alíud co9 otueríttt 
B I tíonalem cultum de quo reddí pofsít ratíoyquafi de Iudaeorum uíctimís nOD P^" rg 
ratío,Simile quiddam attíngít & T'heophylactus,omnía noftra debere ub A 


EDDEERETZCETILL 


armi ipte 


—n 


€ —— 
E 


pem 


— 


—Á 
i 


— QS 


decem 


D 


e 


l ut uere díctum efle fateor;íta recedere uidetur à fimplicítate fermonis apo!to T^ «I. 
eB s ..Bed reformamíni, ) w«zeuopqoU«, id efl Transformamini,fiue transfotfn y 4uf 
iu | teft enim utrouis accípí modo;uel ut fit índícandi modo,uel ut fit ímperádi mo a pu 
"n . lnnouítatefenfíus.) 78 avexouracei v8 voie, id eft, Renouatione mentís: ri fic 


nouationem mentís,nímirum aíludens ad reprobam illam mentem ín quam" ^ 
ante,fimulacrís pro deo deferentes honorem. — dati 
Que fit uoluntas dei bona & beneplacens & perfecta) Mirum quod m iu 


. tus Auguftínus legít ad hunc modum líbro de ciuitate dei decímo:atque ies um ' 
octogefimafexta, Ad probandum quae fit uoluntas deí,quod bonum & Kr " 
perfectum,quafi haec tría epitheta non pertíneant ad uoluntatem deí,fed ad CP (f 
illum uerborum praecedentium, Exhibeamus corpora noftra, & caeteratB Dos i á 
mur huíc feculo;fed reformemur,& czetera:ut pareamus nó noftrís cupiditat yum? 
EX faciunt ethnící,(ed uoluntatidíuínze.]d fi fecerímus,inquam,facrificium fuc? : in 
^ o iei uis citum & legitímum deo, Atque ut ín hunc fenfum accipi pofsit;facít artícu poi » 
CUTEM yep, oa Yuodpssoy, «o Any. INam. ztAee. propríe dícuntur ín quibus nibi P (f. 
derare eorum quae ad facrí rationem ac rítum relígionís pertínent,&c pau'o 2 crt (it 
rum metaphora coeperat, Interpres Orígenís índícat híc Latínos nonnt^' PL] 
Gracis,fed quíd fibi uelit;non fatís íntellí go,quum Graecus fermo ad utrund ri 
anceps,Certe Ambrofius confentít cum Auguftino.Et quod legít,ínterpre^, c al! 
.« bísclaudens commentaríum:Hoc erít conformem fíerí fpiritualium,renoua vitat i. 
ac fide,hoc fcire quíd placet deo, nec aliud bonum & perfectum effe, AmbIg xd M, 
monís facit addítus artículus,eo omí(To fi díxilTet, 7: 70 95A vi 9:2V aU arti f 
$»/, X czttera , níhil eratambíeuitatis, Nunc quoniam díctum eft, 72 227 ; 
| ifaríam poteft accípi,;uel ut dífcernat uoluntatem a uoluntate;uel ut referat 
xus o MitScire que fit uoluntas dei, V trumque fenfum attíngunt ínterpretes.t cado "o 
rs non folum uoluntas deí diftíneuítur à uoluntate noftra,uerum Sum uide "gs 
*eei difcernítur.Nam uetus ille ludzorum cultus & obferuationeset?* ^ ——— 


IN EPISTOLAM XD'ROMANOS CÁP. XII at 


on ílla bona neque bene placens neque perfecta. Indulfit enitn illis dei uolun 
timbecillitatem eorum,quemadmodum concefsit populo flagítantí regem, Sed 
-4mentum erat hzc perfecta deí uoluntas.Ita Chryfoftomus & Orígenes. Am 
. l'Ietithunclocg sutartículus 7» referat non folum illud proximum,ut pof 
fit uoluntas deí,fed totum fermonem quem uclutí fibi cohzrentem comple/ 
mon catis corpora ueftra lioftíam uíuam,fanctam,deo placentem, rationale ob^ 
"Ium:& nolite confórmari huic feculosfed reformaminíi ín nouítate fenfus ue 
. "US Quse fitroTuntas deí,quod facere eft bonum;deo gratum & perfe&um, Vt 
sidem effe.offerrc hoftíam uíuentem,fanctam,deo placentem , & non confor 
"lo ienor; nc quze fit aoluntas deí;fed adhuc haerentí rítibus ídololatrarum 
T]s Mofaicis,& affectuum arbítrio uitam agentí,fed reformar ín nouítate fen 
1.5 Üolntate carnís;fcíre pofsímus quze fit uoluntas dei, Totum hoc;cultus 
Deplacens 8 perfectus apud deum, Iam uezepoeqoU9t , ficut pauloaante di^ 
«c uel imperantis uel índícantís . Imperantís,ut refpondeat ei quod pracef? 
l7... Indícantís,ut íntellieas per ea quz dícta funt de cultu rationalí, 


Bou: transformatí;ícire pofsimus quze fit uoluntas deí . INífi ením macia/ 


* 


IPditates ca«ni« noftrasnon poffumus effe idonei:ut ín actionibus noftrís ín7 
A fit uofumtas dei, fed quod noftro fenfüí uehementer arrídet,íd nterpreta/ 
j.. latem dei, Simile quíddam docet ad Ephefios quínto; dixauedCovz dt zi 
tec" vele , ideft, Probantes quid fit beneplacitum domino. Item huius epí7 
Cundo, ,, ylyaiceie 70 9A giat dixiped (ae 7& d]. Qéyovzz, &X noffe uolun 
quz fírnt potíora, abies 

Xt9ratíam,) Aa&je, Díco díxit, pro Iubeo,fiue monco.quemadmodum 
t faluere,& Dícít falutem, confimilem ín modum Grzcí, óápa(er Aeyo. 
itut, Der eratíam quz data eft mihí:ne uel arroganter uíderetur eís praecí/ 
ltotítatem admonere;Przecí pítut Apoftolus;ut íntellígens quíd fit deo pla 
ipfim beneficentiae díutnze fert acceptum,INifi malís dícta fic interpretari, 
Kt X explanet quae fuperius dixerat de ímmolando corpore,de fugiendis 
ma iditatibus;mam additis exemplís rem facit euidentíorem. Arrogantía in 
i». zatida deo, | 


iita 


4 quod apud Grzecos non habeatur, Omnibus quí funt ínter uos , fed Omní 


et. Iq quum ad fententíam nihil íntereffe conftet, míror cur admonendum 
sz Paluímus trertere,Cuílibetfiue Cuícunque. Videbatur ením aliquís E 
ud quí fortuna aut dotibus preecellerent. Bum perfonarum delectum prortus 
| E enncíat quifquís fit ílleymodo uerfetur apud Chriftíanos,ne fe cuíquam 
adf, ram quífque dotem à deo acceptam;conferat ad commoditatem Prex Tap 
ki Obtietatem, y de-7o caQeováy, Díuus Hieronymus libro pHiib s o7 
xd. Picans, ftudío tuendae uírgínitatis legendum putat Ad pudícitiam : eed 
EN legit ecclefia, Sapere ad fobrietatem , Sed* eadeevév, acetate lo 
»ClObríum effeznonnunquam & ad pudicitiam pertínet;at non hoc q Me 
ique Dtigenís ín epiftolam ad Romanosmauult Temperantíam,quam 9o 
; Cauíttus quam Girzcí. eaoQperusl. appellant;Latínís Hand intra 
* 'IETmoderario cupiditatum & actionum. Atque íta uídelícet ae die o Gr o 
Cem 25 epiftola quadragefimafeptima.Hilaríus libro de m : PEropcw d 
ien. decay, reddidit Superfapere.QQuanquam uerum € xr (ermoEtáu 
i; A inflat;ni comes it c hatítas.fed híc non propríe de fcíentia d d gens 
*«um allufto ín fermone Graeco,quam Latínus ínter wd mie es 
: (o3 Qerdip, die 7» cGdeovéáy, INec hoc loco. qeevev; is peers, es 
fs ad cogitationem & opínionem,telutí quum quts € (fe atis d la Or 
ttim atit quemadmodum & füperius admonuímus.]d ita efle eue ix ved i 
Nr "fpei: cans hunc fermonem pertíneread eos quí ex oleaftro infiti olezsferocí 
T lent aduerfus ramos ex olea deftactos;& quod híc díxit;perínde ualere 


M z ata 


3 Qui fant íntei UOS.) «awzt G9 iva qv vig. Origenis interpres annotán 


Dico,pro 
Inbco 


Interpres du» 
fus eft muta, 
re numerum 


todpoveg 


Adtnonminatia 


, IDEEN, Aie ur NUNT 
! [ 


T 


qr Dv. NOD OTOAIOXNES ÁN 
yfontibub 


j quim 


libipto' 
o "T 


F "E N fap! i 
EN b t , A m " ^ ^ U am [9] rtet! " / 
at;híc rerjcíatSíc ením adducit hunclocum:lNon plus fapere qu p Jcgitur 03 


Paulustegli, .— Etunícuíque ficut deus díui(it.) Sícquídem habent & Cirzcca: Verum es gin 
geis fermonis. habet quo referatur. Vnde necefIe eft fateri & híc Paulum fpectafle us us difci 
V cuftodia! 


g Donationes.) yeeleuezw, Vt affectat copíam quum níhil fit opus; 
Fc donatíones;hocloco uox fit parum Latína. — . a. 
| Diferentes.) dieloga. ideft,Díucrías,feu potíus Dona díuerfa. jd ide 
| dweAsyie | Decundum ratíonem fidei?) 17] rl cvedoyiew. id eft Iuxta proportione. D E 
proportio hoceffe maiora donajquo fides tua fuerit íntegríor. Interpres Origenfs ff "Tu 
fiue stodus. non fatís commode ueríam eíle rationem,quum potíus fit menfura comi idit 
| | tío, Certe quod híc díxít Paulus &veAoyízw, pauloante díxít gizpet hic: i [qui -. 
j iip, Pro portíone,fiue Iaxta portionem fidei, Eft enim analogía,congruentía f€! ie pit 
| tze:uelut quum dícímus,Cícada magnas habet alas;pro portíone corporis 
y" 


alz,(i ad alas conferantur papilionum. 2 
In míní(trando & ín exhortando.) INomína funt, qv z& düaóviz» T enl 
ca. fdeft, In míni(tratione &c Ckhortatiga Garaeund ca res níhil uartat abi (ju 
i ;^ i. ftoli,Orígenes putat fingulas partes referri poffe ad íd quod preecefsit; Siue 1 d 7 
| phetíam iuxta menfüram fídeí;ne quís plus fapíat quàm oportet,fed ín €? | 
ed.caterís, híc ced e! 
Odientes malum.) &»svyuirs, ideft,Odíio habentes.Quanquam d s 
Abhorrentes à malo:ut refpondeat ei quod fequitur; Adhaerentes, Carter" opo" 
lojhíc ad perfonam referrí non potefttquum fit, 7» &ya9oy, ad rem re edes Qi 
| : num díxít honeffatem,malum turpítudínem. d Grac? 2 y 
J QUA Chatítatem fraternítatís ínuícem diligentes.) Alius fenfus eftapu ndum n 
| dtAQi cic aM QrAGsvoyn, ideft; Fraterna charítate ad mutuo uos ap um int. 
fi Plutarchus libellum fcripfit, z4X 25e z£taQiec. id eft;De charitate ep ipfo 
uerbo Apoftolí frequenter utuntur pro ftudío & amore Chriftianorum or ín0P f 
. ., . tüo,nde& uox Graca compofita cft. Ambrofius legit, Fraternitatis P ognato? "pal 
* €)Aogopa, igni, INam QiA6sopy(G-  Cirzecís dícítur,quí eft propenío affeciu ee ult 2A 
, f 


NE Des; edíuerío qui non t ctatís affectu, &svpyo uocan 
| q anguntur píctatís affectu, «svp» fuianus ef 


t 
, 


^Ocuno nomíne;Chriftianum effe charum Chriftíano,quod Chri | 


IN EPISTOLAM AD ROMÁNOS CAP, XII 4j 
" Mp 'séfye», quam Qiadp.  Cognatos ením noftra fponte amamus, 
iai lico prouocarunt,ac parum commodos ferímus tamenac fouemus, 
Pic. cognati funt; IMiihí plane fübolet libraríorum uítío, Charítate,üerfum 
bone llarítate fraternítatís,id eft;fratetne dili gentes ínuícem,& ablatíuus Cha/ 

exam e quod fequiturjhonore ínuícem praeuenientes. Ex altero ením alterum 
l0te /«. Orebeneficentia. à; 


Er "AeuBavev, id eft,Prauenire;fiue occupare. Sí fcriptura mendo ua7 
": it Pattícipio cafum accufandí,cuí magis congruebat paternus;ob prapofi/ 
»& "*ttetum honorem uocat fubfidium , Hoc ením conuenít fraternae charíta/ 


? OMA in praeftandís offícijs praecurrere. T'ametfi nec ílle fenfus abfurdus 


ie, 9 4nUS honorem delatum. V bí ením eft fraterna charítas;ibi nemo fibi praeri/ 
te je ed alteri potius cedít,ex modeftía quemque íudícans magís idoneum quam 
iur huíc fenfui, g&rysdva, INam 4y&3«, interdum fonat exiftima/ 
X, ,"atini dicunt ducere,ut Dígnum ducere, Vnde z$»y&zw, quí meliorem 
bns. 4€ habet opíníonem. 5y&ác«, nonnunquam eft ducem effe: unde & 
hy, a *pS;fiue przefes, hoc fequutus ínterpres uertit , Preeueníentesineque fecus 
i. wj di qi yd, exponít miser mo eu Bav, íd cft;antícipare. 
ioff on pígrí. ) exovd's us óxvngot, azcvdllu uocat;fedulitatem & ftudíum 
SU sd óxympte dícitur,quí grauatím aliquíd facit.unde íubet ut non folum . 


N. ODorem deferamus alíus alijjuerum etíam alacres ac prompti fuccurramus 


su Ufentes.) Origenesaut certe huius íínterpresíndícat ín nonnullis exempla 
o doquidem breue eft, Miíhí uidetur recte íntellíot, boní confulendum;fi quíd 
. Itíderít íncommodi:nam íd;opinor,eft feruíre tempori ; cum hoc cohzeret 
bre? Pe gaudentes.Si quís exigit tributum;pende:fi quís uectigal.folue:fi quis 
dte :tedde:fi quis afflieit,patere:nec ea res tríftem reddat, fed fpes erígatín ma 

Am quod precedít;Spírítu feruentes:feruor ením fpiritus contemnit obftacu 
i mnem Occa(ionem benefacíendi proxímo. T'eftatur € Ambrofius fibí narra^ 
Th tecorum codícibus haberi, v soue9 dbvAdVovzdtr. tempori feruíentes.At/ 
ín JlTOr ttim Girzece fcitet,cur non ipfe potíus confuluerít Grecorum exem 
itar. lotfa quam uocant ordínaríam,admonet duplícís lectíonís ex Beda,opí 
uj e Diuus Hieronymus in epiftola quadam ad Marcellam;praefert hanc lectio» 
tt (o ütimur;nec tamen ullam reddít caufam cur praferat.Sit cuique liberum 
S. dut Mihi magisarrídet, T'empori feruíentes, Sed ea [guinis b x 
fts 4j; omine uulgo cítcumferebatur,& uafríciem quandam DID e Bi 5f a^ 
Ss toduis mutauít;in Domíno feruíentes:non fatis animaduertens;! Wuhunin 
le »- fetmonís huíus contextu non perínde C Te ES ! - 
! (j,:» l'emporí & Domíno,nulla eft affinitas:tamen ín Cirzecis € Chrvfs fo 
Th.» maxime quum fcribae foleant ín píngendo,decurtare fyllabas. S SA d 
CObhy] ; v tcp íta connectunt, 

Yactuslegunt & interpretantur Domíno feruíentes;atq kdiehith 
iq antes, Gc adamantes ínuícem, domíno cultum EUH CHI (o "^ Itise 
offici proxímo (mpendítur,ad ipfum dominum peruenit. pd e Non 
ilr €t potíus epítafím,ín fingulis uerbís quíbus híc ufus eecedisis 
(e. AU pezedldboe, ídeft Impartíamini,fed uer dteineen fist dd efti 
ds eque dixit a6/9*9«, ideft Prouídete,fed addit uezz azove ss fin eic»tu 
ideft Mifereamíni,fed àyewére. id eft Diligite;idiy fine (imula 
Que ih 3W «exdy, ideft Abítíneteà malís,fed E cid im 
"inr eft t9 7v yay, id eft Adharete ee »i A qoXt: " i 
1 ias due tantumait Q;Adz7«, fedaddidít QiASSvQ yos. iae ideft * rhe: dd 

pliciter azovd'dd(«, id eft Curate;fed addídit s ncc ' ; Non We 


"Kcempreuenientes,) Senfusomhnino Gracís anceps eft, z; ztug &XMdeve. Senfus an 
"n a sydroi zi 71:3, qui przecellit honore.Et tamen Girzecí, gr&wyéchw« | biguus 


Grécoruf 


uiffe; T'emporí ferufentes:& accípi pofle;diligenter utendum temporis oc diuerfa ledio 


e? 
divAóvep 


In 
im ; - 
Y LT A : 


n CAE LSAER 2! ANNOTÁTIONES T 
gre.neque díxít: aridum terze, id eft Spirítum habentes,fed «riuaz | 
5pírítu feruentes, nr | (Nm 

Oratíoniinflantes,) 7; abodUyü abexapripouirdr, quod afsiduam fonat n. 
mecefiati, . NNece(sitatibus fanctorum communicantes.) Ambrofius legít, Memor fan UM 

lu bus pro Me» Communicantes,& Origenis interpres fatetur fic haberi ín Latinis exemplaribus c j 

ll morjs admodum dífsimile ueri efljex uveme, factum effe gems, à fcriba quopíame pig. 

J ^ prefertím quum ín IMemorijs,uideretur fubabfurdus tenfus, V ideturaute hocà i) 

[! lusutnon folum prarfentes prefentibus ím partirent charítate mutuajfed abfentiu" QU. 

E memores effent;íuxta íd quod Paulus à Petro monitus facít ín epiftola adt : p Segun! 

| perum memor colligeret donatitíam pecuniam. Chryfoftomus ac Theop. i p Deis. 

l paríter atq exponunt sé, id eft,necefsítatibus.INecefsítates ením d ") 

ma & Communícantes dixit)non Subueníentes:quod commercíum fit ínter dante, gh, 

! pientem,& plus lucri facit quí dat benefícium,quàm quí accipit.INec tamen od quii? 

| fed 30&ec, quod magis fonat V fum,fiue opus habere.Hoc ídeo fubmonut;qu^ oii 

| ,  monniíiinextrema necefsítate putant nos debere fubuenire proxímO« — ,, ,.. poceft 

| Benedicere, ^ Benedicíte períequentíbusuos.). Gracequídem eft. vAoyézt; benedícitG — v, 

proPrecari: ne loquamíní.quod Orígenís interpres exponit Bene precemíni, don d Cii juri 
uni lezapióos, ídeft,ne deuoueatís. Solent enim uulgo quí non potiunt ulci aoi 

deuouere dirís eos,à quibus Izefi funt, &vaeyey, alíquotíes eft laudare, quo P? ccena 
non poteft accipi, Neque ením iubet ut laudetur ípfectator, fed ut eí bene P ruidis 

i uerbís benignís admoncatur errorís. Chryfoftomus interpretari uf cturdeco i 

li Aodbeieyre , inquiens. INos uertímus, Bene loquamíní de perfequentibus di &qi : 

. caremus & hunc fenfum, IMlale audiebant difcipuli apud íncredulos,male 2 me 
tuperatur;& cuí male precantur homines:ita bene loquítur.de alío qu! non p ar 
bene precatur orans pro fuis ínimicís , benc loquitur quídocet (ineconuIfl» "^ 

! tatís affectu, EA | H | geil s 

j , INolite maledicere.) un Kee. id eft, Ne male precemíní,ne quem Rr p^ iet 

f Paulus fic íncuícatnc cui male precemur;ubí funt quí fan&um putant,(uS" u^ a 

j | aut ne hoftem quídem c | s e m) 

Giaudere,) xezeew.. Gitzecis eft mos,infinitiuum pro ímperatíuo ponere O^ gg | 

FERE flere;pro fletetopinor quod fubaudíant,oportet. R eperítur fimilis Mod 

T v. atínos hiftoricos potí(simum, uenarí;pro uenabatur;ín quo fübaudítur Soleti 

| bos Verum hunc tropum nemo Latínus eft ímítatus, Chryfoftomus annotaul. o9 

| boríi,exiftímans plus effe Gaudere cum gaudentibus,quàm Fere cum eni otii 

calamítas uel ínuítís excutít míferationem,felícítas autem mouet ínuídiap 7 

n ipfum inui m Chr yfoftomus,quafi quod przcipuum efi.foleat príorí loco pont» sfios fi rs | 

l pjun inui, . ldípfum ínuícem. ) 7» eio de G2 MAsve Qgoroirdtr, íd cft, Idem alij 027 femifd in 

fentientes. Refertur & hoc adaffectum aními modeftí,quo nemo putat 2'l mf. l P 

1 fcd omnibus fcfe accommodat, de omnibus ex zequo bene fentiens. Vuls €^ «d "m 

| Chriftianis affectum effe communem,ut omnes nonopíbus,non genero 

non honoribus;fed Chrí(to metíantur quí eft omnibus ex equo communis: remis 
fus faftídít obícurum,diues pauperem uix homínís habet loco,eruditus cos 
tam,facerdos execratur laícum,monachus laícos uix pro Chriíítianfs ducit) | 

-omnes ut barbaros ac pene pecudes afpernatur & horret, Giermanus odit '72 

Scotum;atque ex hís & íd genus alijs ftultifsimis affecibus,bella/litesatT | 

Amultus;quos íam annís aliquot uídemus,exoríuntur. At Paulus fic uolui 4 afit s 


j 3d e seal cf Y 

mU. IM 
fart 48 
A NT, 


—  À— 


»4 s 
"e. 


[uris ruri 


Chriftíanum affe&um effe erga cateros,quomodo fingula meimbra UE dr dE p 
erga cztera membra,quemadmodum alibi dilucidíus explícat;idd uocat cm mi 
eque ín hanc fententíam edifferit Chryfoftomus ac "Theophylactus;fi qU e 
as quàm ratío commouet, 1 uw" 
Alta fapientes.) Idem partícípium eft quodmodo eevauér, i " im 
€9gitantes:ut ad affectum anímí referatur.Et connectenda eit hic pate , 1 
"periorí quam ínterpres male feparauít, Adíecít enim hoc Paulus,ue 


cC M 


IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. XII 41$: 
| litícem fentientes..Nam ubi quifque magnifice de fe fentit ac fuís;alios de - 


Us confentíentes,) wie ztweroie ewoezryliopoi. Flumiles híc uocat non 
2 umilis fortis homínes;uelutí pauperes,ignobiles;indoctos,plebeios.Et non 
tientés fed potius Obfequundantes & accommodantes uos;ut fuz quífcqg oblí/ 
y. "Ils defcendat ad affectus inferiorum, Id quod míra diligentía;multís locís 
^w üshaud ignarus ex hoc fonte maxímas uita pcftes fcatere, Paulínus ín epí/ 
tnum leoít.Humilibus congruere. uréia SSH. | 
FUdentes,) (eoyiuoi.  pgovipoy. UOCat,non qut fapíat,fed qui parum mode/ | pygegtes, 
Xtatüt mox admonuimus.& ad eum modum ínterpretantur Gracorum | jo gari 
we -Moquí quid affinitatís eft prudentíae cum uíndíctaz Atarrogantíauíndex ^ ^—— 
que fe meliorem putat,quàm utaltetí cedere debeat. ES 
*Sbona)) Hic uerbajNon folum coram deo fed etíam:non funt apud Gra. A dditum 
Smtay. way ci9edrs ay. id eft, Coram omnibus homínibus . Proínde. aliquid 
apud Oricenem,nec apud Chryfoftomum aut Theophylactum.apparct ad/ 
tite Pauli (ententíiam. Non ením hícopponit Paulus homínes deo,fed perfe 
'Qlosbonos & malos componít,quibus tamen omníbus uult nos probari fi 
hoc quod fequítur, d diweziy, mea fententia rectius ad fuperíora referrez 
lenspartícula habeat fuum. 7» qv oup; quod idem pollet:tametfí diuerfam 
«quuntur alij, Quí addidit, INon folum coram deo:uoluit explere fentenz 
"S üideretureffe contentus homínum laude.Quod ego quídem non repre 
"Latius erar fcrípturam ín fua integritate relinquere;nifi fí qua urgeat necef? 
icnullam uídeo.non ením dícít Coram homínibus,fcd Coram omnibus ho 
jug Udzis,Sentibusrobuftís,& ínfirmis.Huic fenfui nonadmodum concinr 
fa m folum coram deo. des FM "A 
MN ! ixdipuvróv. id eft, Vindícantes. Eft enim patticipium eiufdem uerbi, Defendentes, 
: * &dhene; quam uertit Vindic&tam.Bt tamen defendere,frequenter apud pro vleifcen/ 
"lein iu patur pro ulcifci, Alioqui defenfío Chriftíanis permiífa cft;(i defendere te; 
limi. ürlam;cum exceptione inculpatze tutelze, DE A 
| ) &yeuuzti. id eft,Dílecti. Hlocadiecit uelut eblandirí cupiens:quod alio. 
"tblacefsitum íniutía;remíttere uíndictam, OUS s 
i. 0). &uoi exdYxncie, id eit; Mihi uindicta,fiue ultiotnominandi cafu. Atc Med uindidta 
, Iymus aduerftis Ruffinum in epiftola cuíus initium, Lectis literis pruden 
de dilucidius explícatur Deuteronomij tri gefimofecundo,unde locus híc de 
"ea eft ultio:hoc eftmeum eft ulcifci,qui fum (udex. Necaddit& eft in ved 
,» ^ €g0 retribuam:fed,Ego retribuam:cítra coniunctionem , quemadmo i; 
T Pm In uetuftiífsimo codíce Conftantíenft. ; 0f : 
iis. Vm, Quod quidem haud caret emphafi. Nec enim sJegicem, etm. Auto 
id om indulgenter pafcere;uelutí mínutím ínfipato pane;aut tái Sud : 
(i. 3Pud nonnullos fit;erga eos quibus fauetur ín conuíurjs, qu" ole D 
ios Ee Si fitit,potum da ílli.) Hoc ín nonnullis AM : xa 
quei, P Caddítum.Ex Origene non fatís liquet quid legerit.apud ASA Chrvío cud 
in uetuftís exemplaribus:praterea apud Theophylactum && ^Y 
ite E Pes vinis d L cei » 
aic. Tr. Ut,) caeéUcee, ídeft, Accumulabts, 
| m iButa disitrpró carboníbus ardentibus,quod íta ínterE PUR eine gnus 
atrae Ice ulcifci nímícum tuum x accumula ín íllum xe rmm Chriftianze.fi 
MUN lusà deo puníatur. Mihi uídetur accommodatíus iE emtliitei- 
fils epatis obruendum ínímicum,quo tandem refipifcat, A merit ed 
NE € ifa (cus. * : 
à malo,). Bénin & malum híc non refertur adhomínem Penes Vinci à malo 
ia ellicat ipfum beneficium aut íníuríam. V incítur1gttur à Viet prouo- quid 
I temperat animo, fed adducitur ad retalíiandam mcn íncít malum 
4 bono 


fiue coaceruabis.Et,Catbones Carbones 


Kugufsiinus 
indicat nume 
ros in Paulo 


Origenis [en/ 


tentia expefa. | 


Diftintlio 
Warid 


Bi 
pu 


s fiat amicus. 


omini, Dícitdo/ 

, : ; 1 jchanc | 
mínus, Atc; ídem Chriftus przecepít ín euágelío:& tamen liaud fcío quopado "i 
Chriftopho » 
aprattplaDr" 
es,hoc à | p ! J 
hocínlign! Fo, 
seti 


hoc capíte diuus Auguftinus profert exemplum moderata fimulac moeu rarior Vr 
^ 10/ 


Certe uix alíus eft apud Paulum locus compofitíor;atque ut íta dícam;pICt fic enim 1 
tem ínfigníora tantum índícemus, quantum dígnítatís habet illa diftríbutlo: : (ocundum 
cantrhetores,qua unumquodq; reddítur eí cui congruít:Habentes donatio? (tuer 
gratíam quae data cft nobis diflerentes,fiue prophetiam fecundum ratione» cuiii 
n exhortaD? ^. (j 


ditís:quod genus funt ílla, Giaudere cum gaudentibus:ítem, IVialum pro qup dy rol 
enedicité m 


^ 1. C. eR «c 


jj Urjiuxta partem deteríorem,& ob ídanimam intelligi homine" e E 


5 NL d I NR Aqu , ; . (1 
he omnino purus à rebus mundí;atque ídeo meríto debere patctt) jn fip 


Er LANCKRLN res adminiftrantmihi uídetur argutíus quàm uerius. Hau sibus 
rum errore factum fit,quod ín Ambrofio fecus quam noshabemus legítub 
ftatíbus fublimioribus fubditi eftote, ! -An cor? , 
. Sublímíoribus.) ixQeovews. id eft, Pracellentibustpofitiium eft; noel 
uum, Intelligit ením homínes autorítate publíca praeditos,qualis eft regum Mul 
magiftratuum, Comparatítum quod Latínus ínterpres pofuit,facít ut a iqu 1 ( 


fm pofáit accipere ; Parendum-regíbus ac praefidibus, non ínferioríbus » [^ 


Quod híc uertít Sublimíoribus;prímoze Petrí fecundo;uertít Przcellentí, 6 


e ! 
VvedMaerz, Siueregi,tanquam praecellentí. | mn M 
Quizeautem funtàdeo,) Secus díftínguunt Graci, & dE oves dfe gg r 
Qe sip, ideft, Quze uero funt poteftates;à deo funt ordínatae, ut CORP "m kat" 
t oteítates,repetít ením quod fi upra díxerat,INon eft poteftas nifi à deo. AMQU EIE 
interpretatur Ambrofius: Quae autem funt;à deo ordinate funt, Rurfus ín LU 34 (i 
tiumiQuze autem fünt;à deo,ínquít,ordinatze funt. 
suunt uetuftí(síma exemplaría, nomínatim quod exhíbuft collegiu 
tienfis Rurfus ín meo codíce uetu(tze typographia. 
VFenon Ordínata:ut appareat hoc à librarijsuitíatum, INeqr fecu 
hoc adducens teftímonium epiftola ad Macedonium quinquagefimaquare 5 dec 
teitatesnon repetit:íta legens,Non eft ením poteftas,nífi à deo:quae autem !U yr cofraf 
Ginata funt.utà uerbo Sunt fücced hvpoftíeme. Theophylactus non repeti, itt 
ütur Quaqu à deo,ordinatz funt.fed íta ut fubau ir uelít. Apt eT cp 
torsedaquam totam hanc claufulam apud Origenem non reperío,tie q 


Qaod 


[ m 


IN EPISTOLAM AD ROMÁNOS CAP; XIII - 47 


huius tei fít mentio, V ideri poterat adíecta ab interprete quopíam;quí uolens 
'lodomnis poteftas fit à deo;affeueratione graduum fententíam eandem re 
l6 qui refiftunt,dei ordinatíoní refiftunt;facíens ad ca quze mox fequentur? 
jj, 4. 9itomus ac 'l'heophylactus, ut modo dixi, more noftro diftínguít, Quo 
», Atellisebat nonnullos Chriftíanos preetextu relígíonís detrectare príncipum 
EA üturum,ut ordíne perturbato,furfum ac deoríum omnía mifcerentur;prae/ 
Ibetpoteftate publíca praedítís obtemperent,excepta fidei & píetatís cau 
&ünící funt,ac malí,fed ordo tamen bonus, & ob hunc mali quoque príncí/ 
quam ferendí (unt pijshomínibus,Notauít Chryfoftomus Vasoritoséda, non 
qus, quod eft fimpliciter parere;fed Subditi eftote.INNam. «e$«$ dicun 
" fiparent;hoc eft,dícto audientes funtiquod uníco uerbo Graeci dícunt, we 
5 - VOUTRoscyroz &K. ferui. Exigít ígítur Apoftolus à Chríftianís , ut tyrannís 
"Aiundent Gy ferant:uelutí quum tyrannus dícít;I in carcerem,eant:pone cer/ 
"Ct flenificantíus eft anímze,quam hominis uocabulum, ne quís omnino ptr 
''Btum 3b obedientía príncipum,fiue apoftolus effet;fíue propheta. Annota/ 
qu inon dixít,omnes príncípes ordínatos à deo;fed poteftatem:quemadmo/ 
;nium eft deo. fed nonomnes coníuges íungít deus. 
* nem acquítunt,) axvovzou. íd eft, Accipientut futuri fit temporís, Caeterum 
htt» ^cíum;haud maleuertitínDamnationem. — — r 
mori boni oberís,) zx ài qo G« 7í ya dy 4p yov. idcft; INon funt terror; 
lotum opertm,hoc eft Non funt formidandi be:.e agentibus, Non enim de^ 
. *Cajfed maleficía. 
im Mihiflere(t Y Aus, ideft;míniftrator.Nam de poteftate loquítur.Quan 
"Stratus nonnunquam homo dícitur magiftratu fungens,íta & poteftas hov 
-: Prdítus Ec Girzecí addunt pronomen. ca. Deí minifter eft;(ed ín tuum bo/ 
"Is eft cov» cere metuas aut oderís. 
| qe iati fubdítí eftote. ) Graecis alíus eft fenfus: ^ JYà evolylg Noor&ostóhst Obedire malo 
à *elt fubíjci, Interpres legiffe uidetur, Nzsozeloss9«, per epfylon,non Det priscipi ferre 
" Sum,Ouanquam fi xzsezelessXe fit Gesiey, ídem erít fenfus quí perínfi/ e 
i: Ihiínítum uerbum índícatíui uíce ufürpetur . Etíamfi necefsítatís uerbum 
"Um omnino non legitur. Origenes fuo more detorquet eam necefsitatem 
(e oquí nondum pure fpírítuales funt. Quanquam mea fententía catteris quo 
Dell nt Ptincipes,ne magna grauídq; ret publícae ruína;prouocentur; & hancni 
thecefsitatem, Caeterum íram Hebraeorum more;uocat ultíonem ac fupplí 
ctione admiTa, Confcientía poteft accipí bífaríam,uel íllius quí non ob/ 
ma. deus uult obtemperarí;uel íllius quí tuo exemplo putat libí contemnen/ 
5 'atum,quem uidet abs te negligi; recte negligentem,non rccte ímíta/ 
AP. interpretatur necefsítatem autorítate príncipum ín tollendís rebus fu ES 
c'simulabítur & illud,apud Theophylactum & Chryfoftomum hac uerba; 
E osten fic efTe ínteríecta,ut contextum: fuperíorem cum pofteriore con 
ha Rínifter efitoportet ígítur obedirequemadmodum inítío dicere eroi 
tem o]; longíus hyperbaton;hac uerba; INon folum propter tram» cartera; 
«q:93ht cum eo quod-praceíTerat,Omnís aníma fubdita fit: aliquis xA 
Is, "a5;[qtro mollior effet orationis ordo. Id effe uerum perfpícíet,qut s var 
Bag. luftttm ac dilígentifsime fcriptum,quem nobís exbibuit COSE RIO: zs 
en pedes isiehe niu mihi haec fcribenti fubferuiebat. d 
e & » tüfentestnos uertímus Incumbentes, hoc eft,operam Cant oí d 
5 ueuftinus hunc adducens locum líbro de docirína Chriftíana quar to, 
0.2 *Sens,In hoc í euerantes. x e à 
2:3 equam De s . Incertum an fit Debetís , índicandí modo, 
^. "hls autem Graeci fermonis anceps eft;poteft ením ficaccipí , Soluíte uni, 
| . cuique 


Leüioduplex — Dilectio proxímí,) 7 zàgctoy. íd eft, Proximo , dandi cafu,ut referatur?" 


4.18 OX NNOTATIOKXNKÉS 


cuique quod debetis quo foluto;defijftis debere, At fola charitas non definat 
toi femper perfoluatur,& nihilominus femper dcbcatur,ut non fit finís WE 
per debetur... eum modum enarrant Origenes,Chryfoftomus;ac Theophylactus, Poteli f quis 


utfuperíota referantur ad magiftratus ethnícos,utí tum erant omnes,quo m Chii 


E 0| 
11 
h jen 


, Catetum 7. (t 
nfum amp, cc 


mini quícquam,& cetera: ad Chríftíanos, Soluíte íllís quod debetís 

CETT ups sil pogn inp debet,nifi mutuatm charítatem, Atque hunc fen mnibusidlti 

Diftribitio nem uetó VN i bus.A Pacem uult nos haberejfi Hcr poteftcum ^ amd n 

[s cum fratribus, Annotauít diftributionís gratíam Auguftinusqu ibo 
co,qua fingula fingulis apte redduntur, modulato fermonis curfu;cui tribut» 

cui uectigal;uectigal:cui tímorem,tímorem:cuí honorem,bonorem. At 

Periodus tím;inquit;fufa,clauduntur etíam ipfo círcuítuquem duo membra con 


Nn | 
quicquam debeatis,nifi ut ínuícem díligatís. Quanquam eft ín hoc multum Ww. abs 
ex comparibus;afyndetís,& eiufdem uocís traduciionibus,deníque &ín rep pul 
uocis inítio Íteratae,cut;cuf;cuí. eres aig 
. Qui enim dilieít proximum. ) 5 yd? &yewdy ssp exépoy. id eft; Quí enit wi 
terum, Interpres legíffe uídetur, zcv mageiey, Etíamfi id ad fenfum mint" 
momenti, . Qf n P] 
raci; d eg 


jou : s hoc ides inftauratur, ) eve out mo, id eL, R ecapitulatur. CT 
^» in hoc uerbo contínetur, Auguftínus ín epiftola quadam uertít,recapltu n 
4"  — eftabepilogísrhetorum;in quibus tota caufa fümmatim repetítur,quam t (gm, 
uocant íllí. Nam ínftauratur,quod ínftar príorum reftítuítur.íta dícímus collap " yy 

cíum ínftaurari, [Nam Ambrofius legít, Confümmatur.Nos uertímus;Sun gi 
prehenditur.dubfj num recapítulari reperíatur apud Latínos:optarím cette | 
foftomus annotauít huíus uerbi proprietatem, non díxit z3seoot; íd eur A, 
mydxsQeAcovTX., quocompendíum acbreuitatem exprímerct dum 

; , (f 

Operatur, Confirmat ením ratíone quod díxerat;epiloeum,hoc eft;totíus egi " i 
pendium ín charítate.Lex díuerfís mandatís deterret lzedendo proxímo, iNOS &, 

INon furaberís,Non adulterabís, INon díces falfum teftímonium, Non cider (. 
non^ Át quí charitate Chriftíana praedítus eft,ísnullum omníno ladit mortal pel ji 
omnibus quíbus poteft;& bonís & malís.Etíamfi altera lectio, «à zs. Peut 

[5 way legit Chryfoftomus atque item Theophylad&us, utcunque ud 9 a 
ínterpres, | «pue. 

Tempus, ^. Ethocfcíentes tempus.) Hoc,proriomenapud Girecos,non refertur ad T E s 
«igo tempus illís fit mafculíní generís, Verum íta loquítur;Et hoc, (iue ídig quum. " j0 
petempus, «ox c eidvrót 7oy wouoty, Vt & hoc,uim habeat exaggerand^ i 
dicímus,Scortarís,& hocin quadragefima:ut íntellieamus quz praecepi; D" 4 K 
preftanda effe ín lege euangelíca,quze plus alíquíd exíeít fupra IMofi;nati 
T'empus autem hoc loco fignificat opportunitatem & occafionem: sog P fe 

pant ápe. Hora,parseftdteí,undeillud, ^ Etmutatur ín horas. ORE 

uelut hyems,uer,zeflas,autum nustquarum quaeque fuas habet aciíones:ut 2 » fiut 
poetam, Varijsidy mundum temperathorís. | Vnde óépazy, tempe u jore jd 
chrum.& tfapoy, quodíam defloruíc.Ita tempus untuerfüm futs quiere gg 

LT 


guítur:erat hora ante legem,füb lege,füb euangelío:gentes uerfabantur 0^" gd 
* in umbrís,dífsímulatus eft fomnus,At fimul atque eftulfit clarífsima lux ei | 
( eft quenquam adhuc dormire, pat. U^ jp 
-Defomno furgere.) 2 à«vav UyésSsymz. tydpero, qui íaccbat aut fed ; girly 
fiructura quae furgit ín altum. tydevro, qui expergifcítur, Genefeos snc " 
ps, experrectus eftautem Pharao.De templo corporis fuí díxit apud t Seg 
7^$9, excitabo,&c apud Efaíam uigefimofexto, Expergicimini & lau t 


LS 


by 


IN EPITTOLAM AD ROMANOS:/ CAP, XII 419 - 


T fhteoyrot, .mutatís tempore & perfona. Ad Ephefios quínto, Exurge qui 
"t à xa94Udly .. Et exurge à mortuis, «vest y quod eft uerbum anceps, 
-yeetdwa, Caeterum ad fignifícandam fomní folutíonem,propría funt 
"uwdcSw, Apoftolusautem uítam ín uítíjs actam fomnum appellat;prí 
'onícenfes quínto, fimilem huic loco fentetiam proferens, Omnes enim uos 


Niglíci uerbum, Fritrolum eft ením quod quídam caufantur,de furgendo ad 
* Quod experrecti redormifcunt.Sic & quí furrexerunt;redeunt ad ftratum, 
"Sunt dormíentes.[deo excítamur à fomno;ut furgamus, 

Tl probíor eft.) iy,vaey App. ideft, Propius nos eft,fiue propius abeftà. propior 
Pius.fit aduerbium,habcatd cafum preepofitionis unde fluxít.Nam Grarcídi soris 
U ideft. Prope te, Proínde tyvTé»y comparatíuo conuenítduplex cafus —.. 
ki ematís;alter comparatíonís.FHoc ígítur &uóy, non eft comparatíonís,fed T 
"utapud nos fi dícas,Sum abundantior pecuntjs te.pecunijs ablatiuus eft the 
IPatationís.INunc interpres genítíuum áp retulitad cozueiow, quum per 
T$». Sentít ením falutem nunc per euangelij fídem uícínforem eífe.quam 
je». oifiderent in philofophía & operibus legís. Alioqui ft fcnfiffet noftra fa/ 

A det ro mele Auüy, aut 4 &pep co7uelz. Nunc eft sudy n comete, Loquitur | 
Wim. Ate omnibus aduentante. * 
y, Umcredidimus,) 3 dzc &AsUemplw. Certe dilucidíus erat non modo Lati 

1 Qu credebamus.Síquídem ín lege Mofi opinío magis fuit falutis quam 
.. ^ Potius quam res, Vnde noctem uocat procul adhuc agente fole;que paula 


| kefsir Y ümifis, ; y. (a 
». E abo. ideft, Procefsit (tue progreffa eft, & tendit ad intertUfs pyecefir pro 
sin C. mna ex parte peracta eft, ínftat dies,paulatim illucefcente fnangeuo, Procefiit 
hínta Eus: de zelo & liuore;legít, Nox transiuít.Orígenis ínterpres homilía 
laa xXegit; Nox porous dubítandum non fit,quin errore libraríorum €x 
f sít . Chryfoftomus aperte interpretatur de nocte aduentante, 


I3 
quie t fit Drace d 
keys Propinquat, Proinde,ínquíit,fi nox definít, haec autem qe PR de. 
38amus,non quae illíus,quandoquídem hoc & ín rebus mundanis agíturs 
"iderímus noctem adauroram properantem;hírundinemc canentem audie 
quifque proximum excítamus,etíamfí adhuc nox fit. Porro ubi íam. abijt 
o, nO inuicem adloquentes dícere;Dies eft,omníady qua díeí funt gings 
i e abijcientes fomnía , difcuffo fopore,ut nos díes ínueníat du tratos, 
j dg, 'heophylactus;fingens exempli caufa noctem eíTe duodecim diee 
ilte y dicimus, à yf atuoxa. hoceft, oc t9 i. Nec abfurde loquun/ 


tSapp 2 
, t'Opínqu a nocte íam n 
itum Pinquat fiue ínftat, Nam peract ' o^ d omnes interpretan 
C refurredtione,quam ínterpretationem (í probamus; xis p Hee 
à dies,fed adhuc ín fpei diluculo fumus,refürrectionis, iem Ys fit an 
; enr" Vndenihil eft dubitandum,quín Pracefsit;a líbrart]s: AU Ey E zd ed 
imaduerterint,procedere non fempet effe Prodire ín pu s bí 
&pium aut prouectum effe, Id ex Luce prímo difcere TEE cribit 
hong abet procefsiffe ín diebus fuís,fentiens illos effe prouecta iam aetatis, 


(NA "m prateríffet fed effet uicí íno 

; D , i efletuícínatermíno. — 5 

NM per edit) ey "ER quídem prateriti temporís;fed quod Latínius redda, 

P um pracfentís temporis, incolumi fenfu, Appropínquat;fiue In propíne 
quo 


vete 


- Máx 


(pq m dip rare e cem didi Ms ar md 


P 


| cundíus,componunt( mores ad homínum iudícía,INox ením uacat pd eft Nonam 
JNonQ?. 


Conmos,uride 
cotefsari 


Augustinus 
copo[itionem 
indicat in 
Paulo 


, ioni competere. Quanquam íníunt & alía multa decora,uelut $4 


 omníum linguarum, 


, | ES 
Ur íimbe 


4109 VS AURCNZO qOUAOT DO ROBSS TUUM dh 
rabít, Sentit enim » 


y 
j 


yn? 


. m " (ft H d [ ] 
| T: ud 0184 '5. omiTitlb* 
Non ín comeffatíonibus,) Graece abeft prepofítio In. us lau : eus eft teme 


tionibus,etíamfi ino dífplí (ta, tem Graci Tc 
: fi nonomnino dííplícetaddíta. Comos autem Graec canons og 


uín 


& eodem nomíneuocatur conuíuíum: procacíus aciuuenile, ins - 
a eft. Et la pi^ d f 


tíoneslaí(ciuaeCirzecís dos dícunturtunde & comoedia dict 
qui coronatí ac bene pott.ín alienum conuiuium írruebant,non iint 
dum apud Platonem Alcibíades írrumpít ín conuíuíum Agathonts« : 

apud Girzcos locís alíquot declarat Athenaeus, (sitatem | 
(i r7 


In defiderijs.) ec zn9vjiee.. íd eft, Ad concupifcentías:hoc dee lcgit Ono 
1 A1C ina VI 
entíam,fic ent d odit? Ü 


n fine tíbiciiiqu «c 
Morem i 4 i NA 


uoluptatem,Curam autem uertít: zieovow, íd eft;Prouíd 
hoynilía in Exodum nona,Item Auguftínus adducens hunclocu 
ftiana quarto;capíte uígefimo:quum fateatur relíquam oratíonem;nt t 
rofam effe : tamen offenditur nefcío quid extrema claufula, Et carnts p defit 
ín defiderijs , mallet ením hanc compofitíonem, Et carnis prouidentia : ammi 
feceritis, Eant nunc ac meam | uuxgoteyíav. damnent ín facrís litcris qum n quá 

curz fint tanto epifcopo , Et tamen quíd hoc fit quod offendetít Auguftin t 
uínare. Porro [n concupífcentijs, non ob id tantum ín fíne ponítur,ut COP m^ 
dine Grrzecí fermonis,uerumetíam quod íllíc magís fecít aures.[Nam catnis dun 
non uetat,ídeo uelut àaQoevé, ínconcupifcentijs, Apud Graecos prior pat?» * e 
35e "rpivow,, fuxtarationem accentaum quam ín compofitíone magls Ip£^. 
chaicus dimeter catalectícus;pofterior e(t trochaícus trímeter brachycatal ^". 
ne locum adducít Auguftínus,ut exemplum medíocrís characteris, que? * 


Lid 
zkAéU7oy. ín íllís, Nox przecefsit,díesappropinquauit.Item. orayziezit ín? 
duendo,ín luce ac tenebrís, Ad hzc metaphora ín uníca uoce Arma lucis ui. ag 
Sícut ín díe:fed íucundior eft Girecori uerborum fonus, 3dus9o, 37 7^ p n; 
Quz. in uerbís plenum eft. óuaertAsVzy, ín nominibus ex parte 647 ^ s ql 
apud nos omníno non fit. Subeft & catachrefeos gratía in ya surat» 


Neutrum ením proprie dí&um eft. Ne quid ínterím dícam de concinne. Q 
equup"" Mo 


D 


artículorum & comparíum,qus tamen euidentíor eft ín hís quae feq uat Ui 
ipio 


totus híc fermo uideri poteft allegoría , Nox praecefsít,dies appropind", — rof" 
opera tenebrarum,ficut in díe honefte ambulemus.Nullum ením híc uerbi € 
Modulatíorac numerofior curfus eft ín illis ,INon ín comeffatíonibus &e 
incubilibus & (mpudicítijs,non ín contentione & semulatione, Vnumq"* "cine 
conftat ugo uítiorum ínter fe cognatorumsut ínterptetatio fchema uíde? E A af 
gratía uox eadem ín initíjs membrorum repetita; Adde hís parem fere um a aO gj 
& commatum,;deínde óuoizfo»y. "'ametfíi hec non femper refpondentl « nig^ 
ín L5uuc GC i9 ue, numerus par eft, uoiez]ozy, non petínde 
nís, Rurfus ín contentíone & zmulatíone,apud nos éuoiwzovoy €t RES non E (gl 
quaquam, ted ok (Aw. In fumma, fchemata quz fita funt ín díciio ^ qu 
to conueníunt nobís cum Grca le&tíone. Verum qua fita funt ín rebus 


ríeta 
q" 
á 


j 

EX CAPITE DECIMOQVARTO imus 

E73 INfirmum autem.) zy 4t à3yndore. id eft;Eum quí iD P iogad rs 

Tn fide:fed, Fide , ut referatur ad partícipium 22v p nonu ee 

uerbum Sufcipite.uos quí firmiores eftís,fufcipite eum d cont? di 
eft fíde.Infirmos autem uocat Iudaos,qui nondum po facili? 


1 
2 fl borum delectum,& tamen ad firmos uertit fermonem;q^"- 
cillibus, Ita Chryfoftomus, 


dfiínem tendat cem | 


p a Ga " 


5 IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP» XIIII 4.ài 
e) "OcAeuBayc3«. ideft, Vobis adiungite;S recipitein ueftrum contuber - 
à sondum perfecte credítjnon eft reijcíendus,nc linum fumigans extínguatur, Afumere; 
| (S Kalendus,donec proficíatad melíora.Illud obíterannotandum;quod Paw adiungere 
tam ciborum infirmitati fideí tribuít,non dc hís loquens quí quo corpus haz 
"Perantius;i fautíoribus edulijs abftinent,fed de bís quí Iudaico more;cértos 
imo 'ettamen hos uulttolerarí,fcd hac fpe;ut proficiant ín fide;& eíufmodi cerev 
; SIgant -—- ppellai pa tevevugenpok, Infrmitas fc 
Wise t LU fVbuatia dre ertaetGbec Ps pU" ione pete, uM bdniceio- d. ni seda 
Nini, erm a Cbron od 
! tentationibus co 
tonum: 


* 


ntquafi utentes prohibítís,Ex huíu T 
ationem,fed utrofque altetís uult concedere tuendae concordíae gratía, 
"Atem cur interpres maluerit Cogitatíonum,quam Difceptationum:nífi forte 
uc Prudy, fed. asyicudy- d]aAoywr uos apud Ciraecos interdum declarat ína/ 
lionem terboriim de rebus nihili, Cogitatío;unius efle poteft.Difceptatio, 
tm s TER mim alteros iuigabanntec refert Wiputitacia capisce E 
ones 4; Mud adijciam,Dijudícationes cogítatíonum;n mu ; 
inc "ltidícaras:(ed appofitíue;ut íntellígas dijudicatíones effe cogitationes, qual 
id. dijudicationes, | crei 
Mang nni.) puysp «9x fiev, quae figniücant Esgig fcu uefci ; híc perpetuo 
- «tetquum mandere;uel manducare,fít proprie cibum dentibus com 
lle f 7*5, fieníficatius uertíffet Quaeuís;id eft,(ine delectu quemuís cibum. am 
"IBüifícat 45,5,, Quiísautem pofsit unus edcre omnía:lllud indícandum pau 2s 
M Allducare notam effe fermonís figuram & Gracis € Latinis.Nam Ciracis E dio 
Qu * manducare omnía;quum fit fenfus , Putat íibí licere uefci quibuslibet cíbís m : 
li; nde rectius uertiffer infínitum per gerundíum , Credit (ibi uefcendum 
Isliber.- 


Itm ínficc trs eft.) ; dU Squdp Ael yv soie id eft, Quí autem ínfirmus eft;ole Xanducet 


Et fit índícatiui modi;non £mperatiui. Totídem [ant uerbís adducít Pieuy olus 

efiafts caput fecundum;INon enim iubet ut uefcatur oleribus,quem maiiet 
"eíci.quibuslibet:(ed oftendít quid faciat infirmus,fus obtemperans «...., ae. 
H : ! EN S NM 


1, d ixit V0 gal es ; ; 
M "D firmítateueauo oratiusin BRtyÍSE au, 


non Mofaíce legis obferuatio, 


| fíenificet hoc à Paulo pracipi, Theophyla/ 
COTRA (dem pene uerbís candem (ententíam refe^ 
ty p idem fententiam refe 
ln, rofius,nífi quod corruptü 
era manducet;ígítur quta hocpu/ 


Eo Es €dat;iideo fuadendum non eft;ut carnes edat.legendum arbítror,Igítur quía 


Utolera edacideo firadendum non eft ut carnem edat,Et uerum uen ar 
cipientís:fed obftat Graecorum codicum con entíens | 
Interpretatio:unde probabile eft ficubílegitur Manducet;aut quani | 
Pt fi quis interpretatur;non confuluiffe Girzeca: Quale V ci tci 
'Anís;(ed príus indícarat legendum índícandí modo, In nonnullis es 


Ls 


H.iL KÁNNOTATIONES 
tum exemplaribus habeatur, e 4t à9qvdy. Soletautem Paulus ín 


.. culo pofipofítíuoloco prepofitíuí, V ertendum ígít 

-— ''omníbus;aut quíbuslibet:alius rurfus quí infirmus e 
quod przecedit ín príore díuifionis parte;non habet quod ípfí refpondeate 

Nonfpernat.) Zov9gvezo. quafi dícas,Nihili facíat,& pro níhio duca 


" 


ft, oleribus uefcitur. 494 


indicat ex níhílo compofita. 
«9 BeninekueRasaricadit v du 
m cm iequascblaecitln bn irfehvertret ft otio 
Serto Pauli yeiiniions. Nai ouch dic 
peregrinus n ED: eli iq j) ipe " Le 2T Met cora ; 
catera, Quod fi líceat,ut par eft;neglecta uerborum fuperftítione fentcnti? 
reddere;uertí poterat iniunc modum : Híc quídem exíftimat alíiquíd íntcte 
Exrpehf4 Au & diem,illeueto perínde fentít de quouís die, Auguftinus ín Quattionin A 
guum Iz legit, Alius quidem iudícat alternos díes;alíus autem íudicat Cerpcurisf autc 
retia aestameatát (od idem eodem adícríbit loco,haud quaquam adícrip vis ril 
| confuluíífetjaut ínterpretatío melior contígiffet.Ipfius uer 


homo 


niofcdid di 
ut erat, Alíus credit Uc Ee Alu | 


«itid 
ba fubfcribam;ne ds siti 
qr 


fidat:Sequeftrata fam,inquitmelíore confideratíone,non de duobus nod port" 


elit 


detur díctum,fed de homine & deo.Quí ením alternos díes íudícat, MT 


hodie aliud;ctas aliud iudicaretíd eft;jut quemcunque hodie malum;C? n 
fum damnauerít;cras bontim ínueníat deprauatum , Quí autem 1777, c 
deus eft:quía nouit qualís quifcg fit. Vnufquífque ín fuo íntellectu abu? à udaati 
quantum humano íntellectuí;uel unicuique homíni conceffum efttantum?", 
re.Qui fapít;inquit,díem,domíno fapit:íd eft;quía hoc ipfum ad pracfenter 
dícat,domino fapít.Hoc eft autem bene íudícare ad díem,ut nouetís nOn € di 
ne eius defperandum ín futurum,de cuíus culpa maniífefta ín praefentía 1U ; 
ctenus Auguftínus, (feggolmte. (engage pideten-ifialioyan fide 
fms : Quod nolím íta rapíat aliquís,uelut ín Auguftini dictum contuI? 
eruditionem fufpicímus & fanctímoniam ueneramur,fed ut tantí uírt lap fus; 
deat non effe neglígendam Grzecorum uolumínum collatíonem,Díuus 


cundo aduerfus louíníanum libro;uertítad hunc modum : Alíus íudicat ícs if! 
alíquo 


LI 


dps toni Lat ! 

-. Infuofenfu.) 
certam habeat perfuafionem,hoc eft;acquíefcat in fua opinione. Ambroft 
Vnuíquífque fuo confilio remittatur, Quíd Auguftínus ínterpretetur,mo 

: Alioquí abundare ín fuo fenfi,eft hominís pracfractí & obftínatz mentis: , | |, y 

Váridleio ^ Etquínon manducat,domíno non manducat.) Girecí addunt, 

uo , lel àv Qpova.. id eft, Et qui non fapít diem, 


Et quí edit,domíno edít:gratías eníim,& cztera , Alioqui non redde gunt 
yeophylacium 2 


repugnet. Quí fapit díem;domíno fápít, Certe apud T1 d 

cula. V i fenfus eft,nec aU vgel 
cula. Verum quoníam noftrorum codícum magnus conjenius eit c 
Teperítur,nec apud Orígenem,fíerí poteft,ut quo 
quis, Atque haud fcio an Gratías agít,referri pofs 


J 
d ín Paulo defuít,de (so 


ítad illum quí difting"! 


M 
udicat OD cji 


piss. 


idYe vai zAupoQeeau. íd eft, Propría ies sint igi 


xod ó un 0e fcq! 4. 
domino non fapít. we geni | 


AERY 
VA 
«st 


AN EPISTOLAM AD ROMÁNOS/CAP) XIIII 1423 


i 2 qui non uefcituruterque tamen edít,& pro efu lícet díuerfo;patíter eratías 
,,Ofandum Gc illudquod Paulus hafce partes firmí & infirmi,uario ordine pro/ Ve[cetis € 
df Primum ait, Alíus credít edere omnía,ís ucro quí infirmus eftjoleríbus uefci/ non ves 
i mi eftprepofuit: qnod infirmí;pofteríus fecit. Ac mox eodem ordinerepetítz Mterque edit 
3 Ibnon edentem non fpernat.Quí non edit,edentem non iudícet. Ac paulo 
x1 9'dinem,Nam alius quídem íudicat diem ínter díem;alius uero iudicat om^ 
« quod ínfitmi eft, priore loco pofuit. Ca&erum ín hís quze fequuntur rurfus 

lemquum ením áit,Quuí fapit díem,domíno fapitiquod ínfirmí eft;prepo^ 
Pete hocloco curare eit,& fentire,difcrímen ínter diem &C díem,quod eftlu^ sapere diem 
jsp "onis Br non fapere,eft non curare difcrímen díeí. Ac mox:Quí edit,domi^ quid [it 

" fs nen edítdomíno non edit.quod fírmíorís erat;prepofuít:quod infirmío/ 
a. Ct. Nifi quís malit, Sapere díem , ín diuerfum fenfum ínterpretarí.Certe 


Ordo partiie 
expen[us 


€ 


s Ínterpretatío,non erit infirmitatis iudicare inter diem & díem,fed erfe d 
D lüdícare omnem díem;non erít firmae fidei;fed impietatis, Ambr s & Ambrofij 
"quo &orquet hunc locum;hoc commenti uice fubijciens. Verum eft,quía quí (fententia 
Tine fe. deo placere fe putat.femper abftínere perfectíus eft,quàm ínterím abr 

Don ab(tínere,Q uod fi femper abftínet,qui iudicat omnem díem,quum 
anducantec fecerit ínfrmíorem,quomodo híc uería uíce fírmíor eft;qui príus 
Imior e Sed quod Paulus díxít de delectu ciborum iuxta morem Iudaicum; 
etum fuxta rítuscorundem,hoc Ambrofius Thomas deflexerunt ad 
" ;"pora;quibus per epífcopos & fefti díes funt indici; (ed paucíores s : m 
Opener ieiunia: quorum níhil adhuc opinor atate Pauli fuífie.de indic vs 
192. S Ihtetpretatur Sapere díem,quí non dífcernit díem à díe,copulans mandu/ 
5X fapientem omnem diem. Ex quo míhí uenit ín mentem;hanc particu 
de Que referri poffe; díftinguentem & non díftínguentem . Etením quum fapíat 
».. lUOuís die idem fentít: & fapíat diem,quií de alío atque alío aliter atque alter 
(to f etmone duas partes complexus eft.Quí fapit díem,fiue fic fapiatfiuefee .... ^ 
"m uo abit. non tibíad quem níhil attínet, Atque hanc apparet fuiffe caufam, 
à Pattí nulla fit reddíta contraría, quum edentí fit oppofitus, non zin E 
$ IS;nec enarrans attíngít hanc partículam, Quo quidem loco nos x igi 
| non uefcítur.quod non fimplícíter agat de edendo;aut no es 
"t€ cibithoc eftde fuillajaut ídolothyto . Porro quotíes de cibí genere loqui7 
SUUS eft vefci quàm edere, Porro pro Sapít, maluímus Curat:quod uerbum 
ig Graecos (it W0AUCHUOUS & nunc pro íentire ponatur;nunc pro fapere;nune 
E aliquoties pro affe&um effe; nonnunquam uíx habet.fermo Latínus, quo 
Tu Vig | LN TN LAT 
imf qp Serefürrexit ) Hic addunt Graeci vers voice e rgutiiul Reuixit 
mds. "ophylaQus tcweq» legit;id eft, Vixit: non, àvitves« q VIR ofer etin «oo 
tune tempus praeterítum pro praefentí,quod in huiufmodi PO e legit | 
li, "Ite e[L.in hoc refurtexít,& in hoc nunc uiuit ut, SC catera. Ami iPaalitirá t - 
xlii s att:In hoc ením Chriftus & uixit & mortuus eft & refurrextt teris 
jap], c ltorum inftar eratquum haec prímum ederem;ad era E ded 
fetee,, BC enim Chriftus & mortuus eft & reuíxítut;& ciere, de icone 
fih 4. Icis exemplaribus, quod conduplícat coníunctíonem. mus effe Chri 
EN Carat ipfius ínterpretatio;cuíus hoc cft ínitíum ; Mortuum furre&ioní 
Aet, tione (ine dubio pafsionís,uixiffe autem per facramentum I& PPEREPIS. 
ui lea PE e xorum & uiuorum domínetur, 
V hoc ori; Fefpondet ei quod fequítur, Vt & mortuoru Stern? tiüipeield 
PUTA ne legitur & apud Girzcos & apud Origenem C7 — (I- & uixiffe.t 
for, t aliqnem fortafsis quod díxít Apoftolus,ídcirco mortuum elle SER e,ut 
n nif Uiuorum dominetur.quafi hoc dederit intelligendum,quod nifi mortuus 


Poft mortem rurfus uíxiffet,non tenuíffet dominationem c m iss 


C 
lh. 
TA 

:| 


, uinas fic exponít,ut fapere diem dicatur,quí difcernít inter díem & diem; Aquinatis cx 
&türqueat ad díes feftos noftros,& dies icíuniorum,quod ille laudí tribuít; perfa fentétia 


íd eft,Et ret Refurrexit,p 


LL 


| tatapud Efaíam capite quadragefimoquínto,quod Paulus fic addu 


Locus 
obfcurus 


Yudicate,id 
€& Statuite 


4 00 noc KSONOT-ATIONES 


et 


Et tamenín upto 

Apud Chryfoftomum tantum eft, dui9mqniQiy. Quanquam editio m i 
adíectumqu ^ uo 

V'eronenfí con od 


ofa conl 
lia 


autem quid íudícas fratrem tuum ín non edendo ? Aut tu quare fp 
edendo * Quanquam arbitror ín edendo & non edendo, de fuo a 
rei gratía, ; 

. Omnesením ftabímus,) «avr yip wapesuctpson. ideft, Om 
ftendí fumus ad tríbunal Chrifti, INam reí fiue iudícandi,(ifti iudicio 5 
guntur adefle, d ip uci 
. Mlihí flectetur.) iuo Lpa. ídeft,IMihi fle&et:ut fubaudías Rene gm 

É jum" 


fimo codice uno atque altero, Flectet,fcriptum comperí,anon Flecietur. 
xít,Ut n 


refpondeat Hebraicae uerítatí,nec editioni Septuagínta,Síquídem fuxt i "^ d 


Per memeti (uro,nífí i iuftítí Í Iud 
Per memetípíum íuro;nífi egredíatur de ore meo iuftítía,fermones me diccns. I9 
quía míhí iíncuruabít omne genu,X íurabit & confítebítur omnís língU^»* (riz j 
Hebraeos íta uertít Hieronymus:In memettpfo íurauí;eeredíatur deore meo m "d 
bum,& nonreuertetur,quía míhí curuabítur omne genu,& íurabít & confit 
lingua deo. : m NT. 
.. Bed hoc íudícate magís.) Ambrofius legit, Et in hoc ucl ín co íudicatt mag guy 
fcio quod exemplar fequutus Nam & Cirzcí codíces,& noftrí uetufti r€ rag 
ronymus aut quífquís fuit Orígenís interpres,ín enarratíone índicat híc 


non pro Condemnate,fícut antea;fed pro Statuíte, Iudicium enim, pro C9" 

ponere;peculíare eft Febraeís, Cirecís uox anceps efl, ko/rew, quae nunt d 

nunc Sratuere, fiue Decernere , Quod fí cuí non placet alíter accipi fU can, 

quam in ceteris acceptum fucrít;poterit & híc effe fenfus: Non conue : quí 
US 


ftrum alterum iudicet,qui feu recie agit,feu fecus,domíno fuo íudicatx 
fiquíd de quoquam fas fit íudícare,ís potíusíudicandus,qui ob cíbum € 
tit uítate fratrís offenfam,quàm quí uel fufpícatur illum non fyncera con! 
exemplo eius prouocatur ad íd facíendum;quod arbítraturnon recte fiett« : 
Scio & confído,) ala «ga viera. íd eft, Scio & certus fum fiue ^ 

habeo. - | AoPAESEE 4 "P". n 
.. Nihilcommune per ipfum.) Interpres legiffe videtur, et eirzv; alpha P i 
íta legít Ambrofius, interpretans beneficio Chriftí níhil effe commune .9€ / ME A 
quod habetur, 4v «vz&, alpha afpírato, fiue. 4i &evza. íd eft, Per fcíplutr» Qi s 
quía fequitur, Sed ei quí ímmundum exiítímatimmundum eft, Atque ít2 y?) p [al 
& huíc confentíens Chryfoftomus ac "Theophylactus,quí ínterpretantut, MB 
7j Quca. íd efl, Natura. ! 2 "A, 
«.. Contríftatur.) Avr. ideft,Dolet,fiue molcftía affícítur, dz ptf 
, Non ergo blafphemetur bonum noftrum.) Veftrum,eft Gracís fecun aca Pr 
Vua 7o &y«9oy. íd e(t; Veftrum bonum Id quod recte facitis curandum € "citis 2. 
beatobtrectandí materíam. Aut, V eftrum bonum:recta opínío ueftra;qu? (em d 
Suibuslibet uefcí, Ad eum modum declarat Theophylactus. Chryfoftormu* H ideft n 
&dy, Veftrum:ínterpretans concordíam Chriftíanorum . Hic ferrho fimill ^ 5p ji 
"99 & co7ue/e. quum ufitatius dícatur, 7e pap &yese. Verum híeipg 


veu 


* 


IN EPISTOLAM. AD' ROMÁANOS /C AP, XV 4$. 
RORIS e pe 3 
Tiipliciter bontrm fit;fed quod ílfí bonum;quí bono aninio facít:& idcirco dí^ 
"n 9.Quanquam quí contendat omníno fimilem effe fermonís formam,quum. 
^. cut debeam díoladíarí, cM DU BIB 
PAX enudítm ín pitítu fancto.)' Et híc przepofitío qv, Flebraorum more: 
y detur bro dis], hoc cft;Per.id quod fatis indícat Orígenes edífferens hunclo^ 
i fanctum opponit difceptatíoni de cibis, ílla fram paríttriftítíam & iniuftí^ 
9 it;bacem:pro tríftitía,gaudium:pro offenfa &C iníuríajuftitiam. —— — 
»» ínhoc ferait Chrifto.) Graeci legunt;In hís:quod ídem pollet.quafi díxíffet, 
"Y Vzevrois diovAdVey. Foeminina nomína rctulít per pronomen neutrí ge^ 
mulintellíoias & alía eiufdem generis, cuiufiodi funt Iuftítía;pax & gaudium. 
JA atque enarrat T heophylactus.nec alíter legit Chryfoftomus;nífi quod in 
ín Tonaperít quid legerit. Sed tamen refragante Ambrofio, refragante Oti/ 
ne (m telertad fpiritum (an&tum:cuíus paulo ante facta eft mentío:quafí dícas, 
j tuíte Chri(to,quí de cibis contendant:ín fpíritu feruíresqui contemptis rJs, 


adem, quie pacís fint &' concordize : refragantibus & uetuftís Latinorum 


ad mütiram pertinent zedificationem. & fubauditur d'iaxepiw. íd eft; Sectez 
0m Paulus fro more;zdíficate uocat Prodeffe,Etíamft zie &c &awAsvs; nibil ue/ 
' ir * ad pacem referatur;ut intelligas pacem mutuam & mutuum auxilium, 
4 cibum Cuttodiamus,quod nefcío quís adíecit;ín Graecis codícibus non ínue 
pud Chryfoftomum;nec apud Theophyla&um.INec opus eft,quum praceffez 
" &caddítüm erat ín peruetufto codíce Conftantienfi;nifi quod quídam ít 
lh Cripferat manu barbaríca. enu icc ÉÉenin 
"Atertaus offenditur, ). Graece eft, weezséwza. íd eft, Impingit. Etín codice 
" "'IDtüm erat Offendit,non Offendítur . Confentíebat uetuftifsimum exem 
js ene, Ad fenfum haud magní refertjnifi quod Latínís offendítur,qui prouo 
B. ousluri tex offendítur,fed non impingít:at quí confpecta puella concupífcít, 
" ju enditur,Chryfoftomus & Theophyla&us Grace loquentes, recte expar 
Ei ^9yber exavd'e AtCeroto. cECTAMERÜ lud 
b quam habes, ) Quam relatiuum;apud Grzecos abeft. ev. «isi p» e 
us eft; Tu fidem habes;ín teípfo habe;fiue apud te folum. oun íta. ned x 

.Xemplarí Paulino, fi quís parum tribuit Giazecís,etíamfi cum ^3 idíos.cri iffa 

» Chryfoftomus, ac Theophylactus . Et eft omníno fermo ututdior, 


fius 


Aute àm deo;addidit;comprímens ínanem gloríam;quae folet effe comes di 
3m hic (ndícat Chryfoftomus non accipi pro fide dogmatum, ES P ridem ha; 
Cas Opponítur infirmitati ac trepidationí, Quidam ita diftinguunrz-feen na 
». ipfumrhabe coram deo. Id duríus eft. - 
ltem difees t.) à 4t d]exemigwG-. id eft,Qui uero hacfitat, Quanquam partie 

tüm;ut pofsíraccípi quí dijudí ida 

: sítacctpt qui drjüdircatur. í odíce 
no, I! potens eft.) Hanc partem ufque ad, Debemus auteifiiquídam c5 s 
hy 3bentquídam ín fíneadijcíunt epiftola, Chryfoftomus eri m reiniielen 
Wl 4 pun hoc loco,quum ís quí hunc uertít Latíne;nec iir As codicibustad 
Jbiu.. 9t accídiffe cafu. Híc przetermifit;ut confentiret COE er ad fiunc locamy 

meft;oblitus nonadíecit.INos quoniam íd non uide»? E irse Rd 
Kelliq,, Simus ín finem huíus epiftolze. Marcíon híc finíebat ep 


x. "tlíquamappendicem effenotham. —— d | 
EX CAPITE DECIMOQVINTU. |. BecelCer. id 


aded) 

Os firmiores, ) &üu&c íi dlupeoi T GA qumu T x ortare , Laurentíus 
: Nos qui potentes fumus;impotentíum ínfirmitates P silvas: BC: ain 
voutls Valid inualidorum.Síc ione s: itt icuiffet (i uertífTet | 
MULT in Girzecís uocibus , Quod idem : ias 
*; quod eft ín Cirzcí N 3 Firmi 


PE 


Ne 
N 


Ju: lificationts (iint.inuícem cuftodíamus.) «ox v& ze óbvlope zie die GINA VO. 


Duplex lectio 


Aedificére 
prodefie 
Paülo ES 


Nofir4 lectio 
deprauata 


Corotiis epi/ 
[tole Paulina 


* - 
E—— ÀÀ 


Sibi placere, 
toue pofitum 


416 S.ANNOTATIONE:S$ * " 
fie Tfi MER i ; j $1€ 
Fítmi ínfirmorum ,aut Valídi ínualidorum.JNam híc pro Infirmorum, Amhiofis | 
Inualidorum. — Ass | v CSPUPE 
Vnufquífque ueftrum,) Varíant híc Grací Latínídg , Quidam babent on addunt 


d 


» DE d " 4 í 1 bent. | 
Tolerabílius quod quidam loco ydp, habent di. Ex noftris quidam ha jjos ust 


.. tum eft, Gd «Ascíoy &pfvxero. proximo placeat, Ambrofíus fine proni ; acm 


ndetj9^^7 
fequu es. ov 
lucrari 
quemadmodum mox: Nm s 
-. Chriftus non placuítfibí,) Quíd erat ín Chrífto,cur ipfe fibi difpliccrettStd 
Placet fibiyqui (uo feruit commodo;& quod agít;ad fuum ttahít compen? 
nus homínes Grecís. qA«vzoí. dicuntur, non tantum ob arrogantíam, UCI" (cfe 
príuatí commodi ftudium , À quo uítío Chriftus longifsíme abluit ,quitotUm gr 


Ícríptum eft; & cetera, j TATE 
fed utrobim fii 
addndit rg 
nus hunc locum,epíftola centefíma trígefimafeptíma : Quaecundg enin ef ire ui 
ut nos doceremur;fcripta funt. Item adueríus Fauftum libro decímotertíoc?P «diti 


Sentit enim haec príus fcripta quàm fierent;aut patefierent.& promilsío pru 


quítur, fcriptura promíttunt quod poft exhíbebítur.In lectione confentíunt * o^ | 


mus & T heophylacius , Eodem uerbo ufus eft ín epiftola ad Gialatas cap! í zip 


d ATA, A] 
: n 


uranti^ il 
Abraham duos habuít filíos , príorem ex ancilla , pofteriorem ex líbera.quod PLpuls 
deferto comedit manna:quod bibít aquam de petra.Huíus generís funt &* d, Jano 1 


cet,íi allegoríam íntellieamus,Hazc omnia príus fcrípta funt,quam pate eti 5 v 
^ 


& eaquz promiíTa funt nobís de feculo uenturo;fine dubio euentura LC P^ «Ryg^,. 
E uoi rcte yn etatuf ^^ gon 
memínít Ambrofius. Atque hunclocum de prophetícis fcrípturís ínterpr up 
nus,quale eft quod modo cítauít Paulus:Probra exprobrantíum tíbí;cect er [ud 
quz uerba fecundum Chryfoftomum, funt patrís ad filíum; Quum enim pant ^ l 
rent;Sí filius deí eft, defcendat nunc de cruce:per filium etíam patrem afficit (Lad p 
melía. Quemadmodum autem Chriftus per crucíatus & ignomíníam p* nuít. e 
nam gloríam;íta nos debemus zequo anímo tolerare malorum íníurías & curans 4d | 
mul cum Chrífto elorífícemur. Itaque praepofiítío «6, non eft ocíofa; s ent 
teftamento;per euangelium uel exhiberi uel aperír;D€ E... d 


fcripta funt ín ueterí 


vent illa ad fe non pertínere . Scripta funt autem , non folum ut ílla cre opofiti dg 


* 


ettam ut imítaremur:ítad; nihil uetat;praefcripta accipí;quee funt oculís p£9. ad 


IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. XV 4i*v 


MP 
| G3 
: 


lttertio;Paulus dicit Chriftum illis ante oculosprzefcriptutn. Reftant duo 
lisima: Multa fceleta Ícripta funt ín ueteri teftamento,quae non funt propo; 
dum,uelutí parícidium Caín:multa ítem míracula;uelutí de tranfmíffo mart 
" ximus & ín his effc qua íuxta fenfum myfticum nobís funt ímítanda,& com 
a &ltra nos admonent ut bonos imitemur. Et ín bís igítut eft exemplum ítní/ 
ss, um eft ; Multa fcrípta funt;poftea quàm funt facta. Verum híc agebatur de 
t opheticís e quibus proxímum attulerat teftímoníum, Quod fi quís omníno 
;. "entíam generalem,quoníam ín omníbus latet myftícus fenfus,rece dicuntur 
| f ínuolucro,quae poft per euangelium funt referata . Ac plane uerum eft, 
"ilo lnís libris quod non pertíneat ad doctrínam noftram.Czeterum híc Paulus 
NU Uidetur. qe proplietícís, quae praecefferunt ac defignarunt euangelium & 
3, titalíquís hzc effe mínuta,nec referre fi ínterpres omifit fyllabam. Atquí 
4 oImíttatur nobís;tum ín fingulis apicibus late: íngens myfteríum,& fa^ 
Qimülumeg, | 
"lam & cofolationem.) Ambrofius pro Confolatione,leeit Exhortatíonem, 
Xacie, uocabulum ad utrumque commune, Quanquam ad fenfum hu7 
'amagní refert utrum legatur. HERIECOn itm j 
: 7? àvz$, ideft,Idem.quod compofite dícítur zazz6. Síquídem 6, ni; 
y, dU articulus prapofitíuus : nec Latíne reddítur gemíno pronomíne . Et, 
tz eft, Inter uos mutuo, uel Inuícem , de quo füperíus admonuímus . Lau 
idus Ie!retí impingit geminum folcecífium , quem quidam fic excufat: Ad 
i oquuti funt Ambrofius & Auguftínus, homines pulchre Latíní: nec híc 
; 1$ Otatíones | fed agí de fimplicís fcrípturae ueritate. Primum, ut fint illi 
dm tefert fí fic loquantur, utentes fcrípturz uerbis, quod facturus erat &C 
» € allegare fcriptura fimplicítatem ; quid aliud eft quam agnofcere fo/ 


? 


unes) ive Guo9vued'y, ideft, Vt unanimiter, Interpres legíffe uídetur, ipt 

(ts 'Agnopere refert ad fenfum, — 

3 i ícem .) weocApBolvéo9s &AARAw e. ideft, Affumite ínuicem. hoc 
t 


- Sum fibi adiungat & opituletur , ut refpondeat illí, Infirmum ín fide , fu7 


numo &c d'efav, id eft;In gloríam. Intetpres lafciuit affectatíone copía. Sen 
«08 ferendum fratrem;ut hoc redundet ín gloríam deí;quí laudatur per benez 
entium itc fea prorfus explicat Chryfoftomus ac "Theophylactus. Cate 
! iuticula ;In honorem deí:adnecti poteft partículze proxíme pecunia 
q edi Uos,adoptans ín locum filiorum deí;quí ueftra concordia glori ret 
ie qs aut cum füperiore:Sufcípite ínuícem ad honorem dei. aut ad idea d "s 
ial «t gloríam,quod Chriftus uos clementer fufcepit,ita cedet in eíufde Pia 
tuo 115 alium füfceperitis, Porro quemadmodum uerum eft intere RA 
be »norem dícas an Gloríam : ítà frequentíus accidit,ut alterum mo Hono;: 
4, dus eft bonor parentí , Latíne dicítur. Habenda eft eloria,non ERG di 
& ür 3utibusinon oloríam.Et ín honore funt;non ín eloría;qui PECIbef d 
^ do, etate » Bt populus mandat candidatis honores,non glottas: ai " PGSUSN 
Wis... Int honorem | pon cloríam. At profertur nobís Hícronym diximus uel 
o ly a ut Primum, cuíus uerba fubfcríbam : Quod autem PEG eft: fed nos 
sli Pud Gracos d^f£e, Gapud Hebreos "Wi2, unum uerou Lada 

S. IB Uae proprietate, Honorem pofuímus. Quid eft,Pro lingua '-a 3 » 
n e fonat Honor, & Gloría , quaeram eft íllà proprietas be bos uto 
f Patis üerít Honorem uertere , quàm Gloríam 7 Ea res vixi e ffe í. 

*taccommodam ad defxw , & mulu, apud Latinosa iquíd íntereffe in^ 
nam quenadedum ad ree ne de 

; | | matrem; c ) 

utgefimo;quod eft, Honora patrem N 4 ziue, OC 


- 


Sufcipite,qd 
eliás afoumite 


MTS cA NON OUT 4o TUR ONUECSIUOREM 


Ziud . & Leuitici decímonono, Honora perfonam feníst ziuucae efe, &C Pino dos 
uo,coniunguntur hec duo, elo£e «ox zius, íd eft, Giloría & honore. ier m 


uoces diftinctím interpreratur:gloría,quum eíus defceníu ínferi claruerunt? B 
Kei mortem;corona,quum círcundatus fanctorum choro triumphans redi m 
ec prorfus ídem ualent honorare & honorífícare;nec claríficare & honors viale 
; angst 
. autoritate, zi», fonat officij debíti perfolutíonem,à vie. unde dicium ii n ! 
nont . (wod 
um egt QU | 
ef P - 
» 4 : L 0n A 
gní funt.ubi ínepte poneretur. d'ófae, pro zs. Denique quanquam hocloc uidi 
fignificate d^. 


maguiticentíus.I efpondet hoc díctumilli euangelíco Matthaí quínto: Vt v «n? 
ueftra AER AD Ícent patrem ueftrum.atque íllíc ínterpres uertit OEBIDE eis 
norent;qt Te | 2 quit MO 
Yorentquum fit elcf£edecc:. am ift | 


Explatatio de clare uerci poterat hunc ín modum . Caeterum illud cft quod díco, lefu 


mífà patribus:ceeterü ut gentes pro míferícordía eloríficarent deum;quibU? "T, 
miílum,& tamen ídem contígit quod illis, Chryfoftomus níhil offendítur fc 9nd 
qui putent utrumque uerbum ínfínítum pertíneread A&ys, & tolerabile € fL IE, 
parte Díco accípítur;ut fit ínterpretantís:ín altera;ut fit iubentis, Poteft aute v yigtt 
ínfiínítum accípí proímperatíuo.Czeterum non refert quod "Theophylactus EUM 
ín commentarío feparant hanc partem,Gientes autem:quum  d'& coníun ío COPS. gpl 
Artificiun Mirum eft autem quanto artíficío Paulus fermonem fuum moderetur.quo 96 ad 
pauli fcantdei ín fe clementíam;uocat mífericordíam:rurfus ne Iudei non fett 
munem gratíam admíflos,fübtjcít Iudaeorum teftímonía,quibus declarat à 
mífTum,lícet non tam euídenter, LÍ píafto 4 
.. Propterea confitebor tibí ín gentíbus domíne,) Extat hoc uatícinium. " 
mo octauo, á rM 
Lztamíní gentes cumplebe eíus,) Eíus, dro, ad deum refertur, ueluti ^oc 


; : bí$ ^. ei^ 
nem futurum utríque populo , Nam populum dei dixit Iudzos, T'otídem un, 
rarít ex Ela? "1 RU 


bentur ín cantíco Deuteronomíj . Mirum autem cur Thomas cí ;entufl* cs 
gefimo quínto, fiue lapfu memoríz, fiue quod illíc fimile tractatut ar P Laudat 


fus mírum eft noftram zdítionem cum Paulo dí(fentíre, quz fic habet ofiolis Pj 
P ^ gil ' 


populum eíus . Febrzi habent, Cantate gentes populum eíus. ed. qi 
co fequutus eft zedítionem Septuaginta, qui uerterunt,. ugpey9u7e m qu 
&vzoU | | : 
* ee ( 
cfpon des gd 


.. Et magnifícatecum. ) sx talem. Et adlaudate;quafi laudibus T9 E^, qium 
eE Vzreui)cev, Ambrofius ítem legit, Magnifícate. Quanquam magnili ^. Grfr c 
" 9 extollere & laudibus efferre.Orígenes admonet ín Pfalmo,pro magn! pu UM 
cile collaudate, Vnde líquet ín illus codice fuiffe. eyaAuzeze, pro d ililo 
e Latínus interpres adíecít hoc de fuo, Videtur autem Ruffinus hoc opus ini 


- TNEPISTOLAM AD'ROMANOS CAP, XY &19 
Eu Ieffe.). Hoc teftimonium extat apud Efaíam capíte undecímo:quod 
w o5 addixit iuxta translationem Septuagínta, ficuti pleraque folet. luxta Se^ 


i is, Simus : Et erít ín díe illa radix Ieffej& qui confurget ut prínceps fit gen^ 


ln die ij 


iuees e^ inqua dictone confenferunt omnes ínterpretes:quod tamen Híez 
a5 Sepulchrum eius:uolens explícare fenfum alioquin obícuriorem , Nam 
i Seen fonat fed propríe eam quam precari folemus defunctis . Ita lícet uerbís 
io tginta & Hieronymus, tamen ín fententía confentíunt , Caeterum quod 
mi e Hebraeis eít, C32 "way. Porro v1 uexillum fonat;fiue trophz 
S Ulum re teftatum. fenfus fere ídem eft,quod fub uexillo príncípis agat po/ 
foe eprecabuntur, Hebrzíseft yw quod eft,Requírent. petit autem quí 
Jic ant Quí concurrunt ad aliquem, Illud adijcíam, partículam Et erít requíes 
wy t fitabud E(aíam & apud Origenem ín contextu,tamen non apparct addiz 
[s "UR nec apud Girzecos reperíatur,necab Origene explícetur,nec apud nov 
hey. e tibatur, T | e 
à ME dscJutyG^, Exurgens,quod tametfi praefentís temporis eft,tamen 


e * LÀ 
ài "Murde uertit ín futurum;quod adhaereat uerbo futurí temporís, su. 


| ^ ! poterat & íta'uertí, sgz 6 &viseli9p G^ &eysy, id eft, Et qui Sin e ad 
Ámaut 
(fs di. 
5yada 


"ant 


mj) «tma, ideft,Perfuafum habeo, 


| . . " - * * . L 

it Bonítatem,tamen ín contextu deprauauit alíquís Dileciionístquod ídem 
q, terpres Theophyladi,E(t autem híc bonitas,que opponítur malicizenon 
ME [* , L * , 

.,AsorwTI, ut fit benignitas, 


e , H " : tn». 
lique, le ita quídem ínterpretatur Theophylactus, Ex enarratione reri ical 
' quidlegerit nifi quod femel habetur. &2&ove,  bís: &2&2sve. inu eieculis 

MEM pro dove, GCfan? &7AWAeve magís probo. Senfus eft ením, 


toits (cien [tí itís ipft uos ínut7 
"0n SKientia & charitate;ut cítra admonítíonem meam,pofsitís ipfi 


àp Sinquit.ur inuicem fedoceant;fed admoneant.Nec enim ocíofum ee qu 
Gr cos faepenumero fonat Sponte;aut ultro:uelutapud Homerum: 


iu" 1 
[ON X04. cUrrQy opubat id eft, . 
Yiof,' "Item & ultro;íncítas ? em enim ad Pau 
,ülunctio apud Paultm ,utnec apud Homerum:refertut ent 


uos ínuícem admo; 


ltem 
S. . 


'ut intellíeas;Etíam fi ego non admonerem uos,ípfi 
ED ; 


NE ^os WMPEDCT rendu 
autem.) Aodacíus díxit, pro Familíaríus, fiue Liberius: GC vecren: mi 
"petiorem : Non eft opus uobís mea admonitione,quum tp P | 


if : 

ac | commo» 
"ll oer men fretus bonítate ueftra,non uerítus fum ad uos EN 
i212 maoís qmm docendí Quod quo dílucidius effet lectorí,nos uertimus, 
due — Cus. Hoc fchemate frequenter utítur Paulus;quo ^ | 


li Iquantulum:admiícuit enim nonnulla liberius dícta;de ftulta A Mir us 
hy, et (os P'epoftera , Proínde dicit fe quaedam líberíus loquutum;non quoc vim 
| "hügoed quod illis fiderecueluti peculíarís illorum Apoftolus , Plus ením aude? 

*qU05 familiarius amamus, 


Sanctificans 


Stes fberabunt Gv erít requies eius honor, Iuxta uerítatem Hebraícam boc pigonztia in 
c. "8 Ctittadíx leffe;quí ftet ín fignum populorum;ípfum gentes deprecabunz terbis,in fen 
"Pülchtum eíus gloríofum.Hiíeronymus admonet pro R'equíes eíus,apud He f, concordia 


Cíone,)  àya9acuosc. idcft, Bonítate, Interpresleoiffeuidetut &y&^ wo&ram edi 
TUiss legít & interpretatur Chryfoftomus,& huic fuccínens Theophy/ tionem bic 
him hoc uerbo declarari uirtutem uníuerfam, Orígenes autem quum ín. grefrt 


1 
Vs alterutrum, ) duuediSpos «gx eve vov9erép .. id eft, Potentes & alios 


On; efi fit opus, Add; eum modum Ambrofium legíffe, declarat ipfius ínterpre^ 


An e 3 4, 1 , : P " . " 
Nf 2 uj "ss. Hocadiecit;mítigans quod dixerat Audacíustperínde ualet 


"T VOOSÉUN No ToASTOR QUNGEÉCRDISAURI 


d Sanciíficans euangelíum dei.) ígevpysirzz, Quafi rem facram operans P. 
Sandtificare, á ARE eda PO DUE facrorum aut rei publícae mínifter efti acm | 
proiósseráv itolamad R, ne acrorum, Auguftínus in libello quo quaftiones aliquot em ^ 
| am ad I&omanos;pro Sanctificans,legít Confecrans;proptus exprimens QI 
More cem, Voluit enim Paulus praedicationem euangelfj rem uiderí cum primis í cra mac 
ien uictimam deo gratífsimam,quod gentes redderet Chrifto dígnas.Atque i1 

in uS e ueluti facríficum facít.Id autem folet requírí in hoftijs,ut puta fit ac fanct m 
g&Aeoy Ullam legitíma:quod alibi Paulus, s&asey uocat. Annotauít hac de re nonüih! Min 
nís ínterpres, Chryfoflomus autem diligenter Circae uocís emphafim explicat c 

ca compofita eftab íQsp, facrum,& 4, opusiínde ioevey&us operarifacs ^ 

quitur z&cdQoeo), id eft,oblatio, i S ^6 aer n 
Accepta & fanctifícata.) Et,copula redundatinec addcbatut ín codice Co i xí 
P131; ítur, Ia fpiritu fando" pU 
fpiritum fanctum,ut oftendat nihil decffe fuo facrífício,quod ipie pirítus an p 
diabcodeqo 


; Ad deum.) iod 7; 7oy 9«óy, íd eft, In hís que ad deum. pertinente: n ;. retta 

. cq vw, Nonimmutat quidem fenfum,additus aut omiffus articulus; M. 
in dd Eroepund excipiendi.quod genus eft íllud huíus epiftola capire d um ad 
us. Àd índícat tacíte Chryfoftomí, l'heophylactí &€ Origenis interpreta (e d d 
(ctl m 


hís qua funt gratíze díuinze, uM 
ZINGI cnim audeo oA uto. id eft, Audebo,uelaufim, INam hoc ct" proa Jd 
| titer & arrogantia crímen excludit, & fibi fidem apud le&torem concílíat uis? 
Locus uarie Eorum qua per me non effecít;) | Ambrofius fic interpretatur quafi " 
expo[itus. pois i 2G elei i P eorum quz ad laudem praedicationis pert ? EU 
Ambrofij ji um Peg cen int auxilio deí, Ipfius uerba fübfcribam: Gloriam habefe sgg 
eum per Chriftum lefum.Credens enim & feruiens Chrifto lefu ín confit qe 


interpretatio... p epu. ; 
ritum fibi fecit apud deum patrem,íntantum ut níhil deeffe dicat quod n0? Pg 

hriltOs2, , qt 

iii 


bet ad deum,intantum ut indigere non habeat alíquíd diuinae uírtutiSd cg 
tum non fità dco:fed omnía fe,quía idoneus ínuentus eft difpenfator; cop u NU 
UK; ad conueríionem gentíum per fíenorum uirtutem proftccrent, Orígenes i05 rotat 
Origenis tur fententíam,nímirum hanc:INolím alí : ihi arto? orit! 
Biioraiós T | nimirum hauc: olím alienorum factorum laudem mil ^* foqu. 

ied ea dicam quae per meípfi um effecit Chriftus.Et huíus uerba fubfcríbamse (d qi 
quít,non funt alíeni operís uerba,nec alíenorum geftorum laudator eficiar b 


entíumm " M" 


s iftum per me effecíffe haec uobís fcríbo,qua pcrobedíentíam S "T. F. 
du eid - expleuit.Orígenís interpretatio míhí magis probatur,non mo 9 (RI gt 
eftmagíseg cohzrens cum hís quz fequuntur, Sed fic praedícaui euangelium zi 


partem opponit fuperiori,quod pugnent ínter fe;narrare ab alijs facta, AC 182 j ob / 
nufquam praedíces ubí przedícarínt alíj.) uerumetíam quod non uídeatm» " Pim 
ddp lacet Ambrofío ex Girzeco fermone pofsit elíci.Isad hunc habet no " iin 
: moÀuugO MtAdy 71 ly OU fereigyodowro yorsóe dl tuo. Illud certum, corum D on?! j 
"Tertia ferrí ad cateros apoftolos,fed ad ipfa facta. Poterít & híc feníus effe tertiu*- vam", 
expefitio, quicquam loqui de factís meis,fed tantum de tjs quee Chriftus per me gest ono 
Empbafi genícze ínterpretatíoni palmam tribuo, Emphafis ením totíus fermonfs cft inp gil 
Wnius pro, Me,per quod excluduntur alíena fa&a, Vtramque fententíam interpretation igi | 
nominis complectitur Chryfoftomus ac T'heophylactus : Non íacto quod ipe ! í " jl 
Econ emoReUed Chriftus per me. Et Effecit,prasterititempors e? y 
Rom memarar ním qua íam gefTerat. ic /s diu 
. s Frodigiorum ín uírtute fpiritus (anctí,) Grace eft,Spirítus dei. s 7... ThO ul 
* 9€-9sev.. Atque íta fane legít Orígenes ac Chryfoftomus,& huic confente 7 . Ne 


la 
Qus. Quanquam fecus habet Ambrofius, ac uetufta Latínorum exe? 


5 
LZ 


IN EPISTOLAM AD ROMÁNOS.CAP, XV 
5 enatrans meminit Spiritus fan&tíquum dei fpítítus;fit fpírítus (an&us. 


,. o'''agis exprímit autorítatem míraculorum.Nec ín Ambrofiano commenta; 
Hm meft quod declaret illum legifIe fecus, quam Spirítus deí, Hocloco Chryfo; 
.. I Otate uídetur quofdam epífcopos,qui mitrispedís,ac ftolís fibi uíndícant 
m. umbPaulus [longe praftantioribus argumentis fe probet apoftolum,magní 
- culorum & prouentu doctrínz euangelíceequorum tamen níhíl d fib£,. 
in Ch Orí4 deo transfcribítuir & modeftifsíime magníloquus;X magnifice moz 
o» io 9 fuperbus;in fe humilís. 
Uter, 19) Kt Luna. id eft; Bt ín circuitu; fiue undique, : 
, Pradícaui,) . Circa nonnihil díffonant à Latínís, $vzee d Qjaezieevpfwev 
: SIcautem adnitens pizedícare euangelium. Eft autem. Qzasziusówe, uelut 
"tí quipbiam, [ta Paulus fancta quadam ambitione abftínuit abhís locis ín 


n; OlÍ. pag cito io eet (age [Tei gra] 0 fad contis, Emphafim 
INQOUS tanturrirtdieanitGby(ofanias iceas Ape(yo]uns-id-oloxig. 
iod fadi atsfei je qnod | | m, Ambrofius«ex/ 


* E yp 


! erp Q9 "C ^P E 
i5 dure, Dine teeneettmidi drill cuangelij- prasdícgtíonemsqum. 
|. s perfunctus erat, Quanquam aptíus erat [mpleuerim;aut Compleuerim, 
y. lt.Non difsimíli figura dicium opínor ín euangelio, Príus quam confum: 
lie : Clüítates pro eo quod erat;Príus quam peragraueritis omnes ciuítates.Án 
4; 'omus,quod non díxít fe praedícaffe, fed ímplefIe : hoc eftníhil omififfe 
nan fltennuum euangeliftam pertíneret. «05 os usparuict 
erunt de co íntelligent,) De eo;redundat, Quanquam íntellisitur & fu/ 
titu, HB 
Jdimpediebar plurimum.) dió sox greewziulur m a2Mà 75 eA9áp. id eft 
,'am impedíebar fzepenumero. Nam íd quoq fignificat, zx zvx« aduet/ 
lop ítaexponunt Gracinich fcholía,nomínatim & euidenter,Chryfolior. 
ln aCtus:frepius enim conabatur, & femper obfiftebant pna mies 
uta; 9 fllud Impeditus fum,eft: grew miplw,. quod figníficat rem coepramin/ 
i US futurum fuerit; Inhibitus fum;fiue MEE fum,quemadmodum ín 
ino P Ptofici(ci ín Bíthyníam,;prohíbitus eftà fpiritu fancio. wee 
loy ADens.) uxtz oz top. id eft,Quum non amplíus ha ie iis: 
, míntellioit uacrium;quem ob id querebat;quo plus effet fructus;ficutan/ 


E i | « 5 t L , - 
iN. Ptzcedentibusannis.) & zvA&p ezdy. ideft, A multis do m SE 
n pofl ideo cur interpres putarítaddendum aliquid, quum fermo € '€d 

Wn oV isICI vu 
e Hi : B * , eA d Veo, ,» 
^ pania 279 e. 1 - (to a àp «lb amu y e Date 

| m profícifci coepero.) de env vreefUeu iar rore 
contunctím;uerti po^ 
ptores, Paulum fequu/ 


ntam príma recíonis fyllaba:quam illí folent huíufmodí dicíonibus ad^ 


E 


Tod 


l 


i, : ^ : - f € e o? 
NM liy, Tod ptzeteríens uídeam uos.) $9 yd» dameptuoitr e: astute 
ti Nam 9994»; tii. Cuando uídeo Fabrum ned E duci dut 

Wu Peto futurum,ut ilthac íter faciens uídeam uos, à uObIS p : 
t 


" 


^ : 2 thirtus pie . , A 
Rtttiens dj.zmosusufwG-, id eft; Pertransiens,fiue ifthac íter faciens, Cete; 
| [ rum 


Additum 


Spanid,pro 


; 


pe be $$ dAea4 NN dat Dowteriiei p 


Derno c 


| 

Ini 

ii 2004997 OTAONCNOD To T oq 0.N:B39 1015 HON 
pic. 


rum illa uerba. tA4Veeuaz me (uds, nidentut adiectítiauel hoc at egit Ne 

foftomus non attíngít, lícet addantur apud 'Theophyladtum . Gi focus uacii Ia 
. inHifpaníam proficifcí ceepero,uídebo uos,& à uobis praemítté illuc.»t annis quum! 
Il | do, Ambrofíus fic ordínat; Cupiditatem habens ueníre ad uos,multísi2m ^. q c peri 
li | : Hifpaniam proficífci coepero,8 à uobís deduci illuc,ut utraqy pars,ueBIo * Cc cam 


lj 
ZuÜ 
A^ 


] : ^ ; ; : . 2 f 
neat ad nomen,defideríum.Sed coníecto fcripturam effe mutilam, Surollat T 


iunctio 4&5, quz non eftapud Latínos,tiíhil habet íncommodi fcrmo;ut "utm infit 

&ím referatur ad fuperíora,hunc ín nodum, Quum non habeam locum Wen ns 

| rcgionibus,& alíoquí cupídus fim multisíam annis ueniendi ad uos,fímu ; T educit n 

n ín Hifpaníam,fpero fore ut ín transitu uos uídeam,& à uobís eo profictice Grad 
terpres futuri temporis ucrba uertere folet per incipiendi uerbum. At Mr Í. 

dic cip vropfÜmiesi, Caeterum 'arreuoavas, inepte ucttit quifquis fuit; stt 


legít Ambrofius, Givteuee (jute Sep] 
Ud. HD d epe Thot py 


— Fruítus fuero.) &uzAsdd. id cft;Expletus fuero.quod quídem multog" 
l ad explicandum íngens Pauli defideríum, Atque ut magís íntendat epítail/o 
Ig te;fignifícansinexplebilem cupidítatem, ....— d ROI A 
| - [Nunc ígitur profícifcar.) vrpouas.: fd eft; Proficifcortprafentís eft Jo poc! 
partícipium quod fequitur, v[zxsvdy, ideft;míniftrans : íam enim hoc a8* 3 far dU. 

: (cio excu orti ; 


ifi 


m d 
M 


1 /«** demfacere dícimur;quod adornamüs facere, Apoftolus ením hoc di dte 170.) 
an nem profeciíonís in Flifpaníam, Poterat ením dicere;Si nihil eft ífthic que profici | 
cut differs nos ínuiferecINunc;inquit;proficifcor Hierofolymam,Si dixillet * pgrill 


xiffet fufpicionem morzelongioris Itaq; uerbum praefentís temporis ma$ infini 


ftolico fenfui.D'emíror autem cur ínterpres partícipium mutarítín uerb " 
fortelegít: d]asovép. | fà uifomd ] 
Sudy«áp ^ Probaueruntením Macedones.) áud/xgewy. íd eft, Approbarunt.&: eb, 


bare,uerum ex animo probare:quotíes res non folum utcunque plà píen 
acd 
bus labo 


| | 
il *.Collationem.;) séwoviaw. ídeft,Communionem;fiue commun 
E cat eleemofynam míffam,cíuili nímírum uocabulo:quafíi non fit be sot 
B 1 nfajfed cenfum quem habemus cum alíjs communem,quum opus € (fc q? 
E- ur rum quod uertít,In pauperes fan&orum:nimfum fidus fuit ínterpr es,üt p dif iy 
Meo GCidioma Giraci fermonis exprefTerit, Alioqui dícendum erat, P auperibUs o d 
fufpicetur fanctos habuiffe pauperes,qui fancti non effent.Quum eni rit (Of 
ní tum dícerentur fancii;ad díftínguendum pauperes ethnícosa fidelibus P rid ad y 
iitiuo.Illud annotandum;quod Paulus uídetur iungere duo ínter fep UE TE 
, 7 jur » UA iu etu da 7) 
& iata, Etenim qui ponte & bona anímí uoluntate offert,non M 


U^ ifi 
E : P m hoc* ; fpi 

de díuiínam erga homínesbeneficentíam, $vdbuiev appellat. Atqui qe qued ilí | 

adícciffe cíuíliter magís quàm exanímo,tamen addit banc unam cau am» "n 


|. tualia impartíffent;uelut alíoqüí nihil deberetur. At bedéeq (uA 
N [ama " 3 fà é EUR , f P lu a clíatdo Ji 
AE tam tapostidore Si im Pla gg 


Ww. —NEPISTOLAM ÁD ROMANOS CÁP, XV 4.33 
b. tralum illor 
'6ie duty t 


TRA V» Sd Lezuxousz:, dixit pro Impertiat.híc &xowavsewy accipere uide 
ay, Ierunt;ut pertíneat ad accipiendum:nifilegas e? alpha afpírato,8Z 
Cufani c 


xjuod 


ia, rnauero,) &vAGowe. ideft, Vbi perfecero. Pxdd 

"e 9.) oett id eft,Obfignauero, uel obfignatum reddidero, fie 
30 lod M Pecunía, Sentít ením Paulus.fe dílígenter ac certa fíde uelle reddere hoc 
"hice. | mnis pecuníz tractatio fufpecia foleat effe;praefertím Iudzís auarifsimís: 

uh, didam & Theophylactus. . — | E ne GRAN 

Tunc,) Fructum,Chryfoftomus & 'T'heophylactus refert non ad acceptutós, 
S CODtulerantrouafr ín benefícijs Chriftíanorum lucrum penes dantem fit)non 
xitemQuod (i Paulus integre ac tuto reddidiffet eam pecuníam,futurum erat 


hin, d benedí&ionis,SC cetera.) qv zAgebuen tvAssylae à Tay eM T ensi. í 
j e 


enedi&ionis euangelij . Benedictionem Paulus aliquoties uocat eleez 

i híc uídetur uerecunde figníficare,ut Romani quog; conferant. Quan^ 
9mus matrult híc generaliter accipi , pro omniuírtutum & officiorum ge/ 
Simi uodaddítur euangelij. Atquí quod euangelij nomíne datur Zvjsyía. eft 
Ina I''opo Zyis,/jy dixerunt eleemofynam, quz uerbis amícís dabatur,quo 
vit "Peribus darí folitum &yidwlu. Quidam legunt, Euangelij Chrifti.quod 
it. a m legitur ín contextu, fed ín enarrando declarat tantum legíffe Euanz 
ipud T'heophylactum,fed ín contextu duntaxat . Nofter EY Apa 
tes labet;In benedicitone Chrífti , ita etíam enarrat Ambrofius, 5ímilitet 


NR UOS.) »rpoepAd dii. ideft Hortor autem Meg RE BOT d 
| S | 
Cio, male quadrabat Obfecro,ptopter ea qua fequuntur, F'er domtnu 


iS thai; v ur zs LE 3 
Mig fandi fpítítus,) Sancti fupeteft. dj zie &ydd'arie v wvéViua G^ íd eft, 

di pititus, | "ids ERLIUCERES C 

€) éuveyovizdw;. quodeft opitulatí;fed certant &C laboranti. Quod 


: utn certamen 

uod ínter orandum certamen 

enes,fed tamen eo detorquetis , q anquam Ambrofius le/ 

; | ius,mea quí/ 
IDem (amínt sexprefsít quàm Ambrofius, 3DÓr 

impartíamínt Interpres re&íus exprefsít q fermonís formam Opor/ 


s 7 coepi, quo uerbo. ufus eft antetquandoquídem & paulo fuperíus 


* ificr lod í it Míniftrate.NNos addí/ 
Ono, PIO factiticijs , Aazaspynot. quod ínterpres uertit 


Pla frac ; ; ER, 4. tic tabent^ je 
"hil dí ic habent: 
Sy Un Hiergffenm s Grzcí nonnihil diaerfe VERE DIEA err asa 

tin Tu 80 dsorrAdu XUzroLo dcr G- yiTOL zoe éryioie Y €TU, 


"erga Hierufalem acceptum it fan&ís, Quidam codex fic abebat, 4 [xo^ 


; O vía 3 


| i uS Gtteríscs quí contulerant,ceuthefatirus quídam ín tuto recondítus uide/ o;4o an; 
fhítud; Ont ut le&or intelfísrat Eís pronomen non referre Sanctos,fed Graecos. — sorams 


fteríum meum. Ambrofius ue; Aliud fegie 
mihí uidetur alíud quídz interpres 


| 


TT 


| 
| 


Claudius Yu; 
deos abegit 
' Romá 


Afie,pro 
Achaie 


4s AN ON.O.T.Á OT I OK; E«S- 


inís loca,nempe in T Cord 
fentite de Vg 


ftat hanc epiftolam 


ifto 
(ionem J ius P 


"n , 


ffe quam Luca NT 
Pontícus €06 7/ . r 


(^. prd 


Prífcam & Aquilam.) Orígenes putat Prífcam candem e 
pite decímooctauo, Prífcillà appellat,cuíus maritus erat Aquila ulorom. E 
telígione & orígine ftirpís,Paulo .áuezyvG^, nimirum artífex tabernae " 


tit O^" yi 
í ] JAM t ? ; oma fue pL 
genes interpretatur;futor,IMouet Origene quí fieri potuít ut Aquila cd fic vi 


Claudíus imperator eos omnes abegerit,ut refertur capite modo du idem il 5 
ceffante fzeuítía edicti, Coríntho relicta,R&omam rcdiíerít Aquiíla:quan S d 
tosIudaos ipfe Paulus poftoffenditiquod palam eft ex hiftoría capitis q y i 


uolumínis ultímum. 


e Coríntio" 


Suas ceruíces,) op tav? mpolysAsg, ideftSuam ipforum certícen C T j 


Familiam * | 
(onctn oPP' is ji 


^ Etdomeftícam ecclefíam. ).stoà alo sa. ónoy ofiy exxAneit ^ 
& fi qui accefferant;ecclefíam uocat:unde nos maluímus congregatio! 
pter craffos qui putant ecclefiam effe templum, Nec uideri debet índí e 
uentum Chriflíanorum dícat congregatíonem,quum interpres fccune* eria M 
fecundo,totam aggregationem fídelium ín Chriítum,;appcellet congr cgatior "Lain 
Salutate Ephenetum,) Epznetus dícitur,non Ephenetus, tanti qu 
nat Laudatus,ftue laudabilís, | hunc Pr 
Qui eft prímitíuus ecclefie Afize.) zumepys, idcft, Prímitie, fiue quod oisi 
Achíuorum conuetterít ad Chriftum,fiue quod híc cffet praecipuus. N29 fent 
referre uidetur addignítatem homínis,íta loquens; Huius Epaeneti etíam P. ano 
tatem non tacuít,ut oftendat & dígnitofos credere,& inuítet prímoS 57, — 7 
dem.Hec ílle.Solentautem optíma quaque ín primítías fcpararí, Ac mo* fraganft 
Ecdefize Afize.) £1 &eiac,. id eft, Achaíz eft Giraece;non A fizetlícet 1€ 7 ng 
flifsímo codíce Paulíno, Chryfoftomus ac "Theophylactus legit Achaiz « 4 oc! 
Afíz.Itad citat Hieronymus locís aliquot. Qui Afiam mutarunt ín Pun of f 
tut offenfi,quod non eflet uerífimile Epeenetum efIe primum ucl dign dt qol Adi 
ne totíus Afize mínorís,quze ín multas regíones diffecia eft. Carterum con aditu P^ M 
dicitur abfolute;partem A fize mínorís fignificarí;ín qua eft Ephefus.INec 25 rg 
apud Grzecos,uel in uetuftís Latinorum exemplaríbus,ne apud Ambro! 
dít autem,In Chrifto:uidelicet ínterpretans cur uocariít primítías. nim fatis ind 
Qua multum laborauít ínuobís.) &dcvuce. íd cft; Erga uos, Idem Er by d 
ex interpretatíone Orígenís,apertius etíam ex Ambrofiana;apertifsime H P 
Quanquam non fim nefcíus ín nonnullís Graecorum codicibus haberi 1c (criba P. gi 
Siquidem ín hís facillímus eft fcribarum lapfus. Apud Chryfoftomum ^ « juo 
utrumquetex enarratíone non líquebat quíd Iceíffet;nifi quod magts cO 
rae perfonae. | (uolo 
Andronicum & Iulíam.) ieusfew, id cft[uníam.INam Iuliam pofteriu yr 
Kor cum Gracís uctuftífsimus codex e Conftantía praebítus«, c ogttf ig 
. Nuifuntnobájes) iz; ídeft,Infignes.INe guis cum de generc lod Amp 


Wi. 
7 


" 


(0 re ? 


Mon 


| IN EPISTOLAM AD ROMANOS CAP. XVI 4.35 
at " 


i ET id eft, Amplíam. nifi forte Romanam uocem deprauauit ad 


i Apc. raícam.INec eft, Dilectifsimum:fed Dílecum, &yewwz. 
ditus m.) Origenes addubitat num híc fit Apollo Alexandrínus;uir ín Ícrí/ 

., «itus mentío fit ín Actís apoftolorum capite decímooctauo. - 

1d0mo,) cst 7À zezsoPaAs. ideft;Eos qui pertínentad Ariftobulum,ut 
Du accentu acuto,eft ením Gracís diphthongus:nomen ab optimo confi/ 
iisag M onon addebatur ín exemplarí quod praebuit Conftantía,Sic Horatíus: 
! Nicabfr de , utfubaudíatur Templum. Graeci, gr &dwv. fubaudientes 
"ttum pj c dixerimus, V eníam ad pafchee.ut fubaudiamus,feftum. ; 
[ino Bontam.) Legendum eftzAfyncrítum;Phlegontem, &evyxerzy,qAv 

onat íncomparabilem,Phlegon íncendens, 

"'oDam,Hermen, ) Diuería nomína funt. prius eft, touav, Elerman:alte/ 
dod Latine fonat Mercuríum:atque íta nos uertímus,ne quís ín íllís forte 
ínlibrís zx e?ydv, arbítratur hunc Hermen effe autorem librí apo7 
1s 'aftor'unde frequenter adducit teftimonía;& putat fcríptum afflatu dí/ 
Qui à lonnegat à multís contemní. Mira fuít ín hís ueterum ucl credulítas uel 


| ibhare 


à tigenes 
ui títul 
An 


litum tribuerínt libris quos título Clementís habemus;quum ín hís tam ma 
di àtlucus homínís quí talía fcripfit. — ; 
ticujj: CC dui c, Olympam. Apparetením uíros e HE fetes, 
M SGrecís due) & cu» auGd. Atex Olympiade non potes uírü lacere. 
um. "Ies ecclefia: Chrifti.) Difputat Orígenes qui potuerit Paulus omníum 
f Amine (tatem adfcribere, quim uerífimile non fitjomnes adfuiffe Corínthi 
à tine uepiltola.Bed quoníam cognouit omníum erga Romanos ftudíum, 
lees i b Itat í OS, 5i : : 
| si imones & benedictiones.) d]a. PLguezheyiae qoi. duAoyiat. Nequís imagt/ Beteditiio 
dil Yes uulgo dí&as epifcoporum, Graccis funt duze dictiones, 39s5oA0yl&«. ^egsoA oye 
k puentam,feu blandiloquium recte dixerís, Vnde Carfares quoídam Ora/ 
Donaet ül8niores;uulgo chteltologos díctos accepímus.Et auaeyiíe, aduerbum 
tím í ies Kentam:carterum híc pro laudatione fiue adulatione pofitum eft.Inz 
lin»... ^ dictum odío uitíj,nempe affentationís, T 
h s "ehtíum,) Circe et Fx uod magis fignificat fimplicesmínímedg Inmocens 
i m'intocentes Siquidem ínnocens Latínis dícítur,qut uacat omnt crímine Uí . &««5$ 
Yun Me cNpers eft fraudis ac ip SOEE ínnocentíe uerbum unum 
Ies; €to quae Cí icít Cirecísdeelle, — —— 
| ds obedicinis y i itis erat hocloco, Nam ueftra pedienta. a mE 
Y ib tioni cur diíxerít corda fimplicium:Nam ueftra quí prudentes sm 2 
TA NUCOr meus,) óguudryie us quod focíum & confortem operis rds fcat 
m wllegam dícas aut cooperarium, Ambrofius non íneleganter uertít, Con» 
Tes, .. orum, | 
» xutus. Tertiusjegendam eft:znon Terentíus, 742^. ct 
8ít CI *rentius, Ambrofius legít TT'ertíuszaddit ením,NNomine n híc dicus eft 
1 joo tomus, ac Theophylactus Girzecus ipis , Sícením 
f, Rte omanos dícebantur Sexti, Quuíntí,ac Decímt. ——— : 
Y pae eCClefize,) Latínus fermo EPLAQE phíbologia;quod incertum fitan Craíus 
D 4 Roman Gne . an íntellígendus fit hofpes 
b Olum 6. os falutet unà cum tota congregatione ; ofterior fenfus accipi 
Atque A M totíus man ecclefia. DRM da ioo po! 
NUT osuertímus,Hofpes meus «X tottus eccieitae. ^ 1 
i tQ ERA TERM d eft;Difpenfator.unde nos,Quaftorem zrarrjuetti/ 


DAT '* US putat prefectum fuiffe, Et prorfus hactenus erat pr fectus, Arbítror 

va Ene Utn zerarío, C 

NDA wi noftri & cetera, ) Quoniam eadem fere uerba paulo uer. pofita 
[t biblio ro ium & Origenem híc non repetuntur,nec in uetuftísimo ure quem 


Pauloí nfcripta Pal | 
Dubitati, cft fecít totas,quafdam truncauiít mutilauítqgzuerum etíam totum hoc quo i : m 


d ; " " " " ^ " 3 4 ccupato;P 
bus capitulis tis decimiquarti,quod cetera adhortationibus tantum & falutationibus o a nibus 
buius episto/ uidérentur réfpondere Paulinze erauitatí,Sed huíus fententíam íam ollff fuo l0? 


3 . H * ] 7 » 449 ni 
riora cohzrent,nec inferíora;nec ípfe fane reperio quid híc commiínícats 


nue faterí,Paulum fuo more hanc oratíonem imperfectam extulíffe;ut fuba 
tías agamus,aut fimile quíppíam. Ambrofius connediít fuperíora cuf 
nor & gloría,dí(símulato incommodo conftruáionis, quo tamen off mS 
Sed multo ante hunc Auguftínus libro aduerfus Maximinum Arríanot Ht 
tertío,capíte decímotertio,putat auté fic ordínarí poffe:Ei cloría,cut ptf s quodi ri 1 
* ^ — gloría, Lícetfateatut omifla uoce;cui,fermonem effe magis ufitatum. POT ci Pe j 
«7.» gímusperícrípturas prophetarum,Grzecís eft. 1l 4 3eeodp qoin nio 7o. 
pturas prophetícas:quum neque praecedat alíquíd ad quod referatur cont" " 
fequátur «à, quc confueuit huíc fübnectí;ni uis alterius coníunctionts 
TNunc:atque hunc accípíamus fenfum,quod myfteríum patefactum nunc EJ 
: & olim per fcripta prophetíca, d is "1 
Epistola ad : .. Miffa fuite Coríntho,) Floc? Grzecís trofaminibus adiccímus;nífi qr etant Lh 
Romanos timus ín míífà eft: Miffa eft per Phoebenticzeterum fcrípta manu Tettt) c maxi Ly 
unde ifa. Atque illud ínterím fubitadmírari,cuiufmodi legatís tunc ufi fucrint illt U€ 
tífíces,quum Paulus ad Romanos adhuc florenteís;de tam arduís rebus ic m Of : i | 
lierculam, Deínde rídere Tibet nouam INícolaí Lyrani díligentíam;qu! quu Cori ort 
díuus Híeronymus,cumtj hís omnes antiquí confirment banc epiftolam Piffóm pu 
Íe miíflam,ipfe tamen ambigít:nímirum quod Haímo fcrípfit ex Eucs^ » arl "i 
hunc plus quàm Gordíanum nodtim;uide quanta dexterírate mírus eXP^ g ia Re , 
tem;ínquítfcrípfit Athenis ; deínde quod fupererataddídit Corínthi x (cineti 
mifit, O homínem fuauem , mallet, opínor, Paulum quamlibet magn" suralieo P 
du didumne quid patíaturautorítas Haímonís,perínde quafi ílle uno 
co labatur. | 


pe cue f f 


ANNOTATIONVHM IN EPISTOLAM 
AD ROMANOS FINIS 


4317 


ji un CORINTHIOS PRIOREM ANNOTATIONES 
DES. ERASMI ROTERODAMI: 


EX CAPITE PRIMO 
Vus de .- Vocati fandi, 
OCATYVS &uocatísfanctís.) laszos GC Laszeie nomínà mon Nati 
& funt;non partícípía, ut fuperíus admonuímus, non perínde 
4i quod íam fand fínt,fed quod uocati fint ad fanctímoníam, 
4| Quemadmodum índícauit & Ambrofius. Quanquam olim 
« l'omnes Chriftiani dícebantur fanctí;ad di(crímen prophanov 
AS rum;nec erat títulus uírtutís fed profefsíonis, 
Y Ipforum.) Latínius erat, (uo, E(t autem Grzecís duplex 
oníunct(o, &v7& zexozspdy. ideft, Suod; & noftro. Porro. Prima lectio 
fenfus nonnihil eft anceps. ''heophylactus exiftíimat Suogy Cbrofostomi 
V^ & noftro, referri pofTe ad dominum,;quía pracefsít Domíno € Tbeopby 
eed noftro.deínde repetens addat, Non folum noftro,fed & ílloz. 1a&i. 
ju inuocant, Ad eundem modum ordínat Chryfoftomus ín commentarijs Seciida lectio 
s uS teríis,quos ín hanc fcrípfit epíftolam;fi modo non fallit títulus.Eíus codi 
jm mihi ui da eftex bibliotheca Przdícatorum apud Dafileam . Verum haec ínterz 
yidetur affectata, In hac zedítíone quam nunc quíntam damus,confuluimus 
Poire. Codíces, &C comperímus eum ita temperare enarratíonem,ut «iW e 
Quid e ad domínum ucl ad locum referri;quía ficut unus eft domínus,ita una . m 
hos; 'am fimpliciter ínterpretantur,fiue ín fuís [ocís ín quibus agunt,fiue ínbis Terti4 Era/ 
mo mous "'ertius autem fenfus míhí uídetur argutior,& ad Paulinos affc/ [mi 
Quo tor. C)uem hac lege referam,ut liberum fit lectori nihilo fecíus quod ma^ 
uts loco.(iue ipforum,fiue meo;aut & ípforum & meo . ut íntelligas Pau^ 
d, um fuum ducere;ín quo fint quí íuocant nomen domíni,quod ínter Chri 
Date communia facíat omnía , INecabhorret ab hac fententía 'Theophylacius, 
uaf dic obíurgaturum Corinthios ob coortum ínter íllos dí(sidíum;hac on pa | 
Seiu(d eret,Si omníum quí quouisloco credunt Chrifto, una eadem eft eccle^. Ambrofij fen 
4. "emreipublícze cíues ínter uos difsidetís c Ambrofi us uídetur Ipforum,re/ tentia 
ieentíum; Noftro;ad Iudacorum.fic enim adícríbít, Cum Iudeís uetís iungit & 
yes ei Ínuertere;ut príus ad ludzos pertineat, Noftr oad Sete quBe i en 
quod ad Cati nomen domíní,& Paulus ut genttum apoftolus eid iis -0/ Thome 
iquibu: t Thomas,& hunc fequutus Lyranus:Ipforum;reterri ad ept ER opinio 
hen di; «cet effent fubíecti;non tamen pet hoc exímebantur à dítíone apoitoit. jn 
ÜDatre dde inaudítum fuít inter apoftolos, | WHAT. Ampbibo, 
llts ref. to & domíno lefu.) Anceps eft fenfus apud CrecoS pera dibus À logia 
' profici e lag Sad prepofitionem &s. ut fit gue patte iens Chrifto 
is Ptiorens s tad nomen Patre,ut accípíamus patrem elie commu 
hj, nig, V" amen fenfum fequuntur omnes, 
hte 
tte 


vi 


ip. wwzi, ideft[nomnithoc eft;in quauis re, Quanquam id quídem ad 
PS pem nihil refert, Sz re&enumerum mutauítínterpres. — ferenda eft Obfcurior 
Mat qua 6 lUum.) xa94e, ídeft, Quemadmodum quod ad fupetiora re!e lli jb * fermo 
| dotibus Ea quibus rebus,nepe fermone & cognítione.Etením quo magis 1! abun 
D, Paten 3Ctis)hoc teftatior reddebatur euangeli uerítas In eum fenfum prorfus 

y Rua; FOphylactus , Nec ab hac fententía multum abeft Ambrofius , Thomas 


hij bodueit Íententías. 
v r2 ^ LA 2 ^ 
TEN efit.). 2o vue n vsfpeicoe qu 


udlqui tolo ui. íd eft, Vt non deftítua 


Do, Et, Vt bocloco non notat fínem,(cd confequentiam;uclut adeo ad 
j 10C 


Eme EH qc: 
Ae IIT ele - 


TE 


Aoi Ro EE P aO X v € 


n Um a 2 
A————————— M 
TAMILZTUOTIMTTTT 


iiid nc dissibdei in 


4-38 ANNOTATIONES E MEO 
Tum bs ; Jm uod faf nomeo 
hoc foco eratía eft,non «exe, ficut paulo fuperius, fed 34er, d u 


Sine crimine, Donum uertít. « Los quod 
3f De , E E * : , , " " " H Í tos:ab eye, K^ 
cyeykAuzi  Sínecríimine.) eveyxAmeve. quafi dícas,incríminabiles;inculpatos: perfe 
eft,íniusuocare:& tyxAwue, crimen eft Grzecís,índidem dicta uox. ; "tias centia. 

icilius cvtyxAmey effe,quam ínnocentem,Síquídemipia C^ —— c 

mam 2e 9 


7iso: rie. non uacat aliquoties crímíne. TA 
W[urpatur — Fídelís deus.) 1:595. Paulus hancdíctíonem uaríe ufurpat.INonnung flante! 
| t bonz fídeb pr? 7 rug 


TII AéyG", pr 


Vnde míhí tam fortem,tamdj fídelem, — AB 
Loquitur ením de eo,quem certe uolebat fuperiorem uídetí, . .—.— ,,, aee 
In focietatem,) de sewaviow, 1n communionem,fiue confortíum:licet F' TE 
interpres, SOS UL RR, EUREIBRREN 
. Obfecro uos.) epexeAó, Hortor effe poterat, Quanquam eco bec j 
fiue obteftor:prafertím quía fequitur;Per nomen domíní noftri Icfu.Síc en mnibust m 
tur X 'heophyfactus,Paulum obteftarí Corinthíos per nomen íllud quo M 
Ydem dicere, fto ínítíatís factofanctum cfTe debet, | Qu", 
corfentire ^ Vt idipfum cCícatís.) 7» «zo. ideft; Idem loquaminí, hoc etb' pete, n 
didi; Romanos fcribés díxít: 7» xv7o Qeováy. íd eft,Idem fentire;fiuc ut il » 
hac ínter fe cognata fint;difTentire animo & dífsidere uerbís. Ad h 
"Theophylactus. At huíus praecepti non memínerunt quídam; quoru 
net Scotíítícam fectam,alíus T'homifticam;alius Occaniftícam;alius: (us aliud ^ 
loquuntur INomínales;aliud R'eales;aliud Iutifperiti;aliud "l'heologitutiU» ^ 
alpíni;altud Cifalpinf. 
Schífmata,) Cirzecam uocem relíquít : dícere poterat Sectio 
Perfe&tiinte^ difsidía, ( fii 05e 
gricorporis ^ Sítísautem perfe) lezagziewiuo. fiue ut quídam habebant boum 
enifícat perfectum,;ut corpus eft, ín quo nullum fit membrum mutilum integri. 
inzqualejaab apz:€- && zjzi(e. Vndenosexplicandícaufa uertímu? "i quà n | 
pus.Etením quum dicitur perfectum, uulgus íntelligit abfoluta uirtutem ipto ai 
agít Paulus apud fedítiofos.Si uertíffem íntegri,uifüs effem dicere id rU o 
bos. Monet ením Paulus,utnon folum concordes fint lingua ídem oque adam. Y 
ut ficut íntectí corports membra eodem aguntur fpirítu;íta & illís mens t n: ji^ "1 
Senfuspro quod dífsidet,díuulfim eft ac dífsipatum,non integrum ac folidum. ü popa 
mene — Ineodem fen(ü.) av6g voi, ídeft,Eadem mente.In,prapofitío pofitaeP 
Sciettid;pro. ea omi(Ta, fenfum eundem reddídimus, ratum " 
Sententis «— In eadem fcientía.) dzüyváus. ideft,Eadem fententía.quod autm sd ft 


nes,aUt difer d f) 


deprauatum. xijs,autínterpreslegít voce, ficut habetur ín editione Aldína;pro ife imisL Jill 
etu p 


hi uetífimílíus eft; quam & Cirecorum codíces confentíant,& fn u€ 77 
exemplatíbus habeatur Sententía pro Scíentíajnomínatím ín exemplari buit cot gon 
fimz fidei;quod(& multorum ínftar effe pofsit:rurfum in eo qu TE e [egi fe 
canonícorum Conftantíenfium. Ad hxc Ambrofius deprehendt agti 
Scíentía;fi quís attentíus obferuet ea quae commenti uíce fübrjctt: Pene ati cxt 
. ín eodem fenfu,quem íllís tradíderat,ut non dífcreparent. Ad illorum mbrofiU? (m 
quos fupra laudat,hos protiocat,ut hoc fentíant ac defendant, Hactenus m eg 
fum refert ad n quod ills fuerat à Paulo traditum, fentenríarm vs Ver P An "t 
1 : ( ud nos ett. 
tentía uocatur fere quae profertur ac recítatur.fenfus ap for defer om N s 


: tía, fententíam legit Hilaríus ín Pfalmum centefimum tríge' "o fente 
| guftínus líbro prímo contra Donatíftas De baptífmo;cap!te decímo,fent€» o 
Thomas cientía.Itídem legí([e Chryfoftomum ac Theophy 
attentíus íllorum interpretationem, T'homas detorquet 


2: 


uf p*^? 
lactum deprehendet d^ «jd 
fenfum ad cam ui an a 


439 


| 
^M] 
P 
(S 
ük 
; 


. Det 


^. 
A d 
7:3 


, 
I 


addíta praepofitione efferunt: qu 7ü Qut Certe apud Horatíum in 

, Uemín uocabulum eft: | 

33 b Biibe regit, | 

9a modo (eris: | ; B. 
confilio E cef nomen exprefsít,at rurfus homínum nomi; De. 

a uid illi etíínuídía, Ww ye oe 

Inn ,) 1 Eros non eft,nec apud Ambrofium,nec u antiquis exem 

4 uàtím ín Paulíno & Conftantienfi.Et abíolutíus eft, ut fit.deus oem 

; Patllo fuperius dixit, Gratías ago deo meo:annotatum eft à Theophylacto, 

E (nni communem;affectu quodam fummo,fuum deum appellatít;& híc 

« E fum dixiffet deum. Pop DES 

tfta ineo bapt(zatí eftís,) &Bolarzioz. id eft;Baptízaui;primze perfonze, Es e 

m; e^tibus Latinis exemplaribus:& ad fenfum níhil íntercft.Ex T heophy'a 

i8. ^ nonadmodum líquet quid legerít;nifi quod coníectura magís eo uergit,le^ | 
Si quàm ijewziggm.. Subijcít enim Paulum complures baptízalle,fed 

De igi onion fuo.Hac ditione quíntaquoníam ad manum erat CERE ere 

he p *Bedu zw, tum apud Chryfoftomum,tum apud Theophy 2 u zur 

ij ,. Imat Chrv(oftomí commentarium:Quíd,;ínquít;gloriamini,quo op ze 

ee Sratías acam deo,quod íd non fecerim. Certe Auguftinus quum alias; S 
us Crefconium,tertio capíte undecímo,legit iuxta Grazcos, Verum ne e 

wh hac uoce fzepe re etíta:ín prímo loco, Aut in Paulí nomine baptízatt eltís, 
ntl a pe repeuta. INe quís dicat quod ín nomine meo 


cuin codices cum Giraecis:ín altero loco; nine me 
edad confentíunt,Latíni diffentíunt ,eo quod quídam legunt Baptízati fitís, 
: 


Xa. cec ES — 


Ex EIDE x: 


1 

y Er ERN A ani y —á 
p I d em MÀ 
ecoooeug y S rdi seg ipee 


Ee 


s 
"alium 
dit mue 


TERM 


id eft, Nunquem alíum,Nam Veftrum;redun 

Chryfoftomumac Theophylaume,—— 

íd eft,In eruditione fermonis. Síquídem eo Sapientis yo 
legans eft & erudítum, Gra | eruditione. 


Et In prapofitío;loco Per, 
s:pro eo quod crat;Erudito 


fermonem fignifícet potíus 


er E * 4t 
icis Ctt hoc ín [oco libuit abuti uerbo t Ecmox ad su Articuli uis 
Que ením híc fignífícatur dei filius. V bi & illud obiter or tio ome. 
üculum, Q A0G- ) ó ToU squeov. quo fit euídentíor x fc rmone hilofo 
& fimplícis & íncompofítí,fuody congruentts argumento;a 1€ P 

On m fucato compofitoqr. E , » 
B. (us ACüetur,) Tee us e d (t, Vt non fíat ínanis.INam inane dícítur quod 

Su ) bre uà las, ídelt, ime lector,quam folícite cu 
p. ibfed fpecie blandítur.Illud obíter annotabís optime tector,quam. ini, Doflri 
» Uus ut euangelium Chrift purífsímum effetabomnibus humanis admíni, orind - 

— "inde fibi uendícare poflct híc mundus;adco ut nec eloquentíam uolueritad, Christi pura 

- iungere 


IER emi 
DNE PE EN 


fium,nec apud 
d co Qa. Ao, ; | 
uod fapit,uerumetíam quícquid e 


gr Wer 


iur eR 


M9 XM mane e 


————I— — 


| 
| 
| 


mW M€— Ó—€— RR 
126 


44oc7C | ANNOTATIONES El UM 
mus Ct | 


iungete;aut eruditionem humanam, At hís temporibus quum oftete uibus tandem 
Sermo apofto. bus,negoctjs prophanís,honoribus,imperij s,exetcítibus,uoluptatibus;& q ftolosnamill. 
licus incom/ non folam eloquentiam execramur , Et hac una ín parte uel anteímts apo ytentis v 
pofitus fimpliciter dixerunt;fed cordate,fine lenocínijs,at rurfum fine fpurcítia alo modop/ ; 
affectate loquuti funt,fed prudenter:& ut paucis dícam,quemadmodum 2^ eg c 

tentes erant ac díuítes,alio modo nobíles & ínclytí, íta díuerfo modo tum ^ 6o 
eloquentes. ue jui [o 
Ideftnobís.) Id eftaddidít nefcio quisnam Graece eft, ic vo Cus tem gil | 

INobís autem quí falutem confequímur, Apud Ambrofium íta legítut; uad n 

ui fiant dei uirtus eft.omí To ut apparet, suy. quod Coi d 


Dei uirtus eft.) lube, Vt opponatur ínfirmítati & ímpotentz" toria GA 
thi] díuitijs effent ínfolentes, quemadmodum R omaní tumebant mper] 5" Sat 
de bellíca. | / E uigzino . 
Pdulus fegtur Perdam fapientíam fapientíum. ) Teftímonium eft apud Efaíam ca à E qi 
Septuaginta. O;quod fuo more adduxít,non íuxta uerítatem Hebraícam,fed íuxt2 im fapicnta4 
ín fenfu nulla fit difcrepantía,Síc enim habet Hebraíca ueritas:Deribít ef! | ml 
píentibus eíus,& intellectus prudentíum illius abfcondetür, SeptuagintaMo ^ * M. 
píentíam fapíentíum,& íntelle&tum prudentíum ab(condam. « eelfíaentium q 
Et prudentíam,) zi» eudériy TW cuuezüg. íd cft, Intelligentiam intellige ? 
ad uerbum reddat, : apud qui 
Vbi fcriba?) Jezuuerse, Id Theophylactus ad Iudzos referri putate : 
pientíze profefsio penes fcribas erat;alioquí 40eeuuezsVe aduerbum Lite ui (abo 
unde & líteratus dícitur. Neque enim Scriba fimplíciter ís dícítur Hebreisd. quan 4 
quí confultus de rebus perplexis,ex oraculis fcrípturarum facrarum refpor c(imotit | 
módum annotauímus ín Euangelijs . Sumptum apparet ex E(aíze capíte S md 
ubi iuxta Hebraica uerítatem ita legít Flieronymus: Vbi fcríbacubi legis uer i ym 1 
ubi doctor paruulorum:Tuxta Septuaginta ad hunc modum legímus: 7"V7 : Mb 
711015 70. cicip à oves Voy óo'szroU Gy à a ez9 «dy cis cuspcQouOynss uoto0V E | 
id eft; Vbí funt grammaticizubi confultoreszubí eft qui numerat eos qut nut D 
& magnum populum? ^. (eortnal, 
Difputator Vbiinquifitor?) ev(yzuz4e. id eft,Dífputator.ad uerbum fonat Conquil TM 
rap, eftdífputare. Atque ita legit Ambrofius.[tad fcriptum compen die 
lino & Conftantíenfi , De hoc uerbo nonnihil admonuímus ín EuangeliS * ^^ NL. 
ubi eft legís uetba ponderanscubí doctor paruulorum? HE gait | 
INonne ftultam fecit.) zyi &papswqv. ideft, Nonne ftultificauit ftue tn at di 
quamur.Fatuum ením & fapídum pugnant ínter fe. | ^e folet" 
Gentíbus autem ftuitítíam,) € nomin A: 


D 


x a : €uz dt, ideft, Cirecis autem,quo 
complectí,quí Iudzí non effent. | D ris. 
ipfispro  lpfisautem uocatis.) aizoie dt rojo laneis. Dilucidius erat,Sed ilem | 
tifdem ligas utríufcg eentís Chriftíanos,quibus ex aequo Chriftus protons n dei uirtue a 
: que fit;quod utraque gens requírebat. Quid quzrís IudzeezSígna.híc € dn NU 
tu GitzececSapientíam.híc eft fapientia patrís eterni. Nam íd fenfiffe Pau i 
| Graci ínterpretes. «ia dei 8 spl 
Stltitiadei ^ Cuod ftultum eft dei,). 271 79 uopóy 250 9400 «9x 70 2 gvec.. íd eft, Stultiti zn ín" 1, 
tas deíut adiectiuum ín genere neutro pofitum íntellígatur uice fabítantin s e pit a 
notauít hunclocum Auguftinus in opere de doctrína Chríftíanalíbro iem etam 
cimo tertío,oftendens ín hac ínterpretatíone,licet abfit foloecíímus,non à i di qu! ,d 
Anphibo, phibologíam, quod íncertum fitan Homiíníbus,fit dandí cafus,an ais jiu 
logia ftultum eft tibisfed ftultíus huíc.Id íncommodií uítarí pofle putat, 
—.. quàm homínes,& fapíentíus eft quàm homínes, Atque íta fane refert | 
um duodecímo , capíte uígefimotertio , Caeterum fi interpres uerti!* um cni? P d 
Ptentíus & fortíus eft hominum, duplex fuiíTet íncommodum : non os jd cipit | 
ilfet foloecifmum , uerum etíam amphibologíam ; quod peruerfe pote 


' R: 


^ 
LIÉ EPISTOLAM AD CORINTHIOS I CAP, I ^OWAd 
| nm num fapientíus effe quim deí, & ínfirmum hominum ,fortíus quàm 


d 


tíam & ímbecillitatem deí,uocat pradícatíonem crucís,fiue quod ea res 


Xl'Iis uideretur (mpijs,(iue quod ad ineffabilem illam deí fapientíam ac po 
* quodammodo ftulta effet & ímbecillis, Vt ením omncs íuftítie hominum 
funt uelut pannus mulíerís menftruo fluxu pollutzíta uníuerfa mortalium fa 
N Ponatur ad íncoeitabilem illam ac coeleítem fapientíam, ftultítía quadam 
&ceft quod abomínemur hunc fermonem,ftultítía deí:quam non horruít Au 
flola centefíma fecunda,fcribens ad hunc modum:Hac ftultítía deí, & ftulti/ 
, nis multos contrahít ad falutem, Sí deus demífít fe ad noftram ímbecillíta^ 
maus. 


Tedderet.quíd nouum fi fe demifit ad noftram ftultítíam;ut ex ftultís redde 


mm.) Babe yap. "'ametfi Graca uox anceps;tamen fenfui magis cot 
;AXuàm modus imperatíuus V ídete.INec enim admonet ut uídeant quod fcíe 
«T Petfpicuum erat;trahít ín argumentum, Ambrofius Girzcam uocem ancípí 
Latína explícat,legens,Intuemíni ením fratres, Theophylactus interpretatur 
lí modum, Arque ítem Chryfoftomus,quum tamen huíus enarratíoní magís 
landi modus, Apoftolus enim citat ipfos Corínthíos teftes eorum quae di 
Bet uos effe electos,quí iuxta mundum ftultí funt & contem ptí.Senfus ta 
. 'ecídit, i 
ün A6) wzwi2 uy. id eft, Pudefaciat,aut fuffundat;potíus quàm confundat, j Mee 
tr, e dicitur. quf perturbatur.- 25,059 delli 
nen Yat fpientes.) Mirum eft cut Paulus non fetuauetít utrobicg generís fimi/ ficia 
c. 1 ad ftulta opponítfapíentes,non £ec, ídeft,fapíentía fiue doctaiéCta/ — - 
S Iddítneutrum genus.fortía;& non fortes. fun 
lOlerant) sgg u4ovzt. Quum antedíxiffet, 2PovSqutiz. hoceft,Pro Roh! que 
flo lead nihifum redacta; Hebraica figura rem auxít,quemadmodum & in ft/ contéptifiima 
Ola toca: ca quz non funt tanquam fínt:non effe íntell(gens quz fint contem [unt 
Petdíti(síma, Vnde nihili homínem diícimus;nullíus precíj hominem, 


"Untdeftrueret.) xwzapyscs. quod alíquotíesuertít, Euacuaret, Eft autem 

"Uelut obliterare:ut frequenter íam admonuímus. e 
ET c&pf. IMollius erat, Vlla caro. Quod & ipfam Hebraica figura diz 

l €m híc carnem pro homine pofuít,ut fupetíus animam;Omnis aníma po^ - 
J mioribus:& caetera. Cr e 
Su €íus,) Gris eft Deí;pro Eius. Atq íta fant fcriptum comperimus apud 
m ac T'heophyactum. Quanquam exemplaría Giraeca uaríant, Sunt ením 
Uró. pro 9«v. licet hocad fententíam perpufillum referat. diit 
duz8 yxp. poteft accipi, Ex eodem ením:hoc eftjnecex diuitibus, p, i, 
"libus fed fine dífcrímine ex eodem.Id mollíus cffet,fi adderetur c Hd 7Ó rodem 
lin 1 mbrofius refertad patrem;atque item Theophyladus:ut fit Pee dd ! 
"alium oderit aut faftídíat,omnes ex eodem patre nati eftís,nempe REIR 
SUN loco palam índícat/Theophylactus,prepofitionem s poni oco 
i alias índícauimus. dae 
Uter: Dobís;) Hoc perínde fonat Grace;quafi dicas, Coepit pia 
| prp, aientía, óc tefun9g iiy coi, V elut illud, Ante meía : ) 

A e, RD * 
oq nobis fapientía.) Poft Sapientia, Graeci habent ode ds LAE Dee in 
1 ? a'tquot exemplaribus non legítur,quum habeatur apu bl fiis Bs dicar ttoscris 
aulino , Ambrofius ctiam ínterpretatur,atque ítem "Theophy'a eril Icat. 
e adíeum,à deo, INe quís addubitet ín noftrís ubi deeft;íncuria icribarum. 


AUC 


tut 
Dios Qv 


i, modum fcriptum eft.) INon dubíum eft quín Híeremíze iius A ERIS 
Ry 3, Non eloríetur fapiens ín fapfentía fua, & non gloríetur tortis ín iid 
- Peniglorietur dines ín diuitijs fuís:fed ín hoc gloríetur, qui cloríatut , fcite 


& noffe 


í 


4- 4-2 ANNOTATIONES i os. 
am & iudicium giu 

Ma que 
E 


& noffe me, quía ego fum dominus quí facío míferícordi 
terra;hzec ením placent míhí;dícit dominus. 


Varia lectio [ie 2] 
uum eft ex ínterpretatíone Theophyladi : Deí;inquít;teftimonium u 


c 


EX CAPITE SECVNDO 


| 
: Y) fublímitatem fermonis. 


NA | 
E Teftimoníum Chriftí,) Deí,eft apud Gre 


cexren IN fublimítate,) a9" Ssepoysy. id cft, Iuxta emínentíam ys f 
1 E ufus eft Ambrofius, INec eft In; apud Girzecos, fed rr abd 
ww quippíam, Ambrofius legit, Cum emínentia , Paulínus codex ^ 


LI 


l 
ar. 
EV 
T0 j 


un 


ie ! 
EAENCC 


t 


gis 
ZA d 
41 perip/ 
We 


cos,non Chrifticidi P" 


pronun 


obiís pron" 


dei, 


rus;íd eft, Chrifti mortem. Ambroftus legit;Pradicans uobís myiterion Squid 


lum,uerum etíam ínterpretatur. Tum 
apudillosínter uzprüezy & pusheuy nonnulla uocum affínít 


u 


terpretes dífsímulant huíus artículí uím 73, quí praeponitur u 
magis arrídet, ludicaui, pofuit pro Aeftímauí:uelut ín epíftola ft 
' díem ad díem. Senfus ígítur erít, INon sftímauti me alícuíus prettj; 
quíd inter uos: caetera , INam ubí caufa figníficatur, folet ín his fi 
fenfus: qvexe v8 dd gw, Certe Hilaríus libro de trínitate decímo;citans 


Non ením íudicauf me fcíre.). óv yep txee v3 édlqvaz 7 « ide 


tÍcirem alíquíd , Fortafsís Iudicauí, retertur ad confilium uenien 
er 


addít pronomen Me. 


In,pro Per 


; " 35 dk Dg | map 
INon ín perfuafibilibus.) «eS. ídeft, Suaforíjs, & ad perfuadendu P d 
coQ;z, lzepe doctrinam fignificat,ut íam admonuímus. P 
In oftenfione fpírítus.) svi&eetefa. quod propemodum Suus die ar 


rhetores &svláfae uocantoratíones,quas oflentandí íngenij orat 


quod genus extant aliquot Luciani & Apuleti, Mathematici quoqu 
ubi rem picturis oftendunt:& díaleciici fyllogífmum e principis rem cert 
&mod'ef appellant, Paulus &zzelsfiy appellatquum ipfa re pracítatur ac 


rítus apoftolícus, 


StMitià ^ Sapientiam autem.) Ex hoc loco apparet quíd Paulus fenfet NUM 
Chrifti. ftuftitiam,nimirum ad collationem huius fapientíze quam loquebatur ipte P; (c 
pup alteram íllam fententíam arbítretur omnino reíjcíendam,quam P AU o 
Es. cenfuimus, ; (unt 9^ ey 
vind Du lNeque príncipum huíusfeculi.) eisvzey. Quod quídam interpreti I A 
nes,reclamante Chryfoftomo fimul & T heophylacio, quí principes exp uod Ü' cO 
phos;oratores,& alioquí doctos,quí olím ín repubiíca regnabant. - ouibus" "i 
homiílía ín Matthaeum quarta, príncípes huius feculi uult ele demonesqe : 
falutem humanhí generís tradiderít filíum,per quos deínde tradítus fit NAT ofio« rj, 
hominum,míhi fane uidetur paulo coadctíus, lícet ea fententía page. or d 
quod apud ethnicos erant oratores & philofophi, hoc apud [udaros € uíus Yep 
Quí deftruuntur, GezzeyoviSoy, uidetur rcferri poffe ad iy ulum hoc? P 
Pn Agun abolentur:ut íntell(gamus utrumque abolendum,& fecu" jam 
, lusfeculi príncipes. | | is uerbis d quib 
á ed did . Inmyfterío quzabfcondita.) Graecís Abfcondítam;non pendet V Moquimur s 
- Xíme praecedunt;In myfterio.quafi díxerit, recondítam ín myltetio uoslibeb" op 
rion propalam aut pafsím,ne fimus offendículo,fed fecreto:nec Inte de ali phia | 
obíjcíamus porcís,fed inter perfectos:neque quamlibet fapientíam;qu gufaft T 


publice profitentur,fed arcanam illam & reconditam;at : 
[Te arguit articulus Graecus additus partícipío, i2 cxerexgvuts 
detur, quífquis fuít qui libros Orícenis tranftulít aduer 
ftimonium:Sapíentíam autem loquimur ín perfeciís; 
Dec príncípum huius mundií quí deftruuntur, fcd loqu 
quod abfcondítum eft , quod predeftínauit: & catera. 


€ 


tc 


in 


fus Celfum. 


ímur deí 


* 


Ar enit a : | 2 


" " n. 
(apíentíam ucro OP." elit 
à fapíentiat" A 


Neque fecus leg (con dii, 


Vnde diuerfo uidetur ufus exemplari | 
ft, Nonent 


) 


dí, sí 4 NT 7 , 
0 iolinito: Aut j 


riort DE 
Und rol 
fübauditi. q 


Oftentation C^ 


iquum bo 


e uocant 


huncloc 


m collige? " 
decarat 


b 
' 
$ 


et 
que ut ita loquatst «a [cgi 


| abc. 
collectaneís Bedaeinifi quod Graccis eft, Que abfcondita eft:inon, QUOC * 5 4 cuf 


LIN EPISTOLAm. ÁD CORINTHIOS' I CAP, iI 4.4.4 


odum adducit Hieronymus przcloquens ín tertíum commentatítim,;ín epíz. 

tas;Sed loquimur deí fapientiam ín myfterío,qua abfcondita eft. Atque 
emperi ín uetuftifsimo codice Paulíno.Confentíebat uterque codex e Con^ 
! tPediratus. Neque fecus adducit hunc locum Ambrofius libro De fíde,ter 

"-onuenít ením ut qua funtarcana,non palam effutíantur,fed fecreto ijs 
Communícentur, | 
domínum gloríz.) zx«v, eft Girzecis.hoc eft, Nequaquam.Id quod íncutía: xusquz pro 
deti poterat immutatumy,ní tantus effet noftrorum codícum confenfus, Nequáquam 
umeft) &x$ Lagas yeypewrot, id eft,Scd ficut fcriptum eft.ut coniuncto 
"onem cum fiperíoribüs:Non loquímur fapíentíam huíus mundi,fed ea loz 


ec oculus uidítnec autís,& cztera.Porro quod mox pracefsít; Quam pta 


"1 


tiam moo. rectius eft Prefiniuit(iue praordínauit:uídelicet fuo tem 
n lé rem putarent nuper ínuentam, - vi a 2 
, Isnonuídit;) Recte quídem admonet Laurentius,uerbum fingulare De^ | A fzerdit, pro 
"dum fuiffe ín plurale;propter nomen neutrí generís.Atq íta cítaz díuusFie. Afrenderunt 
Quum afi aliquot locís,tum aduerfus Ruffini;afcenderunt;non afcendít, àwc^ 
''onquod. Eandem (cripturam comperí ínaltero exemplari Conftantíenfi mí: 
"Verum magis mouet articulus poftpofitíuus & ín ínítio fermonís:nam ís 
em inabfoluta. tam apud Latínos quam apud Grazcos,nifi fubaudías Sunt, 
SU przeparafti, Quanquam huiufmodi quaedam & alias apud Paulum I7 


ii 


Paulus ex He 
bráica ucritd? 
te citat 


n 


ducit Hilarius Jibro de trínítate quinto. Vnde fuerunt quí locum hunc ex ie He/- 
eOrum peterent,fed uehementer refragante Híeronymo,;Sane híc unus eft. Fdtcdin Wer 
luos Paulus adduxerít ex Hebraíca uetitatelícet (enfum magis exprefferit, atem [equens 
(qumerarit, f i; 2 xd 
3 nda dei.) sg Bal9s, id eft;Etíam profunditates. Quanquam id quídem 
,. Patüí refert, | 
tii... It homínum,quze funthomínís.) v ? av$ps». Quod Auguftinus li7 
[ N bprimo,non íneleganter explicuit. Quuíd agatur ín homíne.uertere pote 
a. ilhís;aut res hominis, | ix MEE 
fpirítus,) Grace fic habet, zxqv didlaxceie vB puivne eiae Ayant; NU DoGlis [piri 
;. M*TO- tis, ideft, Nonindociís humanz fapíentíz uerbís,fed in do PS tus pro doctis 
üt fibaudios uerbís,Doctís autem hocloco nomen adíeciíuum,non partt^- 3 fpiritu 
Püítitrns Sapíentíz,ad Doctis refertur magís quàm ad Verbis, Quafi dícas, 
; Callentibushumanam fapientíam, fed ín uerbís perítís fpírítus:hoc eft;quze . 
ip! pírítusquae numinis afflatu contígerít, In paucis Graecorum exem 
»4 1. CIat, dlüdlexzmoic. quod uerbum alias Paulus ufurpauit aciíue, ue7. 
Ad T'imothegm fecundze,capíte fecundo, zc wee didleszioy. id eft, 
.  *"itüm ac propenfum ad docendum, Ad eundem modum híc legas lícebit;: 
i vA x non 


444 
j ANNOTAÁATIONES 
z doceant fpiritum 


magís tob " 2 e. : 
2» ati 
a ir,ut híc itelligdmus fermonem apoftolorum non conftarec ^. «er qd 
d eft Diuinitus dd | 
tus 


nonín uerbí i 
rbis que doceant humanam fapíentíam,fed qu 


na, fed afflatu díuíno, IN; Mer 
u díuíno, Nam huiufmodi 9«odYdlexzo: dicuntur, í 
en fta loannes € 


pite fexto: wohteowrot wairrdte Meer 78 9:5. Quoloco certum eli e 
dít uerba , egets ad hurt 


» lactusChryf 
[6] ^ 

ERAN RINE um fequutus;fentít ea quae dídícerit: 
egit ín epiftola centéfíma quínquagefima: 


aptusez piat Co 
4 ni atra 5 Z " 
parare,pro Parare , INec ením ad homínes refertur [pirítualibus/ C^ ^. 


Appofitiora funt quze fcribit Chryfoftomus,ad confirman 


nís fubftantía cte: 
antía creare corpus humanum;aut llf um reddere uita, Quícqu 


" 


Tres bominis Etenim c 


Anímalís autem homo.) K^ 


] (| d qu : | 


d 22 


xtulit neat 


(t diuini 


:Non ín doctis hum 


ntís commendi ^. 


uadrare ad hufus A 
"rm non Cue 
dum euangelium ? vifus 


bandum,quo* ^. 
hilofophore" d | 
ín paradífo creauit aD rat 
i hilo,eí facile TM 
denimtla 


KIM .erenis P0 
c eftaffedus Egi rd 


títus,illi e(Te (tultitíam, Fefellít 1 
, | itam,E efellit interpretem uerbum fingularís numerí, 


[enfus. días quae precedunt;nem 
s qua prae empe, Ea v 
quae praecedunt;némpe, Ea quae funt fpiritus. nifi 4 fitartícmPe v qi 


Excuf um (YT. 

m -w 
i(Tus. Ceterum teftimonium quod fine nomencl 
dM uerterunta 
VkBiUAGP tu Co: ideft.Oui 
uerit reto ub id eft, Quis nouitmentem domíniz& 
contratos ef r p íta tranftulít Elieroymus; 
Dile us fuít,& oftendit illí'cum quo intjt confiliu 

ait evuBibeae "HeoBBolidur 
ideft Corriser fie coleisr ophylactus Chryfoftomum 
get,ltue corrípíét.quod equidem non a 


— Wáticinium d : 
ragefimo,Qua 
imo. Qui Mir eniius exprefsit potíus quàm ap 
utic modum,índícante Hieronymo: gie €yvO V Joe esi, 
nfilíaríus €1U* ,, rq 


nymtus uerti à | 

Spiritu. Paus M ít Paulus Cognouit, Hebraice eft. Ya2 

b ; Paulus Mentem;apud Hebraeos eft m. | : 
ideft, Quí inftruet;aut doc: 


" A ; Cm , 
UU e dumdei dc evi Bion: virmV. 
tíaní co * : 
ex habebat,Qui inftruat eumznofi multam 


tur exempl 
| plar utrumd; Conftantienfe. Quanquam Grrecís 
fe malím ín cam legt ^e 
icíllut* "og 


"utrum ad 
ín quam jme re feraturan ad dominum. Tametfi íp 
Ut lieret edere Lees cognouit mentem 
^ / 3 à 273 , 
sais... | plicuerunt per coníunciíon 


atura retulít,eft apu cd «gri 


Quis adíuuit fpiritu 


fequutus ínterpreta 
dmodum probo. 


iudicari quum ^ 
z M f 

pendit uerba. íquídes 
quis con 
m, & inftruxit eum" 


Caterum G7, 
(crony 


Quo 


di(sidens à Gres no 
ambiguum Qui Pon 


domínízqui ínftructurus qe 
em disíunctiuam, Vi poter?" gn 


Videt! 


de, B mill 


Locus tiarie 
expofitus 


P 


Vera perma, 
!43; interpre 
tatio - 


WHovelüeuidate eer], z tV nus. i 
Dei ením adíutores fumus.) cibus Coopetari) lcgit Auguftin : i 
Operís partícipes;uelut explícans Cirzecam uocem. . (J Egis, uerbum fanfum ^. , 
JSEMERON de dus íd eft; Deí agríclatio ER DE gi 4 | 
Girzecos apponítur ín proxima orationís parte, Dei aedificat sim nac 
brofius, | ) ERO fabríce NT, 
:« Vtfapfens architectus.) abyseezoy. Qui princeps &Lantore idees. 
do fundamento fümmum eft negocíum.Híc. cogo; orae admonendum;d oai 
(c Foenum;ftipulam.) xeAelulw. id eft, Culmum. Illu 2s im ipulamad ÍPP i 
aurum;argentum,;& lapídes pertínere ad pos 'níanum. T ríbus enl sii i 
'ciatutpalam eft ex prímo líbro Firetonymiaduerips pue s adducit Orígenes» E yd 
'ín igní;tría oppotuit perítura,fi ignís íncíderít. Neque ecu p ibilominus ofloli 
Exodum fexta: 'ríplex namque eft;,ínquít,etíam bene Lu) ením (ignifícat ides p!" 
opere;uel cogítatíone,uel uerbo boní aliquíd agitur . PC urum,argentulm ap jor 
quum dicit, Quí autem zdíficat fuper fundamentum pacon triplicem ed (ont 
cíofos,tríplícem bonorum índícans ue MEE ; ntquií haec non ad m 
quum dícítlígna,toenum,ftipulam.Hac ideo díxí,quod tint q 
opera,fed bonorum operum gradus referant. 


" 


, &40' 


7.9 
P Xs 


L| 
A 


| am deteqagietertea er eir e ec 
JVveae ;  'heophylactus de gra 


inte malorum opera ínterpretatur;fubíndicans alijs uíderí;lígno fignificari 
d Commiffa, erauíora per foenum,grauífsíma per Ripulapu Ex 
in og Prmum locum dedítauro,proximum argento,tertium lapidibus precios, 
YN: Sením ac fimilibus fentit opinor,non de gemmís,quibus nemo firuít zedíft 

llehtanetm e. cedem ordínem feruatum ín hís quae non ferunt ígnem. Vt do 


M rar ay, 


Cd 


Chry oftomus ex hoc apoftolí loco atrípít occafionem probandí gehenná effe 
labi, aod id temporís apparet multos fuiffe,quí crederent gehennze lupus ali 
Qui Inem;quem errorem hauferunt ex Origeniftís,atq; hac fiducia peccabant 
nibus Uttertorem íncutíat,hunc Apoftoli fermonem detorquet huc;ut per fun 
tu Samus fidem;per fuper(tructiones operationes bonas aut malas. Verum 
,9-lehtis batum folídísiut hoc commentum uix probabile fit efle Chryfofto/ 
Mas € Aboftofinm hís uerbís fteunete aíam ad infectandas Corínthiorum libidi 
NT s dem uerbis collíoit fupplícíorum acternítatem,quibus acean 
lignis um.Saluus erít ipfe,fed fic quafi per gnem. Quomodo pronunctantur^s 
linis, 4 Untür zeternae morti quse eft gehenna Hic uit ingeníofus excufat.feri/ 
tiui. m uerbís malum declarantibus abuti ínibonam partem,quemadmodum le 
1. tem optabilem,& mortifícationem bonam.ltídem hic intelligi uult;faluus 
tef ^w tur ín igní,fed non abfümetur ab igni; Hoc commentum quís non fta/ E 
, ; Curüm ? C uís autem fic loquitur, Salutis eríefed fic quafiperígnem.pro co 
lic, «terno iení crucíabítur, (cd ipfe non abfumetur , Quid ígitur agít ílla-exce^ 
ltquic Onateum fore faluum alíquo modo,fed non abíque GHUCIDEGMAURE x | 
itd Xquae uox fimilítudinem declarat,non ueritatem . Mihiuerifimile c 
tion ab alio;aut Chryfoftomum ad.terrítandum dura ceruicis get teneri- d | 
Kho. (le abufum, Nec tamen interím ufquam fit ulla purgatorr) ue 
vo CObíter aunotem, A poftolus uídetur alludere ad locum quí eft apud Efaíam 


"terit fortitudo ueftra ut fauilla ftupan SC opus ueftrum quafi ícíntilla & ac/ 


"Nuefienifícatína fum i to opere cui fídebat. 
nificatínanem fiduciam períturam,fublato« 
i anta P criptoreftue abínterprete uolente fermo  Additum 


ini.) Domíní;additum eft à Ac MM MB RE c 
tloré;quum apud Grecos nonfiit;atqy adeo ín P ea ceo m 


| : 7 SEM .ín margíne. 
pofteríor quifpià diuerfa manu adiecerat tn Tr : i 

ac 3; etpretatu, etíamít interpres Latinus hoc addidit de " veces sid 
Seq, Feteoít;.uidelícet cum erumpens & emícás yos ís u * iue 
"nenartícalus facít propemodum;ut de ceito die de ab ph^ yy" 


ne citur.) R eucfatur eft praefentís temporis, dzrexeAvesrestt xs 5 ab/ Reuclatir 
h Bus ieni perfpícuum exiNam duo uerba futuri tem edis : dicic 
w "itm probabít;czeterum reuelatur, annectitur fuperier fr onidem m | 
la. I5 huius aut illius perígnem aperiri ac patefíerí qua'e IC: A fit mu 
Poft. c. t Pto quodtetíamfi apud Giraecos nonlíquet, 671: coniunctio Mo eid 
t tui Titaus pto 6,7, LP : ing 
des mede Opus.). Hic Ambrofius legit; Qui facit hocopus,manífeftus etít:fimó 
Er o uacat, ;^3 e TM acp gent T. 
^ "ell pariero y Quiu iria. id cft, Damnoafficietus; Veniam confequem 
p^ -tXUr 


LI 
Ji 
Q 


Utt * * L4 Li " * 
v er Cdens3 uero fit lgnum,;quze longius abeft, fcenum, quzelongifsimejftipu/ -... . 7 


| 
ll 3 NE n 
l "s [oC C4^C NON OCT AOT LO NOEGSO DP NN 


weutcugeprenft fc(imi(aa um níhilauferent praemij quíluferuntopetam, 1^ 
Ap Violaustis, di(pardqt.) pc j, id eft,Deftruit,deftruet., iucunda uoQe 
"Evidagag ggg rioatit interpres;ícd rectequod aped Latínosnen reponi 
Efisenim cíe^Q3ápo corrumpo;ut corrumpitur uírgo,aut res facrateelm 
lím enim petíre llufíonem,quam quod ucriít Hilarius ín commentario fni p ra 
Wi quarc guis templum deí eoruiperítcorrumpet & hunc geus.Er hane MP se 


NI " WinioonticacpL ol pn MU urígelimomo aed 
gem offenfam -aqgbo,Corrum pet., mutaffe ín-JDifperdet, quum Jateati ext 
Corrumpet, TY [ IN LE pio h s Quo 

Quodeftísuos.) 4 zivé ss: ipae, ideft,Quí cftís uos.ficuti paulo fuper 
Chrittus Iefus,fiue quí eft Chriftus lefustutí comperío ín uetuftífsimis exemp 
metíihocnihil ad fenfum, Teftímonium adductum eft ex Iob capíte quinto» utrunq 
Stultus fíatut fit (apiens.) Cum Graecis fit yyiSe GC gyumu, fortafsís ned A 
,, tendum erat eodem uerbo;Stultus fiat,ut fíat fapíens:fiue ftultus fiut fit fapit bs | 4, lil | 
Comprebédo Com prehendam,) ódjeeosój8.G-, id eft,Quícom prehendit.Eft ením e dam 
' 'Sientem e curfu reprehenderemanud iníccta capere, Ambrofius legi5repre "^. 
bo fane elegantí,fed ambiguo.R eprehendit enim & qui carpít. Pera forum/d 
| Inaftutía eorum.) Eorum,referendum eft ad fapientes;unde Latíníuser*: ml 
u Pies accipiamus ftulte fapíentes,(ua ipforum aftutía fuiffe captosac reuícios dum P* 
| petiunt;fapientíam fuam níhil profuiffe ad ueram felicitatem. —— entia | 
Omnía enim ue(lra func.) INon repetítur fecundo loco Ením,& officit fen dd 
li | tur ením hac partícula confírmandi gratía;quafi díceret, Omnía,inquam,UC^* — — 
h loco confentít Ambrofius cum Gracís, EU o 
UB EX CAPITE QVARTO n 
Jj ! Epifcopi,dif/ s car] Ifi penfatores minifteriorum, ) E. íd eft; MiyfteriorumÁin rg 
béfatores do, S : Yi rum:confentiíentibus omníbus,etíam T homa,praeter paucos co! py 
drine myfti 4s ;j uatos;fed tamen euulgatífsímos , Et- melius erat Acftimet quam. uu 

d- 3 non ením ad hunc modum quífquam loquítur Latíne; xiftimoe cpi 

»J gem,fed exiftímas me regem, Nec a citur de exiftímatíone; cd soft 
; r,qui rem à md 
ed 


INonením uult Paulus apoftolos plurís fierí;,quàm fieri debeant 1j,qut ! 
QR Et díf; pinus híc ceconomí uocantur, quí admínifirant quidem, 

. nam & ratíonem reddíturí, ! a ert s sg 
Duplex lectio . Hicíamquarítur.) $40 Asrmty Crus, ideft, Quod autem fupereft quat Bat 
ínceps, fiue poftbac quarítur . Interpres legífíe uidetur. &ct, non € 5 "dE jcctor* 
Quodautem:fed magno confenfu refragantibus Graecís omnibus. From imus (t 
deligere,utram lectionem fequi malit, INos-quod in Graecis codicibus Y€F e uil 
| mus,ne Latína dífcreparent à Girzcís, Quaeriturautem hoc Ioco fignificat i dori Ni 
| E requíriturtnam fidesín ceconomo potíísimum fpeciarí folet:autorítas pc ním dr 
eft. Porro In diífpenfatoribus,rectius erat quàm Inter difpenfatores.INequec bi E h 
| ahis, ceconomos difputatur,fed ab illís requírítur, í adat Paul Cil 
| Jb: Autabhumano díe,). Hunclocum alícubi cítat Hieronymus;ut otte jü 
| 3mnngu4 admodum elegantem fuifTe ín lingua Graeca;fed quzdam Cilicum m men " 
| Greca lix erat T'arfi natus,Híc quum nihil effet contumeliofe díctum 1n Paulum; jte 
tragaedijs exagitauít quídam hunc locum, ex hoc declarans me níhil pror | pil 
| * omníum quzelego uel apud Hieronymum,uel apud alíos ecclefíae doctores. «opc ded jf 
dí calumnías Hieronymi uerba fubfcribam ex epíftolae ad Algafíam;que. quad, 

Illud;ínquit,quod crebro dixímus,etfí ímperítus fermone,non tamen fcienti obà us Pl 

Paulum de humiílítate,(ed de confcientíze uerítate díxiffe,etíam nunc app! uí od sy 
fundos enim & reconditos fenfus,lingua non explícat.Et quum ipfe (ente ng. 
In alienas aures puro non potcft transferre fermonetquem quum ín T » 
beat difertífsímum;quí ppe Hebraus ex Hebraís, & erudítus ad p edes híc fatetuf 
ge dociífsimi,feipfum ínterpretarí cupíens inuoluítur . INonne palam" altera?" di 


D 


"iymus Paulum mínus calluiffe Girecam linguam quàm Hebraicam;q" 


IN EPISTGL'AM AD CORINTHIOS I €AP. IIII 449 
Otibus &'5 docifstmo przceptorealteram 2 cáfilffiercío Cilicum.INonne com 
quodalíis oftendit Paulum im petíteloqtiü;ob ínfcítíam fermonís Girzcí v Poiv 
mone non poteft eloquí quod fentít, nonne utcunq eloquítur fermone pa; 
Pàrumds puro ? Ac mox Hieronymus oftendit íllum ex idiomate Cilicum 
-eQuodsenus funt, i cu9otzrivge nugae, pro humano iudicio, Sc Ld 
Tum quid dícírhumilius parum perfectum,& ov xezqvapxyez uuie, quum 
mi, ; Satís immínet,S «se BezBáVew. ubi quísin certamine przripuít alterí prze 
IN. c Hieronymus íta uult cffe dícta Paulo;ut Vergilio dicii eft fceleratum 
s. 446 UCrO me fugit hzc uaríe uafred fcribi ab Híeronymo;nec excutío quantum 
ime Dt heec quae fcribit, Tantum índíco me non temere índícaffe locum.Sí Pau; 
i €xplícare pure quod fentit;aut ípfíus ímperítía fuit ín caufa;aut ípfe fermo 
i Dolítus.aut res ipfa.Sed rem explícat ín Hebraea língua in qua fuít difertífsimus, Calumtia 
d "Aut Cilicum fínoua mínus fuerit elegans,aut eam minus calluerít Paulus.Et. degulfa 
w. ex Uerum fübíndícat Híeronymus,quum & fateatur Paulum imperitum fuif7 
«mel non quod more uulgari non potuerit loquíi;fed quod animo declaran 
| tfttmo purus & elegans,& oftendat quaedam e(le peculiaría eíus gentísin qua 
Taibus abufüs fit ad explicandum utcunq; quod fenferat. Neq; y contta p 
lob Prodidít aliquot eruditos uíros, Aratum & Opptanum;quat MSN nonc Aratue 
I5 dederít Anacharfidem.INon refert ubi natus fis;fed unde dídiceris. eqequi oppianus 
ttel "Intüt omnib quz uulgarís habet fermo.Nam & atate Ciceronísuulgoque |. 
Ty. tur quibus ípíe abftínet.At Paulí fermonem fuiffe uulgarem,nemo puto ne 
Aertius autem dícturus erat;opínor,fi Athenís cam Demofthene; Platone &lfo 
nis, sfuífer Gc puríus quz fenferateloquí potuífTet. V tínam deus det m: 
er huiufmodi fycophantíjs & fuum perdunt ocíum & rise d 
die aem dixíc;pro iudícío,quo modo alibi fepe díem domínt uocat;íta htc hu/ 
thi IXt;vpro fadícío humano,reís ením díes dícítur, ó 3 
tns, à íhí confcíus fum.) An Latine dícatur;nihil fum confcius,quemadmodü 
lm íd nefcíus non fatís apud me liquet, Graece uerbum eft;nihil míhí confcío: 
sc, AUi. | | | 
t bisnalfa pallefcere culpa. | 
ow CU. Eu ang 
SS &c ox Ld m ouood 71 ofrece. ideft; INe antetempus ssec M 
pr *git; Nolíte ante tempus quícquam íudícarezquum ide vai e ES 
inp, "Im octooeftmumodtauumtítem ad Probam uíduam de oran dpcqerd 
jo, SUtauí ín me av Apollo.) uezérysueh nez. id eft, Transfigurauí . e 2 ; Perfota alie) 
ips, *ínnos duos tranftuli,& fub perfona noftra de malís dífpenfatoribus adu i4 in Paulo 
duos offenderemus.Item Apollo hoc loco accufandi cafu debet eire n x 
n o. que híc nonnulli Latíní codíces habent mendofe, Vt ín uobís dílcatis, te^ 
Im, Opro nobís,prímae, PII WU le; 
Pa quàm fcrí vus eft.) Grace paulo díuerfius eft, un vasp à y* T REOS Sg 
pito tie ux Quaiide v] 290 vrfjov. id eft, Non fupra id quod Ml uds od 
«v, Dobis ipfis (entírerquemadmodum crebro íam indicauímuss ^F cf p 
pese erfus alterum.Eftautem fermo perturbatioruerum dilucidior Ph : Tira 
i lreatad fineulos difcípulos ac praeceptores,ut híc infletur RTT we d Chri/ 
iva, t nomine Cephaz& quod fequítats Aduerfus alterum periere E 
y dtum, to eobiqudia gi apii riis ie dícam;alíus de alío; 
pes... u i ius pt : yea sn 
natio, IItud Sois quod i 5i indicandi modo adiungitur,niftorte pro. qvas 


| tum eft Qvni38«, aut nífiuaríat híc quoque fynzerefcos ratío,fícut ín alijs 


LL) 
Ip. 4, ín nonnullís fe; 
x; oionnullis Grzecorum exemplaribus congeminatut. (jo | 


m Siue Fd 'uus Aueuftinus ín epiftola ad 
"hin, te dífcernit:) d]a.xefva. ideft;Drjudicat. Díuus / ug ed P Bonifiy 
Aha: XCtur(us in líbro adeundem De Duapdpenqugpssqone ad. cium 


^ 


"- 


. aliquoties ufurpatur pro dubitare,fiue hzrfitarejnonnunquam p 


deterpres — l'anquam mortí deftínatos.) óc izh9ewezins. ídeft,Obnoxío 
laudatus terpres belle uertít.Sentí 


gei 2g ANNO TA. TIONES 


, €ium contra duas Pelaoi , effljoías cap. v r1. interpretatur, difcernít; ro fepata 
Adx:qui fenfus píus quidem eft ac uerus,quanquam híc Paulus non agebatdt 
primorum parentum,fed aduerfus íllos dí(putabat,quí fe caterís praefercbant qu ee, 
à praecipuis apoftolis baptízatí,quum baptifmus fit aequalís omníum.lta fanctus/ ur idi 
fius,Et Theophylactus;dífcernit,interpretatur ludícat, 4gg£c«. addensbomin" fcr 
«ía fallí.Chryfoftomus hanc partículam dífsímulat, Caeterum. djgugivers 1 "-— 

ro antepoDtI^ oy 
modum 4l«eérev. ínterdum fonat dífferre,interdum excellere,uelut buíus CP akt 
pite undecímo , non dijudícans corpus domíni, us d[exeivay. quod ením aitj* r^. 


eun: de p^ 
mus,feparamus à turba , Hoc ídeo admoneo,quod híc Paulus loquí uídeatut Q€ P^" 


1 " , * A : ateh Zhi LU 
tibus,quos non patítur fe cuíquam praeferre, co quod fi quíd habent fupra Cc cg di | 
. fefe non habent.Si e quodeft ín. zie, transferretur ín finem uerbi, dzxele uulgo 


fet commodíor, zi « djaxeiec, íd eft, cur teipfum tanquam pracítantíorem 
gregas t «uut 
Síne nobís regnatís.) Regnaftís,eft Grece. iügnadVgers, GC atínam regnet? (ts 
Aflow re, id eft,regnatTetis, Quanquam ín huíufcemodí Graci nonnunqu? fiis L0 
pro przefentíbus abutuntur, Vertí poterat, Regnum confequuti,fiueadep ^^^ 


fequuti fitís | (/ 
/ * h uar 
s mori QUAS. iy 


lufí caueis dt 
te populo beftijs obtjcíebantut. | cos 
Spectaculum fumus,) Séezpoy. id eft; Theatrum:quad tamen & apud Gra ih 
cando díctum eft , Arque apud ueteres nocentum fupplicium fpectaculí vict suit 
tur populo,uelut homo commíflus cum leone aut -urío. Vocem Graecam aim m 
, Fonymus enarrans caput epíítolae ad Galatas quartum, fimul admifcens fimilítt ua! 
fabularum actoríbus,quíbus hoc unicum eft ftudíum.ut populo placeat 14 ee dieit 
. ínquít,Paulus uocem fuam,& ín hí(trionum fimilitudinem. (actus eft fiquidem on y 
| mundo & angelís & hominibus,habítum ín díaerfas figuras uertebat,& uoces odi 
íd effet,quod fe effe fimulabat,fed quod íd tantum uideretur effe,quod Rt » 
INemo dubítat quín hzc píe Híeronymus,fed quas calumnías excítarent quer cgi 
xiflet Erafmus.Paulus híftríoni comparatur,& fimulare dícítur:fed quíe M M. 
telligítur,& ex (imulando,calumníam ftruít fimulator. : y opa , 
INobiles,ignobíles.) c/difozziuos. íd cft, Gloríofi & infames, fiue e Push 
nem 


, 


tenim de fjs quí iuxta morem Romanum ínc 


- 


ín precío habítí & contempti . Nec enim híc nobílís eft eadem uox; qu 
gue GC &ywas, NNamilla ad genus referuntur,haec ad famam & opínto 
uerbís Girzecís illa. zr&eovoucie, nobilis & ignobilís. 2 tín 
Inítabiles fumus.) àsrzwiww, Non habemus certam fedem. Vnde 10? ge " 
X&ertís uagamur fedibus,Eft autem una tragícarum mprecatíopum; 2 iran inte 4 
Maledicímur, & benedicímus. ) Partícíipía paísíua praefentís tempor» gg 
reddidit per uerba , adíecta coníunctione . Aeidbpov poi , dies] Oyei; Banc d 
eft, Dum maledícímur, fiue conuítíjs afficimur , dum perfequutíonem pam 
blafphemamur. | | 


Purgamenta huíus mundi.) Huius pronomen non addítur apud 


rzeca fcholía dícunt 77^ « qu 

m coríum,alt] pU ue 
calcamus;alíj quod abijcítur ín mare;quo nauís fit íncolumís, V tdetu: a 
apud Graecos quíddam effe tale,quale apud nos eft naucí,quífquilíae flatu » 
AdditSuiídas íta uocarí folere homínem iugibus obnoxium malís.'T heop D [s 
Ádem effe, zuioupue BC mrpelsum, nempc &meazeyieua , id eft íd d y 


E : n d -emes 
tur. a» ením effeabftergere. INec Chryfoftomus ullum facít HERB Jap iut 
Addeit Graecis & precium quo redímítur captíuus aut uíta cu dt 
^*nig quod omníum pedibus conculcatur,dicuntur & .&vziave * 


iufpíam, (0e. 
5 er^ UMP? , od 


GracoP. ji | 
, " " ; em re 9 " 
Omníum peripfema,)  arzaoy aépidnua . Iniscpone Graecam uoc gs jf | 


fit Grecis . Laurentíus putat uertí potui(Te;puluís ueftígtíorum. 
 reticulum,quo fudantes fe abftergunt;alij folez fuppactu 


| 
| 


s, Videtur omnino Pi gu 


—— IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I CAP. IITI 4.51 
J6S, quum: uita, uíta redímitur,ueluti legimus déftimeto & Alceftide, Ambro, 


nstlalmum , Beati immaculati , fermonc octauo;refert hís uerbís:Tanquatn 
Ja huius mundí fa&i fimus.Omníum luftramenta ufque adhuc,quod Latínis 
Sshitur;luftrari dicantur, Ac mox ídem Ambrofius;luftramenta;purgamenta ín^ 
* I Aramenta autem non fimplícíter dicuntur purgamenta, fed ca per quae fit 
Pato, Enarrator Pluti Ariftophaníci refert,olim homínes quí ín peftilentía, 
Io quopíam: malo quod denuncíabat iram numínis, ad expíandam cíuítatem 
EUH Kass ioo folere uocari? quem morem aít & apud Romanosob; 
QUenS Obínor, Dyecíos a Quíntum Curtíum , Seruíus exponens IMaronís car^ 
MIEldOs tertio: us 
mortalia pectora cogís Aurífacrafames? ——— Hd Ra 
tli ut famem facram díctam ex more Gallorum.Quüm eím Mafilienfes E 
L E Unus fe ex pauperíoríbus offerebat alendum anno íntegro publícís & pu^ 
iw. Poftea uerbenis ueftibusdy facrís ornatus círcunducebatur per urbem cum 
ift» Itín eum íncíderent omnía mala cíuitatís,& fic proijcíebatur. Huíus au 
! Ote cítat Petronium, Quín & Suídas índícat ueterem fuílIe morem;ut fi quid 
ib, duotannis unum aliquem ín mare prorjcerent;uelutí Neptuno facrífican, 
- MEC Uerba: zépi supe spdy sov. Efto noftrum petípfema.íd eft;falus,fi/ 
Pto Verum an tale quíppíam Paulus fenferít,nefcío, Certe nullus ueterum ín/ 
attigit hunc (-nfum, Nec ínfícior Paulum interdum exempla collationescy du^ 
i &ühícorum,uelut à pugilibus;à ftadíjs;a mílítia;fed publícis,& quae fine gra/ 
li agi poffunt.A latronibus,ueneficís,& imptjs rítibus,nunquam traxit exem 
Me... 9$ mores, [am an hoc exemplum ímmolandí homínem fuerít perpetuum 
; ij, us Ícripfit Paulus,nefcíoymihi non fit uerífimile , Ad hzc, fi Paulus diceret 
ibi 0c datam,ut repurget mundum omnibus malís,uíderetur fibí atrogarée 
bil Ptopríum eft:etíam fi pío fenfu dici poffet,martyrum mortes fuiffe quodam/ 
: "lentum eorum quae pro nobis paflus eft Chriftus, quodin illis Chriftus pa/ 


" Corinthiis, Eft & alíus fcrupulus,quod Paulus non uocat fe catharma;nur 


VM 


2 
omine 
dia eine quid offendat eos ad quos fcribit, quibus erat charífsimus:fed quae 
EM illos,maluít cíuítatí publícod; nomini ímputare. Id annotauít Cbryfofto; 
m Refüm functus officio;iudicium penes lectorem efto. Mibi Paulus hís uer/ 
id».. Lui contemptum apud homínes píetatí nondum ínítíatos fignificare uide; 
emp línius libro tríeefimofecundo,capite ultimo;purgamenta uocat que mare 
— um ením de pifcibus dixiffet;Praeter pulsu ee re^ 
(io algis potíus annumeranda quàm anímalibus. INecídeo uoces ha percunt 


tíonem,fi aliquando ad homínes transferuntur,ueluti cothurnus non dez 


sr ifica 
Hte Cothurnum,fi quís lubricze fidei cothurnus dícitur. Quanquam e aue 
tis o. PO pma dixít & peripfema.quemadmodum hominem joreiaum; 
| erquiTíníum. | 

i; Onfündam, e qezpewoy. ideft, Non confundens. Quanquam melius crat 
| Rent tubore fiffundens: fiquídem qvzpiwsdw dicítur Grace , cuí fuum pro/ 
i ibt ipfe femet agnofcat:hínc enim dicta uox eft. it Diledios : nifi 
(bíco, 7,3, te"7w . Quod íta perpetuo fere transfert, d ER p eee. 
liu. ta opera factum,quod ea uox Girecís plus quíddam H8Rnr10a5q 


4 


: LEN" 
to Qa?) uofesg, Quodalíquotíes decem milía fignífícat;alías íngentem nu 
E Latini abutuntur mílle aut fexcentís.: uvocve S díxít Pd Neu 
ON Q8 feruí erant,quibus patres liberorum eee orum E : Pies a/ 
SR T, uox dícta eft. Multum autem íntereft ínter pedagogum e patrem. ae, 


Pto ímperío:pater,ctíam uítam fi neceffe fitimpendit. 


4. Rogo 


;; SOptat anathema fíerí pro fratribus:& in fecunda Epiftola;non recufat fu^ - 


Jed z$yyuootoueze, utperfimilitudinem ad res proíectas pertíneat potíus . 
m. Quod autemfíe uocat z&dxeSeuezz mundi, & omnium vpiYs. 


Deceti tuiliá 


4$ »"9QA.NNOTA TIONTSE'S$ 


. Rogoetgo.) wapexzAd, Quod plerunque uertit Obfecro;atque ítale 
nonnunquam adhortor, 


gir boli 
Imitatores mei eftote.) ive. Quod uertí poterat &;fíatis, Quum ent? "m 


genut uos;adíccit.Igítur ímítemini me,quo perfpícuum fit uos effe uere filios m ami 
fi me parentem exprellcrítís, [Nam ut eleganterínquit Flaccus, — . ne 
Laudantur;fimili prole puerperze, ue 
) tm j [ (vs (14. MIS. 31 
Atmulto magís laudantur fimili prole patres. Jumbrofiot 


Addituh ^ Sicut& ego Chrífti,) Fac partícula nec apud Graecos addítur,nec apud 


ín exemplari Paulíno,díuerfa manu fubnotatum eratín margine uelut ad! da 
quopíam:lícet íta legat Thomas Aquínas,& interpretetur.In codíce Donatian» ogg 
tur,nec ín duobus quos exhibuít Con(tantía. Ad(críptum uídetur ex capíte P ilicap! 
íus epíftolze,Imitatores mei eftote; & íllic additur, Sicut ego Chrifti . Quanquér. ji, 
tíus congruiít;przecefferat ením,Síne offenfione eftote ludzeís & gentibus & € gri b 

ficut & ego per omnía omníbus placeo,non quaerens quod míhí udle eit; ed ^ d 
ut faluí ffant;atque huíc refpondet quod mox fequitur, Imítatores mei eitote e "m 
Chrifti, Sentít idem quod fcrípfitad Romanos ca píte decimoquínto,Debemus p fiunt 
firmiores ímbecillítates infirmorum fuftínere,& non nobís placeretunufqut uit ed 
proxímo fuo placeat ín bonum ad zdíficationem.Etenim Chriftus non fibí pac m pad 
wee. CUL fcriptum eft , inpropería ímproperantíum tibí, cecíderunt fuper me^ d ; Chis 
" &e Ícío,an quemadmodum dícímur renafcí ín Chrífto,(iue per Chriftum;ita [egatU! 777g 
/ genuí(e nos deo.Síc ením interpretatur Aquinas, EU V 
Filius meus charífsímus.). &yeauTó. Dilecius,de quo modo meminimus. chí y 

Tanquam non uentürus fím.) ác us Qaeus/ov. id eft, Tanquam me non u íi / 

uos,feu tanquam non ueníam, Quanquam hoc uerbum ínuenitut aliquotíes1h i 

tione futuri . Ec Flebraíco tropo dixit, In uírga:pro eo quod Latíníus díceret 


aut per uirgam, 


N^ 


EX CAPITE VINTO T, ( 
| Sy INter uos fornicatio.) For M eccws illícíta utí libídíne, SX fornicatio 
fcortatione fi» zem f iar ftupro,nondum apud idoneos autores reperí:lícet fornícem pro Gíq ijo 
ue supro,an. fend iai inueniri. Nos aliquando ftuprum;alíquado fcortatíonem uertímUP ^ 
Latinum uer; Lim Unida fcorto dicta Girxcís vIoQVeia, n» dii 

bun Qualís nec ínter gentes.) Deeft ín Latínis codicibus, áyopele on foU, 
Nomínatur, Nec erat óciofa huius uerbi emphafis,quod hoc libidinis ge0U* cei" 


Forhicátio ,p 


non committeretur ínter ethnícos , uerum ne nomínaretur quídem quod 4r efi 
Theophylactus, etíamfi parum pudens uídetur hyperbole, nifi mauís ANO, s n! 
um ínt ó 


plícíter pofitum pro Audítur. Quanquam & fic hyperbolae locus cft,qu (et 
cos audíantur turpiora : nífí Paulus negat auditi, quod rarum eft. Certum t exe | 
Ambrofium , nec apud Thomam , nec a pud Auguftínum , nec ín peruetufit "iil 

ribus addí: unde puto noflram lectionem efTe fynceram , etiamfi Circa P ^ ^ 

crepant, ] : aitP , 

Paulus impe, Abfens corpore;prarfens autem, ) Hoc eft quod quodam ín loco annonam. T 
ritis Grec; "US Paulum ob ímperítíam Girzecanici fermonis alíiquotíes non reddere hgs tes: o 
functiones oy & 46 per quas Girzcí pleranque conniectunt oratíonts dm i p B 

erat, Corpore quídem abfens,fpirítu uero przefens:& tamen ín Graecis autori ^. P 
elegantizelícet reperire fimilem orationís formam. ; jc fo fcd j 

, Eum qui ficoperatus eft.) zo fvzoe dip nero yeoitdoy. íd cft, Eum qu! uero t ji Jj 

fiue magís perpetrauit.Id quod mox ad eandem repetít modum.In nonnullis oficio 5 | 

rum exemplaríbus príor pars nonaddít vzwe, fcd pofteríor, Ambrofius d hoc OP j 

Wüditum in AE Iam iudicauí ut praefens,eum quí fic operatus eft,quum ín priore ye fuiffe [d 
Grej; «clt:unde coníecüare lícet,apud Giraecos ex utraque utríque nonníhíla 5 


CXpriore,& cvzue expolteríorc, 7 qut s 
Congregatís uobís & meo fpiri Sc»zop vudy xok ToU suou WU s c gor 
d. piritu,) cuvsey9qezop s amicU" t upe 


e d * » ur 
!5 Conuocatís,fiue congregatis uobís & meo fpiritu , Faber Srapulenfi 


" L 
4 T 


1: 
| JN EPISTOLAM AD CORINTHIOSI CAP. V —. — 45 


i mütauít, uolens cuuey9qezoy deduci à euodlySeuee, cuíus ín hac quídem 
e. €tibo iudicío,etíamfi ali;s eruditifsimo paríter ac dílígentifsímo uiro lubens | Fabri excufi 
-Iedamant quum alía;tum Graeca fcholía. Ad haec ínterpretesquos ego níde^ fententia 
Squi teftantur Paulum hoc ídeo dixifTe,ut oftenderet hanc tam feueram fenten 
b» edam abípfo propríe,fed à communi ecclefiz confenfu:nam & fynagoga 
ods 46€ 70 cuuo^o, quodeft congrego.fiue conuoco. Porro addidit;Et fpirítu 
à E: Corpore tum non effet praefens,fed fpiritu duntaxat adeffet ín ea fententía 
anda, —— 
td», t€ domini noftri efu Chrifti.) ew» z? dive và lvolov, Incertum utro refe 
de ltipium ne coneregatís, an ad Tradi homínem fatanz. Ambrofius uídetur 
Blum teferre:ut intelligamus concilium illud ex tribus conftare,ex Pauli decreto, 
TM "multitudinis ex autorítate Chrifti.Alioqui. cuz praepofitio Graecis nonnun/ 
, omítem.fed autorem & adíutorem fonat,ut ew» 70e wovevus, IMufis adiu 
mr S99, ídeft,Deo fauente.Deuírtute quz híc poteftatem aut uím fígníft 
; dien qo atem;crebro íam admonuímus. | 
icai iini noftri Jefu Chriftí;) qv z25u 


| aflam corrumpit. 

"m à iam. ^ A , - n : Uem i Pau — ; | 

"dum, Iodicim fermentum,totam confperfionem fermentat. Eg idum 
X paululum fermentí, quàm modícum fermentum,quod quaelibet fermen 


dicere. 
"tmo... 
ies 1 fit;ut quaeuís aquae pars,aqua, es CIN T a 


^a, 7 he. b 


bona glorjatio ueftra)) Auguftinus contra epiftolam Parmeníani libro tertío, 

Osthdicat in quibufdam codícíbus maxime Latínís fcriptum fuíffe;bona eft 

*quod epavixde accipi uult, 

KJ Raffam corrumpít,) Quod híc maffam uertitymox confperfionem tranftulít, - M 

Ni iw a eft farína aqua confperfa fiue temperata, à uerbo qveav, quod fi" qVeaua 
ile Een cum argilla humore maceratur , farína liquore aqua olei ue, aut con[per[io 
Sflis le unc fenfum confperfio ínuenítur apud probatos uigiatL ie css S 
lares nus apud Columellam.Interpres mutauít,quum níhil effet cur foretat^ 
MIPEN * 


kj, rum, Deeft pro.nobis, ate siudy. ídeft;Pro nobís immolatus eft,& E E " 
edo. "antibus omnibuslibrís noftris quibus hac ín parte,ut dícam ingenuema 
" Pulemuy, » topred pw." íd eft, Feftum agamus diem:ita fant uertít ínterpres 
uilla ín [ eviricum quínta:Solent autem 1j díes folennibus epulís celebrari, 
Ii ze), X9 zovuo/ae. Quod fignificat & malítíam & uerfutíam.Duo 2suudu- 
yu orar. quibus refpondent, qua poftea fequuntur hnic E ie br ied 
tita v Ponitur fncerítatiuerfutía ueritatí;hoc eft,fimplicitati: fic . 
: gi ihdam uitam facíatuerítas omnem fraudem excludat. uas 
be p I5) Azymi uocem;quam ubi relinquít,ínfermentatum p Sr 
id j enti: fübaudiendum autem, opinor, panibus, s &Cupue « ^f di ie 
^ie, etit infermentatum,adíjcit fyncerítatís ac uerítatis, perínde quait dixitiet, 
On mice, fatis celebrare pafcha nofirum,fyncero uerody effe animo ie C ENGRIÉ bouton 
Vl toro Ini fornícaríjs,) vor. ídeft, Scortís:eft enim Dos Er B ESEVE r 'cdrij, ne 
ünt c * merítorío,Proftabant enim Corinthi non folum puel bu bs [cio an Latina 
"eai tuelínt zj;y, & (rortatorem di | fom Ets i : mu 7 Mobi 
1 leno » Quod eft uendo,íd quod magis competit in fcorta:&c revoloosove E Sita 
Wt... 165; quos [tali uulgo uocant ruffíanos. Caeterum quod Nn UI D 
[9 Sante s aude, quod accípí poteft denuo ren Rom iceteos íd SN 
BM bs inítíati effent Chri(to.Et commiícerí;nó folum eit habere rem cum iilis, 
€confüetudíné & commercíü,idd inculcat quü adr]cít ev «ewes uic vroo- 
volg 


Mutndus,de 
Grecia dicti 


v 


Lyránmis 


. Aqüinatis 
(0 [fententie 


Carrenfis in, 
terpretatio 


REA. C OO OASONONcOUTOA T DOO NOE SU O004 M8 dust 
vac vá soeus r57s. quod intelligeret difficillimum effe uer(ari intet tot. feci 
gionís,nec pellíci ín peccatum. Quanquam nonme fugít alium fenfum adducia comedi 
ueterum,nimirum huüc;Paulum non uetare quo mínus habeant contuet frruis Cini 
nícís ínquínatís;alíoqui totatn Gircíam effe relínquendam,fed ut uítarent d diia 
nam relígíonem profeffus;effet huiufmodi, INam quod dixit mundi huíusfo" otíf 
dum quafi fit alius mundus. Mundum hunc,Gracíam íntellígít,ac prac Por" crogus, 
huiufmodi uoluptatibus corruptifsimam, Ad eum modum ínterpretatul 1 Theoph 
fi modo íllíus (unt Girecí commentarij quí ílli infcribuntur, & huic confentiel" ; cpi!» 
lactusiís fermonem ordínat ín hunc modum,Scripfi uobís paulo anteín hack T ul 
ne commiííceamini fcortatoribus aut fcortis.quüm dícerem exputgandum ei | 
tum. Quod tamen nolím íta accípí;quafi iubeam uítari conft uetudinem 0» al nec cibum 
rum hufus mundí.Sed fi quís dictus frater fit eíufmodí;híc adeo uítandus P it/ 


pus SÓPIE MRS ET omm. Cd 
cum eo capi uelim, Lyrenfís docte exponít fornícaríos huius mundi;qut C^ ^ y io fci 
(8 


cpi — 


yat i oc 
.quít;uocantur ribaldi,O erauem díuínae ícriptura ínterpretem. 5í ramen | 
ptum eft;ac non potíus abalío quopíam maleferíato adiectum. — celi gas somnis 
*ut inte : cat] 
| ) i er a forie 

abftíinendum:ftue qued placet Ambrofío,ut fit exponentis,non abftinende ir 
huías mundí,fedà fratribus, hoc eft à Chriftianis fornícartjs;ínter quos Ecl pod 

rígeretur,Nam erant ífortafsís,qui crederent uitandos duntaxat € vade 
"* ; euh e m ethnícís DOP E. | (ris 
íanosautem non uítandos,Paulus contra;tubet uítarí fratres,cu e aac die QUE. 
m facíat idol 

puseffc ut? 


INon utíque.) «ok àv evzwe, Etnon omníno,fiue ín totum w 
radii agaphoc efleijci & contubexnío czetezorum Chifiíanor vius (celerofosn, 
t 
: im míhí : 
L nt quz fequuntur; Quíd enim m! " 
&lasacopers Addrungfenfumdaciunt que feq Quid er im peri 


quam uerifimile non eft tum ínter Chriftianos fuiffe. Illud opínor non OP 

neam,commífcerí híc non pertínere ad coítum,fcd ad uítze confuetudinern, de gai 
, , 5 , . , ( ! 

Alioqui debet.) &we. ídeft, Quoniam fiue quandoquídem:quo IC1U B gh 


nufquam non fint, pet o parium | 
ffe, (iue exit 7 cogit 


1 tc ; D 
fculum eft quon (cele 


Ambrofius,fatíus effe mori & decedere ex hoc mundo;quàm haberet da) (t.i non^. 
etíamfi Circi ínterpretantur de relínquenda Giraecía;ut fzpeíam dicum id d 
alía ratione effugere commercíum fcortorum & fcortatorum, ftinie ji«/ 
lentem relínquere regíonem. Verum íd non audet ab íllís exigere, 
certe exígit)ne commifceantur,hoc eft,ne famílíarem cum illís ag "o 
uítijs (llorum fauentes,& ídeo fequitur, Nunc autem fcripfi uobís,hoc eft Hn dem? 
interpretem & Ambrofiumlegí(le àqda«ze per e mega. Caterum d aum ofi 
riorum ftudijs nonnihil adijcíiam,mihi uidetur. à9&As7e; hoc loco effe V ? i W 
pofitumd pro &9«, ídeft,utínam,fiue ó fi, Additur interdum altera diciu 2 dift s 
Ad B de iquAsr, Quum per o mícron fcribitur. éQeasp optantis 65» «paf (.i/ 
perfonz aut numeri. Alíoquí fi non fitís temperaturí à commercio pi ro uf? s 
exiffetís ex hoc mundo,& quouis exulatum abiffetís, Thomas Aquip2 ; ich erit gj 
multos producít,u issquorum prímus eft; Alíoq" m prol 
hoc mundo exíffe,hoc eft;fi uelitis omníum malorum ita e confi p híc el^ ih di 
dum erat exhoc mundo,quum mundus undíque malís fit efto Alrer ndo (emot yit 
opus füper hac re commonerí,quandoquídem n e 
Tertíus fic habet íüxta Ambrofium.Praftabat morí quàm cum 


tudinem,Hugo Carrenífís addít quartum,Debebatís ex 


P 9 Na TRE ^ 


TN EPISTOLAM AD CORINTHIÓS I CAP. v $$ 
emffic enim appellat uitam monafticam,Sed omníum maxíme placet Chryfo^ 


etatio;ut intell(eamus Paulum explicare quíd fenfiffctquum literís fuís tube 


tCommercíum & confuetudinem fcortatorum;rapacium,& eorum quí fi^ 
olarent.Id quam perperam íntellectum duríus uideretur Corínthijs;aít fefe 
fleuta ? ethnícís fcelcrofis abftínerent:quod lícet optandum effet;tamen fieri 
"uum ubique fceleratorum homínum plena flent omnía,fed quoad liceret ab 
Vitiftianis abftínerent:ídeod uelut obiter interfjcít, Alioqui debuetátis ex hoc 
6:19 eft;utínam id effet quod opto;ut ín totum huíufmodií confortia pofsitís 
"Oníam fruftra opto,quod fíerí non poteft;illud feribo quod ante fcripfiut 


iQ "M 


tam feedis tiitijs ínfames arceatis à ueftro contubernio, partim ne ipfi uídeaz 

lotum affentiri parrím ut illi pudore correpti refípifcant. SBoETKR a 
MI nomínatur,) Hic Latini addunt de fuo;Inter uos:quz duo uerba non 

Y I$ Codicibus nec apud díuum Ambrofíum;nec ín codíce Donatíanf,nec utro 

-Ienfi, [3p quanquam ad fenfum non magni refert Graece eft:Sí quis frater nov 

i, uim frater nomínetur,ut fubaudias uerbum fubftantiuum Eft, aut fuerit, 
b 


iy " IS uideri partícípíum;uerbi uíce pofitum, dpsua (iR G- pro óvoucd cron, Sic 
AMI 


TN Saut ídoJis feruíens,& catera,ut nominatur,adíungatur ijs quae fequuntur;fcor 
ME Uarus, Nam Girací referüt ad fuperíora;ut inteliígamus eum qui fit eiuf; 
| "lS obnos i tito duntaxat effe Chriftianum,quum Chriftianifmus E fit 
4, Ue uin & íllud expende lecor,utró referenda (it hacc orationís pars, Sí Ís 
Omínatür. av cztera;ad füperiora;anab illis abfoluta;pertineat ad caqua eis 
ie referas fupereft in ordíne quod fequítur, Cum eiufmodi nec me d 
 &'lora.quiomodo corrigít quod fcripferat;ne fe commifcerent ,ft nihit ae 
ertíam eeneralem explaneteAn híc quoq; fatebimur Paulum (iue imperí/ 
üt y eu tzeci fermonís perturbatíus explícare quod fentit, efi ís qui fratcr no 
tof tendum ad id quod przecefsít;Scrípft uobís non commiíícerí;fi quis frater no/ 
lf oanbaut,& caetera.ac deínde neglecto fermonís ordíne per epítafin vus 
iuf ne cibum quidem capere;perínde quafi dixerit; Hoc fenferam fi quis i 
je. nodi flaeítíjs fitínfamís,adeo non óportcre cum eo conie dE 
Bore io ennem effe uelím:quod ven d ee p 
»..^ cXemplo uum ín ethníco non fit ea x T 
Mihi) juego fe Loren. ideft Quid enia moeaeriam eos qui fo 
vetet hoc e(t. quid ad me attínet,ut quuin fatís moleftum fit iudícare de hís que 
Stegem pertínent,de ijs ctíam feram fententiam qui funtà contubernio noftro 


dic Ti inís confuetudi 
"te dr uí uíttathomínís confuetudtz 
Jus 1 4€ dixit -Habetautem q | upbws ns 

uode. — XIGpro condemnato habere Chiiftumiz ferehidi füntíri hoc 


d itemus etn; ntur ad 

LE. ethnícos,quomodo conuerte s 2 

e Eti atem: non admifceas,quomodo falictur quod cft infulfum: Ree 
. a üm,) «3, Papae Toy vrovueoy. id eft, l'ollíte fceletofum rer Weis 
Dion ad rem;,propter addítum articulum, Quod annotatum € z 


tur 
Onily i j ; olítam uti fcri? 
cr us Iber Deuteronomíum,admonentí hoc fermonis colore ft 


trol od Paulus 
fj. »dUotíes iubet de nocente capítís fupplícíum fumere, Non V een eee, 
ftit, (iq um 5T inftar capitalís fupplici] fit, 
lider, qU0d excommunicatio apud Chriftíanos ínitar c T s eft adeo abhotz 
ibo, t hic Ipcus nonníhil torfifTe diuum Auguftínum,qui utius € 


hb. 306... 
Oc : T 
EA endis improbís,ut crebrís epiftolís obfecret & obteftetur praefectos Caefarís: 


we anorum;,uerum etíam crudelí(simís fupplícis Cd erunt bes Pies 
n" "IBit ad hanc interpretationem, ut íntelligamus (übere: nem nd enia cunt 
lis Td eXtlat:íüxta illud quod dí&um eft Ephesijs,Exuite sin — eX 
itam. Contra epíftolam Parmeníani libro tertío,capite dn ien Gee 
ig Saft fcriptum effet, v6 zrtvapép, 9cd utrumque coacte, p | 
7 tMarationem, * LsdEÉECque erar. oO Baresc ed 


At Uetuftif iens codex Paulínus:Siquís frater nominatur inter uos fornícator, 


Sero Pauli 
perturbatus 


Difinulanda 
etbnicorum 
uitid 


EXxcottnu 
tiicatio 


fu , T». fc b 
1 E SE IS;HtC | - ; egregabantfefe | 
io! licio afficerenr Donatiíftás,quí non folum pertínacilsíme fegres 


Ecce vum ER: - 


Miri Rp ce z- 


TIC 7 cO AYNSNGO.DTOAOT LO NoES ONE 


reto wenns Bu CAPITE SEXO: 55 0B « pod qui 
ue d Vdet aliquis.) vAuz. Nonnunquam fignificat fuftínet,aut P ddorm 
JA woe fignificamus rem no perículofam;in qua propríe dícímur au o d Grac? 
Zl altectibus noftrís & intolerandam atque índíenam. Ita Sueton 
À V3 rum ímítatíonem ín Caifare Octauío ; Poftquam uero ponti y 
ES /REY S mum; quem nunquam uiuo Lepído auferre füftinuerat,mortuo € diae 
. fcepít.Idem ín eodem alíquanto ínferiusiINam quamuís míníme appetereth T (uprcia 
quinunquam ex ignoti teftamento capere quícquá fuftínuer ítamícorum oh gx 
! iudicía morofifsime penfitauít.Ac rurfus ín Cacfare díctatore : Coraclío p 25 o dl? 
i quondam nocturnas infidías eger ac latens,ne perduceretur ad Syllam iip cthocuci 
li euaferat,nunquam nocere fuftinuit,Item alijs compluribus locis competire i unit ad 
l pofitum pro uoluítjaut potuít,fiue animum índuxic.INobis ut ín hoc argume- code 
NE | alterum indícaffIe locum fatis eft,ob diffidentem ac morofum lectorem/NAmP iur 
| fu reperías hoc uerbum, & apud Senecam & Quintílianum & Lucanum. uf sra 
| | | iudicans hoc uehementer pudendum,mitatur eile quenquam Chriftianumq" P" 
| | mum índucere,ut apud ethnicos íüdíces pro re pecuníaría contendat. diístut dicm 


* 


| Iudicare,pro.—— Apudíniquos.) &À 49 &dY«ey, IMagis fonat, Sub iníuftís, & fub fan Ts 
| condemnare fub tali príncípe,& füb (udice,ut Horaríus: Etadhuc fub judico "vasiiit i" 
| | T 


. At íníudice potífsimum requírítur íu(títía, ídcírco accommodam a ADF. 
íniquíis. Nifi quod Hebraeorum more quaeuís improbitas dre. dícituf«, — « «aont 
i4 De hoc mundo íudicabunt.) 7» «scwey komouay, íd eft,|Mundum p " dícari 
"n. - pronomen Hoc,non additur nec ín codice Donatíanínec ín Conftantienft. D^ | 
li dum díxít,quod e uíta fanctorum apparet mundanos errare ac defiperet T oris, f 
| cans fübíecit,Si ín uobís (udícatur mundus,INam íudícatur,eft praefentis temp sisi P 
zwi, non &ewdzo, confentíentibus tum exemplaríbus tum interpretibus d pa 
làm intelligas eum loqui de uíta Chriftíanorum,quze utínam hodíe ralis Heb, dil 
mundus fudicaretut,INunc ab ethnícís pleríquetítulo magís ac ceremonr]s p i 
bus ac uíta differímus, Quin & Ambrofium leoíffe. iudicatur, (ubíndicat cíus 1 poni 
tío: l'unc;,ínquíens,iudícatur híc muridus ín uobís (i opus perfídorum homin? att », 
níatur ín uobis, Theophylactus ut Chryfoftomus & legit & imerpretatutiud" i; Du z 
 menínterpres conftanter uertit (udicabitur, Auguftinus tamen legít iudicas dedi 
ad extremum íudicium;quo fandi fedebunt ín duodecím thronis, udícatuP gjquid 
, busIfrael.Nihíl autem uctat quo mínus híc locusad utrumqy tempus p€l rnt olim 
& nunc iudicatur, hoc eft.codemnatur mundus ímpíus ex innocenti utt? P ape JU | 
condemnabítur,quum píorum & ímpíorum opera omnia proferenurín P^... Y 
obíter índicandum,In uobís,híc dictum Hebraro more;proPeruos. —,— ide 
[adígni eftís quí de minimis iudícetís. ) avelfiai «st Lorzuolap MtUSTPs coge, 
| bícaufz cognofcuntur.Síqu d de 


Anceps in "d 
(o om 
les,de muxtio,de commo a P ift 


; -. €ftís mínimís íudícijsznam erzáewy locuseftu 
erpretátio |^. À " 
audiebantur caufze capítales;alícubí leuíores ac cíui rre rae hüc ocu tria 
pto:hzec quae ad uitae ufum pertínent,uocat mínima, Graeci fíc acciplut uae híc. um 
fitis iudicaturí de mundo;indignum eft uc. iudicari in gentilíum uri d Qui gi 
uocat prze íudícío íllo magnifíco,quo fancti mundum & angelos fudiess Jicígets Vnd 
poo oo oes c fermo Gracusanceps e(tpoteft enim accipi,I[ndigni eftís quíde gir) ercona uc 
| —. *&-. etísudicaturi & angelos.Ita Theophylactus & Chryfoftomus ut non gt ut 
[ gandí uím obtínens,fed affeueratío, uiaud c 
; ; ! r 7, ídeft;INon folum" fig 
uanto magís fecularíar) Cirzece eft, ua ziye Biezixt 10 €101N Graci Ua agi 
E quc ad uictum aut facultates fiue ad uitae ufum pertínent, Pen uer lites pecu as 
E cat,uítam;uíctum,& facultates ac fübftantíam qua uiuimus:fentIt e^ — — oegent «ct 
E duíciump i3 ,U€ 
| ffaría» opio! 


tM 


Quoniam autem uulgus homínum hís rebus dedítum eft qua ad ut ceflaría»  pyi 
autem uocabulum complectitur & ueftes & domum & cetera ulta: P pie ex 
Bwizimoos. appellarunt mundi rebus dedítos.Sícapud Suidam in díctíon? t cimo iy 
i | . R6 Buezinüy cxSptrsoy, & Chryfoftomus libro tertio De facer dotío;caP' 
I yr m (y. vB gdzmovs Diorringvs appellat gloria: ftudiofos Rurfus libro quarto, CaP 


4577 
Xlationem Gr agrícolationem uocat. Buezm. Et wzye, Girecis ualere idem 
,,"WAo, annotauit Hefychius. dx | ; 
Ja gitur, ) Et híceft Buzz, quafi quae ad uictum & rem domefticam pet. seculari 
'tautem ín hoc ínterprete copize affectatío; Quíd autem fimile, feculatibus | p, zu 


Pibiles) 1 Sousse, ideft,Contemptos,& nihilihabítos, — — ^ 
ttuíte ad iudícandum.) «eSiceze, anceps eft;quíppe quoduertí poterat Con. Varias 
y nftituítis, Mihi non dífplicet modus ímperandizut Apoftolus iubeatuelex^ terpretatio 
i ltianorum id munetís delegarí potíus,quàm ut ad ethnicos iudices eant. Au 
. Oaduerfus Eatiftum quínto,capíte nono,legít Collocate;pro xa iere. etiam 
;1 Ibrofius alíter explicans hunc locum;quaft uídelícet Paulus obiurget Corin 
cut slibet huíufmodi negocíjs tudicandis pteefícerent,Giraecorü fcholíajac noz 
"Nicos * Yioftómus & Theophylactus mecü faciunt, & magis quadrat ad fenfum Pau 
T illüd híc 45it quí conftituantur ítidíces ín ecclefía;fed ne Chriftiani lítigent 
5 quémuis potius uel contemptifsimurmimodó Chtíftíanum, arbitrum fuze 
tm. bquàm adeant tribunalia impiorum;INon quod íta fentíat facíendum;ut infi/ 
À ittatur íudícía.fed ut declaret quam alterum fit íéndecorum,dícit hoc cítius com^ 
; qe Bt ideo mox fequítur , Ad uetecundíam ueftram dicojnon qued exíftimeri 
di * U05 quí fapíant,fed ut íftam falfam lícet excufationem uobís adimam; Di ; 
US in libro de opere monachorum;áít fefe ex hoc Paulí loco cogi ad fufcipi/ Excu|fa An, 
"Gifarm auum effet epifcopus.Quod recte an fecus fenfetít,non eft huíus gustini fem 
36 Nec boc loco Paulus ecclefia nomiíne proptie defignat facerdotes;fed CCe7 tentia 
"lotum homíntrm,in quo fieri non poterat;quín aliqui forent ídoneí;qut de le 
"ISatbitrarentur.In hoc pro me facit Auguftínus,quod Paulus fenferít toleta/ 
3 fas tam humiles uel infimis ac contemptifsimís Chríftianís delegariquam 


2 


I LIPH 
Thu | 
1 ! H | 
e 
l TN 

4 m 
Mu 


p——É——ÀÓ 


cund ueftram.) 8e qvzpewlz,: ideft, Ad fuffufionem fiue piidorem , ap^ 
s, M Uüerecundiamt& paulo fuperíus uertít Ad confufionem, Hoc adíecit,fíent^ 
* eileloquutum ex animo quod uellet contemptíísímos ad íudicandum delígi, 
AC Quoc fndicarettolerabiliusquam id quod illt faciebant,litígantes Chriftía/ 
Ahicos, ÓÓ Apex 
uei.) Pvzar, in nonnullis exemplaribus Graecis Wii dece ees 
ts Aico;non cum fequentíbus:ut fit fenfus,Sic loquor,non quod td uet u E 
; SS quàm fit índígnum quod facítís. [Nos tamen diuerfam MUN " E 
bh ee pofitum fit pro adeo;per wsmi nani Mirum autem undet 
- Iy'acti leoat Sí;pro fic,fitamen locus mendo uacat. | 
" ;P ) - "e —" D TYTT 
tli quam,) óvdé &ic,. ideft,/[Ne unus quídem,quod eft uehementius,quum fi 
8 n. üldícate inter fratrem fuum?) . ava usoop rá fA QoU nu pred d 
x ftat 9modo fudícet al(quís ínter unum:Proínde claríus erat ac ' RB die atn TOR 
3 mihoc eft;ínter Chriftíanum & Chriíftíanum. illud obiter E: P aPERds Get 
tt E futís fubtilitate nter Chtiftíanos;ínter quos ípfe fraternu 
cus, afiuel componitnegocíum. apes oic TM Ue wn 
i M íudicío contendít.) kefvezoz, íd eft;[udícatur.Quod tamen nonine/ 
as s -ftigat.fiue uthíc,Iudício contendít. — Mer PEPPER: 
Qi Pd inito: ny íd eft, Sub íniuftístut módo indicauimus;aut tt 
oysge legi Ire iras). d Sub íncredulís.atque íta legít & ínterpretatur 
ELS & A) A iln uc ftol ideo deterret à íudicijs ethnicorum 
^i mbrofius, ením Apoftolus ídeo -À 


9 


4. 5$ Q9 (o IMNONGOUE AUT dab SOERO lap 9^ 
quod fitt íniufti,fed quod indecorum fit ad illorum tribunalía obfeuifsimis ^" Z 
tro currere, ! , 22,2, qd 

fcd sim: auaríci 


Ethoc. — Et hocfratribus.) Poterat ínterpres íncolumi grammatíca uettere fic; Ini 
FabriStapy uia fübuentum fit Latínítati,quemadmodum uult Stapulenfis:quandoq 
lenfis opinio fermo qui recipicloquendí formam,numerum pluratíuum non recipit;n! 
dem numerí:ut, Multa abegerunt pecora,eacf ínfignía.Etíamfi Graecam. 
mam uídetur exprefsífe femel Suetonius ín Tiberío Cacfare capite UIg* : | 

Quos codicillos dubium fuít,Auguftusne moriens reliquiflet,quo mad didt 

poft fc fübduceret,an nomine Augufti Liuía,& ea confcio Tiberio aníg9a" ísd 

catera.Ní(i mauis & ea referre ad Líuíam;pro eadj,quemadmodum dícimUS ^", seu 
INon pofsidebunt,) z &Aspovophieovew : id eft;INon fortientur fortem,fiue ye A 
regni deíhoc eft;non contínget illis regnum def, | qp 
.. Neque fornícarij.) évrerzevoi, íd eft,Scorta,fiue fcortatores. Opíno 
fuluiffe uerecidís auríbusquod fcortum apud Latínos uocabulum fit o imet 
A pellibus. Ac mox, ePeqvosoirot, rcm per fe foedífsímam quàm potutt min mi pt 
.gníficauít.Síiquídem concumbunt & quí ín codem dormíunt lecto,ctíatmlt DP ig 00 


ptíum .catamytorum uocabulum, faltem commune fit ad utcunque effoem! ds 
| - Ethacalíquando quídem.) se ewbzá ziwér a7. id eft;Et hzec quidam c" ! 
Valleexcuf/ eas quofdam ex illis tales fuiffe;non omnes,quemadmodum annotauít ^ alla: 
[4 amotatio confentaneum eftomnes fuiffe fures,aut adulteros,aut mafculorum concu : 
ídololatríze uítíum omnibus fuíitcommune.INam furtum & adulteríit apU ^ qq 
legibus puníebatur. Nífi malumus az, -pofitum pro. zeeu»er, GC 7 fenfusi 
xta propríetatem Cirzcí fermonís,ut & alías fzepenumero apponitur,ut fit o üt o 
generís homínes fuiftis, Quanquam magno confenfu Latini codíces quos CE intl i 
rim;fcriptum habent Quídem;ut fit coniunctio. Atqy ita legít Auguftinus fermo 
phylactus ficínterpretatur,quafi pro. vie legiffet uA, quafi ad omnts : utart d | 
neat,quum ín contextu fit zwie, non qv. nifi malumus hoc interpret imp o ni 
foftomuslegít, zwte. fedhanc partículam ínenarrando dí(símulat.AmbrO ^ ere 
giíIe uídetur Quídam,quum commentaríj uíce adícribítjne omnibus hoc? iffe cni ile 
retur. Atcerte omneís ab hís críimínibus immuncs faceret,fi tacercr,Probibu die ug 


. batur non reuelaffe crímína illorum : ídcírco fic aít , Et haec quídem fuiftís: ifi e 


Quomodo autem ex Pauli uerbís apparet eum non omnibus hac eibuerernr q.P! 
i wh Quidam : Proínde uerifimile eft,librariorum errore;quídam mutatum? ida: ry 
s Irenzeus libro quínto,femel atque íterum adducens bunc locum legit T fap! ; 
. . Sio fuerat in prioribus librís per librarios deprauata,quum uíderent gH ond? 
peti , reliquerunt. sin « -nndam 2 n 

2 Omnia mihí lícentfed ego fub nullius.) Graecorum uerborum íucuD?* "^ (aft 


del f 

" II ! 

* . 
m 


JN EPISTOLAM AD CQRINTHIOS I CAP, VI 459 


tatenonpotuit, t£éxy. && rsneGaeouos, id eft;Licet & ín poteftatem redí/ 
üteunque retulimus ad hunc modum:Omníum mihí poteftas eftjatego non 
lius poteftatem. 
*) E(cze, dicendum ín plurali numero:ficut paulo poft, Venter efcís, Tum &' Efce;pro efea 
icendum erat.Ita ferme cítat Hieronymus in epíftola ad Amandum,& Grz;  Efca uentri, p 
Sut ílle citat. Codex Donatíani habebat, Et hunc & bas deftruet, INec hoc íta efca ad uentre 
5 ifi quod multítudínis numerus hocloco magís congruít,quum degeneriv ptivet & uen 
4: agat;non fimpliciter de cibo. Exemplar Conftantienfe fcríptum habebat, Et. ter 4d efcam 
"equafilesi(fet, Besse. Videturautem uerbum alíquod fubaudíendum, : | 
ie uenter efcís, Ac paulo poft:Corpus autem non fornicationi,fed domino, 
U 


-— 


" T name ^ 


Crporímímirum deftínata cft;aut dicata eft. Confimili forma fermonis in epí 

Man 0S capíte feptimo,fignifícauit mulierem uiro dicatam ac propríam.Adul/ 
IStocabitur,f(i fuerit alteri uíro, Síc ením habet Girzcus fermo,quo fcripfit 

(cíoan íuxta propríetatem fermonis Hebraí;dicatur alicui cfle,quod ad 
Ye;[S illius bono deftínatum eft. 
Wrtetmer,) 5 «3 a9yG^ Quafi dícas,Qui adglutínatur,Idd concinne qua/ 
5 quod fequitur, Vnum corpus efficitur. sd 2 
"Pusefficitur.) Eft $4 apud Graecos eft; pro effícitur.quod eft uebementíus. ^ 
Imduoincarneuna.) &eecexz iie». ide Jn carnem unam. Atc ítalegítdí, DWocaro uniá 
lymus ín libello ad Gerontíam de monogamia : id quod palám eft ex co quod d: 
ftquitur. Non ín duas,nec ín tres.Porró iuxta proprietatem Hebraíci fermonis, 
*Í Erant duo ín carnem unam,quàm ? duobus fíet uelut unus homo.Cítatur 
alodum ín librís aduerfus louinianum:nec femel apud Tertulllanum. — — fioi 
"ltitisqnoniam membra ueftra templum funt.) Gracenoneft uz, fed vous" Vériá lectio 
liy Corpora, Atque ita legít fimul & interpretatur Chryfoftomus ac Theophylaz 
eltat Hieronym us aduerfus Iouinianum libro fecundo,nec aliter legit Ambro: 
9díces magno confenfu príore loco habent, Nefcítís quoniam corpora ueftra 

nt Chrifti:pofteriorc; An nefcítis quoníam membra ueftra templum eft fpírítus 

10 quod templum dicitnon templa,aut numerus pofitus eft pro numero;aut 

*t Datiter collecto ecclefia: corpore loquíturmagís conueníebat templum quam 

Indícat & itle. | 2 E | 

thim eftis precío magno.) Magno, noftrís additum eft, Aeptdaome ykp muse, Additum 

Pt enim e (tic precío.Nam hoc tantum hícagít,eos non efle fuí iuríis.quum fint 

empti precio;nimirum íam illius fadi à quo emptí funt. Atque eum in modum 

Unc lecum Cbryíoftomus, homilía in Matthaeum quínquagefima quínta.INec 
In commentarijs, Quum hanc leciíonem Theophylactus proponat & enarrans 
We iterüm repetat;tamen interpres ubique uulgatam noftram ínculcat zditío/ 
Cm fcribarum deprauationem.Neque tamen confequens eft,ut fi interpres dí/ 
; Butt uiffe magnum,idcirco magnum fcripferít Apoftolus:INunc precium repe 
dece agnum, Ambrofíus adducens fententiam hanc ex capite prose quse 
ln; ETC Abel fecundo,capíte tertío;non additymagno.Rurfus ín epíito red 
"is. "Oseabíte fecundo.ac mox proximo capite Paulus candem fententíam to : 
Oy, Ut licet ordine uerfoy ise »yreol ye. precio empti eftís. Nec; fecus addu 
fto mílía ín Exodum (era Gacerüdi de magnitudine pesa S 

ui A diui Petri priore,capite prímo:INon corruptibilibus auro uel argenteos" £8 
j mütauít (críturam uidetur offenfus abfurdítate (crmonis,quafi quicqnam em 
qrecío, eod precío, fupereffe nifi addas magno. Aquí pex pes icit 
in irís domínici,ín cuíus íus totí transíurimusredemptt "od M Pw 
jc terum quum ín proxímo reperiffet candem fermonís formam;non aufus 
js. C 'Ipturam, ub ox wee 

IN ESEY portate deum.) : Girecís n6 additur Portate;fed additur quod Latíni non **e» apte 

Nut E Gd arva ipdy. id eft; Et in fpiritu ueftro. T heopliyla&us exponés hune 

" "Pertando nullum facit uerbum,de fpiritufeorfim ac nominatim mterpreratur, 


Q': Idem 


— Áánpeet ie E 


—- ————— to MM 
D ÉUEILI 222 i E E E UE 


in 


RR E 


$60 , ANNOTATIORNES Wer 

Idem facit Chryfoftomus. Quanquam ín editione V eronenfi aliquisaddidts 47 Jis 

fermone non coharente,Síc ením legítur, dbfedaws dii, apa7* gey Seg, MC i T Fo qu 

759«5. ideft, Quae funtdeí:ut referatur fimul ad corpus &€ fpítitum,quotum» eg 

dícatum fit,Caeterum utraque uox, eáue & wvdüue Gracís neutri genes e. j 

& banc partículam feparatím exponít Theophylactus:atque ad eundcm m P orm o 

& interpretatur Chryfoftomus, Quanquam magno confenfu difcrepant Latino" 

| . dices € interpretes, | Mar 

Pauli ferto : E EX CAPITE SEPTIMO tone erm ie 

i mum E quibus autem fcripfiftis míbi;) Sermo quídem cft ipabfolutust v jh 

|| loquendi color haud eft ínfolens etíam apud Latínos. Namft Mm 
; IE] red 23 ji his quae fcripfiftís mihí;refpondeam. 

pXty coniun, PÀ ass eti Bonum cft mulierem,) Hic eft unus locus; Á 

iio orfJ;, MESE s 9 addere coniunctionem. 4A», quae refpondeat t Verumié y ifc U 

tífsimum,quum hoc argumento colligat Hieronymus Paulum patur E y 

Mylier,pyo Cum fermonem, : Graco o y 

Vxore . Mulíerem nontangere.). Redíus híc erat Vxorem, Quandoquidem nici fermo? 

vue ambigua eft, Deinde tangere, &wesdw, íuxta proprietatem per sueco 

fzpenumero fignificat non manu contingere;fed habere cum aliquo negoctu ip jii 

" Hieronymus; mercíum,Proinde. ui Garros juucunge, nihíl aliud fonat, quam idícas D fas [ouf 

detorqués nó nere ab uxore:hoc cftjnon ducere uxorem.Etíamfi díuus Elíeronymus ada qut 

nibil uerba num;ftudío torquet hoc uerbum ad fímplícem contacium;uclut ín (pfo con ji tirs 

feripturarum periculum fit)non folum in coítu.Id quod fortaffe concedendum eft in díufnis : íi 

tícs aut hortamur,aut confolamur;aut deterremus;aut ludímus, In difputat^ «cag Ü 

lím id fierí,etíamfi hoc uel ínprímis fibí permittit Híeronymus;dd actum de erm bmp 

plo Paulí;apud quem aít pugnare teftíimonía;quze fuis locís non pugnanh * 

ínterim perículum eft;quibus mos ex quocunque libro quatuor aut quínque" "A 

pere;ac uelut ex oraculo proferre;haud perpendentibus quíd praece erít, qu d am, 


— Cyuid quo 
tur,cum quo agatur,quíd agatur;quorfum & quo anímo dictum fic Qu! dol à 
otl IM. / 
Boni pro có, inum erat non ducere uxorem:czterum quí metuit ne labatur ín ftuprut cr iP! | 
modo, nó pro (uam habeat cítíus quàm alíenam.Tam illud,quamuís non eft propríum huius po 
autc m uf OP 


(1 


opínorjín d 


ft Horatío,quí bello fit ínutilís. Neque ením hoc quarebatur à Corin " 
* at 


effet uxorem ducere,fed an expediret eo rerum ftatu mátrímonij uínculls! ratioc. 
musautem pugnans aduerfus eos,quí matrímonío plus fatís tribuebant;ila [um fite. 


Augustinus Sí bonum cft nontangere uxorem,malum igítur eft tangerequum Totes catt 
rílto 


i epiftolis ad trarium, ETanc ratíocinatíonem íta refellit Auguftinus;qui legerat Arí ui 
uerfus Hiero, ut dícat quedam effe índifferentía,quae nec bona fintnec mala,uelutt 1 sd 
ftítuerít bona; ru 


ne 
ffe tollere, [Nam quod ic 


tur. bono, Paulus paulo poft uocat tribulatíonem,fiue afflictionem car Pecfoitatti 7 
plíciter/bonum eft fic manere ut ego fum,fed bonum eft ob urgentem nc (cf y 
id protinus fimplicil£ 7, gs 


: "044 373 f* £ VELATTES 
interese i naribatpeo p ratis tbes Kt fti aom igi 


* 


AA L: 
wo 1 
5 »sy 

br: 


EPISTOLAM AD'CORINTHIOS 1 CÁP. VII 


" *» : * 
H : ^ , * 
L4 3 e». [7 »": [] Ld 
aYbtA4 AU aA s eds . : H PT M 4 /'4 CL AC gn 


: fornicationem dl di aie mropveiae, id eft; Propter fornícationes autem,fiue 
9 Sanquam hoc nihil ad fenfum;nífi forte numero multitudinis ínnuít díuer 
5 Ipecíes, | 
na m labeat,) tyézg, quoduerbum apud Graecos plan? ímperatiai eft moy 
ia n et quod íd nos comoueat,neceft cur ínterpretemur Habeat;babere líceat: 
n Aut js qui f» non poffunt à confuetudine mulíerum cohiberejnon omnibus. 
3n quí fibi permífturi effent fcortatíonem;aut foedíus aliquod libídínís genus, 
Potius duc; n uxorem, Quod fi hocloco perpetuo adea uertiflet marítum, 
^ DXOrem plufcufum lucísaccefsiffet fermoni.INam uoces apud Girecos ambi/ 
Ar DS hocloco Valla de pronomíne fuum & (uam;qua non arbítratus fum 
«t adicribere, : i 
Mirdebitim ceidar. Grace fic eft, 70» éQaAsiSglu &uuotaw «7rdidbzo. id eft, 
*Uolentiam reddattut rem parum uerecundam uerecunde notaret, Quan 
4. Sunt Ambrofius & Hieronymus.Omníno coítum fignificat, X ídeo texít 
"m "Portebat intelligi.In uno duntaxat codíce pro tuvoiw, íd eft,beneuoletíam, 
Q1 mulu), ideft;honorem:exponentíbus ad eum modum & commentarijs 
im. 109 infcribuntut,fed título míhí (ufpecto Nibínde quoníam uaríat Graco 
» n coniectura adducor à PattilitÀeriptumfuifTe: 70» àpeAbv, id eft, debitum: 
: lle caf (rue quo terecundíor effet oratío,quífpíam mutatit in óqens uuu 
mio quam ad eum modum legít& ínterpretatur Theophyla&us;nullam coitus 
fidor Firg "rius quàm adornarem hanc quíntam &ditionem,nactus fum codices 
QU es: ielioris.In his cóntextus habet, 7l óqedsuSlur ziulu, id eft; debítum hono 
E ide 9menti límen,fed ín medío óddAny, quum aít, dj à dip C àddAlu 2» mpra 
mE? (9 negocíum hoc appellauít debítum.Caterum de honore nullam facít 
E tChryfoflóm us huc deflectít enarratíone,quafi Paulus hís uerbís commen^ 
,. Caltítatem coníugalem,ne uel híc uel ílla cuiquam fuí corporis copíam fa/ 
ur, S ebetur ex fíde matrimontj.Et quum ín czererís utriufque teftamenti líterze 
je "Itatis trbtrant uíro,ín hoc pares oftendít,quod maritus zeque atqj uxor;non 
qut facere corporis fuí copíam:quod quidem attinet ad ufum connubía/ 
Wi. eem nere dicuntur, fed uel ea quz fequuntur declarant pis e. 
feto lecNolite fraudare inuícem;nífi ex confenfu. Nam ut ínterpreterís;lNolite 
; ^ ,'ealíj corporis ueftrí copíam facere:quí quadrat quod fequítur, Nifi ex con, 
Es Confenfi; licebit adulterii committere: Hoc ígítur ín loco,caftigatior eft La» 


li Udine Ul ipse. id eft, Ne fraudetis, Fraudamusautem proptiequum 
x 'emdebítam (icut fruftramur refperata, —— SUPPE EE 
hui COnfenfi;. INon eft Grace foeféd & uA m Verum es xS if 
| (ip. lanctionem expletíuam 4», iddg non inepte:fed Ex dL anri us 
ius , On fenfu. Senfit Apoftolus Corínthijs ín libidínem proniori2usy (if wor 
| u diutius fecubare,eod; multis modis aftríngit hanc cocefsionem;nili fi quíd 
," *Orandí ca reuetempus. qoem T 
eti rationi, bed 5 dit, 7 d « xo 7 mbcdtys, id eft,Ieíunio & ora; 
Uo coniungit & díuus Híeronymus:lícet Chryfoftomus & hunc fequutus 
earrans hunc locum, feíuntj nullam facíant mentione qnia vn 
n. "Nae, non tacíturus fi legiffet. Idem annotauít empha is fider. uetbi 
Domni €ním díxit , oretís , fed uacetís precationt quotes Ies QMIHC EN Hu 
fum; "WS 
M e 


"einer mundanis curís uacantem. Atquí uacandí uerbum non perínde con/ 


Qs Ret 


Vallam 
excute 


Debitun 
reddere 
Fw f A. 


Wr d 


widpfum ^ Reuertimini inidipfum.) àSi zc avo ruoli. ideft; Ad ice lamís, Gt? 
diaminí,fiue conueníatis,ut íntellígas cos ante fuiffe feparatos tliaia fentíunt, oce" 
j ; j 4 P E. ; uí conienttUDb ^ 
idemueníre dícuntur,quí conueniunt ín eundem locum,fiue q Conuenicntbus 
eandem eunt fententíam;uelut ín buius Epíftolae capite undecimo ? fim 
bísínunum. euvdxepDiiey 9udy de 7o dii75. Quod hic uertitdidipiumm 
Augustis unum, Mirum autem quod fequutus exemplar Augu 
noue legens. ma nona,legít , Et terum ad ídípfum eftote. 
de míxtís argumentís, ac rurfus libro contra 
Orígenem fic adducitur homilía ín Numeros uíge 
Propter íncontinentíam,). dg vli &xgacicw, íd € 
nimum íntereít. — - FI] od 
yr&u& — Secundum índulgentíam.) Quídam Grací codices habent, x? ideft.luxa ^c 
evyyráyg Secundum ígaofcentíam feu ueniam, Quídam habent, s(7* bini uidetur opu a 
l(um,fiue fententíam.quafi dícat,díco meam fententíam, & quo d iaimni «uent " 
factuynon autem przcípío. Quanquam. evyyreus, appo deis dui etenim. oca 
Coitus quan? imperíum,Imperíum exíigít,uenía concedit nonníhil praeter tus.1n cod cuim "E 
dó peccatum. illorum fragilítati, Auguftínus non dubitat ex hocloco affeuerate; fitexculante uid 
ftingaendz líbídínis caufa ínítum,non uacare culpa;lícet ueníalís d " 
matrímonio, | i ot. tion des go 
É«eo — Volo autemomnes uos effe ficut meípfum,) Cirzci 52» habere pabenti 
Wi cnimquíd dixerit fecundum indulgentiam. alioquí V ellem;inquibo apt 
resín totum abftínere ab illís. 


dídem.fiuei 


z EO o'tv A T.10 NESYVU MM 
4- ANN n utum o! ng ? 


Extat cadem le&tío homilía quindi d 


í tenono. NUP T. 

Fauftum quínto,captte s ipit 
fimatertía, Fortaffe legerunt «cg 
s 


(t, Propteríntemperantia^ 


Ant j 
zn 


8 


2^ n nib 


! e Caleb? e 
Dico autem non nuptís. ) &ydluoc,. Innuptís,erat apertí us,uel potius Coil 
Incóiugatís.INam artículus indícat hoc uírís dící, »sie &yauoie. id eltrfs yladtus " 
Quanquam níhil uetat quo mínus ad utrunc fexum referatur. Et Theop / 
lum addidit foemíneum, "o &yaluuie, utalterum ad uírgínes pertínea69 7 / 
Qua coelibes funt;díci poffunt. &yeuai. at non poffunt; femel expert* nup aiat No | 
autem ídà ftudiofo quopíam factum efIe;quo Paulo uíadícaret laudem ure ut ule, 
vw habet Chtyfoftomus:neutríus autem interpretatio facit ullam uírgln* mhícdt I] 
tatís mentíonem.Ipfe uero fermonís tenor fuadet,ut íntelligamus Apo celibts 
uíduís ac mulieribus uíduis agete;aut certe de uítrís qui quocund; modo 
ue morte coníugis,(iue quod nunquam tentaflent ueiripohici e hort atur y 
[i coelebs fitjoportét aut uíduam effe aut uirgínem.Prímum Apofto gs p "m 
tos, ut quí ín totum ab(tinere non poffunt, precandi gratía ínter eec osh "i 
rent,fed ex confenfu. A conítigatis transít ad ccelíbes coniugium expc de díuortio ju 
ne repetant matrímonium,Hinc redít ad coníugaros,multa papi ferit d o 
 trímonío ímparí.Poft hzc uenit ad uírgínes foemína s Tandem míxtt tera, 4d con! 
de coníugatís & uírginibus.R elíquum eft,ut qui habent uxore se irinupta an 
pertínet, Qui fine uxore eft,& czetera;ad coclíbes pertínet, Et : a iyu. qr 
uíduas & uírgines pertínet. Quam ante uocauít yugew, hícappe DEN uius egli 
modum príus uíros uídüos díxit &ydduss Atq ita mifcet difputato ; ona ri 
Porró fui mentionem facit duobus locís. Hortatus entm wii ais os effe p! 
nentíam, quam tamen non audet exígere; fubijcít. Volo autem "ha ünield illis f ; coll 
ipfum. Mox de uiduís uítís ac uiduís foeminís loquutus, addit d oftoli. H rat yii 
marferínt ficut ego. Nec abfurdum eft,utrobíque fieri mietionem S esi 
omnes ad exemplum fuum;quí fiue habebat uxorem;eam pde i s foliciruditée 
tanquam non babens,fiue íam erat defundia.utroque me poft uelut cxpl o 
ru y 
fj. Nam quod híc dícit Volo uos omnes cffc ficut e & uiduís dici Volo i Pl 


olo uos fine follícítudíne effe. Itaque quod coníug rare, ut qui duX atf 
Cut ego firm , non eft neceíTe ut accípíamus Apoftolum opta zit orestatdU€ ill | 
fierent ccelibes:fed ut quod ipfe fortafTe fecerat,uxores UCrterent? uli P 


: à 
* ü e. 2 : ^ , 1 eo d r 
tione fibí pararent ocium ad feruiendum domíno . Ncc confequitur n 


L 


463. 


; " Cüpit eos effe ficuterat ipfe, Nam etiamfi Paulus non fuiffet niduus , ta 
-ibertate quam habent uídui, Ad hanc tuendam íllos adhortans,admonet 
Ua perfeuerent , Exemplum ígitur ad quod ínuítat Paulus non eft fitum ín. 
T : Uttae ftatusfed ín tranquillitate quam praeftat contínentía " Caeterum ubí 
«Ia deuireinibus loquítur,nullam facít fuí mentionem, INam quod praefa/. 
Bus receptum domíní non habere, fübíungít, Bonum eft homíni fic effe, 
"Ut ad Paulum fed ad ftatum praefentem. Et fi referretur ad Paulum;non fta/ 
«t eum fuiffe uíroínem,nihílo magís quàm fequitur íllum coníugatum ac ui7 
105 ínuítat ad (mitaríionem fuí. Quod ením erat ín Paulo,& maritís & uíduís 
spoterat efe commune,Ex hoc itaq loco quanquam non poteft euíncí Pauz 
atium autaídeum aut üírgínem,tamen probabilius alterum e duobus illís 
lise 'it;quàm tertíum.IRes autem indigna eft contentione, 5 ecce Nubere 
Se Dübere quim uri.) Ápáraey yap Fey ym as io pou doc Nubetre,Gracís am 
deDUm, ira, quod fignificat && nubere uíro,& ducere uxorem , Nam 
Vo Ing &duttofque pertínet,uiros ac mulieres deo quod afite díxft;[nnuptis & ui 
ojo; P Sin quibufdam Cirzcis codicibus eft. 7i &ycdlune, addito artículo ma^ 
"net et füb uro genere fexum utrunque intelligas. QQuanquam,ut modo di^ 
Düllicodíces babent -zxi;. íta tamen utmox redeat ad mafculínuim genus; 
*^p, id eft;,Bonum eft eís ; Et LodrTy, non propríe Melíus eft;fed potíus ac 
Porro wvpoudat, ideft Vri,demiror cur quídam contra omníum uete/ 
i4." Xponant de igní gehennzequum híc palàm de libidínís loquatur incen» 
"Cirborís nonfecontínentís, : —- "UN un. ln «en 
dir; e Patrimonio iunctz funt.) J«yeusa Gracis quidem eft io d 
usc Ucemínínum quoq; complectatur:íd quod fequentía declarant. PAM | 
T" t Oniugatís autem:ut ad uírum fimulac mulierem Betenrariegnacn t 
din; (P aribus;snomínatím ín co quod exhíbuit bibliotheca collegi] díui 3 t 
Iguftin Criptum reperi genere mafculíno:Fís autem quí matrimonío ignüpne 
M fine U$ explanans fermonem Chriftí ín monte habítum,citat genere maícuit 


teris coniugío;praccípío;non ego fed domínus. 


- — —— Ó—— 9 — 0——À 9 » Hain i 


- 


EM inus indí 1 í i mattí ioí xidtrimo) 
Ulierers dh ) Auguftinus indícat hoc pertínere ad impari matrímonio íuncios, 


GINNE idelem , per uírum fidelem .)- qv v& yuvazxi 5 x sv 'Gd' cvele£.. id FE nium inpdr 
X fans to, Quanquam: juu&. Girzecís & mulierem fignifícat && uxorem . At 

tg ; 9CO recte mutauit interpres prapofitionem ; quod tamen alías aut ae 

lio S facere, Adiediuum fídelis,utrobíque addítum eft à Bph( quam apu 

habs attt s fed fübaudíatur. Auguftinus libro prímo quo experi feomoniem 

fina legit ad hunc modum : Sanctifícatus eft enim uir íniide : 5 2 

loc, eta eft mulier infidelís ín fratre fídeli ,Et nequís exiftímet ec ca e 

AQ. do E deprauatum , ipfe aliquanto poft eodem líbro adducít huius cn s 

E de S in facrís líterís, fratris uocabulo fignifícari € in 2 ene 3 

lie fanctificatum,hic uocat putificatum , Sequítur enim, £10" ij 


| | nod js 
) uds, non fecundas,fuffragante & uetu/ 


p 
t & pfi; íd eft;nifi: Duplex lectio 
um quídem fcholia diftín 
dalíoquí uídeatur imper 
m quendam citant autorem, 
Príor híc eft, Qui fcís, 
cíatur, V nícuícy ficut 
^ , , : 
ri partícu Qui fcis uír;an fertiaz 
ficut diuífit domínus:quum fít conftructionís 
Varize funtdotes deí; fortaffe continget, 
contínget,non eft dirímendum coníu 
Q4 gium 


fua fors obtigít;íta maneat, Atque hanc lectioriem ílle praefert f uperforí.' 
ione laboratur;nihíl uetat quo mínus referatur ad Permaneat,uerbum. 

Tertia an feruaturus an feruatura fis,nífi unufquifqg fic permanferít;ut uocatus €^ (t aut 
unquee TER 


 ^magís placet,ut feorfimlegatur &u, ac perínide ualeat;quafi dícas ; utc ad id rcd us 


níre.[dem alíjs aliquot locís ad eundem ufurpauit modum . Sic Paulus quoe inquit : 


- 
-— 


S efi LL 
fequatut exe pitt [iur 


"m WV 


(tituo. ! tum 
fubaudiaS P sg 


preputium ciam aliquod índícat Cornelíus Celfus líbro feptímo,capíte uígefimoqu! 
tegenda fit glans uel natura uel amputatione nuda, Verum an hoc Paulusié 


Adducere Subíndicat Theophylactus praeputíum refectum pharmaco folere reduci SC omo 
into:QU "d 
fenfeti jt 


f 


recundíam. | 
Vnufquifcq ín quo uocatus eft frater.) à4tAqoj, id eft; Fratres 

id 4 dátaxat ín hac pofteríore parte. Praeterea in hoc,repetítum eft ex IUpC uot jl jo 

| príetatem fermonis Hebraicí;quemadmodum & paulo fuperíus Vnufquifd 05^ 

gíone uocatus eft,in ea permaneat, : 

Confilium autem do.) »vaulu d£ idem. id e(t, Sentétíam autem do,fiuedi (lium 

míhí uidetur optímum:hoc eft;profero meam fuper hac re fententíam. QU! COD 

- fuum aperit íadícíum,Bt ne contemnatur;addít hoc fe miferícordía díuina confed 

ut fuper ea redícat bona fíde quod optímum putet uelutapoftolus. "e | 

Propter ínftantem neceísitatem., ) qwsaexy. Cirzci gusdze u0€2 pr 


xus, & hos imitatus Fabíus ínftans appellat, Ambrofiuslegit , Proptet PP im p" 
jm. 


MET. numo 
«multitudín c gg 


Inflans e7 


dicia funt. (olor 1 
INoli quzrere folutionem; ) Ave. Alijs magís placet díuortíum quim S (oun 
lutí Latíníus , fed tamen interím perit alíqua gratía contrariorum [gatus e I: 
& folutio. SEDAN s«t m 
Tribuatio: ^ Ttíbulationem carnís.) Grace eft 73 capxi, íd eft, Carni,fiue ín car e i 
báberecarge V allareijcíat hac gratía expofitionem Ambrofíanam;ac ceterorum omníUr dus " 
tionem carnís,ínterpretantur íncommoda huíus mundiíuelutí lítes cum affin : oni! r 
liberorum follícitudínem reí domeftícze,& id genus alía fexcenta, que T? í aab 
mitantür.Paulus ením fuo more carnem uocat,quod pínguíus eft & cra SIUS at di 
uíní fpiritus purítate fimplícítated; recedens, Síc autem di&um eft, habere U^ di 
carne, quemadmodum dícimus;affligimur anímo;aut crucfatur corpor. on d 
Tempus.) ó «9xeóe cuossiAus/G-.. id eft, Tempus contractum,quo Fe po 
| yao» ; uid 


uerfus louíníanum uertit, 'empus ín collecto eft. Et quod fequitur, iiir Grxci 
ft. Atque ita 2. gus 
fius ^ ccipl 


c 


fic Vemm 


(CO id qi t j 


IN EPISTOLAM. AD CORINTHIOS I CAP, VII 


oui E 
DOnutantur,) óc pj neowypbuiwo. ideft, Tanquam non abutentes,.Quan; 
JUtentes;níhíl aliud eft mea fententía,quàm uehementer utentes. Vtímur ín 


alam 
te 
nat 


it. 
fonate 
Angelíc 


u 


im fi 


4-65 


j^ teriens lefirs Et apud cundem capite decímoquarto, &jojd qu709qr. €a/ 


C uigeft 


110. 


"bt 
Ouíd 
"Ine 


AUetít perír 


-Annor 


;, thai quarto, «roig 


dAlus rli eoa Acta. id eft,circitibat. Apud eun 

"0, $7; íyooUc zrxemd ya, ideft;quod Iefus prateríret.Rurfus capite uíger 

fin; Kva, praecedunt. [tem capite uigefimotertío, qéoued ers, circumitis, 
* m 


agis quadrat ad Pauli fententíam,& íta exponunt Graeca fcholía, grex 


elut effe mutilus, 
UXOre e 


uodautem diíxít sue, hoceft;figura;perinde eft quafi dícas Habitus, 
auit emphafim nominis & T heophylactus,quod mundus híc níhil ha^ 
Peciem modo quandam bonorum ac malorum prz fe ferat, Cliryfoftomus 


(t) éiyauG", ideft, Qui caelebs eft;fiue incontugatus. Mirum cut 
hrafis,quum fuppetat Latínís uerbum propríum;quo certe ufus 


iin fecundo tractatu de habitu uírgínum:Coelebs cogitat ea quz funt deí, 


E p ce 
or, 


S 


ceat d 


Ore y 


etr 


di cedunt;fed ad fe 
y e 


ue díuifa 


etfi 


aic. 

L6 Uit 
T "dion 
D iffe 
*fünt 


1 


(AX 


tis culier y 
"Un acis hab 
— "lblarib 


5 fed habet domínum 


€o:quí autem matrímonium contraxít; AX cateta, 

9 placeat deo,) Gracís Domíno eftjnon Deo: 73 lvo/s. Maritum non ba/ 
.cuíus anímo debet obfequi . Deínde fequitur, Vt ftt 
fpirítu:gemína coniunctione. dim pos 
onge alíus fenfus eft apud Girzecos. Siquide uerbum ususezeo, non. 
quentía refertur. ueueezeva xou n 
func € uxor &€ uírgo: 


jn xot á ero9 qve. íd eft, 
hoc eft,díuerfo uítze ftudio funt. Deinde expli 


eCtíamí ; 1 Í us etn 
Ite,In eam fentétíam interpretatur T hcophylacus.Cítatur hic loc en 


SHelu 


S 


ad ui 


Utt Q1 vet 5; 
funt mun 


etur: 


ídiü;etíamfi nonnihíl mendi afperferant hic quocp E piper 
Vitontínentia palàm e(t Hieronymi ícacctpere ut nos interpretamur,nem 
Í 


fexus amiferit.Item ín epiftola ad Eu 
duerfus louínianum librosret 

& à fe prolocí qualitate 

ctit fcriptum, Sollíci 

e hac abfoluta fenten 


Abutipro uii 


tinmalum.& fecundum Iureconfultos,abufus eft uíní;/frumenti,& fimiz 
imi... intutzufus equí;aut ucftisac fimilium.& utímur bominequí cum eft 
a EI. Hic abutí díctum uidetur pro ualde utíquemadmodum Latini dícunt, 
,1, "leatliamare & deamare;perdítus & deperdítus.Neque ením abuti femper 
Partem, quemadmodum nec xezz)idve apud Girzecos . Interdum ením 
4,9€0 àc tempore adhibemus;abutí dicímur:unde & rhetores catachrefim 
efc €mata;hoc eft ornamenta díctionís. «ez prapofitío apud Girzecos & ín. 
Tetyiox, magis fonat in uitium, Hoc ítaque dícít Apoftolus,T'empus 
Slc Uacare uxorítim effe. EE VA 
guta;) wap&ye. Faber Stapulenfis emendat Decipít:quod ípfa uox uí. zreadyoter 
TRpulye, quafi feducere,fiueà uía abducere. V erum huius uerbi com^ bum neutrum 
€t0 € neutralía ufurpantur,ut &z/3e, pro abeotquod non femel pofi; 
islierís, Qzrxycóico uv. Btapud loannem capítenono, «92 zree!yoy 


Et diuifusest, 
bifariam legi, 
tur Cc cxpo/ 
üitur 


Hieronyeits 
à feipfo di 


feutien 


—A-———M—À QR s 


uq u- wk 


466 UUSCOA SOWNOOUTOX YOlj0 RKCORBCS | 
| Ambrofius ita legittQuí autem cum uxote eft/follicitus eft quae funt huíusm : 
| modo placeat uxorí,& dittifus e(t:diuifa eft mulier & uírgo.idd exponens fUbr 
aepntuned actu:quia legíams ín INumerísm tieresiiiftes appelati 
| Ambrofius à excaerbis palm eft, Ambrofio Paulum fentíre,diuerfüm effe ftudium mulier 
E fcipfo difen, Atídem in libello de uiduis alitercitat hunc locum : luxta quod fcrípritbess. 
n ties multer ínnupta € uirgo cogitat que domini funt;ut fit fancta corpore &P^ À 
| | o. def palm arguunt Ambrosij quoq; codices hoc loco tiaríaffe; Similiter citat 
| ibellode;bono uiduitatis;capíte fecundozaddens illic,innuptam mal miram 
Iiadaddam,hoc certeloco rectíus'guus, uertiffet Vxorem,quàm Mulíeremt*. 
a'itrunque fignificat. Ad eundem modum cítat Híeronymus,tum al 
"fri epiftola ad Euftochíum de uirginitate. j^gmeer voy TERME 
Virgo cogítat.) usua. ideft, Curat;fiue follícita efi:quemadmodii 
Hecolimin ^ Quodhoneftum eft,& quod facul.praeb. ) Graece fic habet, &QA& TOC TA 
Us oco Latinisexem. Woareozedpooy G Guia mrétcuredsue, Quae quidem ad uerbum cransferredi n "e 
plaribus non vit, Eft autem hufufmodi ferm? fententia : Sed ad id quod honeftum eít ac. at i 
babebantur índíuulfi femper afsideatis & adhzereatis domíno, Diuus Eco " huius 
i num,teftatus Girzecam propríctatem reddí non. poffe,explícuít fententiam 
|] hunc modum,Hoc autem ad utilítatém ucftram díco,non ut laqueum uo ione 
| ut ad id quod oneftumeft& intente facit feruíte domino,abfqy ulla dílirat 
P, c horter, Addít hanc fententíam ín Latínís codicibus omníno non ínuentri p ) 
L tationis difficultatem, Certe apud Ambrofium abeft huíus fermonis claufula: Ani 
T. gít;Hoc atitem ad ueftram ipforum utilitatem díco,ut non laqueum uobts " i Jl 
B . id quod honeftum eft. H8 finit fermonem;neque ín interpretatione fight ai &e 
5p gi(lefe.Hlicronymus 4Uasuog. uertit honeftum, & zo zredesd]ooy G9 lugit Y^ 
i intente facit feruíre domino,X pro. &zvazelsae pofuítabíque ulla diftradio d 
11 hac uoce Plutarchus ín libello de curíofitate, &zépíazasey appellans afsiduum ^Y 
| pientíe;nullís nezocijs alío mentem auocantibus.In uetuftís codícíbus 


(upeti 
^». 


B etíam €" 
| huchabetur,Domíno obíecradí;quomodo non puto quenquam Latíne fuiffe j 
T Donatíani codex habebat obferuandi.In utroque item Conftantíenfí eratob v 
H hís díuinarelícet prímam fcripturam fuiffe,Domíno obferuiendi:quodalíu$ 9^ 
| fecrandi,relícto datíuo;alíus ín obferuandií,mutato etíam cafu, Certe apu ^ 
i | obfecrandi mentío. Pe 
1 — Virgo;pro ^ Turpemfeuidertexiftimat.) & dti zie &omuovép, íd eft,Sí quís turpe p 
| Virgititáte exiftímat ín uíre(ne. Auguftinus ín quaeftionibus fuper Numeros pent? 
11 | quofdam uirgínem hoc loco ínterpretarí uírgínitatem, At horum fentehtla ^, 
| quod nihil alias comperíatur ad(imile ín díuínís libris. Sentít ením Paulus€7 7 
elocantibus nuptum ílías,cítra quorum autorítatem non erat ratus matri 
: .. Quodutínam & hís temporibus feruaretur;prafertím ín ea aetate;cuí non 
! NET ftat uel confilíum uel íudicíum,maxime quum ufqueadeo placear,femel t p 
i pacto connubíum,non alía.re quàm morte dírímí, Caeterum ut haec aC " ai 
|] quàm ad uírgínítatem referantur, fiadent qua fequuntur: Igitur & qut hvladiuf 
:| git uirginem fuam:;& cetera; Atque íta fane edílferít hunc locum Tien gos i 
Superaduj, Pi fuerit fuperadulta,) sexu G^, Nam ituri croi EUH "E 
VaQreuug. ftierit. uod Ambrofius íta reddidit, Sí fit ultra pubertatem:íd quo ue oduP 
quum anum uocant uírgínem.Solent & infamíz effe obnoxíze uirgines ^ c 
P tee,quafi faftídírze à procis. íi m yi 
r lNon peccatíinubat.) yeudzoey. ideft, Nubant. Quanquam ue ni ral 
i mune eft uíro ducenti uxorem,& puellae nubentí uíro. V nde (ubito Pau't ont 
H TO uerbi fponfum & fponfam refpexítaut certe ad eum qui locat filiam ti 
E phylactuslegít, yeusz£zosxy.. nec additur Sí, fed cfl, zy &uaprave 007 cou, 
I : peccat;/pertíneat ad patrem: »yeuézwozy, ad eosínter quos coit matrím 
H | à Nam qui (latuit. de e tsgxv.. íd eft, Qui uero ftat firmus,nífí quo: uertit 
| atuo;fonat Gracís,& fto,Certe uocem eandem ín Euangelío Ioanni 


mo fT P, 
dan 
^et 


IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I CAP. VIT 4.67 


Qise ' E " T " . d 
tie Stuebat,Stat firrmus:nam mox "—— m oetert Ó 

;* limiter (ta&do:-refoendeffei quod praece T ua dn 19e eU " 
s ametuit e Oi ies Ee ii m ive 6a eic 
: ^. ar Gir eS capas rEtb ; - udni füig.rimti 

S : S, i ; 
itae : du. c : p. Quad T 


EN b, ^" 
Lu NOTES ee. 


Ditortium 45 
licitum 


(Nes rtglat) Grae 
id &(t, Liner c (PPP eni ueltts in 
att Libera eftsetri eittiuDaciófpicor 


m^ 


jpo——————————— —— 


IN EPISTOLAM ÁD CORINTHIOS 1 CAP 


VY ortu : : : 


«VII 


VELLET 


- 


D^ 


lm quem erit;) Circe habet Eft;prafentis temporís,non Erit, Vel ex hoc appa^ 
nod;. perius dícerec. Mulíerem non tangere;bonum efle:non de uítío,fed de uítae 
m te fenfit 

jq. «um me 

"TU i inte 


TOM 


umconfilium.) 7] «Uo sul voulu. id eft, Mea fententía,fiue meo íudi 
Himtaciens hac ín re fuum cuíque iudicium, 

EEXO., ,, EX CAPITE OCTAVO : 
We. nta inflat charítas zedíficat.) Hunc locufffeó torquent quídam,ut di/ 
NS Se effe periculofum bonas literas attíngere,quum ipfe Paulus paulo 5s 
NN - 4€ dixerít.Scímus quod omnes fcíentíam habemus,uidelicet de fe fuíc fi/ 
NN milibus loquens, Proínde non uetat Paulus,ne nop amplectam ur Ícientíiam, 
m De defit fcientia: charítas;alioqui níhil eque inflat atque D BELA 
Um té ei ct Auguftinus, libro aduerfus Fauftum decimoquínto,capíte 0 m 
?iq fira iftimat fe Ícíre, ) "a die 9I dix aidlguaa 71, | St quis quíd uidetur ciret 
e detut aliquíd (cire;tit intelligas ortinem fcientize perfuafionenoBorte/ 


T 
i" 
BT 

LT 


£É. 


: & * L] 
in OBhouit,) sd't ust sdlqi vyvuxqi. ideft, Nondum quícquam nouít.ut íntelli/ 
Bion... € Praecipuam fcientia partem,noffe rationem fciendi . [am tametfi Gite 
ilio, FOngemínatio eft ex idiomate fetmonís,tamen nonníhil facít ad uehemen^ 
Whxie ji endum eratad uerbum, Nondum níhil nouit. Hic rurfus libet iftos quof7 
lide. Slofos appellare,quí níhil omnino mutandum putant ín diuínis líterís, ne 
tii. Ut apicem cur híc aufus eft interpres totam negationem omíttere ^ Aut qut» 
dq inc locum,quí díalectícorum regulas per omnía fanctas & cuvrzae 


m ^ "Ox dt Bodextoe 35; dd'oas9U roy. ideft, De efu uero eorum qua ídolís m^ 
YN. quídam uertunt Immolatitía, Dure uertit Greca. Quís ením dícítur, immolare 
|t. aUe amphibolooía, Poteft enim accipi, quod ca qua tm molantur ídolís come 


"hito : : : 
d t hice carum uocabulum placuiffe interpreti; quum Graca commode reddí 


ih], a S9tum quae fimulactís ímmolantut. n5 neas 
à lef idolum 071 vdlov Poteft legi, Quod nullum eft;fíae nihil effe tdolum. 
li i P mundo, Nfefícrs autem uertiflet, à». Quod. Ambrofius pro ídolo, fempet 
4, tUm.nan, idolum Graca uox. fedà Latinís iam ufurpata, &C vo, factifico: 
ie, 2. mulacrís ímmolata pro quo uulgus legit Idolotícaymendofe, quum ín 
Net fctiptum habeatur [dolothyta. Thomas Aquinas adducit nouam differen 
olu (it effictum ad fimílitudinem alícuíus 
Wir TD : tequinutm. Quz di^ 
contri,u orporí humiano addatur caput e Jua 
Mess uadssdt od Catholícon íüfcribunt,non indígena 
Vuiq. 4 mbrofitis nullum nouit dífcrímen ínter ídolum & fimulacrum:nec ego 
hecie. ^! quod fimulacram eft uox Latína à fimulando dicta , ídolon Grarca;ab 
Tw S quod fpeciem & ímagínem ínanem prz fe ferat,quum abfit uerítas.unde 
V iRR 1 
T s ; Và toca 2 2d Ac 
etg,  Camus,Grecí uocant. &2'wAe. à; 
DE Veus nig uui, ) 1496-, idcft Alius, deeft ín noftrís, Et xd eft s 
R | cus 


Negationes 
due ,p utnicd 


'Tbotie 
distindid 


[A à 
Apud Ambro ^ STOEEan (ur 
fium defunt. X necedtileren Is 
quedam f PNE MM [au mapileftet 


hy 


In illo,pro 
In illum 


Dier[a lectio 


Needre in 
Chrislum e 


iti Chrifto 


"^ Due ttepdtio, 


gu d unplecudapou 
"^ ys " (] " 


uim nos non commendat deo. ) àv «aolsgoi GÀ. 9«2». 
UC gra déíaetedicctt ota Ae rraeintet 


ANNHOTATIONEZ? 


gu. idolum;quod deum aliquem rgprafentet, 


) goi dci geni goa oj, d eft, Quemadmodum (y^ 


CO NUT 


a. 

omi 

delegit periculum 
llos non effe fimpliciter deos aut d 

2 GM DEO aqui u8 cole atXtur, 


| ücmagdme & Paulus Roux 
olq e[fe uentre MUR uod (cii 


effe m, Huic re 
dps tulo pofE Etfi alijs non fü 


" &* 3258 d *e X ag, m : ooftolus fcd game" 
Togn.nog re Coping n0) PIU aer y patcaatt CP, 

x quo omnía,X nos in íl 0.) Girzce eft; Et no] nd i uod tame l^. 
ínexemplarí,qua uiderím omníum emendatifsímo,bibliothece Paulin (criptrt 
fuit erafum;ut cuidentifsímum rafurz ueftígium teftetur adhuc german quidin 


1 led P seii d ít 
Neque uero nefcío Graecam prepofitíonem effe ancípítemneque m* fug 


ate 

: . ? " $ t refi on " 

tentur Ambrofius ac l'homasimíhí tamen uidetur germaníus, In íllum:u P aco! 
; a qu l 


intei E (a Dp 
^X es » 
yit distd 

e Té 


deos 


quod przecefsit;Ex quo omnía:táquam ab autore ft ummo;,& nos ín1 ; níuería,no$ pa 
tem omníareferenda funt, Aut omnía quídem funt ex íllo;qut codídít u ei quemad 

, (3. "s Pa Jj : í qu ; 
quí credídímus per fídem ín illum conuerfi fumus & uelut ín unum comi RE. 


dum ínterpretatur Theophylactus, í ferc dei 
Erunus domínus.) Hiíclocus facit ad d quod alis admonuímuS, ^^, ay fil 

cabulum tribuere patrí,domíni filio,quum alíàs, && pater uocetur domin 
catur deus. 


tos reddit deo, (te 


LP £EZLPIEIC 


414 


- 


die 7 , - dectl | 
.. Deficiemus.) ésQus9s. ídeft;IVlinus habemus. Ambrofius legit INO Gris 
Seníus eft, Nihil habere momentí ad píetatem,quibus uefcamur cíbís.E OF bemus ^t 
que uerbum eft przefentís temporis, zrossVapdip & esdpsusom, PIUS * cina 
ds igne ením temporis rationem declarare uoluit Paulus;'* m " 
uti fí quís dícat, Pauperes ubíque neoliguntur. | dM'TeoM ig 
INe forte heec licentia.) , rie. id cit Poteftas ftue ius, Nec eft Eam.Íed ciel d 
zicéd'u a my vxovse yvány. ídeftINam fi quís uíderítte;quí habes fcientia wi 2 
dam perfonam ex confuetudíne fermonts,pro quauís perfona pofuit. , idolcu "n | 
Inidolío.) gred'aAee. ídeft,Inidoleo,penultímà producta: Eftautem 1077, wp 
fimulacrorum,aut menía ín qua carnes facrae proponebantur.Et cur pon j "Tu 
tíus quam recumbentem: sgzexeiSyoy. nam recumbuntrefüpínati^ |— . » gn Po 
Nonne confcíentía.eíus quum fitínfirma,) 4 euvetucie ivroU Goo qIoVs 
Conícientía eius quí ínfirmus eft , zdifícabítur, & caetera ; Interpres leg! 
dye 0Uctt.. x Ne và / Ad 
Idolotíca,)) Relíquitaliquotieshanc uocem non uerfam.Idolotbyta m 
id eft,Idolís ímmolata, zmoed zo dd'aaoy s9x909.. ut modo admonuímus: , abo jf 
In Chriftum peccetís.) Hocloco nefcío an fubfcribendum fit fentent? (iuf | 
quíleoít In Chrífto,non In Chríftum.Id ením declarat íllius interpretati i a Chr ui 
charítatís,non aemuli funt,qua Chriftus nos líberauit;peccant ín ^hriífto n s funt C (i 
quía ín Chriftum peccare;negare eft Chriftum:ín Chrífto autem,tn A d (unt s. 
Sicut & hícquí fübTegeeft;ín lege dícitur peccare;íta & hí qu! fub Chri s rame sog 
peccare dícuntur.Certe Graccí leguntIn Chríftum:quí fermo uefigane quat 
ftomusac Pheophylac&us ínterpretatur hanc íniuríam admíttt 1n Bri » | 
dem commíttítur ín membrum Chrifti, non edo o 
Non manducabo carnem. ). 3 us Q«lyo.. id cft,'Non manduco,fiue in hís gei (5 


uero fc 


ne Prou carnibus,Eteft. teQezixdadpop. per tempus pracfens:tametíi non ncgen 


N 


IN EPISTÓLAM AD CORINTHIOS/] CAP. TX 4-92 Ls 1 i 


q, tioties abuti verbo pracfentis téporís uíce futurí,S& geminata negatíon nihilo plus 

| AM unam;nífi quod aliquid addít uehemeritize. lllud obíter annotandum,quum | A 

m Inídolothytís nihil offendat;prater offenfionem ínfírmiquem fertiuult,dunta^ | ^, 7 
e ut ptoficiatmírum eft cur Augufítínus in epíítola ad Publícolà centefima quín/ Auguftini 

s» Aquattasbronuncíauerit melius refpuí Chriftíana uirtuie cibum in ídolioreper^ opinio ex; 

aT L0b famem de uita períclitetur,etíamfi nullus adíit homínum,modo fcíat eam cí. cuf 

e ACHS immolatrm fuiffe) ptrtor & huntseee | esi ttronieis 

HS expendíffet. [am tieroquoshic Patllus de (di witdo wiemdo cidicaicwerrtepi/ 

b ruf fcandalum uitandum, effe pertrahendum. Nam íngens eft fcandalum ido 

o» s temporibus fufpicío pene inuíncibilis.Ettamen Paulus infirmum docet of — MM 

| Ie €,X firmi fcientíam magis approbat,tantum concedi uult infirmíitatí;quae mil Hi 

liar ofsit; A nos dum quafuís íneptías uulgo receptas ultro jw BLUT à dd 

» qus infirmitatem populí ? INec enim damus operam;ut illi definant effe Init Scat ala quá SHE dr 

P CUm illis infirmemur, Quod fi ís quí firmíor eft, femper obfequundabit ínfirmi/ tenus uitanda MI. 

D Es utufmodi obfequijs femper in maíus glífcent Papipcee otiencica es Dur Hi 

ai e diculorum erít fíniscaut xem habíturí fumus Chríftíanosín Chrüto tor» —— ton qu 


"Diftineuamus ígitur offendiculi caufas; ec ftultam huiufmodi quorundam dp i 
b. ltem no j | 


nalamus,fed corrígamus. UM 
RAD EX CAPITE NONO | Aet (hal 
| TOES On fm apoftolus. ) Apertíus erat, Àn non fum apoftolus: nam planeénia " 
AUR cilegeunt perínterrogationem,quz tamen uehementíus affírmet,ut ittimpu MEL 


V 


AA Wd | 

N d ens contradicere. INec eft quod metuamus;ne haec uideantur eret 

BN iciaà Paulo, INíhil enim magis ín illum conuenit,quam huíufmodi fancta PUER 

jh aj dam oftentatíio,& pía infolentia,qua alijs quoq; d utitur. a MEET uu 

SM apoftolatus meíuos cfti s.) Avyap apgeoyie. id eít,5igi um:quo certa 'g «€ B 

Vin, S apoftolícaezquemadmodd uulgatís etíam prouerbíjs,quod uehementer cer. cofir Wi 

ine latum íntellígi uolumus;id dícímus obfignatis literís teftatum, OE hi 
Was qp rogant.) voit &p dwexofrsay, ideft,is químe dijudícant, Quanquam x a : 

M ** pote(bhoc íllís reípondeo quí me ínterrogant;hoc eft,quírogant,quoargu/ eiu 

iine me effe apoftolum. Eft ením uerbum inibiganmaE Bgniieun um n 
liane ctio &c examino:& tamen annorauit hoc quifquis fuit,cu eb air dem 

n. "C epiftolam nomíne Híeronymí. Chryfoftomus uaríe interpretatur; qu 

i, sUnde Conítet quod fim apoftolus:aut quí míbí crimini uertunt,quod accipíam pe 

(is qui Percontantur,quamobrem non accipíam:aut quí conantur perfuadere me 


ol ; : ;3 uobís declaraffe quod fim apoftolus,& VERE 
hus Cofde B enti oen dicam , An non babemus poteftaz p 
i "AC bibendi:& cztera, | 


m me defendo ijs ratíonibus quas mox 
üi . , 
NT dnon habeo,) uázx. ídeft,An non habeam: 


inem 


ie 


ítà fcriptum 


e & * 


.Ambrofiuslegit Mulíeres,pro gae 
dueríus louínianum líbro fecunz 
fiue quod alteram le^ 
/ 


aullierem, Atque íta citat díuus Hieronymus adueríus k 
«c lectio magís facícbatad caufam quam ilíic agit; 
Tít: mln iani | 
tenis uigrekewalusibittigpecichia licae casieo libzoaostio let Dime 
. - t ' | ; 
eeu c Otto 0 
amd vasi bebat Aut; Faber 


^» 


s&ODaàrnabas;) An;eaftigat ac mtitas 


xpabessV. ; 
Merit Mi, id eft, An:quod híc tacite repetendum cft.Etením i fuiflet nouum 


nis e3 hei un erat. s Wm 
Q aput;díxiffet rurfus, us zx, utcoepe p sex EI 
Von aic matdiy criar eee: M. 


) Hocyaddítum eft. .zx 


Rer uie n MN egt m 


r 
: INequod offendiculum demus euangelio.) INon cft Ciraece gan sd fonat qo 
tít Offendículum : fed. &yxo:Ür, quod Intercifionem,fiue pipes i dd 
n 


) uü (t. 
vos ^, Quiínfacrario operagtur.) Panlo diiecfiuseftap 


B c : ; ; ; , / f io 
abend» -— Quialtarío deferuiunt,). G9 Svaiesuo/o qrtbrsd]edVarz s íd eft Dacos s Aa 


454 ei0ocs4 NONO UTOA TL ISQ MOEGÉ i0 kc "T 

! ! «& uidetutel- ^7 

habemus poteftatem non operandirut uerbum operandí,(it eb(olutum m fiomusaG- 

fus;An nobís folis non licet ín ocío uiuere füppedítantibus alijsric « P: hucrefpid 

Duplex fenfus "'heophylactus: ud yelésdve: ínterpretatur,ín ocío uítam agerem d ' 

; quod Paulus & Barnabas opera manuaría fibí uictum pararent,quum? hoc "heophya 
. apoftolí,fed ipfe etiam Cephas aleretur alíena benígnitate. Annotauít e "-— 

ctus;fuübíndicans quo pracellentior eft epifcopus,hoc minus debere grat 

1 t f nta. 

Ze focle diy , a reinet Scil foraffe reist, 

égewimet i oteliatt ^? c. 

bemus p M suiccl 


gu; UDIUS" 
rem 


i d 


. Cipíamusín eum fenfum ín quem omnes ínterpreiantur. An non hà 
Due wcgttio^ hocnobís líceatagere quodaguntomnescnam duabus negatíonibus. 


"ow TE. * " " " ", H ^ í ce 
nes prow4. abufus,Cíuilius enim erat dícere,faciendí quod alíj faciunt,quàm cHrcuP 


praefertim quum nominaffet Petrum & fratres domini, Id fubindicat Ambrolit ET Vul 

Mp uc id'exactíus expendat díligens lector, | Eu 
Stipendijs.) óJewoc. Dequo fuperius memínímus. i " obid uertit P 

An non & lex hzc dícít.) «vx legit Ambrofius,non »P7& "^7 7 n 


dem,non Hac. 

Propternosutíque.) swavzwe, I.utfum ut paulo fuperíu 
uerbíum adífírmantís, : i) sa PE » í 
. Etquí tríturat,) Graece paulo fecus eftt: «oz à &xsdy zit aid 5 os bypt^" 
€Azidy, idcft, Et qui tríturatfpem fuam partícipare ín fpe. Quanquam noftris Pt, 
.. Graci fermonis mutauimus , Ambrofíum & alios fcquutí , Porro quo tia dum. 

Decstin plaribus addítum eft Fructus percípiendí , uidetur explanandae reí £t? dditurinte? 

tiosiri5 certum non adijcí apud Graecos. Caeterum Sub fpe;quod apud nos yin poni " 
tatur etíam nomínatím T'heophylactus;annotans,ín aratíone fcmel d cancum i 

tt lus necfíerí mentíonem partícipatíonís,propterea quod totus prouentus a corans inr y 
wes tísfit. Arquitríturatíam incipit effe partíceps fpei,fruíturd; optatís;l c claufuli* 
alíam fpem anní fequuturí:quamuís haud nefciam, T heophylacium due ium ^^. 
apoftolos propríe referre,quí non cibí tantum caufa docerent,fed uberius P ; M" 
fterum expeciarent.Hizec Theophylacius haufít € Chryfoftomo« ;d ad fenfu. 

Sí carnalía ueflra metamus.) 9«o/eepsw, id eft, Metemus: etíamfi Hr arte. 


s uertit; Vtique B ; p 


hil refert. | : phe fed ale 
Poteítatís ueftrze.) | 2oveiae. ut intellieas non quamlibet potcfta É spofiols P^ 

tem metendí , & círcumducendí uxores fiue muliercs, quam illi cacteris D 

mittebant. | : 


^ Nonne magis "s | 

Quare non potíus,). Quare;addidit de fuo ínterpres:fat erat, MSS : 1 
MEAASU nudes. ; LAMB ROTE 

: RAN ; ^ ; (entis. cut 

$*)»  Sedomníafuftínemus.) séyqdw quod proptíe uafis eft oronía captehU^" | cape 


m aS. 


ec begdits tisny. ideft, Quifagaoperantuse facrodiuete 
uíctímam fignificat & templum. | 


afsidenses. Gui apcis emapha(gn: GC, awe nosanperguigl heophylac musa, 
Chry(o(lomus Non abet ion Ya Ouímfss cntaltariosut intel " 


tor 


^ 


cultum facrorum 
^ f. 1 [. n »- " T T) L/ 37 ' 5 » : Ó mp pA 


NT m, 
, ; | ^ E . c- 12 r] ^ - Áo nae: o dp nl 
. ^ "ah ea ; : 
2 " ] m . Sms es itd É 
345 " ed b pro SP Lett * » AC rac Qc auferre ole mn s : p et f Jc 
z n " M 4 ; E 


otc * gs 
rením hofiía inser fact? 


O 


e 
sii 


P) : 
eÁCovaot,  paitem accipíunt cum facrarío, Díuidebatu 


N 


. IN EPISTOLA M AD CORIMTHIÓS 1 CAP. 1X 435 
achatur hoc foco Vara fortaffe liberius alíquanto,quàm ut quoru&idam aures 
"utrum non omníno ab re;aduerfus Remigium;quí duas has uoces facrarium 
molta diftinxerit ut facrarium ad ídola pertíneat;altare ad deum,quum earum uo 
C5 maoís 3 Cirzecís fuerit petenda. Deínde uL euecius animi calore Val/ 
Ut impudentiam quorundam theologorum;quí Paulínas epiftolas quum Gra 
fintauf; fint ínterpretarí, Graecarum lítcrarum prorfus íenari , INec híc à diui 

Toy cd 1 " adus owed Mee 
3 AD€ températ;quod de hoc narrant quiídaticónfectis m P Sülütn'tomisenita/ 
Tip genue confeffuni,fuas epiftolas atíte íd teftiporís à etimffe fuit 


quum ne fieri quídem pofsít;ut exacte quifquam ínterpretetur (gnarus-eíus 
Ua fcriptum fuir quod ínterpretatur.Ego fane ut non poffum omníno refellere 
*lt Valla íta tatibus uírís,pracfertím fanctímonía quoqj commendatis, nonnihíl 
m atbitror Ej benda ratio temporum ín quibus íllí uixerunt. Poftremo memi» 
o». , 9mínes fa(ffe,Proínde ut & ingenuum eft, Sx ad erudítíonem conducibile, 
n. Iteicubi lapfi funt ueteres;íta probí homínís officium exiftimo à Conuitijs 
RÜatür templtim [udaeorum uel gentilium: Altarium, altare templí Hierofoly/ 
"ipfum templum,fenfum,opínor,exponens eíus fermonís magís quàm uocum 
S lioquí ut domus non magiís dícítur Giallorum quàm Dritannorum, íta fa/ 
ya Mtatíum quorumlibet eft..Nifi quod 8vawssemy: ab immolando díctum;locus 
Mu oae mal ee ae ee 
&orlam meam,) » lzxyysue. id eft,Glloriationem.Sic ením paulo ante;q 
3uit fefe, Et euacuet,eít (rye. ideftIrritam,fiue inaneffredtat. 
Erauero? VuaysAiQnenu, praefentís temporis eft;Si euangelízo,fiue euatv 
verc U Ambrofius, EE : 
he. M 3 ro mea;míhi eft SR trei zie oub uoi Gp 6 125905; Quid ígitur mt 
T fim, "PParetinterpretemlegílle ov, pro uer 

! mpi Basi iuc iat íd cocina facíam. Et iucunde uocat 


i i Mi uod nemíni fit fümptui , Alioquí fine fumptu facít,& ís qui nihil ímpendít, 


| ularí, INibíl 
tuis," ^ Sloríam uere apoftolícam,fed quam nemo nunc ftudet armu'a 
mune fepultura quidem Auguftinus epiftola fexagefimaquarta;no/ 


deii fine lege effem,) Aduerbium Graecum óc, anceps eo de n» 
At Quafi atque ita legit díuus Hieronymus ín Efaiam, ita que 7 5 hs e: 
5. Non enim ponítur exemplum,fed falía reí fpecíes proponitur. 


ht Ü xlex deí, & füb^ 
t &WouQ- 9«ou/ GC. ivo G^ Xe1sV quod dure fonat E ; 


lege q,.; | : fim finelege.Quan 
lh Te) Deo,cft Grace: us dy dou Q- 99. Cum eina o MEE. A 

is jc Tant Graecorum exemplaria. Chryfoftomus ud iia c. xir aie 
ác&Oie. ideft, Tanquam uel quafi ín eb id eft, Vtómninio 
Y mfíaluos.) Gitrzce fecus efl, iva wewswe zivac 0079 ffe.Sane Theo 


x28 lac zh emplaría uaría 
tM lus s. SCerem, u aret Graecorum exetpp/arra uar 
: "sry ode MU rpretatur;exiftímans hoc facere ad 


ducat ad falu 

] | charí ihí t,utalíquot faltem ad 

lenti aulí charítatem,quod níhil non facíat, q am immutatunmiut Om 
S fac bum fit futurí tempo/ 
ic elem. 5. itum referatur,quum uerbUtn 4H ^ 

i fenfu. c » C0c9, uelutad praeterttu fed ed ncitémrádtre S íta facturum, 


Qm s cei etum 
hw. is us quàm lucrifacerem. 
ques, C m facío, ToUVro dt 7rd. 


, 
JJ 


1 
D 


onei). habet w«v;«, quanquam ex enarratíone parum liquet quid 


gc, Vnus 


Przterquàm à "Thoma,ceu fabulam commentítíam & impudenter confi 


h «ipud Gracos paísím pro Facere,obuíum eft, Et poft Euangelium, Graci 


Remigius & 
Laurentio 
taxatus. 


Fabula de 
Thoma 


7 lamederi odlícet,non Izedas homínem, Thomas hocloco facra; - 
à deri malo,ut qu : Thome femi 


tia di[cufia 


Sine fumptu 
&dld mewop 


Tempus 
mutatus. 


TAN i 
Hi Mis 
ded n 
MET 
ul ii 
UL 
i) ii 
üs HA 
L8. 
"Mii 
) y 
|l 
NUM I 
ji 
WE 
HE ^ M 
" ^] 
t ! j 
qi i 
dI 1 
Mis d 
Ju i 
J Tu 
' 
1 
il 
nud 
" 
M dE 
T 
T 
Ó 
T i 
HA h 
t 
D 
n 
l 
i 
hr r : ! 
p LOW 
pap Wl 
| " 
| je 
[iM 
TORTE 
" r "T 
i [ il 
Mi 
TEM 
T4 8 


w— € AR 


3 Wu 


und 0 NX sLJAGNENCOGOBSAOT D0 NOBIS, BP VM 
itidem & C pe 


Vnus accipit brauíum.) Ambrofius legitpalmam pro btauío: 


Wrabionunde nam BeaBéoy cft Circe. Atqo c(t quídem omnino brabíon;pramtum:fed pIOP n 


& 


Pugtto,pro 
pugillor 


bonds 
lapíus 


Prouerbium 


Casligo,pro 
Sugillo 


* 


- 


*- 
1 


Supplantare 
quid proprie 


^ IpMofen- 


prie oculosquos ill dre uocant, & Xa. notas cíufmodi, autori p 
. .Suida:lícet hanc uocem diligenter explícarit etíam 'Theophyla&us.Appa 


datur certantibus ac uíncentibus , Exíftímant enim díctum Bex Bao, qU data uit 
commutatis ac translatís duabus literulís:propterea quod certamínumiu 4f «Bd 
palmea, defignarent uíctorem : unde & BeeBávroi dícuntur Cirzcís, qua o NT 
. quí aíctorem pronuncíant. ; -— ea antis 
Vt comprebendatfs.). ive xezeAelhuss,- Aut abufus eft. iz, pro 9 E mitt i 
:eft;Hlecanímocurríte,non tantum ut uídeamini certafTe,fed appetifle uicioram jcrbium 
qadíimi 

«ul (i 


modum palam ínterpretatur Theophylactus.Quze fententía fí probarut;sice 
non eft referendum ad Vt,quod fequítur:quafi dicas;Sic fequere ut fequat? 
litudínem quz praecefsit, Sic;id eft;ad illorum exemplum & uos ín ueiiro d 
Idem fubindícat Cbryfoftomus hís uerbís:: s eiu y (vaso Toy 7 77V de 
. Etquum ait, fic , etíam formam fiue exemplum commonftrat , Mírum Unt aífcq 
hic legat , Sic currite ut omneís occupetis, Quanquam recte occupat qu! *^ » 
anteuertít, - Vs a NM 
5; Qui iagone contendit.) és yap à tyoriCipG".- d eft,Omnis ením dus Ng 
propríe in publícís certaminibus;uclutí palzfira;aut Olympíacís;aut Citc NET. 
de curfu ac pugilibus ipfe mox meminit, — — — ^r meta 
. Ab omníbus fe abíLinet. ) "uütrset yuoms f Veron. id eft , Omnía pei 
| fiue,quod magís probo, In omnibus temperans eft : ut fubaudías (es 77. 


* 


git,In omnibus contínens eft, Siquidem athletae uictus ctíam ratíone s 


vs INosautgmiggorruptam. ). q9xpzoy dose my. id cft; Corruptibuent 
lem,mirorcuruaríauerít, ^... 2 

Sic pugno.) INon eft pugno;quod Grace ucdyeuae, fed. wsuxrélus QU pas AI", 
Certamen exerceo,& pugnís certo. Ad pugnos ailüfic interpres,non a0 P ug dioe 
fius legit,Percutío pugnís, pro pugno. Atque íta locum adducit libro De P445 «ilf 
.duodecímo, Auguftínus enarrans Pfalmum quínquagefimum feptímutm: 9 ? agat 


pugíllor quafi acrem czedens:adfcribit puoillari eft pancratíum facere. «imu m 


de utilítate iefunij, Thomas tamen uídetur pugnare;ínterpretarí bellaresgr 


ait,Secundo pugnam fuam ín uíctoría mali . Ac mox, Síc pugnojínguie" 
.certando contra malum, Condonandus lapfus nifi quídam nimíum urge 


de Paulo commentariorum illius approbatore »se fapot 
: L -manitet 19 a 

"i Aerem uerberans,) Prouerbíali fchemate díctüra eft, pro fruftra & gem quindi | 

ueluti pugil nihil agit;nifi corpus attíngat. Caeterum haec eo tendit par27^ vepogilf" 


musnon effe fatís quomodocunq; noftro fungi officio;nifi demus operam;U S. 
prater ceteros gefsíffe nos uídeamur, | NAE 
Caftígo.) Wwe, id eft,Coercco,fiue cohibeo,fubígod; . nam inter E 

. exprefsit potíusquàm uocem Gitzecam reddidit. Eam Paulínus propíus eXpI* 2 iol 

quínquagefíma octaua;ad Auguftínum, Líuídum,ínquít;facío corpus 


tutem redígo.Síquídem Girzcís. Segel er, eft liuore feu fanguínís rid 


tum 
taphoram à certamíne pugilum;unde Paulus non íllibenter folet pu n pat d 
quidem ín hís fupplantabat,quí deficeret ín humum antagoniftam füut9; Ug s pd 
tam ínfignem íntlixifTet facíeí, pi 
| BX CAPITE DECIMO "o 
Olo ením.). iv3iudt, NNoloautem. AmbrofiusIcgit Enfme t cual 
sn & antíquís exemplaribus,ut hzec cohzereant cum fuperior 2 juod P^. 
ME do pracepit Corínthrjs,idem Tudzorum exemplis corrobo 

e autem,erít ad alía díeredíentís. aedi cr op 
ues —Btomnes ín Moyfe baptizati funt.) ee. 7g eecsp, € Pe Mole 
ofen. Auguftinus enarrans Pfalmum feptuagefimum feptimum;lcg!b 


Uu NT tas 
;?f, s EA 


en,A 


| 457 
ies ACCipi;in Mofen;pro ínlegem IMofaícam,nondum ením ín Chriftum,cuíus 
m aberat, Interím Mofes Chrifti typum gerebat;& figuris res adumbrabaz 

item.) Graecís eft Ením, Atque íta refert Auguftinus libro aduerfiis Fau/ 
Io.capíte uíecfimo nono,ex uetuftí codícís fide;ubí & Giraece díxit confe/ 
 3'las aliquotíes fic loquitur Confequens eft huíc. "AXE à; | 
le €05,) &iAcuSoU7c, id cft, Sequente,fiue profequente,Sequente autetn. Confequente 
apes perpetua comítetíd ením fonat &x»AevBép magis quàm tusBwa, cos petra 
He ain Exodum quínta,(equentem petram refert,ad nubem qua przecefsif/ 
-XIOS.offenfus ut apparet,abfurditate fenfus,fi petra dícatur fequi profici 

I accíbí poreft riuum quí e petra profilijt;illos fuiffe comítatum.Et Augu 
s. à'f]s aliquot locís,tum contra aduerfaríum legis & prophetarum líbro fecun 
dl iterpretatur, Chriftus erat petra;íd eft petra figniticabat Chriftum : Por 
"edis... "IC petram díxerít fpirítualem.Quiícquíd enim myfticum habet fenfum,fpí 
| b Qus. Bibebant aqtram de petra,non qualibec.fed de fpíritugli quae ianiligabat 
Ue, Ctt edere it ofnes cr LT QUEIPOU 
Y Es OAIRICR 3/5 y men emn. Toe(in itin] prímum RIUMCL un. Io | "Tor lio pro 
| sid Xd qutifimión fit apüdX1rat95,adtc din eit aD Thterprcte,quo, [ic^ 
he A 3C mite ida. CEN "tAgTert ZMDDIO! dS guum (ububde Io / 


- TIU K m— 
| iur M h ej - vids » | " ' "x" us 
| i E de ^ wif. ar, Met Om ertit, el euenit Gels; 


-"«- yx " 
oor 


d 


b. 


a ——— 


pL 


DELL. - 


AE. T f 
Ad a 


uiiAoS se ioewub the cmotusutunns, ^. LL MENT 
| Omni Heecsutem omnia in fígura córin ebant: Tui c& de aye T VTL. ide , 
dp, S ute contíngebant. In collecianeís Dbedz príore loco;figurze legitur, licet 
"satum erat in INoftratquod tamen ad eundem modum frequenter eft ob; 
"Nw Auguftínízac priore loco Girzecís additur say, utlegant:Haec autem figu: 
. nt, Etad eum modum citat hunc locum Auguftínus ; enarrans Pfalmum 
bi scimumtertíum,Rurfus aduerfus Fauftum ín fragmento quarti libri;alijscg 
"tibus, iiam Meme 
ilolatre éfficiamíní, Opínorpro yívdw, mutatum effe yivess.. íd eft, 
"mur fimtlacroram cultoressquandoquidem ín hoc quog; addítur;ficut qui7 
"iw yivedoz refpondeat ad àv. Alíoquí ín duobus mutauit perfonam;ín 
.;; "urmutatoribus. ^ v pL 
epi eorum.) ve94e Lad zv abrtg. id eft, Quemadmodum & quídam illum puptex teqi, 
Interpres legit «u7W. atque íta fcríptum cft ín nonnullis exemplaribus. INec ' Ans 


lnfgura, ^ 
pro Figure 


Ore ex Chryfoftomo, nec ex Theophyladto fatís liquet quid legerína nifi —- '-— 
x Ulquecontextus habet dvz. Sí legímus dvzip, íd eft bam;ex hoc loco 
"s i díuinítas,quem à ludzís tentatum dícit príus quam hominem affume^ 

end pracefsit;Petra autem erat Chriftus:poffet alíquís interpretarpetra 


AMsv 
Chriftum poft nafcíturum. Spiritalem autem uocari,quod typum baberet 
t dc, egimus &v?W,- fenfus ctít)ne nos tentemus Chríftum,ficut olím Iudei 
y tonem Doftram,) me vov9dtriaw &udy. id cft, Ad admonitionem noftram, | t 
nip tamen nonnunquam procorreptioreufurpatur. — — 
íi Corin apprehédat) &asQs.f.apprehedit,przeteríti teports; I ls ds an Bde Apprebendie 
MEA le ES íam íncidiffe ín tentatíone,fed humana;hoc efttoler aU ( 2DHE. alij Appre, 
itr], tone confentíüt excplaria Girzecorü quae uíderim omnía:tametitapparet bendar. 
stife apprehendat,cx hís uerbís quz fubfjcír, Vt atit humana tentatio illos ap | 
itut. Quand quíd fimile inter. «ezeAeu Baer eC 6507" Nifi forte Ambro 
"79. At mihi fenfus Girzecze lectionis uídet magis germanus effe Paulo;atqg 
kheq. qioftomo & Theophylacto placuiffe, Ante terruerat eos horrendís exem, 
" PEfet,reficit eos,extenuás quod hactenus PORE MS T 
4 elie 


«596 QpoguASONONCOSRACT ISO EOESA n 
quum ipfe erauioribus malis fuiffet tentatus, 

Prowentus, ^ Prouentum,) «4» exBacw. ídcít;Exítum,;fiue cuentum.id cfL;ís q 

pro Euenty. íntentatíonem,idem facíec ut tentatio bene eueníat, Hieronymus ín commen us expli 

legit àd hune modum,Sed faciet cum tentatione & exítum, Atqueitem Auguftin Nt 

cans Pfalmum fexagefimum prímum,INam prouentus propríc dícuntur pru df 

ra nafcentíum,R'urlus epiftola octogefima noba. At ne quís putaret fic elle 9! f 00 ya 

». Cict cum tentatione prouentum;qualíi deus pacííceretur cum tentatione de pus cre tci " 

tímus,Sed faciet unà cum tentatione euentum;ut fit fenfus, Qui paffus etinget " 

tíonem,ídem dabit & exitum bonum, | d reptile ; quod 

Vt pofsítís fuflínere;) Graece magnificentius quíddam dícitur. Xe o" adult 

íta ferre,ut oneti uperfis ac fuperes:quemadmodum ad Romanos dixit Animus t 

Cuí benedicimus.) 4 fvAeysv4dw, id eft, Quem cum grattarum adiíone 1 ypict 1 


ui finit s indere | 
rijs lon 


ením ínterpretatur Chryfoftomus ac Theophyla&us.INonnulli recentiores inte 


de benedictione confecrantís, ' fan imus Vo 
Et panís quem frangímus,) zy a?»v,óy Lad;Sy. idcft, Pancm quem rang d 


$e 
, " , 
í C - : ws. "P 
(23. at. 4 t LETNP [s ? ^TU- 2 m3 car v e - "e T» 1j 
- — » , ^ 
* 


' 
^, 


Panis quem 
fraugimus 


Synaxis olim wall 
fiebat interd 
ab[q; cofecra, 
tióc corporis 
: € [anguinis 


fptsavsmulit. Annotatum cft hic quodiiaseg I p , 
bís fít calicís mentio;priorísillis edentíbus,alteríus poles ———— 0. i ycrti 
Nonne pariícipatio corporis.) ssmaviz, Modo communionem uertcfab? susc 
partícipatíionem:ad quid códucatífta copía nonuídeo.Interím lector Graceig^ 
mínifcítur alíquod difcrímen,ínter communicationem & partici pationem Ír uftrà dd do 
Vnus panís & unum corpus.) Abeft Gracís copula Et, & aprO^ v! 7 j "ipt 
Vnus panís,unum corpus:íta legit Chryfoftomus ac Theophylactus:atque ^r NT. 
comperi ín exemplarí Paulíno, Confentiebat utrung; Conftantienfe. Díxer! " ; cong" 
refert,fi addatur coniunctio Et Non ad modüm:tamen 2» kewiz err. men "d 
fenfüí quem adferunt Girzcí, Putant ením nos íntelligí panem illun,qut eft is prit 
ní:quandoquídem omnes Chriftiani membra Chrifti funt,quafi correxerit Qu^ ——— 
. xerat partícipamus:plus eft enim unum & ídem effe,quàm participem e! im def 5, 
Omnes enim, — Omnes qui.) ó yop wawzó. id eft,Omnes ením:abfque Quí.Omnes ent í noo 
proOcs qui ne particípamus.íta lcgit && Ambrofius.In uetuftífsimo codice fcriptum repe? qno 
ut uerífimile fit, QQue;mutatum ín Quí.tametft hac lectíonís uaríetas fen a n 
dum uaríat. Czeterum non eft mentío de calíce nec apud Girzecos, nec ín €O Í k. ais 
ni.In uetuftíore codíce Conftantíenfi non erat mentio calícís,fed recentior? n "i 
adíecerat ín fpacio uerfuum.In nonnullís excufis repperi,Omnes quidem ffe creo 
fic habebat uterque Conftantíenfis,ut probabile fit interpretem yep uerti ep " 7 
Ciíonem expletíuam. : cam, 
Sermo im, — Videte lfrael fecundum carnem.) Ad diffcrentíam adíecit Secundum us, 987 
per[aus oftenderet effealium fecundum fpiritum :lícet Cirecís non repetatur artícuiu / 
7& clou. 5. — aQuid 
Quid ergo ? díco.) Ex Gracís exemplaribus locus íta debet diftingu£ Cg "clt 
díco & ídolum effe aliquíd,aut ídolísmmolatum effe aliquíd « quafi díceret» dum; A 
hoc loquor. Et uelutí íam necaffet fe id fentíre,quod per fe dictu fit a d fequitur 
- quíd fentiat, Sed qu:e ímmolant,& cartera : alioqui dure cobzereret qUOE vigor Y 
S . Sui gentes immolant, & «ztera, Proínde nos non ueríti fumus a 


R (nor Nu 
Nor 


[tr 


bis orationem reddere lucid;orem, Ad hunc modum diftínguunt & 2 
*ta exemplaría. - 


ec 


IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS x QAP, € 4«$9;. 


zt immolant gentes) à óz &9va, ídeft,Sedquodea queímmolànt:ut íntelli: 
? i Coquae gentes immolant,ea immolarí daemoníbus,non deo, TUB 
: em uos focios fierí,) xowavevc, íd eft, Partícipes, fiue communiícatores, aut: | | li 
Al . : jl ! 
b ülamur dominum?) wegeQsAcvtAw. íd eft, Prouocamus & irítamus : quod: aemulari, p Ili p 
t5 Ad emulandum prouoco , Et ad eum modum ínterpretantur Cirzco/. prouocare 
Domínatím "Theophylactus :- eeed(oj9p à zropaxvvCouw «. id eft , T'entaz: 

Dam. (yAsvpSs, X ín bonam partem dícítur? zxga(&AovpR» fere non 


z-—-"5— 


vrbcm mi c SI 


Toma E GU URS D 


j; slam toll 
hg, CIfOgant axojvorrét, id eft, Nihil dijudicantes : quod ídem uer/. ppeginudo 
lá, QM eier So ao pa Gp utis Né diíquirentes-Eít 2, hei tii Ub fiio i5; (ilicct 

| lin X ett Incescogmmte eX A 6 IA nm encdunn cue edic ed terre 3 
im C e ap) ddieem cmn trehhitor mona d dawiaumeyein ^beecft quicquid 


: ce Teteres e nas — rome Dum — | 
Siti e(i id oliop) Vetufbtcodices ha í fatti rfl iae to 
baa. phAmbretiem Eit auiem Crflieea dpammumio:quemeuaLor pli iibwpc nir 
TLLA muup—o— | 


I 


ivl 
nh 
li 
2b 
Bit a 


"d m Iv) oov ulovrsuri. id eft;Indicauít, pernjnon per u,Iditamttfi minuti "id TET 
* G. ^ Quoníam facíllimus in huíufimodí lapfus eft ,admonendum duxi , Nam T M 
M p 55 efl prodere rem príus occultam:lícet apud Ambrofium hzc particula non Wu 
à, Pleteum quí índícauit,haud fcíoan librariorum íncuría, ! ! 

"in Es díco non,& caetera.) Ante hunclocum repetítur ín Girzecís codicibus; Plu est in Ó "n 


tetra & plenítudo eíus:quod paulo fuperius pofit& eft:fed utrobícg pro. Grecis 

O refert quíbus uefcamur,omnía ením funt domíní,Et hic non eft cur fra 

, :iefcens idolis ímmolato,quum tantam ciborum copíam díues mundus fup 

"igo cUm hoc pofteríore loco uidetur ínferrí fub alterius perfona;uelut obíjcientis. | 
Vit. "Ipfemos díxerat: Quam míhí narras confcientíam,quum ut ipfe faterís, D'ov Per[oti4 elia VET, 
y ' dici d Plenítudo eiuszldcírco fubijcit ac díftínguít conícientíam:Conífcíentía,in/ dn fermone TM 
ila 3 9míni eft terra € plenitudo eíus;at non idem dicit alteríus conícientíayquae Pauli iH 
ON . mulacrís effe propríum;neque commune deo. INeque magnopere facítad bru nip 
bs A'gutaturde £awzev, de:fillum & confcientíam Laurentius. Quum ením aia nis 
Mti, ' COnfcientiam, exponit quídante díxerat íllum:alioquí quí audierat fibi dir TR 
30 ili Propter illum quí índícauit , rogare poterat,quíd hoc ad illum m iie ia T 
dici : COnícientiam quam tuo facto uulneras,etíamfi tua firma fanatj elt. LJetnz 


- 


Ó wil n 


T 
Uu 


'lamjfio.more perfonam fingít:quandoquídem nonnunquam in fe recipit 

"ISquo rem magis exponat oculís. pes o" 
COnfcientia.) x2 gue cuwedlinvoe. id eft,Abalía confcientia. Atque íta lez. Aliend;pro 
ettads fcriptum uífitur ín uetuftifsímís exemplaribus, nominatim utroque dlia 
& üanquam íd quídem ad fenfum haud magni refert. ; 
Y dur o Patticipo. ) Ambrofius legít, Gratíz particeps fumtuerum non reperto Duplex fenfus 
E h "in &um,níft referatur ad focíum communíonís,non ad rem aen — 
jn iiy 4815 probo Cum gratía , íd e(t,cum gratíarum actione. pens e iem ! | | 
tps ioc Xtern fonet híc beneficentíam,fitz datiuus ínftrumennr 1077 * : - | 257 
N Rudi m elcarum,idd non per ídolum,fed benefícío munificentíacg dei,quíd e | Ens 
Mlugc. ^ * In hunc fenfum ínterpretatur Chryfoftomus ac Theophylactus, gta li 

jh Satímí fortitudinem contemnentís idolum, ac deí bonítatem; qua iit;ut 
Sq | npíorum malicíam non ínquínentur puris. 
S'atías ago, ) Vui óv vym Svygersd, íd cít, Pro co pro quo ego gratias: 

aga. 


v 


Chriftus exy. EX mr 45 cuiquam;nífi refpondeat ad archetypum Chrifti. 
emplár ar; E 314 i [ , 1 ^ nm» a 22 E Im c dd 
chbetypum 


ommiamea — Peromnif meimemores eftís.) 071 ao ux ueuvgóde, íd cít, Quo 


1n capite 
babens 


»» CLE 
* £^ 


ys im 


49o^ UM R NOCUIT TOI NOB OY ULIS 

ago.Opponít autem hzc intet fe ueluti contraria, BAecqsuép & mygeedr guit A 
Velaliudquíd,) &« zu id eít;Siue quid. Alíud;addirum eft explica Gatos 

que ita legit Ambrofius;Sítie aliquíd facítís.quemadmodum Hiabetotop cs urneno 


Lm 


1] 
" 
| € 


3 . : ^ bd al 
Sineoffenfione eftote,) Grace iucundius eft, &zporso7i id clt; 


uos offendatur, | ; üf 

. ludaeíis& gentibus) Pro Gentibus,eft. £252. ideft, Gracis.Ttctat 

la coníunctío «ox, proíndenosuettímusperNNeque, — EM utens cim, 

' INon querens quod míhí utile eft. ) Simplicius & uerius erat; Pvon ^. suus 
fius utilitatem,fed multorum, 44 (yzáy 75 épawrá cvi éov «AN 70 0 70770 

| | BX CAPITE VNDECIMO 7. cres adgontlf 

"Ey Mitatores meí eftóte;fícut,& czetera.) De hoc loco fup "locum apolioo, 

Né huius epí 3 ft autem dígua 1j5,qU! iila 
N |huius epiftola capíte quarto; Vox eft au E rconícitis (c niht " 

! rum fibi uíndícant;Se Paulus proponít exem plat;fibí co ic imítabile U^" 


dem à ult im 
re quod non fit ímítandum:& tamen hoc exemplar non marti 


utem id fingi 


u$ 


i1 
!] 


Is 
1 


h n 
3 XA E 


dene pÁST 4r 


* 


* jx c , 


arat 
Prap a rac » 


tn d ] a * T ' 
laude ad fequentem admonítionem:quafi díceret,Sícut ín caeterís tenetis P gubros | 
der qua unc uu 


€ Lo 
, nt ; íccrani ? etl. 
Jus eorum,ímmemores erant tradítíonum eíus:neque quod adhuc non ui dícen pot 
tí | 
d 


 pofitione;quae nec apud Grzecos eft, | 


id eft In omnibus ecclesíjs. Atqui. evz«jcv, quod apparerlegille 4» cs, quos c£? 


d 8 D 
^ 


. i 
uidemíni memíniffe, Seu príusillud 4&, tantum notat dígrefsionem ko 
idolothytis,pofteríus uím habet aduerfatiuam;quafí pracefsillet 24^ oig p 
díce pro T'enetís,erat Tenete. Nam Graeca uox anceps eft, bert a ditione 
mscíed modeftíus uerbum & Paulo dígnius «s aga dioe ec, fidei; UM. 

ftituta poffumus dícere.Leuíus eft ením tradítioquàm praece aslllt intellie 4p 
Velato capite.) Grace eft, 121 lsqeade top. íd eft,Incapite Ue "nnotait gir! 
folum de píleo,uerum etíam de coma;qua & ipfa caput tegit.ard? á "argumenta T scie 
fcholíaynomínatím Theophyla&tus,Et mox memínit de toridendosic uodiille tO date 
lier ín hoc ímítatur uirum,quod aperit caput:fimul & ín hoc RDUM aut debo giro 
.* Deturpatcaput füum,) seroieuze.. íd eft,Dedecorat;fiue puce ^h oc efti "if 
Vnum eft ením.) o yet dh ox 20 guzb, id eft, Vnum eit& idem: omen jad ft? Aci 
refert; Aliquanto díuertius legít Ambrofius,uerum hoc nill habekpaspee 


Vu 


hg coníunct 
klar) deabus »i | 
à ibn? " Pveddos, ide(t,Radiide quo modo meminimus, —— sos tiet 
Boum) Xeriogàvuree. id eft, Veletur,necalíud quícqu& addítur apud 
men p. ue legit; Velet caput, .- E 
fiio €.) dPovaiow &yerv, id cft; Poteftatem habere.Porro Ambrofius GC Gir. Potestas, pro 
Mim. Cat poteítatem,hoc Ioco accipi pro uelamíne:quod uelamenímpo(itum co  uelamine 
tere oculos fienificetc illam elfe fub alterius imperio. Laurentíus indícat 
vam Latínis codicibus iD fuifTe Poteftatem,pro uelamíne.ld quod ad/ 
3mas Aquínas:&c nos ín Paulíno exemplarííta fcriptum comperimus, fuf 
.* vonftantienfi.. diit, 


P 
D 


lCate)). ere niy gei lodra 7e, id eft;Inter uogip(os,uelín uobísipfis iudica 
"qufqweanímo,. - 0 I il 
Uta docet) 34d vri à Qvae did dox vage ;: ideft, An ne ipfa quidem na/ 
M uanquam-Latínís INec;aliquoties pró' Ne quídem;ufurpatur.Interpres 
31:4, quod hodíe uídemusaddítum in Girzcís codicibus. .....—.— "—-—— 
dutrat, ) (9u£, íd eft, Comatus eft..Coma , capíllitium , fed promíísíus sia 


HI x 


"eus, id eft, Coma, Cur quod modo uertit Comam , nunc mutauít in. 


Ade) Ecclefia multitudinísmumeto, etbeauziaz. fuffragante codíce La 
rig; timus, Sunr& mundí conuentícula,plena litium ac iurgiorum, Por/ 
litem nom ab huiufmodi uítijs debent abeffe, ps | 
S5 fio d ipio nonlaudans.) d 46 zxpeyyeN up vx $zr00vd.. id eft;EHloc autem 


loa 'enuncíans non laudo.Laudarat ante,quod omnía tenerent:inunc non au 

ba, Cogitur przecipere de concordía:« uafi dícat,Hoc non laudo,quod pracíi/ 

ko. €ním uos aeftra fponte,quod rectum éft tenere ac facere.In hanc fenten/ 

lus X ante bunc Chryfoftomus ín Homilia quam nobís uertit Hiero7 
Hn. Wnlie aiio (9g mentaríe. Abuuinsgrenim Gracj-pariiaqeup gr 
V ipres.e i í « "yeAAG Ut 
*s.& Ambrofius legifle uidentur esemlil io, ov 


* 
* 


Seiffurd, - 


harefes non | Hercfis;pro 


pe difidio .-. ;. 


& cetera, 
3 Omiínícam uocat,ín qua fupt,uelut ínter eíu d m 
ws. dod apud Corinthios fieri defierat:& hinc fermonem oríus fuerat, Pri» 
cj» C huenfentibus uobís ín ecclefiam, V bí fcbífmatum meminit; quae nune 
5» MO uocat harrefes, Alterum eft;quod dicit Paulum acríus quàm híc facít 
Wh; ag Pinionum haeretícarum autores,quos & canes appellat & operarios ma^ 
angelum de coelo loquentem audiendum ; (i diuería doceat ab s ie à 

4U1US 


4.91 ANNOTATIONES NT. 
D p e, : s í unm T e. 74 
Paulus docuerat.Eadem habentur ín Girzecís commétarijs. lam quamuts aii propice 


opíníionum hzrefes íllu(trarí quí fünt probatí;tamen hoc loco Paulusnonee up 
talibus,quales docuíffet ín ecclefiam non effe recípíendos. pis, Et coni ndo | 
V'tquí probatí funt.) ive órdbugoi, ídeft;Probí:ut opponatur tepto (oftomus. ". 
ive, non caufam figaífícat,(ed euentum:quod dílígenter annotautt won " Ambrofius 
Ad manducandum.) $r&g'ozyay. ídeít,n edendo.atque íta legit a" Occupat? 
INec eft ocíofa uetbí coniunctio z ín a&AeuBava. quodnos ue cx petit 

fumít enim aliud fonat Latinís autibus, Praeueníebant ením alíos, A illis ios. 7^ 
fuam quífque ccenam edebat.& ob íd mox fubíjcít,Inuícem expectat? a habetis domo 
fNunquiddomos non habetis?) Num domos non habetiscuel, ann? c epift! 
Confundi — Et confunditis;)- «goto abere, "id eft; Pudefacitis. Quanquam cet? 
pudeficri lam ad Gaalatas,capite quarco;putat nihil íntere(Te ínter dixubLu Ot 7! Stc pi 
idoneos autores fecus effe comperíatur. T'urbatur quídem à quí ehem. . qnd | 
eft,anímo confundíturzat non quí(quís confunditur, pudefit. Et meus fex; itc 

non femper fignificat egeréjfed interdum inopem effe confilijantmtPE ^ 50 
tis conueníat cum xrroltoyadredoa, fed magíscum ewvyysdws — L i dabo uos! 
Diflindio - Laudo uos;8écctera.) *&erouvioo 01e qv obo rdux e REV YO, we figli 
non laudo. Ad hunc modum diíftínguunt Grazecanícíi codíces,Po Td rationcm 
re5In ifto uos non I48do:fed ínterrogatío praemiffa facít ardentíorerm o ato 
quam uídeo 'T'heophylactum fic ínterpretarí,ut haec partícula bau ái 

ue;fed proniícíatiue fonetur.INe nímíum irítaret díuites,ín caeterís qU' " 
fe dícit illorumrofficíummín hioc negat fe poffe laudare, Sed & altera di | pem 

Laudabo uos: ín hoc non laudo:ut ad ínterrogatíonem fi ubaudíatur, Lau. additur 
Quoníam demínus nofter Jefus Chríftus.) Nofter, apud Gracos non T 
codices uaríant; Sermo abfolutíor eft;norraddíto pronomine. fet grati íi 

^ Btgratíasagens.) «ox GUxeersnosc. id efi A Cis evatijs;acl Quum Mee 

Verba confe; Accípite & manducate.) AdJBerc Qu yere. ídefl;Sumíte,edite:cítrat ssddil 
eratióis apud terpoíitam, Caeterum quod haec duo uerbá ; Sumíte,edite:non adduntur ; am! 
Paulum fium.ín zedítíone pofteríore,fufpícor librariorum ertore cotrimiffüm- 
tuftíore Conftantíenfi addebantur hxc uerba, fed ín margíne manu 72.4 «6a 
Quibusuer, — Hoceftcorpus meum,) 70075 uov:ouz, ídeft,Hoc meum Corpus. mU ui 
bis confecra ftantíuo Eft. Quanquam ín quibufdam addítum reperio. Katotazsg a m 
rit Chriftus odoris htc ale vef geret P at Lm a 


& cvy 


g » * T7 


cox 


u 


Y V 
" — LAMP 
? p 220. 2. [4l 


Visto seg nceempdo deco Up sog e Verum híccaptiuandus ef,utínqu e^ 
tellectus humanus ín obfequíumi fidei;ut hoc nata jei meritum quo 5. c 
" tur humana fatío, | Wxobís fia 
Fraeitur, pro 
— .. iradetur 


o" 


6 


" IN EPISTÓLAM AD CORINTHIOS I CAP, XI 44:93 
fangitur c 
Juein 


LORD pinor,aut prímum ccepiffe frangere panem fortàffis íi duas aut tres par/ 
à Er Nuqué impartiebat;à maioribus fragmentis mínora defregíffezaut Írangítur 
"li AUS temporís effe pofitum;uelutí fíerí dicítur,quod quotíes folet,aut opus 
Ihi S Hàm non fíat:& foluí quod foluí debet,etíamfi fepe non foluatur. Cate; 
is Sl üihil aliud eíle , quàm difpartíri, fubindicat & interpres Theophylacius: 
Hio, ens, uum;quod omníbus aque dífpartíens mortí deftínaffet.Ipfe uero ín cí7 
0 tempore antícípato,neque communem hunc &€ cíbaríum panem ín medium 
cundem franoísut multís detur, fed tibi ipfi referuas, Atque ex Gracís 


"Sjeque 
vli 
Bern eft;quod ídem legerít Chryfoftomus quod T heopylactusid quod ex 
i^ "a noft 


Hierotytius 
Donatus 
Venetus 
patritius 


elt enarratíone,quocungj confilio Hieronymus Donatus Latíne réddí; 
fa uulearís habet lectio. : o , / 


"nO. 
: 2 


dea Du OE 


Canadá domi, 
nica dicta ob 
7 e[culentorum 


as chos. casio "emi, «c poculento/ 
ho ——— rum &qualita 
( : eye / tem C com. 


immunionem 


venpdicipmt as n qitfo TagpS, ppcjigensetienpmbipun- 
* Y - A . " dà - " dur —— "eh : . Án "n conuie 
eic peso OOo deat»sstpaliet uijCorinbio 
" à TES V T rum que re^ 
comer abitanti mee [7c bédi: Pan 
War numi oi Miititéllier 1u5 fuerit uc» 
:: 


po ciwétsesapet 14 corporis 


2 


» 
d 


geppnée dominici 


ipssagueapeeetr- A 
no, e ; roue datMiat Cocte7 
« Bend; Auf : ís trítí 

N tip S Uetbum haud male congruit corport domínico, frangítur Hon eei ue 

i dips, con eratifranoí dicitur & corpus dominí,quod uítam ex sext bol f 

NU nentíbus. Idem panis ínter multos diftributus concordiz 1ymbo'um eit; 
er ta / IO Omníbirs íimmolatum.;amiícitíz fignum eft. à : 

n mc UPS 153 i id eft.In meí memoríam.aut ín 
Minen, emorationem,) ee vi elu &vedurnep.. í xem cre utin 

9 ationem,ut leoít Ambrofius, Quanquam Ciracca uox parum commode 


I" reddi 


con(ecratio 


| 


494. ANNOTATIONES 


reddi poteft;nífi círcumloquaris, Ad renouandam mei memoríatii« — Pu "m 

Cdlixpocui ^ Similiter G calicem.) Ambrofius poculum legít;propíus Cicecam e eii gne 

qrhouy, à potádo díctam,quemadmodü poculum apud nos.INam calíx p Q^ 

Poculum d unde bíbítur;fíue cyathus fit,fiue calíx;ftue urceus. — Taie intifcoe 

Annuncíabítís,) wswyys«ere, íd eft, Annuncíate,ftue annüctatts. a bibetis ud 

bisuídeo apoftolos abuti tépore;ut ín hís qua? mox przecefferunt, Quoties «arbitror 

Ambrofius legít annuncíantes;alíquot uerbís ín medío relictis íncuría Heu ci comité ! 

riorum.Sícením apud íllum legímus,Hoc facíte quotienfcunq; bibetistn f? rogi i 

ratíonem,mortem domíni annuncíantes doncc ueníat.INon contendam pi quí (rg 
annuncíatís índícandí modo, tamen arbítror utrancj lectionem confiftere: E i 


nuierabiciss adetiansfocpatech [; e 
Panis dicitur 


€ poft confe uocat,non quod adhuc fitpanís comodo quo fuite 
crádtioilemg rensueram, *"  » 9 3. $^ 5. 


oco nonaddítur apud Girstcess (cMINTTET ua AE 
(iBimcie facit A mbrofffSsfesic De pareeditt arem, 
Hi cadere dass ERR om I ^ 
ftomus;,utrog»leco^adslens domini no urer-aatiersicentie ret SIR t: 
| equum qui unc aut biberit calicem domint n 
| loconon appetasslenino: Oemimanan dutavec bibtemdigfiesm 
| que&Quemquam in nonells Cirzetrü«eodiaibusfeftur, 756 xvels ov 
| ! í,aut paném índigne domino, 
Quuod (1) e er fte(iSininmnorr dote es-em ES dindtined 
| | ) Cumenendo fateris iof. INC 
| inemma ewe 


io aectroeet rm ERO, ju. 
E on imffkiici uma coran c latius erat Ad corifferitta 
weaipiat cos íudícesadíre, — «9 m t mt mnt | 


Uam acepte 0 pov gos Wik ovopbprcrmU: 
(reget fpitítualibesawtcars* : 


artículí,quod &alías foep 


-—M- A 
r4 


Spualia que 
woce[onátur e» 
| : ] u EARS 


- U D f 
jet e 


-uuéaccbamini, abedntes fíue abducit; aut; Dia - 


- 


Obfcurior plttcee pattícipium uerbi laco pofiemeffee ^. go 
fermo Nai] reri im pacticipiomeiseegoswo: "fimpliciter adhaereg nom. MT up ft] 
jaterpretisTtomi rofius legít;Cum gentes eratis eed Td 

*mwemates; pro etetmebansiiiQunilflii m hic putó fupereffe coniuncts 5 oft, 


prsiirmodum liquet etillftrs interpretatione, caius tretsfaib (ciim aam 
cue adttutras; exempleireprfOWs cor aer? m - » 


fuerunt formes T OE " | i 
fte Giecoleresdwmisfirirfo Rem Ee 
nt, admone 


Dicere Tefum íd eft;Dicit lefüm effe anathema;hoc eft,maledicít & execratur dpt dhuc cfi 
IS tib.de 


am 
domínut Je 


Etnemo poteftdícere dominus.) Hieronymus ín Iohelem legit 


b. IN EPISTOLAM. KD. CORINTHIOS-1 €AP. XII 4*-9* 
is libro de trínítate fecundo. Rurfum Ambrofius libro dc tocatíone gentium 
Eis cundo. Rurfüm ín commentarijs hunc ipfum enarians locum fic addu/ 
SÉ piritu fancto;prímo,capíte decímo.Ttídem Orígenes ín Gienefim homília 
ig polemadmoduim hodie legítur ín omnibus Gracorum codícibus, diat 
dm d. utopponatur eí quod fupra dixit, Dicit anathema lefu ; hoc eft; uo : 
Tatema, Neq; rurfus quííquam eum domínum uocat,nífi,& cetera. Síc enim Dotes seteris 
d cbaritur,Anathema fit,quoties uítandum homínem fignifícarent. de lemape cccdefie —— 
yi . " « : aud L , ' 3 : : ' : Fal 


- - E. 
* LT ; 


AQ Ux et , flyer thee C VEHo 
" Sgratíarum,) geocueingi id eft;DDonoram: fic uertit Híeronymusínepifto Gratie, pra 
E locis. Augu inus ín libello de praefcíentia dei ad Dardanum, legit Díuifio^ donis 

jg oum.Sed ocu cft donum gratuítum,namà gratía nomenhabet,  - 

A . "SOperationum.) quéyyniudd roy. Quod non figmfiicat flm plícíter operatione, (e) 
Jandam & cffícacíam,qua deus agít ín nobis . Sequíturenim mox qéydumE los 
Paulopoft. dz»; j iur, Quanquamyst dixi;slíud quiddam 7249 — 

Alopoft &ygsà;"quod uertit,operatu ,Quanqusamyt dixi; quiddam 1 
uet agitimagis Qquamroperataf,- «9 se. 076 onn TEES À 
Vm) zc 75 cvudépoy. ideft, Ad id quod expedít:íta. uertit Hieronymus ín 
a ed Hedibiam;ac rurfum ín fecundo libro aduerfus louíníanum.Magís au 
"Uetburm, Ad íd quod confert:etíamfi recte uertit interpres, ER 
Milatum,) joo/zueswimpdrey. ideft,Donafanationum. ^ ^. 
titu.) c, y qug wváipan. íd cft; In eodem fpírítu;feu potíus per eundem 
iip gium ) qupyfieenec, eft,Operatíones,& magís;ut díctum cft,efficaciae, 


| Pirituum, ) d|gxeices . Difcretiones . Interpres legít d!e/enie , tametfi àd 


". pr 


peratto ^ ^ 


m— —M Mt 


. Tetert, poi ^6 | 
T J"IPretatio: fcrmonum.) yAaesdy. Quam uocem modo uerterat linguas,nune 
Ig 365« Nam Girzcí repetuntutrobíque uocem eam. yAaesdy. Alij genera lin 
liy d interpretatio linguarum. Ita cítat hunc locum Auguftinus aduerfus Fau7 
"Uüdectino; capite octauo,ex uctufti codícis fide mani defcripti.Síc certe e" 
aylactum exitpfius líquetinterpretatíionequum ait, Nam docirínz gratía lon 
. ntíor,& fimplex uarijs linguísloquendi donum;plurimum antecedit língua/ 
4 atio,Ouanquam alíquanto poft,repetens ordíne dotes fpiríitusextremo lo^ 
nera linguarum & ínterpretationes fermonum.L icet haec pofteríor partícu/ 
Pud.Latínosíllicaddatur, — ap Fm mr enne 
"tI omnía operatur) quépye. Magis'elicit quam operatur. Et efficit perc 
Ínnobis, Díuus Hilarius uelut conans exprímere Graecam uocem;aliquotíes 
jj. «uranomínatimlibrodetrínitateoctauo. —— — — pni iex 
1) "7o qW xot 76 airo. Artículus additus facitut de certo pirítu íntelliga/ 
lídenc c. 8 ffrrímüs, Vnus illeatque ídem fpírítus. vide red — 
"Que: fingulis, ) diexgou idYe &xsw.- id eft, Diuidens priuatim fiue peculiarítee 
p, duod Hieronymus;itikdialogo prímo adüerfus Pelagium uertit Proptie , fi/ 


*j- 


i i PE RAE 
-- B -- Lie E tieseieil np z - 
E — ÍT -— E— 


v 


* . "- C »P»- 
WÀ s fitivalis prout iget;) Sermo Gracus-habet amphibologíam. dWugoui Axis, Ámphibo, 
v." díuidetis cuiqueutuult.Nam uerbum uultreferrí poteft adpíri Ut&'dí&í logia 
&d hominem cui diuiditur,ut fi Latíne dicas,Impartiens cuique proutuult.An 

to. »Utrum fit;ut uult ípfe;an ut uult quifeg.Atquein hunc pofteríorem fenfum ; 
jq E locum hunc Origenes enarrans epiftolam ad RU nobis: 

; qua. ^ plurímum raíz: nobís ímpertíat deus. Quín & apud Graecos additur uox 

"Cul Interpres non reddidit. Eam fi uís aduerbíj uím habere,uertendum erat Díui/ 
i lig etter;fiue priuatím,Sín malís nomen effe;transferendum erat, Díuídens pro 
^P Sfiue fü cuique, Atque íta quidem adducit Auguftínus libro de trínitate & 
; | T2  unítate 


cvrW 


et cisAÀ NINQUE AUT: 1:0, I, E:8, 0 NE 
yprí Totus antemfiei 


unitate deí,capite octauo.Díuídens propría unícuíque prout uult, c principio inei 

Paulí;díftributionibus dictionum earundem iteratíonibus, dd; nuncia Pt ;nentibusp"^ 

medío;nunc ín fínemembris;incifis,comparibus,fimiliter cadentibus ac ae 3/5 E 
m fequi 


riodísc; tlorídus eft. | ; 
Siue gentiles.) d« GMuat, ídeft,Graci:ut legít Ambrofius, de quo 
Ü .; admonuimus. | ficut fup (US 
In umm [piri e gBeino fpítitu potatí fumus.) Grzece eft, ^ua f 
tum potat Quna. ^ad gu 


In unum fpírítum potatí fumus: 


un | | «yindam mogpalegisdim 
irítum,nos omnesdéánasun corpus baptizati um 


; " , pti H 4 (ht [S 
fumus,Etením ín uno fpitítu fumus nos omnes, At príor lectio mihi ma8 


hoc cft; Pot! 


riorum audacía. tà 
INon eftís mihi neceffarij .) 3edav Gudy sx tyu. Quod modo uttfe 
non índígeo. 1 d 


. Necetfatiora unt.) avaysoza. ideft, INeceffaría;per pofitiuum,no t Augu 
nam comparatio reddítur per magis.Certe íuxta Graecorum codíces et ia funt. 
nec | 


cantur;eífe magís neceffaría caterís,fed fatís effe quod neceffaría ínt corpor , | 
"E? allu 
: - Et quz putamus ígaobíliora.) INon reddidit interpres feftíuam donis D 
-&muerépe OC nulw, id eft, Inhonoratíora,& honorem, Pro. &ziiézá o 
ít Vílíora. | de 
Ei quz ínhonefrta funt noftri.) &cnpore BC Mooguorwilur, id eftlmm* 
€ora,& modeftíam fiue decus, Ambrofius legít,Ét qua ínferíora funt no 
:abundantíorem habent. Verum haud fcío anlocus mendo uacct. — f 
INullíus egent.) 5 4eez tye« ideft, INon habent opus:ut fübaudías en. cs 
... Temperauit. ). ewixésere.. íd eft Contempetauit:hoc eft. fimul mot" * 
Ícuit membra temperatura quadam,ut fibí mutuo fintauxilío. — : reddi", 
« ** ; nef€ Qoo 
Btcui deerat.) GJ 'vsQourz, quoduettere folet;deficit;fed híc fane D oet Wr 


p s * 


-. Vt non fit fchífma ín corpore.) Girecam uocengrelíquit Schilm v3. 
Difsidium, : | | autori rp A 
.. Bed ín ídipfum, ) . à à 7o dvo Votp &AAAA dy pseudo T LS Bed dert — qíü 
.- membraiut sakvzi, paremindicetomníum membrorum follicitudinem« fntetPf e y 
Glotiaturbyo.... Siue gloríatur.). eife feron. íd eft, Glorificatur:hoc eft;honore afficit gt 
* glorificatur, tur,oloríatur dixitle;pro eloría afficitur, Thomas Aquínas interpretatus. Je " 
depranatum, tur:ut fentire pofsís eum nonníhil offenfum fuiffe hoc loco. Certe o cius. P. | 
brofius cum Ciracís confentíens,Et ín eum fenfum interpretatur Fior s. folum go 
dem modum legít Auguftinus tra&atu ín epiíftolam Ioannis tertío,nec ^ P fimmopril py | 
:€tíam de elorificatione interpretatur. Rurfus aduerfus Fa uftum libro M idoníus fie s j 
Bite octauo,Iterum epiftola centefítha quadragcfimaquarta.Rur luo pm v 


RE 
t dius. 


Js. 


' 


IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I CAP. XII 4-97 
€IUS fta Capite feptímo. | ocu e ^ 
de membro,) uXrixudyass, ideft Membra ex parteHoc dicítquod Corín/ 
etomnía membra corporís,fed alíqua pars membrorum. Quanquam Ambro 
3 C üldetur, t, ,taovs, Efl autem facílís ín hifce líteris lapfus obaftinítatem uo; 
| . Ws, praefertim fi accefferít aliquís labdacíímus, Ad eundem modum 
ipe, lomas;trifaríam hunc enarrans locum, Cacterum ílle fenfus mínus eft coa7 
mus membra de membro:hoceft;alíud membrum ab alío pendere, RA 
St füpetiorem lectionem fequitur Theophylactus,quem ueríum Latíne, ai/ 
Bnastj título quídam zedíderant.Id que negant effe factum temeritate librario: 
dexqie Pudiocs ipfius Chriftophori Perfonze, quí uertit hoc opus. T'eftatur íd 
X illeiquer, Cbditophorus Sixto pontifici huius nomínis quarto pulcre depi/ 
" Títu um maiufculís míníatís praefixerat Athanasijquum in pr eefatione nec 
«€ Lheophylaáí facíat mentionem. V ídetur itaque fucum feciffe pontífíci, 
IIbquí codícem ín bibliotheca pontífícía afferuatum uíderant.Origenes ho; 
llticüm feptíma  adducít hunc locum íuxta íd quod ín Graecorum legitur 


m quídem, ) xo ove 9i. Artículum poftpofitiuum Paulus E rM 
Olitiuo in díftribuendo. V erum híc non habet. quod refpondeat,cuíu me í 
"'dhunc apoftolum. Nam quod Faber Stapuleíis mutat Quofdam;in uos, 
tum. itpro. £ove, non eft probabile;praefertím in oratione foluta,maxíme quü 
madhzerear pronomíní;alíoquí dixiffet cis &vz8. Vitari poterat ee ud 
»Atbfi prímam partículam huíus díuifionis coníüctím legas,ad hunc mo unt, 
RéOte d, 77 xxi, zred'Toy &zrosoleve, ut totum hoc unum efficiat ecu 

Yer b difiziy mbeuzee, ut quod cceperat dicere per ve, poftea muta 
sm Miri Be Loser, Quod íta explanatíus efferrí poterat : Ecalíos quídem 


M loco;iempe apoftolos;alíos fecundo,nempe prophetas:alíos tertío;nem^ 

Tue item de coterís, : 
) Erie. ideft,Subuentionesfiue fubfidiaquodalibi uertit, Sufci 

à &zAdB«w, conantem porrecta manu adíutare, 

Lo * . 


sor ationes fermonum. ) INon legítur apud Girzcos hoc loco totum goce. ua 
as ni "atínorum codícibus,nomínatím js quos nobís exhibuit collegíum fa 


* , $9 6 4 L4 * / 
tis | OrUBÍs nec ín duobis quos exhibuit hac zedítíone collegíum ecclefie Con 
e 


V 


An ením uidetur cum illo, yon yA&osdy. íd eft,genera UE ci 
| Pínor ínterpretationes fermonum adíecium ab ie inen seferüth 
«Poltillatore quod poftea traductum fit ín contextum fermo p Exe 
SDtÍo quidem hus particulae apud ullum Graecum xU : » pr 
, De quid difsimulem, Ambrofius legit quemadmodum ne euis m x 
"Itlermetíam ínterpretatur,Deínde paulo poft repetens! ue EE ru) 
jp, 2 9 unumNunquíd omnes línguís loquuntur,nunquid O' difsimmlem 

1€ hac diro uelut inter fe cognata uníus loco pofuit:ut interim - 


m ye piod : Graecos non 
" T ifduazz. vertit Saniítates,pro Sanationesinam ieue apud s n 

"lo | ; 
Bs 7, íideft;Aemulamini 


fed 
ing, f | 


) Vertit 


gi - 
pres uerterít per coparatt 
eat comparatíuf, 


TAN "erínter 
Uim hab 


* 73 EX 


Atibrofij 
ledio 


Sdtrit4s,pro 
Satnatione 


Non díxít &ecve, id 


Sonitus uocis 
inanis 


49$ Cc SEA NINIOTOKOTOICO BOB O5 00000 


EX CAPITE DECIMOTERTIO 


Ner) Ads fum uelut as fonans. ) Velut, redundat. y* 
«ce. id eft, Factus fum zs refonans , (iue tínníens , aut creptta 
(n lut, aduerbíum, addítur apud Girzcos , uerum alíus qu! ii 
(| de fuo. cont Tubilter 
hue? | Aut cymbalum tínniens.) aaeAd(y. Quod aliàs ucrtunt n 
* Eft autem. éaeAd(ev proprie, perpetuo fonitu firepere ac tínníre; Ut Ed 
mologící Cirecí, fono fonum excípiente , quemadmodum fít ín [ebetibus D m 
Qua de re copíofius dídum eft ín Chilíadibus noftrís. INon opínor híc uec j 
quí putant praedícatorem euangelícum conferrí cum are fonante,quod ís fuo ia 
fit quídem alijs,czeterum feipfum confümat. Siquidem híc prophetas appellat fin 
res : ceterum qui línguà duntaxat loquuntur;uelut ínutiles per fc,cymbalis ji redi 
comparat. Id magis ad eos pertinet; quí uerba facra non íntellecia canunt ULP, 
ín templís. ARAM Su 
Et fi nouctím myftería omnía.) uvssoe, Auguftinus quum alías frequens eg ( 
libello De actís cum Emeríto ,legít Sacramenta pro Myftería:ut ícías illic facra p 
ínterdum dící,quod recondítum cft, ! m xr 
Charítatem non habeam.) Auguftinus ad Símplícíanum libro (ccando/far Td iK 
loco non exacte docerí prophetíam aut fidem effe fine charítatequod bac yt. , 000 
ma non affirmet,;fed fíngat ínterdum:quod genus fi dícas,Sí corpus abeatfigr" 
rem autem non habeat;cerní non pofsít,non fequitur corpus carere co 
rere:quod (i fat;cerní non pofsít . Similiter Bafilius IViagnus ín epift 
fes,referens hunc Apoftoli locum, hzc fubijcít: Non quod horum qu eft 
mus fingula fine charitate pofsínt ínueníri,fed quod fan&us Paulus uolucrít (£^ " 


Wr 1.3 y 
L ye 
Meus i a 
cci 

i 


[piam ad 


persigue díxerat przceptum charitatis ínfínítís partibus reliquis OB 
lentíus effc, Quod (i quem offendit fi&tionis uocabulum, Sunt ením quí P " ,, pofi al 
.níhil aliud efTe quàm mentirí:fcíant quotíes audiunt ín "Theologorum diatribP»E gel 


fü uel dato,ídem illos dícere,quod alij dícunt;Finge;pone;aut fac íta effe: Reto! gj 


docent X. argumentandí & ampliífícandí ratíonem à fictione, Quanquam fing" oc 
bum;ín hoc fane fenfu,non eft in factís líterís,tamen ípfa res frequens cft AT gt 
monís tropo níhil uuleatíus, Quoties audimus illa, Sí filíus meus effes;n0P P n gj 
.cum amantíus a9cre,bi tibí corpus effet ferreum;non fufficeret iflís la oribur m 
Scythas natus effes,non poffes effe moribus afperíoribus.Síi míhí fint lingue cr iode 
pofsím omnía corámemorare.Síc argumentatur domínus,Sí ego ín Beelze?" 4v gi 
 monía.filfj ue(trí ín quo eíjcíunt ? Et, Sí crederetís IMofi,crederetis utiqU^ 6 cogftus" 
fictionem argumeptatur Apoftolus prímz ad Corínthíos decimoquinto9 rogi 
refürrexit,inanis eff praedícatío noftra,ínanís eft & fides ueítra. Ac mox erà d 
refurgunt;nec Chriftus refürrexit, Rurfus, Sí ín hacuíta tanttim ín Chrífto: Pio? 
mus; caetera, T'ali fí&ione ufus eft propheta Dauíd Pfalmo centefímo EO n 
uo, Sí afcendero ín coelum,tu íllíc es:fi defcendero ín ínfernum;adces.bí "p pr ul 
meas diluculo, X habítauero ín extremís maris,ctením ílluc manus tua deduct. mi 
tera. Nullus homo uíuens poteft afcendere ín coelum;aut defcendere ad ínfet 57a 
ptis alís procul auolare,Sed haec per fíciíonem commemorat Propheta;quo medi ffs 
ret,nemínem effugere poffe manus dei, Símili fígura loquitur beatus aulus: print 
tus fermone,non tamen fcientía, Paulus non erat ímperítus fermone,qui 2P" dagog? | i 
9loríatur fe plus caterís loqui línguís, Símile & illud; Nam fr decem milía p ud GT 
habeatís ín Chriflo,fed non multos patres,'T'um temporís paucí credídera i mol 
thíos,unde ficri non potuít,ut haberent decem mílía praeceprorum in doc. o 


hom". 
randi gn 


"hosappellat paedagogos.Eíufdem formze cft quod híc dicit; Et filinguis 9^ - gi gri 
Wan celorum. Angeli non habent línguam,fed hoc pet fictionem exagg ad RO rre 
"additum, Adde quod ínter dona fpitítus,híc commemoratur opítulatío« € 4uodt* 


JN EPISTOLAM: ÁD'CORINTHIOS I CAP. XIII 4.99 


Inolesimns Oui tribuit ín fimplícítate,quí mifcretur ín hilaritate, Et tamen per 
. Aulus hoc [oco disiungít, quz fepararí non poflunt. Sí difiribuero omnes 
:633 in cibos bauperum, Et, Sí tradídero corpus meum, íta ut ardeat:& cz/ 
b enim Paulus fentit de íjs quí ob ínanem glortam dilargiuntur fua paupe 

Di uitio fuum tradunt íncendío , quod fecifle legitur Percgrínus: ( Alioqui 

her abunda actionem conferret cum donís fpirítus ) fed de hís qut ad hzc paratí 

"mh om Euangelícae charítatis , Quid ígitur agit hzc fictio 7 INon utín/ 

. .« lletí poffe fine charitate , fed ut perfpicuum fítjnon ex modo liberalíta/ 

Vadeiltute actionís , fed ex magniítudíne charítatis deum eftimare noftras 

'm mifi it; ut qui largítur affem ínterdum magís placeat deo, quàm quí largi 

"Ru ducatorum . idem fentíendum eft de omnibus functionibus fpirituali/ 
.&0 commendat charítas ín proximum. INe quís autem hoc uelut 6 meo 
Hy contemnat, fcíat Díuum Chryfoftomum & hunc ímítatum "T'heophy; 
- ""letere, quí admonent, Apoftolum refpicere ad illa duo; quz Dominus: 
| e àt?umenta fummz charítatís ín proximum : quorum alterum eft quum 
iti 5 Si uís perfectus effe, uade , uende omnía quz habes & da pauperi: 

. Im qutm aí díícipulis , Maíorem charitatem nemo habet, quàm ut ani: 

,POllatquís pro amicís fuis, Qui conuenít autem, ut quz perfectam decla: 

Atem fine bue charitate ? Addunt & illud, Paulum complutíbus locís uel: 

»Uel confirmandí gratia fingere hoc effe, quod non eft , néc effe pofsit.: 
ttibit Galatís ; Et fios aut angelus de coelo aliud uobís euangelízauez' 

. * Qtod accepíftís, atathema fit. Sí de malís angelis loquitur, fermo non- 

] eum etíam abfurdus eft. Sí de bonís, ín ebs non cadit, nec praedica " 
qu; anathematís exccratío ,. Adferunt & eum locum; quí eft ad Romanos 
i ait, fe neque per anoelos , neque per príncipatus , neque per*tírtutes 

2 4 charítate, quz eft ín Chrifto lef. Atqui angelorum eft adlícere ad 

:3Aon dinellere , Addit, Neque alía creattira : Quum nulla fit alía cretit- 

| 4m ením eretturam ,uífibilém & ínuifíbilem,funimam , medíam, & faf 

^ Merim ad affeucratíonis certitudinem , fingít hoc effe, quodfeffe nofi 

"Ur & hoc adübetey, quod itt Eti habuero prophetiam, & nouerím - 

3. Nullf ením homínttm ,excepto Chriftosfdatume(r noffe myfieríd* 

(le nec angelorum caíquam. Poftremo illud conftat; Sí, effe conditío7 


I2 
AXI 
A 


'" 0) 
tie, Orta 
dt e; 3men ufus eft ín ratfrethiando , & in amplificando : nec mínus coridítio7 * 

1€; qua roce hic utitur Paulus: Síue prophetiae euacuabuntur , fiue Im: 


"t, fiue fcientía deftruetur, Quanquam autem nec Díuus Bafiiius , nec - 
3ileuerant, cztera fpirítus dona non poffe ínuenírí fine charítate , tamen - 


à 


pa nt, ex hocloco non euídenter conuincí prophetíam, aut dis inue/- 
a (ete. Opinor autem Apoftolum híc loquí non de quacunqge fide, aut : 
in «d de donis fpirítus;, poft afcenfionem Domini . Alíoquí lingue donum 
pf. . ?alaam, & ípfe Balaam erat propheta , & Caíaphas prophetíam edidit, - 
190. intelle&tam : & in extremo iudicio quídam dicturi funt, Domíne; ín 
| i Ophetauímus; fed audient, Nefcio uos. Verum huiufmodi Pe 
;4. ehimus pro dono fpírítus commemoratum ín facrís líterís, poit Chri - 
a qt ín coelum , Porro Apoftolum hic loqui non de qualibet fide; aut pro^ 
, Clara P : P : q 9 » níà R 
zü abi nt ílla, Et (i habuerím prophetíam ; ut noucrím myftería 2 aem ua 
NU fabro omnem fidem, íta ut montes transferam , Quomodo tà ee zw. | 
pia cy. que charítate;gutun fcriptum fit, In maletolam antmam. non thiroroit 


HW *« 
M Li 


rt pedoctam. lllud opinor nullus inficiabitur Pup: loqui de chari" 
: E tate 


pom Ri t 


r4 


goo 0c 02A NNOT ÀÁ TIONES m. m 
arm alijs donisimottis 


tateuon quacunque;fed de ueta & euangelíca, Quam fi conferat cam a7 ee qug) 
fi pire Y ; tur talí propbetit d 
riget amplificatio. Quid enim magni fit,fi uera charítas praeferatur tall pr*1 defit qu 
lem habuit Balaam;autttalí fideí qualem habet & daemones, Hoc nímirum pen nl 
fi.fi quís uolens exaggerare robur taurí,componat íllum cum leone ucl mo d q dui! 
guibus ac dentibus exarmato, Probabile eft ígitur Paulum ueram GCeuange inem fe 
tatem amplificandí gratía conferre cum uerís ac perfectis donis fpiritus, ; ;pofol 
parando ea qua cohaerent, Illud extra controuetfíam cft, Quuotíes ominis? .ErSi 
quuntur de fide;fentiunt de uíua fide.Quod genus funt, ides tua te fa A E (icm 
habueritis fídem ficut granum finapís, Et quum beatus Paulus docet. Mbra arae ill 
promeruiíle íuftítíze elogium,alíjs que locís innumerís ; pet omnes enim 5 
magis ínculcat,quam gratíam & fídem,& homínes per fidem ioftificanes " i 
re ,& qui ex fide funt;benedictíionem confequuturos , & habitare Chri 
fidem, Denique cum Hebraís copíofe decantat encomíum fideí. 9 
Adis, Fide puríficans corda eorum, Rurfus quum ín Epíftola íubet n9 
fortes fide. Item quum loannes fcribít, nos uíncere mundum per fidem. mi. 
pradícatz ín INouí T'eftamentí uolumínibus, quí íungit índíuíduam comi 
cem;obfecro quíd peccat ? lam quum fides gígnat opera charítatís ques y cs qef | 
manis fcribit Apoltolus:Quícquíd ex fíde non eft;peccatum eft: & ad P aqiopptt 
fidem quz per chatítatem operatur : &prya okeritagis édaici IMP 


* 
d, € 
- 


: | s naeure , C 
tum habeant pondetís,ex ipfo fermonis tenore perpendendum eft,quíd 


* non fen 


ud quum it Vnam rem peti domino, B tate ga 
aliud petereà domíno,quum totíes ín Pfalmis petat remífsíonem pecca c | 
tatem Ur i qd 


0 ^ 
m dcbitmg 


221 7] 
bus ac parentibus;aut diuis,opinor;nec obfequium;quod feruí debent you ftus pn 
dít fummum honorem,fummumd, cultum deberi deo, Praeterea quur cludit fep 


o ; | : ex 
quens , dícít, Vt cognofcant te folum uerum deum , & catera : non urfüs j "M 


ní,quum ídem ín Parabolis , Seruos appellet bonos; 
fignans homínes bonos, fed fummam ac natiuam 
ait Archífynagogo, Tantummodo crede, omnía pofsi 
do non excludit alias uírtutes;fed folicítgdínem demo 


* 


bonitatem tríbuít &€O *« «rm » 
bilía credentí. oxT b^ | 
xbo infanabilí,aut 1 one A 


Eodem fchemate Paulus appellat folum.deum fapientem«&C-ímmorta * | ntur Pf j 
dens angelos ac mehsniera quum ín-Euangelío uírgines,-quinque dica cis I 
tcs ,ac praeter Salomonem complures fapientíae nom 
tis: fed oftendit ín deum hac cognomina fipgulariter competete « 


íne praedicentut 1D " 


c e 
QuemadP gi 


p !NEPISTOLAM:AD CORINTHIOS F CAP, XIII $e1 
| Senitus & unicus filius dei, non quod folus fit,fed quod eximie filius.Símili, 


3 capite nono;quurmi legimus, Inuentus eft Iefus folus,non excludüturtres 
9.55 X Helias qui príus cum eo colloquebantur, IMox in eodem capite, 
4.0 Orans , Erant autem cum illo & difcípuli. Vox folus excludit turbam, 

». ^e Denique quum beatus Thomas Aquínas ín Profa dícít,Ad fírmandum 
ola fides fufficit, per dí&ionem Sola,non excluditur charítas alized; uírtu/ 
üm umana ratío fenfuumd experíentía, Huiufmodi loquutionibus quum & 


S9 orthodoxorum líbrí;& quotidíanus homínum fermo plenus fit;ueluti 
2 I5, Nihil hic efurít,níhil fitíit,nifi aurum;non excluditur panís & uínum,fed 
d dignis auarítía , [tidem dícímus, Regem ambulare folum;etíam fi uno at^ 
Anitatus ínced. t (-d folum dicimus non ftipatum folito comítatu, Anachorí/ . 
S labítare ín nemoribus;quum illíc adfint díuería aním antíum genera,ín/ 
AUUUS , Itaque quí dícít homines fola fíde iuftifícari, non protínus excludit 
eque charirztís opera,fed phílofophíam humanam;aut ceremonías opera 
ipi! clam ante baptifimum,aut alíud fimilejquod ex fermonís tenore collí/ 
"Alum quidem non addítur díctio Sola. Quid refertcquum tot locis ínculcet 
DOlluncíatum feftum fine operibus, INos omncs íuftificari per fidem,& non 
imei ex operibus íam abrogari gratiam. Hoc genere fermonum omnes 
iple Quitamen niam feparat chartae fide purificamesero 


"opera charitatís.Sed ad Hanc faleBram díutíus rcftitimus,quàm patitur ar. 


: nci MN AL PMACORUEURELU o d. quos Ee ASTE onde 
dou cibos pauperum. ) Graecis ühà uox cft, Neira. .Eromneis facultates 
7 v, ideft, Omnia mea,In norinüllistamenlegimus, 7 wave Vaede- 


: gae os. "" "v Sel 
je) Itaredandat, Necdddebatur in duobus Conffaptíanis, fvé labct" 
capturar ftue ad cóinburendum. Divae ireronymusdcda inepiito/- 
».... pite quínto;dícít ig, Latínís codícibus haberi ita ut eloger,« cuo 
morem (ed e M ar e E e nell 
Gilitex mutarne iere lesysepuge, pro. lgubnrouazs, Theophylactus 
Retos tyfoftomus;nobifcum & legit E d wa Cad ledio 
facit. * Sermana, Quanquam Hifpaníenfis zediítío ebat auyucopae, Kem 
dui facultatesomnes impendit alendís pauperíbus:at maiorem facit,qui 
"tradit igníbus,quod fecife legitur Peregrínus, De gloría meminit nonnibíf 
E 'cholia inomnes epíftolas Pauli Hieronymi tí tulo:quafi legerit, Vt gloríer, 
ola quadam ad INeocafaríenfes legit, ive &au98, ideft, Vt ardeat:ut fubz 
$. | uoEn 


* 


Y 


: Patiens efl.) uexoc9uuá, ideft,Longanímís cft.fiuelení anímo eft . Et íta fe 
,. "Né lanquam ín uuleatís codicibus pro fonganíma E PE 
i.e Cyprianum aliquoties magnaníma uocetur charitas ex hoc Paulí loco, 
ui Itlongum íta & ma fic. Mihi nec longanímís nec magnanimus fatís 
üs etur Grace dictionis utm, Neq; ením Latíni fic dicimus longum E d 
inia anímum:quín pro longo lenem uocamus,hoc cftjnon pic 


Tit A 


"dn 2 Mgr 
jen Quefücz, pro quo Ambrofiuslegit, Iucunda eft. MERE hu 
nec tatem morum, quae opponitur afperítati ac diffícultati Bre. Ed 
if^ his l Cit upercilium,fimulata fanciítas afperítate morum desc . Denigni/ 
lions. en due ad beneficentiam pertínet. Sic enímà bono dicitur enígnus, ut à 
Quae? US. Tho iniecit í logíam:Beníenitas;inquiens,di; Tbome opi/ 
(ibo, omas Aquínas nouam adducit etymolog ER $ 
(Ut ee a ISüeítas,quod quemadmodum ignis facit efflnere,ita din tque "iio excufia 
MI di 9nío Solomonis Prouerbíorum capite quínto , Deriuentur E tuí fo^ 
"lys. eret IS Qui ex tam indodis autoribus hufufmodi naenías facris Commenta; 
OON mpNam fatís apparet huic fi quíd ad uocum enarrationem aut facrorum 
VIN ftimonia pertínet , fcrt non ex ipfis fontíbus , fcd ex alíenís collectaneís 


& indi 


SC fü 
"Mas 


Q 


$* T TETU 


UETUAUGEMER 7 2-4 


T Ue umm LEUTE 


m 
rm a" 


TA 
PN 


c 


Eti 


unc 
TET re TORIS ILIO 


Agerc 
"perperam 


aiaféisa 


Ne itt Me: 
lampygun 


. Dure redditi 


€ priani le 
&lio diuer[a 


* 
X137 * 


"T 


jor MOX SUAGNU NOOCUTOACT I O/NIESLS 073093 0 
& indicibus petitum effe, n ils 


1. eornreta nut 
Hefycbíus. Aln m 


garrírej1 w$yzipO*, quod dictum uoluntquafi z9/44 €"; daz ép uis A0" "Ui gin 
sunt quí ínterprete sr ctetet/: 


pretatur inconftantem acleuem . Míhí uidetur uox 3 


& Cercopes dicii funt,quotum procacítas & (mprobítas etiam JabV i libcbít € 
quibus plura retulimus ín prouerbío,Ne ín Melampygum incidas;fi r3 ladius ie nie 
re. INos uertímus, INon eft procaxiquam interpretationem & Theop?y uci qui 
gítquam oportet. Atd "aria 


fcholía fic interpretantur, &aguové; id eft;INihil fibí indecorum 
modum,noD ^^^ 


menaltera quod; ínterpretatíone.Ex Ambrofio'fiíhil quitum eft colligi, quod CT | 


explícuiffe fummam hoc loco,finigula negligat perfequi, Auguftínus (€ Z* ^ hd 
bítrío ad Valentinum capite decímofeptímo legit,non dehoneftatur. Ans acc al 
. sf 


- INoncooítatmalum.) s Aeyicerou. hoc eftj)non ím cuíquam m 
g ) non imputatcuíquam c o (ue 


' ; , . « f * ud iust 

- Omnía fuffert,) siye. boceftníhil grauatur, Trdhslatüm à tígnis fuftincrn. io 
impofitum;aut à uafis recípientibus quod infunditur, Cypríanus de mpl ci 
' ere Jt iu5 

fcnfus eft ult 

comnía fim í m 


fta,uídentur eodem pertifete:Omniía füffert,omnía credit,omnía fperato? pear 
Siquidem ín fe recípít quod tradítur ís qui credít,& quí credít fperat; art | 
na M 


(a 


^. M, 


CN, H f : ! 
Síueautem prophetíae euacuabuntur.Deínde quod fequitur: s habebant? E. | 
ce ^ CE 


Ex parte ením cognofcímus,) ix use 7t« Nonnulli Greci codi 
^A - ! 


: parum fapíat; ut c "m át 
monüímus. - ! guulí €. un 
.. Euacuauí ea qux funt paruulíi,) Quod Ambrofius legit, Ea qu& » ít fcn oi 
ftruxi , Atque hoc loco míhí uídentur Cirací codices deprauati; in quib. orat 

comperío,confentíente & Aldína zedítíone, lez&ieyle Lori 08 vam n | 


Paulo fcriptum fuí(fe, gzseygxe zc a8 vwziov, atit xger ig yluo vi 09V VP 


Paulo ! as Quit 
egit l'beophylactus,itídem & Chryfoftomus. ex hi charitas Cri 


-- Maiorautem horum.) uá(ay d£ vvzay. idcft, Maxima "o (Uf 
atíuum ufurpant P DT 


cgo 


SMBAH ni ad exemplum Graecorum aliquotíes compat 
Hà t illud Catulli: : | | 
S efpere quí ccelo luces iucundior íenís. 


nfantem iir 


.. IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I CÁP. XIII $03 


artius. duo maíora omnium nauigía díxít,Et Gireci nonnünquam compara 
luorum uíce abutuntur, Atque íta fane enarrat Theophylactus:Charítatem 
manent. fummum tenere locum.INos maluímus auferendí cafü utí;ut effuge/ 
nmodum eenerís horum aut harum. In codice Donatíaní fcriptum erat:Ma 
Iselt charítas:quí fermo abfurdus eft , INeque ením charitas ícipía maíor eft, 
"uodum exclufitfer addíta przepofitio, Maior ínter hac, aut fnaxíma ín hís:ut 
di ibutio.Exorítur híc alius fcrupulusquíd nobís declaret aduerbíum nunc, 
vn lentem ín qua per fídem ambulamus;an ecclefíae primordia. Pofteríus recipí 
dt Mioqui fequeretur ecclefiam milítantem fine fide fpe & charitate poffe confí/ 
imus hac tra manere ín hac uita,quafi ceffatura fínt ín futura;de fide & fpe 
,.,.. elebuerum de chatítate príus pronuncíauit Apoftolus,quod etíamfi tolle/ 
i «ta dona f itítus,charítas tamen nunquam excíderet. Petrus apoftolus fatetur 
| dam efe (cripra difficilia intelle&tu,& prífcorum quídam ín díuinis librís ex 
Í fatentur Dailum in dífferédo effe uarium ac lubrícum, quod obíter quedam 
t oblitus illis quod inftituerat;eandemd uocem ínterdum ufurpet non eo7 
nunquam fubíto dilabatur ín alíud argumentum Legis uocabulum fre7 
liunc repetítur;at non femper eodem fenfu. Fortafsís & híc tale quíddam re 
"IBentíam noftram. Q uzdam enim dona quee rudimentis ecclefie erant nez 
Ceffant; ueluti donum línguarum, fanationes, przícíentia futurorum;reli/ 
"quz confirmatis ín fide fuperuacanea funt:fiquidem figna data funt infi 
v Adelibus,'T'ale quiddam uidetur ínnuerequum aítQuum effem paruulus, 
. "Iquzdam dona effent ad tempus data ecclefize fubolefcentí,ceffatura port 
Profecil-e ad menfuram plenitudinis Chrifti. Ab hac autem perfection 

:àd maiorem perfectionem,quze continget ín futura uíta. Neque enim illa, 
8 facie ad facíém,& Tunc cognofcá ficut € cognitus fum, quadrant in ec 
em.Q uod fi recípimus Apoftolum híc per occafionem nonnihil digrei/ 
interdum facit,fortaffe non abíurde accipiemus hunc fenfüum:Etíamfi 


XImum propter deum,fed de una tantum functione charítatís qua Ec p 
3 teuít hoc totíus huius difputatíonis tenor, 1n qua nulla mentio de díle^ 


diuuarí,quum ín hac uita nullus fit qui 
uem ,quum domínus ín 


| : lus híc dí7 
aulus in Epiftolis tam infigníter fidem pradicent quomodo FaeMs HESM 
di € maiorem;Síquidem ut nullum uns deo P eauionié fide Nam f 
- 9'tIm acceptum e(t abfque fíde;ímo ne datur qu REPE 

fou ^d "mur fpirítus munificentiam, 
c US anímí fint.quibus excipimus & amplectimur pir ; | 
x Chatítatis Bee un funt deo. praterea fides natura ie CHEER | 

SOBnOfCimus deim,nihil autem amatur nifi cognitum. ua qeu: a 
SIgnit quàm quod cignitur. Adde,quod fi uerum eft n a ae e;ta 

TM Omvad : | í aulu 
ei voc «Cendit. quii ídem non facíat charítas.Deníque q 


- I 
du AT 


[^ 


CitaCCeptam poríus quam charítati, um fi donorum maxíma eft charitas; 
infupeg 


meg Pt Halt RAN 
rU LO URL ENT 1224 re L—- 


EXCEL l1 --— 
EIER EEUU, IUUSE TUBES SEL RIS MEER 


— UT 


t. 


454. A-NON.O T.Á T.L.O R-E 5.05008 


ín fuperiore capite quo recenfentur dona fpítítus,oportuit charitaipene 
cum, Nunc illíc fídes aliquem habet locum;charitas ne nominatur | 
derí poteft, quamuís illic non exprímatur nomen,tamen charítatis JUDe^ vem 


; 1737-4 , . . H d í [$] er i 
memorantur;uelutí fermo fapientíz, fermo fcientíagratta fanítatum; vn fcrmonume- 


, , 3 * L * L L " 1 [t 
prophetíadífcretio fpirítuum, opítulationes, gubernationes; inte P nsoftendit ats com 
caetcra, Per haec enim opera fefe profert charítas. Quíramos &C fructus t e qug fnt 


1 : , Tato oxímt;i€ 2^ eftt 
mendat ftirpem.Et quoniam totus híc locus hortatur ad utilitatem pr cparías dici | 


ratíonem,charífmata quae magis conducunt pluribus, dicuntur meligraa We quo mias 
maxíma, quod omnía accommodat ad utilitatem ecclefize , INibil aute ^ 75 C regpra/ 


eadem res iuxta díuerfos refpedtus fit altera fuperíor & inferior Erit e contiho" 
ter hzc;illud mouebit, quum nullum fpirítus donum nec ipía quidem 5 a Cot MF 
aut grata fit abíque fidejquemodo Paulus íta rccenfet fidem,quaft MS m funt,ideB: M 
my(tící alíjs ad(it;alijs non ad(it . Sic ením loquítur ; Diuifíones gratior diuifioncs 0^, 
tem fpíritus:& díuifiones míni(trationum funt,ídem autem dominus" autem 
tíonum funt,ídem uero deus,quí operatur omnía ín omnibus, Vni e ntíanali 
nifeftatio fpírítus ad utilitatem. Alij quídem per fpirítum datur fermo icualij gratia : 
e cuBe i fides ín eodem fpiritus 79 8 


fermo fcientiz fecupdum.eundem fpítítum; Alteri fi odem fpirítu, 
a * o fpírítu, Alij opera (oui M praphetia;alij difcredo fpí nno 
B ouít Theo 


ta. Sed hunc fcrupulum am 15, indica | Lt 
ia illa d uc T "En I 


i. 


credulítatem ac fíduc 


- 


tus fu 


Atque bac QU gr 
xt ut 


Charitas,su) Er RUE: 
dium beneme XA EeEEVZ 


rendi 


Varia ledio 


n haudafpet cum 


rum;(ed ínterpretationem diuínze fcriptura. oucnadimod un P 2s pi udenteS ig 
eiligunt, e« PSI i 
àm QuevTe ons cal. 


ris. Optandum efl,ut & illa nobís contíngát, V erum haec qua funt charítat fofi 

funtaffectanda;non optanda tantum. : ET (oquicur file d 
Spiritus autem loquítur.) evéVuez: dt Acad. ideft, Spiritu autem na qe j 

tui loquítur,ut refpondeatilli quod pracefsitnon homínibus loquitut; : Gira " 


paul? 


ita fcriptum etíamnum uífitur ín uetuftífsimo,íuxta atqj emen 
confentíente parís uetuftatís codíce Donatíaní. Confentíente utrocp mo DT" 
adeo fi quís attentíus obferuet,competíet íta legííTe (rí' 

ncíi ad líteram,etíamfi ín plerifque codícíibus mutatum € 
quum adduxiflet hunc locum, fubijcit alteru 


& díuum Augufti Sit 
ft fpiritu, in pir jd 
m huíc fimílem,Sí bene xert»"F" (app 


IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I! CAP, XIII $05 


et ^1, ; ; 3 , : » ; » "117 " »-e "e 
| LU Ídiotz quafi fic díQum fit híc benedicere fpíritu.ficut illc loqui fpiritu. T ho 
n ete atur fe leoíffe Spíritus,enarrans deum effe qui loquatur per eos, Atquí uí/ Tbotte opt 
hil "bquomodo id congruat ad extenuandam hanc dotem. INam ídagit Paulus;ut nio exeufa 
i; 95 fit multo inferíus prophetia. Graecís,ut dixí,fermo eft anceps,quod datíuus 


Mi 


jq siteffe inftrumentalís,cuíus uice Latíni ponunt ablatíuum cafum, & ídem 
ntt muuifitiaus flue relatíuus,perínde ut fi dicas; Loquitur língua,& loquitur tibi, | Hi 
Sito ac Theophylactus fic edífferunt hunc locum,ut conftet eos legifle bpitítu, -- 65 E 
" rum hicaít;Hoc cft,nequaquam cognitu facilía narrant homínibus & aper 


v: iM , ; ire »- : 
N i. àeís arridet Ambrostj fententía,ut fpiritum acciptamus pro uoce. Quan/ 
NS 


lOphetat,) 5 & z€&4gzáiey. ídeft,Quií prophetat autem. - 

Usloquitur'ad edíficationem.). Ad,prapofitio apud Gireecos abeft, AeAd óp 

Mn ihí r zdificationem. Quemadmodum & Latíne loquí folemus,uolu/ 
| Dto eo quod eft,natras quz mihi funt uoluptati, Sufpíicor ex ínterpre/ 


EMEN RCOR. USES rte DG 
gu esun 
- 


"UT 
"4 


re. 


Min: 

Ar Co 
i i" ef o NT en E ^ Pado tet * ét 
Bro er" M E esp enit 

à | DE chic aw fentahiti " - fine ani 

Wy SPD an EECev cm ec OMNE ores 

s wn S. Tuto astare e. 7 na funt,noue 

; LEsfflifiia S: LARES amer non probarbrTre ieuia 

lo E" EE ^ " * H ps! 2 (] 

atfnt xemblarfbussi ein d OCT aie 

- XL 5. üL ) 


ehtentize Hon. UNTCHTTIT S 


» 
Hiuid! t. 


: MOI . - " I - 4 - : ASI 
isa fnm Uctpin pito ad Gas pre t eb hi 
Ns ict "Pha urs eu doas oU UxveauPMtO cja Lf» | d "7 
ai ree, a tllus adeó nior efio, PrODariqum inanem uoec en 
MUT e pec n m eR ni RPIPH t, 

Pairs ACT, dfi (erc git xot ten forum dedere: Dy us 

IR T L nanitna, Lt : 


D'anima 

SO Omg. D MAL IITTT- : Er et) Hm, ^ 
M "Sac ThéSBhy fpei Ote ne aum fuftsdictre pettrae TE 
; uM Tlanímata. Olím ex harmonijs tíbíarum uulgus agnofcebat fententíze genus, 
1 UN üübz cantu miles ntelligit,quid uelít pr ínuenatu,X quí pro 
Pin, fae (tu í ( inftatu ftt uenatto. 

Um * Cornu fonítu íntellígunt,quo tn ita : | 
ali |^ "it d9oyoe, id i Bonis. Ec íta probabile cft legiffe PIS 
"ns i3 eettur Sonus non Sonituium. Et dià poteft efTe dederint,ut referatur adiin/ 

lod. ^^ Quod nomen fit neuttí generís. ; ; ; 
jore 7b duas Updroy 9» 26 laor Qpturey ideft, T'ibía,cithara ue cantur. Proín Quod c4 
3 Mtis. IS leoi ili titur 
jMlisn. |" eelt;. uod per tíbíam canitur. 
Mb e ^ i oh Erie d ideft,Quís praparabíturQuod dataopera & 

iif. "Ptes;nec íd fant & 

NE. ane non recte. ^ 

ké em *rmonem,) éUenuoy. id eft,Signifícantem, Et ficlegit díuus Ambrofius 
ut $5 O nanquam utraque ledtío bene habet. - 
Wh | à) d TUXoL, T ef Veri gratia,nímirum quum exemplum fingimus aut pov 


Ipftera n | 

lis, fa Tin "T Chrvfoftomus ac 
uar "LIA : interpretatur Vonry - 

" yas um.) Qovov. id eft, Vocum Ita legit & b OR tantum de línguís 

NS 3. LOquíturením de omnibus uocum generibus, ser Ren olei 

mnbrofíus legit Línguarum,pro uocum:hoc eft, Aeesap. p , 


"epoca fitabufus Apoftolus,ut abufus eft uocabulo uocís.Sunt autem natío/ 


one habent fibilum aut ftrídorem. , 
"9) Rurfus, c»sfcuu. ideft;In mundo:citra pronomen: dn 


Et níhü 


& lc, etm 


$06 ^ A&NNÓTATIÓRSPS pU om 
Et nihil (ineuoce)) «gx dvelso dw? kpuvoy. id eft; Et nullum forum, fubaudi ge? Po 


Scytham Non. 


aphonumiíd eft;juoce carens,fiue mutum.Et tamen Girzecus non íntelligit 


d ígitur fufficit uox, 2 | dim 
Ero eí cui loquar.) tenu Gd AeAcuizt. fd eft, Ero loqueriti barbarus,nee 9 7 
nec intelligar.Nam prifci;peregrínum hoc nomíne uocabant, iX icis. 

o sihi.) oi is hGueluti Mie udo. 


Barbaiqui — Etquiloquitur míhí.) sv tuoi. íd eft, In me, Grace eft,pro míhí;uetu barba cus do. 
. meod anímo, tametfi ín fe facundus eft quí loquítur,tamen ín meo antmo" deinde 1X 
Porro ueteres,ut modo díxi, barbarum uocabantquícquíd erat peregrinum" inpei 
deílexa efl;ad uocis ac fermonís abfurditatem.Offendít.ením. ferma; peregP dmorcs ft 
tos,ctíamfi concinníor fit noftrate língua, Poftremo coepit accommodari x x ;ppdl. 
ros atque afperos.Olím Girzcí illi prími Hellenes díctí,caeteros omnes bat uit appel. 
bant.Homerus Caras ob peregrínum & abfurdum lingua fonum Bag Bep cor | 

lat.Et Ouídíus apud Getasagens, | Barbarus;ínquit,bíc ego fum,quía onm "E 

Et Plautus aít fe uertiffe barbare Girecam fabulam,quam ín Latínum fermone adt 
 lerat,Celebratur & Anacharfidís Scythae philofophí díctum: Scythas barbaros ie 


2 
A 
- ding 
e) *.À 


Atheuíenfes,fedhenienfes uicifsim apud Scythas. Réens4 
; : : . dre al Hes. : 


EA" 


ita Br dU a 


Aquinatis ad; d 
ditio, ridicula m 


Di&indio . SícG£ ios quaníam zemulatores eftís fpírítuum.) ";eophylactus índicat ie » 

ficà nonnullís dí(tineuí;ut hzec partícula,Síc & uos referatur ad ca qus pom (obiil, 

uos loquentes línguís non íntelle&a, barbari uídebímini;audigntbus. Deín : diftindi 

uelut ínítíum alteríus fententíze:Aemulatores eftote;& czetera, Verum 1o diff i 

nem reficit ex autórítate Bafilí;gui fic diftinxeritquemadmodum nos-ut! 4 jo 005 

mus,Sed príor illa díftín&ío non'uítleo qui conftat;nifi tollatur«&ue, aut n P qo? 

d "Eheophylactí ínterpres uersít E(tosésüertàmus Eftís, Chryfoftomus diftíng de 

: modum nos. ca ts] |. fa, M ME D 
Spiritub pro Spíritus meus orat,ajens-autem; ). Spírítum,uocem lingua uocatimen cqui Jl 
H*€ 2bimifiuefenfum animi: «vUpe &. vove. Necáltud eft. ipirítus mets A mou 

2ua méa fonat pía upttesabinte ignei uc aliepkodelisee ci magnopere d^ ^ E 


a ] 


tat Theophylactus huíus autoreni fententíz Bafilium, " toaodelt 

, , , - : F f ; d S 3 
« Sibenedixerís)) vAeysewe,. V níca diciío eft,hoc eft,Sifaudes & celebre E 
babene omínatà désétís.-. ease sue AC racibus:adite q 
aci " n Pact cone. pue ifi G ccorum exemplar! L » cut / 
- isBenedixerís fpírítu.) Spirituaberat ín plerífque Cxraecor plor inus 
taimen.exalijs,fiue quod ad fenfum faceret,fiue quod Ambrofius &CAUE / 


hís Chryfoftomus ac Theophylactus íta legerínt. 


Qs pro qui &- Quís fupplet locum idíotz.) 6 cezAsedy. id cft, Qui fupplet XR p aul "m 


mend Om BMEDAA : ; des dy 5» | 

E fur uíce ídíotze, Atque íta & hodie fcríptum uídére eft ín decur ficat & , 

Wo. fuffragante Conftantíenfi,[diota uero Gireca uox eft,qua E cre pott pd 
tum;ídeft,non fungentem aliquo magiftratu& illíteratum ,Hoc loco ue 


— Collin AD CORINTHIOS I! CÁP. XIIII $07 
[f Wo hícut.promifcua plebessef(ponderegimecclefia;durabat adhuc.Elie/ 
| "Us mpozibu S omz, ut teffatur.pgxalgguiens ín fecundum librum commentazioz 
DAlalun d Cialarzs, V bizuquismpic a: fimilitudínem cceleftís tonítruí Ama 
& ptc e RI TN o MPR Ion. GERUERS edd — "£— 
i (i am benedictionem. ) 0i 35 cs Voyaorse.. id cft; Super tuam gratíarum adig 
lj... Jam, Quanquam ex hoc loco colligimus mínimum-íntereffe inter gli 


| 
| 


[| 


nio utrunque ením ad laudem dei petiipet. - ^ 
UN Ueftrum fineua loquor.) Giga díuerfum habent fenfum: VU ouduE e Veris Gre/ 
lo, Vd d M corunlcdio 


: ic cemreneevennme ti eg 
magts loquorlínguís quàm uos omnes. 
H 


ba lacekgdectionegmaseua 
D] d al as. fllii. 


Mon | 
iis Tbomas 


' 
DN :ulam 


lone Dda a 
Ute iclib $ Pensatcuchí. Quí fcripfit feholiaiggmes epíltolasquifquisaMMWlWIe Curiofitas in 


cose wem, oo oM PPP 
(uber mente iA ate ee i ! 
a (2132.5 libenter uticurPaulus;Sc NTuXSp 


,uiuaoceinftítuere ac docere:unde dícií Gd catechumení;qui 

| Vlim qe * myítería non fcrípto,fed uoefs mínifterío credebantur... eue 
AC. cem mil(a y Adderidum erat Potius;ut locus fieret huic coníanciioni Quam. 
*0 f&pentimero fubauditur,íd apud Latínos eft ínufitatíus. HHaezy ttt. 


r3...) : oj 


[pica ot : pormEtTQe Cultus fuper, 


* 
"T 
* 


- 


2» - 


y " 
—À 
-— soc 


etu ied 
LB RU Ue P; uw 
/ " 
— 


atus prifcus 


$09. ANNOTATIONES 


Visfic! qu: dubitiueeagmucrici boton enl oC oim 
bodtc i5 litium rt or citm necis oan 


texiplis 


zx e i 
atc 

ig onatiamoulés: Pfallamus fpíríturfed pter Chriftianepfallmnt ia 

"d ) 

ur 


autem alain: mente, Loquamur linguís,fed parcíus:prophetemus J*u foletu 
ennnibranis prophete uox;quee redarguat (mpi) conícíentíam, qua conio 
(tantes,quae myfteríadiuirfifpí det af 
Thftitiitur eras Pos RI 
venit fermi mm 1 m 
Puerile est - [Nolite puetí efffei ferfibus D) suy. quoqme 4th 
tantum [o «WIliPcoc od AusuftinusTegtt Mentibusac mfBBIRIRIIe re ciu " eren » 
ttárc linguact alítía'parduti eftotee) va: fea dsru qu A 
dnrutf: quar" dicuntur puetl;id scutis 
"pere poflunt. Vide prosParuulf; "Attieuftínus: 'ediéícrens Día e&refi ueniet 
legit fhifantewme mme... tie A 
nalis tinguís, 


tatem;qua fütrteefiapoftolijaut nótiam linge periote fadi 
Tite fe día tab alf Octus 
«mpeétauo:t 


seit 


quetur ad populum Tom 


us reddidit FlebraicaeBNemtiuxta Septuaet -— rtm 
*jeweneniur pop?! e 


moo modii osu]z y^wosne tardis PH Atos S 
Paulus à Se, "Propteritrifionem labiorumyprojwer líneuatfl Tm m pod 


ptuagintztieS Cis.Paulus iuxta Hebraicamueritatem'addtfifeeetei 


n1ag 
difentien'fi de interpreteslonoe diueríal ntheeoco,fcd íta rurfus, üt fenfüiri Ja a 
: Tem RT. 1 Hieronymus hine enailans im 4 


fic exaudient mie; 


r 
dícit domínus:nec habenturapud-HeBraosmec apud 


m. 
1 


IMUQI 
M. Planif; 
lta 


wi elbNo 
E Onde 


ko, IN EPISTOLAM Kp' CoRINTÉHIOSUE CAP. xIII $o9 
| L fealíquanto poft fequítut ín uaticínio& noluerunt audire;qüiod Paülas aide? 


"e vam hzc claufula;Dicít domínus:;folenniter addi folet ín prophetfjs;üelat 
ill forte afitinide fumptum eft hoc teftimonium. Siquídem Elieronymus 

mate;fed aít ít3 fibi uíderí;es eo fumptum Ioco. | AT 

7séicyzw., "id cft; Credentibus. ig HECREEO RU Pop 

Ínfideles Infideles,priorelocó non addítur apud Ambrofium;haud fcioan 

m, Nam ex commentario níhilliquet.Certe apud Girzecos additur, uis 

*) 621 potes, id eft, Quod ínfanítis, INonenínirogaret cur ínfaníant, Mendum.; 

infinite; O uodinfanitis;feriptum extat ín exemplarí Paulírio,& ítemán manifeftum 

que fecus leoít Ambrofiüs,apud quem eft; Quia infanítísquo magís fit 

nutatum Rüific ín Quíd,ldem libro de fpitítu fancto tertío;capite decímo 

Dine dícent quod infanitis? Atque ítídem fcriptum comperi ín codíce Dona 

1€ quid fipereffet fcrupulí;nos uertimus;INone dícent uos infanírec Quem 


inlisime interpretatur l'heophylactus & Chryfoftomus. 


id vis n ig Qvzat Ti lip rt, ídeft; Et fic occulta cordís.ut paulo poft;Et ita cà 


|^ 


b 


T" 
4 M 


Ch 


^ it S tà ut in fingulis conuentíbus bíní duntaxatloquantut;aut ad fummutn ter^ 


"iln 


V te Pf alm 


NN 


NA UoS,aut ut multum tres;) 57] d'Uo,8 7o zAdsoy 4er. Subaudtendum eft. secundiz duos 


wb, "Ambrofius non addír Ením;ut nec GraeefiNee tamen addit Ita; 
*Ccunda partícula;pro Itajponít Tunc:Et tunc cádens infaciem,X caetera, 


15 fim habet,) Quum ante uerterít Réelatiónertiotnt trocem Girecam reli/ 


'Iij.- Nec uideo cur íd maluerit. Ambrofius híc qtiocy legit Reuelationem, 
um;Latíne dícere poterat Cantícum. 


I'éhim Omnia fiant ad zdificatiofiern;fiue quís loquitur lingua;fíat ad &difíi/ pro bini 


loni 9n fimiüffóquantur omnes;fed uícifsim fileant ac loquantur. Porro e tan/ 
td. (lot efl;quo ufus eft ínterpres, Secundüm daos;aut fecuridüm tres : E (S 
amt qued hic adducit Aquínas;In ore duorum aut trium teftium ? INamádeo | Aquinatis ci 
Wl c t Plüres ín eodem coetu prophetare;ne fiat confufio, tano inepta 
j " K ?A6coy; ideft, Vt plutímum,fiue ad fummum. 

P 


M «và uéN B», id eft; Víci(sim,Quidautem eft; Per pattes t Ambrofius le 
) 69 qva, ideft,Singulatim. 


Ctatum,) avé/pzze. Grecis pluratiui numetí efttquemadmodum citat 


forte pro Rexmuta/ ^9 


V lltino m^ * is addítum uidetur, i4 lecti 
d Pug QIhibus eccfef.fanct; )- HoeTóco uerbum Docco;à noftris addítu bc 


i vvfoftomum aditioais Veronenfisadditutfed in 
S sacos non eft; Apad Cfiryfoftomum ditionis V'etoneníts, 


qs pant.quia fimiliter fe ecclesis fanctorum praedícare teftatur. Atque Theophy, 


lr 


| 1 edumi Quum 
Tw fees ictum detorquet ad omnes ecclefías;etíam Iudeorum & e Quum 
M 


Il3 decora fit d; in ueftra pudeat iftorum tumultiram. Potro ecclefias 
üus Sv cii Guung quidem & apud ethnícos indecorum hàbeba; 


;,,3** Conuentus hominum, Sí ; ; 
Out ín concilio tumultuarí. Scholíaftes ille Latínus,cum Graecis egere ui^ 
3. detur 


at CQ 
An 


- fare putetis. | "ftus leot 
-- Permíttitur,) &rtzpaw rot, ideft, Permifum eft. Interpres & Ambrofi eim 
dentut, &vzptavro, Quanquam Girzca uox anceps eft,ut que decla d cqui 
M mittere,ínterím mandare ac commíttere,Cum hocaptíus quacraret Run egalióDo 
[li x us fabis fine uírís fuis, Caeterum; In ecclefia : Latine dixiffet claríusj! N 
Li] NEW 02570000 nw /4.60 fraufs nolit ac 
d vaaledio ^ lgnorat,ignorabítur,) &yvod,tryvoerrii, id eft, Ignorat,(gnoret.íd eft;fí Ee ilid ck 
B co rejnefcíat fuo;perículo.Quanquam Ambrofius exponit I noralipio 8 Terum fef 
| euangelio, Aen díco uobís,nefcío uos, Opinor enim legílte; e US Jgnoratig!^ 
I accipiunt Girzecaníca fcholía,nomínatim Chryfoftomus a€ Theophylactus T 
ret.qua figura dictum eft íllud,Qui ín fordibus eft,fordefcat adhuc. GM MN 
h ^ Fíant ín uobís.).. In uobís,apud Girzecos non eft, cO 
fk: EX CAPITE DECIMOQVINTO: 
S3 Varatione praedícauerim.) 2i aéyo. Apparet híc 


| "21 ois cO GAGNINOOOTOA Toro WOES 2) - 
| aia (ANNO E 4 dl aid mne üobis impe 
| detur,eo quod hoc commentum adíecetít.Sic eft ubíque,ne nout ait ar b. 


jy 


ii / $5 A Ai - ; : : (n (of 
li | uf Paulus pradícauerít quídem Corínthijs futuram refurredii 


k 
Ct 


Wizs3 Quod fermoneannuncíauí uobís,debetís tenere, Fortalsts: 


nus 
Z4 de modo ratíoned; refurgendí,níhil tradiderit. Apud A A bro "d 
M ida et — Si tenctís.). Hic locus uídetur fuiffe uaríus ia Graecis exemplaribus, AP í [aif 
li . « Tenere debetís, INífi forté eft; pro d, legendum 5, íd eft,Certe tenet'?: mna 


E aen . f H * s n 
Sícuttenetis;pro. &a9àc leztysre. INam id quoq; Graecís fonare. ss nd : : 
: 2 mL ^ 


à A 
bs. 


| n v Duodecitt; 
pro Viidecim 


[ (m: intellí í í app^ ^. (erm 
Duodecim,pro V ndecim:an ut íntelligamus IMathíae quoque Chri damit, 
& Theophylacius.Quo fane loco míror ofcitantíam ínterpretis,cuíus OP* "T 


. E , ' * HE» n 
cus Latínus eft;quí quum uídeat quaftíonem mouerí de duodecím;ín C? 


j 'cím,;fedartículum quoque reddídit, wie sv tx, íd eft, llis inquit;unde cy dio! 
t 


Ü TE , , e ni 2 

| | yum ín uetus ín | 
p appofito diligenter annotat &€ Auguftinus quaftionum aped usliber nu ei at 
| . mo: miedlodt«z. id eft,Illis duodecím:ut non pofsitaccípi de quibt um íta Of, f 
| | Bugusttins: decím;feddeillisduntaxat,quos domínus efus defiguarat. Caeterum n9 utze pattic^ " 

| per [ytiecdo" uc dícat ín maíore numero reddendo,non haberi ratíonem alicuíus wp fi (i 

ehem expli» ad hanc formam trahítlocos aliquot tobfimiles, quos liezx cuvecty P "e qertl 
| Wei IAM Lek Euangeliftatum ^ «um? 
l cát todum. tendít. Differt hac dere ídem Auguftinus libro de confenfu Euang € 
h | fpicans Vndecím,mendofe legí à nonnullís,&C addens numerum íl dol T 
d óc Chriftoconfecratum;etíam ín undecím manere:prefertim moxín luG€ 7 — 

do Mathía | i , pof ? 

| ' L L , E 5 f z nof! " e 
| Plus quàm quíngentís fratribus.) Leave wuzuxooioie «dtAquie- beni gigni s 
ai ferrí ad datiuum cafum Quíngentis fratrbustquum apud UN fatetut Q^ gt 
t  fum;fi ufurpetur uíce prapofitionis,ní fallor.Et tamen Theophyla lios rurfuf ac um 
li ín hanc fententíam ínterpretarí,uxta quam nofter uertit VERONA 4 : Qusomfi ut od 
i A | twee, pro Superne;fiue coelítus,qua non ín folo,fed e daher 2 cii p ffe Qr 

) derít.Ita Chryfoftomus, &wave ínterpretans ava9gv, negans met i pud fita 
| factum uidetur quum afcenderet ín ccelum. Alter fenfus tolerabilis o cnille: í n 
v Ridiul eo bium,& fübaudíatur s, ideft,quam:quemadmodum nos Pic uam fenfus" 
pro. Quingentis fratribus fimul.) &Qelaaf, id cft, Semel . Quand d 

Semel idem eft, 


1. MUEPISTOLAM AD CORINTHIOS I CAP. XV $n 
IUS multi,) zàdass , id eft, Plures, fiue Complures. Tametíi id quidem Ie/ 

Ne. | 
Unt.) Sí quís uelit cauillarí de ratíone fermonis, dormíerunt quí experrecti, Dormierunt 
Keaut uertendum erat D'ormíunt,aut obdormíerunt:ut ab obdormiícendo fit, pro Obdor/ 
sem Obdormío;ne(cío an reperíatur. je nierunt 
Vdignus,) Agric, id eft,Idoneus quí uocer, ose 
ius inme,) six & yofore cra i e£ ets. id eft, Gratía illius erga me;fiuefauor 
praetítit. Ec cur non potius Inanís,quam Vacua *Demíror autem quid legerit 
3 pro Vacua,uerterit Pauper:quum Graece fit, sva, INi(iforté iuxta prov. V4cuus 
Hel tí fermonis, pauperes dicuntur inanes:ut illic,Et díuítes dimifitinanes,In^ Pauper 
-OPpofuit dinitibus.Hic inanem uocat fterílem & infrugiferam, . —— 
tgo autem.fed oratía deí mecum, ) GN n jeter qi 8«0U , tí cU $401 » Sed gratia. 
«um eft.Corríoít enim Paulus quod modo díxerat,fe plus omnibus laboraffe, 
"IbDOn eo firm ís quí hoc feci;fed gratía potíus deiqua míhí adfuít;ut intellíga/ 

"Io deo ferri acceptum. Laurentius hoc Ioco reijcít eos,qui ex hífce uerbís era 
"I bquam uocant cooperantem,quorum eft Aquinas, fed ante hunc Augufti: 
"4c0 quíd híc locus faciat aduerfus illos. nam ew; coniunctío Graeca, HS : 
à ev Mgnificat;auxilium autem non excludit operam eíus,qui tuuatur. » cuu Duplex lectio 
n: Qua eft mecum, feu potíus Qua míhí auxilio eft, INos uertímus, Quae mihi 
4. Ibt dixi prepofitío cui nonnunquam fignificet opítulatíonem, ut euo "aie 

- «tonymus aduerfus Pelagíanos, legit, Gratia dei quae mecum eft:explícans | 


Nite. 


- 


, Cauimus,) $vzoe LapVoseiSp, id cft Ita praedícamus,profenti tempore.ita [e^ 

Xofius (uffracante uetuftíísímo codice Paulino. Atque ita refert hunc locum 

to contra Fauftum Maníchaeum fecundo,capite fecundo, iuxta fidem ue/ 

iblarirm manu defcríptorum. x 
leftis;) Ením,redundat. Referuntur enim haec ad fuperíorem argumenta/ 
vitiftus non refutrexít,ergo adhuc eftis in peccatís ueftrís,Illud annotandum 
tig, oflum pofteríore loco non repeti, Vana eft fides ueftra.fic ením legit, Quod fi 
Kk. ium carexit;adhuc rita in precatis MEA quí dormíerunt ín Chrifto;períe^ 

m noftra confentít"T'heophylactí tum lecíotumenarratíio. —— , |, 
Jac uit tantum ín Chrííto ferantesdümuse) d jvsf (ufi saura nemi dtr Vol Ordo 
("t Significationem praterití temporis partícipti fic poterat reddere,Sí ij fu 
In COníecerímus ín Chriftum ín hac duntaxat uítazhoc eft; Sí noftra fpes quam 
i». "LC htifto.non porrigítur ultra termínum huíus uíta. Nam ín hunc fenfum ín/ 
tA, : d beophyladtus i "Tantum,teferatur ad hanc uttam,non ad Cbriftum;nec ab; 
"ies. | toftus, ; En 
pellores fimus omníbus.) '«asevézdpor zvzoy. Apparet Graecis pani 
Im loco fiperatiui, Omnium maxime miferabiles: Quagiton 2 Mifenbi 
3 eft & Gellius. Alioqui uítarí poterat fcrupulus,fi quis uertt et; ir era Y 
Bonus homínibus:quando ín hoc certe fermone;omnis & quíuts,in eun 
cidunt, T ES 
à lormíentíum,) In Gracísexemplaríbus con(tanter additur uerbum oce ; 
Wii. ett, fiue Fuít:quanquam duríufcule cohzerens cum uper Bo: errans 
i i 5 additum apud Girzecos , Ambrofius, &wapylo, uertit Inittum«q 


us quos ego fane uíderím, C uim babet 


! Primus 

"oquideny "-P 1 icib 

| em .3 In Gracís codici ; cgo 

Tür ^ per homínem mors.) T dr & evoletoie vexgdy« ideft, ratiocinandi 
rrectío mortuorum, Síquídem 


n^ E dli &9eazrov ó 9avaz G^, x9. d aov. 
mper hominem mors,& per homínem reiu ; 
? : 
fe X9, tacítam uím habet ínferendí.]Mortem ortam per gnum E confta 
VT Tiens erat;ut per homínem oríretur refurreciío mortuorum,in hanc ieptentiam 
"Oophylactus, 

damomnes, ). &azép yep q* 6d &d du. 


| 
A MI! 


ití id cft, Sícut enim ín Adam, fiue per 
; V 4 Adam 


$3 


gis: 


' * * L4 
gít Ambrofius,connectít ením Paulus probatíon 
enit ut 


per unum homínem mors í 
tr ut mín ors irrepferatconu 
nam ficut per Adam,& Eh "t 


tur,quod olim multí fint ín Adam mortuí 
b d ANGE (i dixiffet, Sícut per Adi eft 
Ko e UT Lug opi e Íymbolí expofit 
Mec: Mein iil oratíonís character,& alícu 
manudbos qot n pronuncíarenec híc animum 
P Coi p BS pe C Me EN multís 
e iyesi ium quod fcribitur ad Giaude 

1ones fuas dícauít,uelutí Petrí ítíneraríum 


enisi ANRNNOTA'T 
am:ut mox, P iftam; Ent tis codicib: 
ut rox, Per Chtiftam, Enítm;aberat ín noftrís codicibu 


z en Dia Ines uiuificabuntur, ) Cypríanus 

S Lc CUM efpondeat fuperiori uerbo, Moríunt 
pce 2 probaretur;nífi réfragarentur exemplaría. 
;quod olím futura fit refutrectio,debuit eadem opera 

Paulus non híc habuf 
mors;íta per C 


bí fermo loquacíor; 


argumentís docent 


retici,quos conftat 
tící,quos coriftat aetate Cypríani nondum fuiffe natos 


rghued gott 
s. Acm 
daffump 
muitad 


(etat vont fi 
: spot 


em cum eo quo 
perunum homíne 
boul 
[cdio i 
Alioquí fi nosoffe!" 

ima 


3 


ori 
sd 


temp 
htiftum eft reiu 


Cypríant títu 


íonem cítaut 


um eft Cypr" 
fini fymbolom " 
Aum cut Ruffinus & alia$d0^ ^ gg 
Praeterea quodílic commemo. 9 

uelut Aríus, ManíchizuS, ^. y 
lis fuere CYP^ " 


íntenderam,Et Ru 


) 


mít í (nu a 
ius, Donatíanus,Photínus,& alij nonnullí,quoram alí 


(quot totís fecu 
od Ru 


ofterí 
pofteríores, Addunt & illud argümentum haudleuís momentí;quo 


. fibi " "s : 


ré ínuectí 1 (eto 18 
&tiuarum ín Hieronymum, fcribit hunc ín modum. Verum a 


d maiorem f^, 
fare e pro " 


addo aliqui í Ba ( 
do aliquid amplíus,& calumníoforum necefsítate compulfus, 


fingu 


ra facramentuf? ^ gif 
n : cíeim TI- Tiu A: ] ; Carnís reiu MIF net 
n D deseos arnís refurrectionemi, Ita Ruffinus. Huic refpondet; qu. M 

yaibolo;id que duobus locís:ín príncípio;ubí docet,fymbolum nonp [a 


ec ; i , LI 

noe. myfteríum pando,Etením quum omnes ecclefiae í 

adant;ut poftquam díxerínt Peccatorum remí(sionem,addànt 
? 


idcm 


fc qu vos 
m Agit, 


uettitt To 
rd 


o,quí 
iU. 
non fint UP 7... (06 
Nunc ut Offi! wr 


jfott 
$225 íd eft, QU*. / 
au qu 68 uid 


Ambrofius Gy | 
nem pott W 
7 
(dics 
duerbium INouttst is un pr 
ur,fiut abo NU 


o 
defit 


em príncípatu 
Siquidem Giraecam uoc 


aut Antíquauerít | |, 
it m 


Nouifiimus 


: bo[lis mors. INX 


p? 


(— IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I CAP, XY $13 


"am ut eleosnter hocloco docuit Valla;poteft ínimícus effe quí non fit hoftís; 
PHSmors;mafctlíní eenerís eft, Auguftinus ttem enarrans Pfalmum quínqua^ 
Primum feci Nouifsíma,;nomen,non aduerbíum.Idem quum alíàs tum fermo 
Isapoftoli tertio, R.trrfum fepicule ínlibrís quos fcripfit aduerfus Fauftum Ma 
Tue íta fcriptum uifitur etíamnum ín exemplari Paulíno, Confentiebant co 
E tienfes, Hilarius nefcío quíd fequutus aliquoties adducens hunclocum ín 
» l'ateecit Nouí fsíma deuicta eft ínímíca mors. | 
P0 Drtereum,) ds; Id erat pleníus reddendum:nam nunc oratío eft 
tquíquum dícat Omnía fubíecta;palàm eft;quod excipitur ís quí fübiccit 


Itfitam gloriam.) INonefthíc dfe, oloría;fíue honor:fed Lcoysns, .gloría/ Perueftrat 
HUTÉ SG) lxuyunip. íd eft, Per noftram gloríationem.Eft autem hoc loco Per, gloriam;iu; 
lürantis Er quoníam multa fam eloríatus eft fancta quadam íactantía,de profe. rantis (ermo 
li Ubper eam gloríam qua eloríatur ín Chrífto,nunc iurat tanquam per rem fa 
chari Símam. Citat hunc locum & Auguftínus epiftola octogefimanona.R ur; 
Us fermone de rerbís apoftoli uígefimooctauo;oftendens boc loco furaffe Pau 
leteey Grecis exemplatibus,Nec eft quod tergiuerfemur,& negemus Apo: 
j equum alibi non paucís locís palàm íuret, Verum ín negoctis huíus mundi, 
JSpto nummis (urare;fortaffe non fit íngenue Chriftiani, Caeterum quum agb^. urandum 
; "m Chr (ftí,tum non fit nefas interponere iusiurandum. Neque ením Chriftus quátenus 
setuit iurare fed uoluit nos effe tales,ut non fit opus iüreturando;nolens íta iu/ 
0$ tum furabat. Noluit nos effe díuítes,ut diuítum uulgus tum erat, d nunc fe 
iin Uocari rabbí,ut tum uocabantur:noluít nos appellati patres;ut utgus ho 
».. em eloríam omne fubfidíum collocans ín parentíbus,proríus ab illís pendet. 
3t«ca fcholía nonníhil híc laborant;dubitantd; num ita legendum (it, dfe 
A Xnw. id eft, Propter ueftram gloríationem:id eft,ut gloríemini uos elfe 


:baud fcío memo 
fle uide/ 


ent odum fatisfacit quod Grzecí interpretes,quorum € | 
an Mis d tumultum ab aurifice Demetrio concítatum,ob Ephefiam D HER | 
: INA & bibamus,cras ením moríemur,) Voxeft ditfídentíum ac Geiperane 
, Misis det, | tu 
jj "tíemur.) &mvicsbudr. ideft, Morimur. Laurentius inu i d 
Cita 3COnícum,Extat autem apud Bfaíam capíte uígefimofecun T Va re. 
at Paulus.Quanquam Hebrzisuerbum eft futuritemporís $^" * cl for 
ty n haud multum refert: & haud fcío an Paulus fcripferit, pat dur : pieie 
Sg I csterís Septuaginta non díffonent ab Hebrzís, Certe apud septuaginta 
Im. 0006 tuy scole dco uRuy eU OOV "vole dczró D vro RbpOU i | à; : : 
y S aos aod &uAina wc, Senarius eft Menandri;quem | Menandri 
s , «at dius Hieronymus,& conftat (uis pedibus, (i feruetur apoftrophus: ^^ fenarius 
| ws e » I 
dies Then Qu , QULA Ia, veri 
| bono: Imíne reddídímus: 
- -e0lloquía corrumpunt mala, pee 
- Euígilate 


Ó 
1 
i 


$14 so oA SUIS OCT AUT Lo M EIS UE 
Euigilate iufti,.) ion ese dIxctue.. id eft,Sobrij eftote íufte, fiue Expaglé ms. 
ifipro1u ut lufte,fit aduerbíum:id eft;ficut oportet & recte.f[Nam uigilant quidam etam 4 

Seomendofe ftítíam id quod annorauit & Theophylactus, Alioqui quorfum attínebatt is p 
ut tiígilarent,& non peccarent,quod (i facíant íuflí non fint « Deinde qui 0077 «Quin 
íuftos uócet,quos arguít& de quíbus mox fubijcit,[gnoratíam de 
& Ambrofíus,ut ex interpretatione conicere lícet,íta legítquemaci 
Grzecos;luftos;inquit;efle praccepit: quafi euígilate íufte,perínde ualeat;ac 
^, pergifcimini ad íuftitiam, Atqui quí íuftosappellat;non praecipit ut 
uulgatis exemplaribus fcriptum habetur:Euígilate;íuftí eftote. In uet 
ftantíenfi refedít. eermana leo , Euigilate iufte;ne quis Girecorum c?! r 
temnat, — | diy T m 
Adreuerentíam uobís.) ze qvzpamlu, ideft, Ad erubefcentíam,A adp perit 
Quomodorefürgent,) &yeporzoz. ideft, Refurgunt.Et ueníent, DT dete 
tius uerteretur Veníunt;ut conueníat uerbo przeccdentí.INon ením hic [og refor 
rejfed de retquod folet uerbis praefentís temporís fierí;quafi dicas, Qualis € mporís. A! 
aut qualis aduentus. l'um ením adío reí declaratur abíque fignificatione "i P qui 
guftinus aduerfus Fauftum libro undecímo,ca píte tertío,legit Veniunt, 4A au 
quam Girzeca uox anceps eft, | Mes ádíta pit 
Infipiens.) &qeoy. ideft,Stultejamens;ftue ínfipiens;uox à mente dictaaQ ^" jm 
la príuatiua. | | | zu 1e ouo 
 Infipíenstu.) Poft Infipiens,ponenda eratdíftinctío: &qpop,cv à e76f a deiiSi juoc 

tu quod femínas.Diftinguít enim pronomíne perfonam homínís à perfona ofer. 
femínas,prouenít longe praclatíus , multo íd uberíus effícíet deus ínrUP 
ille propríe eft autor. * PT 

INifi príus moríatur.) Quorfum attínebat addere Prius,quum Gracefit, * seu 

Suy, ideft; Nifi fuertemortuum. Auguftinus hunc adducens locum libro ad qne ^ 
: , ii 


nos tertio;capíte decímo,non additaduerbíum Prius. (XEM d 
Viputa,) é76xo. Tta uertít & paulo fuperíus;ut fit exemplum p " Candi 
in epiftola centefima quadragefimafexta;pro & zoo, uertít Ferc.lídem?P" 


dote 
€ 


eps (t 


adlíteram libro quínto,capíte uigefimo. | ; Aqqueitt 
Sícut uult.) xac n9cAgeq. id eft,Sicut uoluerit:ut fübiundiui fit modiA 
ne adducit Auguftínus,ín eo quem modo adduxímus oco, j 
INonomnís caro.) óvw&e cip. ideft, Non quauis caro, | dico 
Corpora cceleftía & terreftría.) ézrovesvie GC turae, quod ita fonat q^ i rra 


ín SEIS UE ense qua ín terra uerfantur:ne de ípfís ccelís,aut de mateH^ ^ uU 
inte ' ^ bx dex 
gamus. uertit ' 


pres dUEgu, maíeftatem uertit. Denique quum Paulus eadem ufus fit uoce T" m 
nebat interpretem Latínis díuerías uoces obtjcere,quum ad íd non cogat fic an an 


Au. ^ n? 1 * J ' 
tor adiecít,relatum à fcríba parum attento in contextum. fup acie gi 


l íofi€ ^ ao 

| (Eoro- du9pus G- dedu, ideft,Primus homo Adam.tamet(i ex Ínterpren Ap; 
N tana fubodorari lícet íllit Adam legíffe,omifTo hominís uocabulo,quum abfque "T 
m 


$15 
^ Simus Adam ín anímàm uíuifícantem. Confentaneum autetm eft ab ínter/.- 
nts diditum,quí uoluerit explícare quíd fonaret Adam;apud Hebraos;nírí/ 
à, t roinde ín Genefi,quoties homínís uocabul& repetitur, &^N Adam po^ Adamjboto 
'ante'5oft omíffo Adam,homínem duntaxat repetít, Prímus homo de terra, 
tlahus íb fermone de zelo & líuorehaud male addídít pronomen IllezQ ua 
s& quí de límo:;uelut exprímensartículí aím,quod & alíàs ab ínterpree 
tim:Prímus ílle homo de terra;terrenus. ó zpdz&". | ES 
Uuentem,) Iam puto ledor agnofcís eloquutionís idíoma totíes admoni 
v» Pius eft ínanímam uíuentem:pro eo es erat;Factus eft anima uíuens, 
nd. t Hlüd dícítur;Efto míhí ín deum protectorem. e 
hne, . 29mo de a Graci eoe habent à noftra diuerfam,Idég Prefertur no 
3d eundem modum ínterpretantíbus Chryfoftomo & Theophylacio, 6 dE firaledio 
Pea. Loe:O- 2 dveewov. id eft, Secundus autem homo ipfe domínus? TURON 
Iquam ut ingenue dícam,mihí magís probatur,quod ín noftrís codicibus fcrí/ 
«tim quum íta legant Híeronymus & Ambrofius, & magísrefi pondet ad íd E 
sI&De terra terrenus. Proíndearbítror 6 kvex& adícriptum aftudiofo quo^ Additz aligd 
luetít orationem reddere explanatiorem:tametfi nos reddídimus,ne non re; dpud Grecos 
"tina Cirzecís, | í | M 
ind imaginem cceleftís.) Portabímus,futurí temporis eft Graecis, Qopsev By, 
Donnullí codíces habent Qeeteo;Aw, ideft,Portemus:nec magnt refert ad fen 
quod futura tempusaptíus erat huícloco,ín quo Paulus agit de refurreciíone 
io, A Uimus ímagínem terrení Adz,peccando & moríedo:geftabímus imagínem, 
ipi center uíuendo,& immortalitatem eius quodam modo enfin e 
tap AC medítatío quzedam illius eft, T'oleratí poterat & uerbum hortandí por 
ilit: Yt lectionem índícat Theophyla&us;portabímus,ut fit przedicentís futuram 
Q.8m:& bortemus,ut fit adhortantís ad uítas purítatem:cui fatís congruít quod 
| PU fanguis,regnum dei non pofsidebunt, Ambrofius legít Portemus,non 
Quin Ue uero perículum eft filegamus Portabímus,ne uídeamur cum Arianis. 
ne, 33 antnos à refurrediione carnem babituros;thabebímus carnem & eadem, 
lre RA talem. Attíngít & huncfenfum díuus Ambrofius. : fo poft.Pofs 
dor, D poffunt.)  Laseovopsiraz. id eft;Hareditate accipere, Et pauio port; LE 
um, ^9 fdeft;Hxreditate accipitiuerbo praefentís temporís.lícet reclamantíbus 
y emplaribus Theophylactus admonet Bafilium hac íta fuifle interpretatum 
4 Slum hifce uerbis Corínthíos ad ínnocentíam uite uoluíffe cohoRatt ceu 
time, "e Gmollíus erat uerbum prafentís temporís,fed quo rem Roleeodn up 
fes. "^ LG ita legiffe Chryfoftomum ipfa docet enarratio, Quacío te lector;ut hoc 
E Commentaríos Ambroftanos,cum hís quí feruntur falfo Hieronymi Seo. 
AT uetba:idd; multís alijs locís comperíes.Hoc autem loco plurími i us i | 
«. "ifüt,Subdubíto tamen utrum hac fínt ex Ambrosr) comen. Rai cd UE en 
Q ifi meni Ambrostj commentarijs fuppofíta. Quíd ent i 
les, arum audacía ? Roca et E kil 
"Nuidem tefurgemus,) Giaca fic habent, «sdvzót dw óv Mis trip Tp Varia lectio 
Vt. ídeft.Omnes quídem non dormíemus,fed omnes immuspin de t i 
vi usad Mineríum & Alexandrum oftendit hunc locum once ete | 
| mig modo quem híc índícaui,& eo modo quo uulgata ice EE ri * 
ftbr un qim fuüdant Graecaníca fcholia. Theophylactus & ty 
Cp, cRaDturds quemadmodum nos ín Graecorum exemplaríbus legimus ac wm 
9'tomus ítídem cítat enarrans epiftola adiepmangs, a WE 
itg; h omnes moríturos, omnes tamen immutandos etie. KONTO i qi lif 
xt Boftrae, Ícíat Chryfoftomum ac 'Theophylactum haberi Paíilez in biblio, 
oe, d elitum, unde multís uoluminum eorum facta eft copía ., Qui Girzece no» 
"lg s excuffo loco. me uel comprobare uel refellere . INec aliter legít Tertullia/ 
1 ftis refurreaione. Quod palàm exillíus ínterpretattone deprehenditur, ' 
| quanquam 


lIlueccl ence eR. ce J———— — —— 
I qi ——— Let --— EE — : r- - —M 


mm LR eee 


ETE Euri 


E 
ibi iened 


[ 
l 
| 
|] 


P——— 


Y $16 vxos AUN OUT AA TONES. uM. 
quanquam apoftolí uerba recítata deprauauít fcriba. Subjcít enin, Quisciom 


no PU "us 
d u ; 


b 


| cart eft prise 
locum quie 5 n hafie 


rtüf rElUrS eng 
fferentià po^ 
(im credimumi. 


Non omes jc NP né :j ; : ; " M f 
ecran morituri quidem illí fed tamen cum ijs quí mortui fuerant immüutanct. losinrer cos 
ratomnes ímmutádos,lícet non omnes refürrecturos.Se uero ponit no omnibus 


aduentus domíníi fitreperturus,Nos qui uíuimus,& caetera. Sí nunc 1C ; Ambro s 
mo | mutat 
quí uídetur cam lectionem quam uulgo audimus;ut fentíamus non d ís alteram fub 

ame .rganbt 
bíd nonrelufe? fe 


t hu!! 
x morti 
mon 


tíunt ea qua Paulus fcribit T heffalonicefibus:Si ením credímus,g lefus m uobísd 
ín/0077 ig 


fine morte tribuatur ímmortalítas , Ex hís líquet,non omnes dor mitur ros ; 


Aüguftini de ciuítate 


[A , 2," 
0 , oy * ? d cícn 
P^ (imo,;capíte uígefímo:fed ut coniecturam duntaxat, qua non fit omnino rei] 


M 
"nubis 
non ic) 
exemplaria Ia [ 


dem dormiíermUS. vaio 


nífi mortuis 
rofíus, (ico m (o 

Commentarij epiftola ad IMínerium,negat ínuenirí in codicibus Graccorum. Quín eis Rer : ed 
epistolas ríolos collegit ín omneís Paulinas epíftolas, quos quídam Hieronym! un fitípha 
Pauli falfo quoduel ipfa fatis teftatur praefatíoquanquam hanc put 
infcripti Ctio commentariorum quos apparet efTe ftudíofi cufufpí 


n 
C as p ete REL ad racial. Ve 
Hieronymo rum commentaríjs compendíum contrahentis. Quífquis ením ís fuít qvi ; ym itg 
: | (05/08 
Lectio 


triplex & : | x ; 
P Cíonem:Omnes quídem refurgemus,fed non omnes tm 


-r y € at XV P 3 
uem locum e sq 


(uu) 
ie M 


ed ? cial | 


| 
Á DM; TOLAM ÁD CORINTHIOS:I.CAP, XV giy 


| emis ad uitam beatam:cuíus lectionis & hunc fenfum facit. Omnes refurge/ 
deze t Ieperiemurznon omnes immutabímut;qui ín corporé uíuí reperíemur. 
: PI intimmutandi;multí autem impij deprehendendí funt uíui, Alteram,Omnes 
o» témts fed non omnes ímmutabimur.ut accípíamus nemínem non morítu/ 
s. B5 ítem immutidos ad gloríam. T'ertíam,Omnes quidem non dormíemus, 
mmutabím ur. uc intelligas non omnes moríturos,omnes tamen transforman/ 
ip. 1 gloríam,.Síquídem totus híc fermo non ad omneís homínes communiter, 
flc. P'optie pertínet, Atque hanc poftremam le&íonem maxíme probat,ut apo/ 
maxime conoruetem,INec Aquínas tacuít hanctriplicem lectíonem,nullam | Aquinas 
ICet ieronymum fequutus preeferat uulgatam hanc,fed ita ut díuerfam ne 
t€ cum fide. aut habere fenfum haretícum, Porro quod quofdam offendít;pa^ 
letüm quo Ícriptum eft,Statutum eft omnibus femel morí:fi dícamus quof? 
Oritutos facile (oluítur,quando paucorum prarogatíua non officit legi com^ 
amodum aliquotíes admonet Orígenes. Neque ením ídeo uerum non eft, 
GE. aulus, Omnes ín Adam moríunturt ; & omnes ín Adam peccagerunt » fi 
"3DOmní peccaro ímmunis.INeque contínuo falfum eft quod ícripfit Propheta, 
WMliüacetpeccaro ne infantem quídem uníus díei;fí dicamus Hieremíam;ac Ioan 
imabíare uffo peccato & natos fuiffe & uixifle.Sed quíd hís argumentís utí/ 
v. Iple Hieronymus quem ante citauímus,fcribens ad Marcellam quzítione 
Amnaltirmer (ore quí ufui transformentur ad gloríam ímmortalítatís. Eius uerba 
"m;nifi hocloco recenfuiflet Gloffa quam uocarit ordínaríam. Atq; híc unus eft 
JL commouit Auguftínum & alíos nonnullos,ut à Cirecorum lectione abhor 
, vem Aucuftínum etíam illud offendít;In Chrifto omnes uiuificabuntur, prae^ 
i, dat u quod feminas non uíuifícatur;niít prius moríatur, Atque his Pauli 
n. At DOs urerí,ut credamus uíuos fubíto ín ipfo raptu morituros ac reuíctu/ 
N «1.03 fententia nihil fit necefTe,fi praefentem Pauli fermonem ad eos accommo" x 
Du Reeuierint ante aduentum Chriftí, Neque ením híc in hoc laborat Paulus, 
t4, i mínem non moríturum,quod nequaquam eft creditu difficile,fed ut per/ 
4 dai fepulti fant,femínis in terram condítí modo reuí&turos.Et tamen idem Au 
v. bdogmmrésti cccicfialifes *t(i liber s non uidetur eiufdem autorís; ones 
pentiat eque catholícos effe,quí Gireecorit 1 mnm A ras fi 
^Xuum enim commemoraflet eorum fententíam, quí nolebant quenquam 6777 «^ 5s ! 
m g& eà communí lege moríendí fubíjcít: Verum quía funt & alij aque catholíci ced $ d 
vtbquí credit aníma in corpore manente,íimmutandos ad íncorruptionem slim 5 l 
; ltem eos qui ín aduentu domíni uíui inueníendí funt;& hoc eís imputari pro LB : 
91e ex mortuis quod mortalitatem immutatione deponant,non morte; quo libet «5j tertium. 
| fcatmodo non eft hzereticus,nifi ex contentione haereticus fiat. Sufficit En 
" à "8e carnís refurrectione credere futuram de morte. Auguftinus/ftue ues 
Jio autor, zequat utranquelectionem;ac míhí uidetur is fenfus quem raecí co 
t hodie uidemus, fequütur efficacius aftruere refurrectíonem quam alteriquum 
* nulli eadem corpora dicuntur immutanda ad gloriam ees me 
t pnm error,quí negabant eadem corpora éfumetap um Edu.- E 
m palitas inter beatos;alíjs fuum corpus pof: sidentibus;a iE [ees Es xx 
E. ii ant Porro quod Auguftínus libro de bee cr ED RE 
liti: ud Pauli ad Corinthios, 'u quod femínas non utut icatur,ni def 3 (eh 
t llus;ut doceret nemínem non effe moríturum,fed ne quis Pons D. ea 
eQi- ürum,quum femen etíam putrefactum ín fcrobe/fargar. ín m es (modi 
i, àxime fit amplectenda, uiderit eruditus [ector.Non aicepr de nuiimodt 
«. f'egocium:nifi quod,ut dixi, Grecorum lecto magís congruit cum altero 
"tad Theffalonicenfes Et quoties ueteres fatentur lectionem effe diuerfam,fem^ Quod prinia 
Pelior eff» (olet ea quz príma fpecíe uídetur abfurdíor,ut confentaneum fit, fronte abfurdi 


y, Vel Parum eruditum,uel parum attétum,offenfum abfurditatís ímagíne,;mutaíle usd maxinic 
? [: 


Mr ira 
S ND.L icet fcíam,ut díxi in libello Hícronymí ad Alexandrum & Mínetium,com» deprauatae 


| X memorata 


1 


x EIU LZ E 7 - c m E z X -— E: -— T — 
ETTOIeLTUALELOC LII LITE GnzeRVm eet EunumcL s. «227m * 
OX AE IERI ERIT : 


Liber de dog» 


matibus eccle 


mi ccIti ie 


hgsmdumtodute inpet d i 


M MÀ €—À$ 


! | : " » Y - : V 
li SU COA/N NTO T A T EO NUES OREL 
Quat 


"n memorata & expofíta utraque lectione;przeferrí hanc,qua nunc uulgo utimur, Por ! 
NE .. tíande fcripturae fufpicor hanc occafionem fuíffe,Quí legebat, Non omnt? t «cáione 
! fed omnes immutabímur:non anímaduertens Paulum híc loquí proprie de reiur gon | 
? | piorum,exiftímauit no competere ín omnes uerbum Immutabímur, quum vy 
li immutandí.Siquidem ímmutatíonem híc appellat transitum ad fclicem imme. aet 
Hi Acmox quum fubijcít;Et mortuí refurgentíncorrupti;& nos ímmutabímur,O «mutabi/ 
i Corís anímum parum attentí;quo confilio quum ante de píjs díxiffet, Omnes emot, 
Ll . mur:nunc ueluti füperuacue'quod dixerat;repetens dicat,Etmortuí rers : 
di : /&&nosimmtabimur, INec anímaduértit Paulum híc feparaffe pros nte 
Li 'quumenimaít;Et mortuí refurgent íncorruptí;fentitde pjs quííamant 
; -abdormierantin-Chriftotquuni addi Et:mos ímmutabimur;explicat1d*6 
*écepetat dicereilNonoriines quídem dormíemus;(edomnesimmutabim 
| hio ferapulüs moüit Hieronymum;ut praeferret lectioemvapud tios uulga 
lj "Paulus;atdixi;tiumeratintet eos quos tlle díes effetín uíta reperturus;Ht? 
uít,fiue docendí gratía transfert ín prímam períonam,quod fub quauts períor (eguunt r 
rat.lam quodde pfjshíc loquitur,declarant tum ea quae precedunt;tum EL 0 
, hunclocum.INam ante docens híc medítandam effe nobis íllius uitae (mime none 
" . autem;jínquít,díco fratres,quoníam caro & fanguís regnum deí non pofsíde sibi "T 
ruptio íncorruptelam pofsidebít, Ac mox ad ídem redit, Oportet ením cott uz i grum 
catera, Acruríum, Vbí eft mors ftíimulus tuus,& catera.FHaec nimirum Om" 'quet 
M in píos,non ítem ín impíos, Quum ígitur plerofque haec haberet opínío; Paul o rditfé 
ho | admodum ín Euangelío promíferat fubito aduenturum,iamdy dídici enta dei 
il cturos effe mortuos,ac díuino fiftendos e(Te íudicio,rosabant quid futurum voi 
quos ille díes offendiffet uiuentestrefpondet & hos etiamfi non refurgant €o E aun 
non fintad ídem ímmortalítatís premíü transferendos;ac per omnía aequanao " he 
Calunnia dos ed reuixí(fent. Vídes optímelector quàm híc níhil (it quod in m€ debes" quit 
depulfa di. INam quod fequor eam lectionem;quz fola nunc habetur ín libris Graco d gi 
. Grecauertam,non lícuít fecus facere.Et tamen ex hocloco duo quidam;fant! « entald 
fibi períuaferínt femel ruíturam uníuerfam ecclefiam;nifi eam fuis humetis fulair " 
epíícopi quod; dígnitate praefulgens;r xit dal ^y cor 
: : ME atrocem calumníam mihí (ruxerunt. Miet god? 
frequenti nobilium & erudítorum homínum apud fummos príncipes;impe2' Ac 
n rem refürrectíonem,propterea quod concederem nonaffeuerarem;alíquos?? E quo id 
hi míní non moríturos, Alter ín publica & ordínaría profefsione impegit barefii. foi 
; cerem lectionem contradíctoríam eí quam fequitur ecclefia; Prímumng ut deme «ueth 
" ram evzieyim, utdemus ecclefíam hanc lectionem fic approbare;ut dam": gihil 
| utdemusíneffe fenfum haretícum;tame mihi non poterat impíngí crime cg " 
[ profiteor,quàm ínterpretem,INi(i forté femet hrefeos obligauít Híeronymu í qu 
| na fide uerteret libros Origenis X ejydy. quí potius reprehendendus es ag | 
d | Ícripferat,reddidiffet. Nunc docuimus tot orthodoxos uitos utranquefedion once: | 
i | re, & adeo non damnate alteram hzrefeos,ut Thomas nominatim ctíam? ínc 
| 
| 
| 
| 


But. 
E 


tam 


Dx ENERRAU UOI AM I EE LI m 


: , on 
quam Híeronymus non reprobat,fed eí quam hodíe tenent Latíní;po! pon just 
, fenfum hzreticum.Porro caufam cur Hieronymus hanc praetulerít,oft c7 d " i 
I: momentí;ítem alias caufas que mouebant Auguftinum,índícauímus pofle : "I 
| Petrus Lombarduslibro quatto,diftinctíone quadragefimatertía,referen ^ 7. o0 
i zo ba ex libro de cíuítate deí uígefimo,hzc attexuít quafi de fuo,decerpta n! fallor 
" Dulcitíum quaftionum,tertía, Seduellem de hís potíus audíre docifore$ ^ er 
HT bes erat,ut non uideret hzerefim &&  zyziasyiew, quam uiderunt íftí? ere teilt 
M qe quot res requírantur ad hoc,ut uera fit &yziaeyie. INam Ambrofius cundem m filod " 4 
|? . huíusproloquíj, Non omnes refurgemus,& huius omnesrefirgemus. t reforgt " 
P ad dehís quí ante Chrifti aduentum decefferátuerum erít proloquium, Omne? gqu en 
n ees fi promífcue de íjs quí príus decefferant,& ijs quos dies flle uiuos offender" j 
| : &rttjnon omnes refurgemus, INec hoc magís mírü,quàm fi duo fimul uetuP" 


erc ri erar TUE 


H 


p. IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS I'CAP. XV $19 
ncietomnes theologos effe (ynceros,de Louanienfibus fentíens:alter,non om^ 
05 elle fyriceros,de cundis ín genere fentiens.INec mirum fí Paulus ín utroque 
Init feipfütm; qum docendi gratía príma perfona pro quaufs abutatur, Hzc 
«mà nobis fuerint annotata;partím apud celebres autores habeantur;partím íta 
&üa)ut uel ceco.quod aíuntappareant:quae tandem ifta rabies eft ín talibus ui^ 
RU mündi uideri uoluntzSed íftisopto mentem faniorem,ecclefizepatronos ... .- 
LCS, enn EDUONTPRN cmmAPeTEER - diaz SEIT riz "1 


Tm zuo eub Lui meus I oy bte 


QUCPS » 


Ynto,) o, &ziuw, ideft, Pando temporis indíuifibíli,à «ive feco, S e PS cus c 
atíua, gj [1 dqOR AU. íd eft,In í&u oculi. Hieronymus ad Miínerium;indt/ 
à 106 Ínüeniri Sv (ron, id eft;ictus; & $ow&, ideft;motus . Príus translatum eft. fum foa 
i? let fulminis: fecundum à motu lancis,feu librz.& alterum à $rsze dictum, 
iiio Laurentíus fufpícatur ínterpretem fcripfille non [&u;fed Nicu;hoc eft, 
VEM us pred 3.54 
», tuba.) 53 756 5o». idcft,Canet enim: (übauditur Tuba;que precet 
Qe Mitete ; Buccinabítur ením:aut ficuti uertít quídam ín homilia ders. ín 
1 trígefima "T'ubabitexplanate potius quam Latíne:nifi placet angelum fubau 
9 tamen hoc [oco nulla mentío.In Ambrofianís commentarijs hzc non addun/ 
"nim tüba:quod fatís apparet libraríorum uítío przetermifTum,etíamft nec ín 
tione fienífícat fe legíffe.In codíce Donatíani fcriptum eratjCanet enim, S mot - 
et : TIL NIE 
i altem mortale hoc índuerít.) Repetitur Girzcís utraque pars, Quum autem 
t$». IOcínduerít incorruptionem,& mortale hoc induerít immortalitatem. zu. 
'W ste cy duos o &QSutprizw xg? Svuxy Gi qud Vowrou à cwetoisar. licet refragan/ 
) 
"wa plaribus Latínis, Auguftínus tamen iuxta Grzcos círat hunc locum fermo 
1 tei (motertío ín Ioannem. Rurfum fermone de uerbís apoftoli fecundo;atque fos 


ix M. : a" Ey s 
y oria, Ambrofius legít Contentione. váxO- enim fi cum diphthongo fctbaz y 4,6. viis 

ig iem fonat:fin fecus;urictoriam fignificat. Atque íta Flieronymus legit alícu/ 

" Sh aduerfus Ioannem epífcopum Híerofolymíranum. Rurfus ín e 

o ntentíone:& pro fttmulo,legít aculeum,Nam illud eft dee d du 

"i dinem immutauítuelinterpresuellibrarius: v ew deseo eran first, 

XO-: iq eft, Vbí tuus morsaculeusc'ubí tua inferne uíctoría * Carteru ER 

: adducit fiimprum eft ex Ofee capíte decímotertíotídi magis E eptua/ 

"iuxta Hebraícam uerítatem,quze fic habet,ínterprete occi ] ue RS "TE 
giro morfus tuus ínferne, Iuxta Septuagínta ad hunc legimus mo picis : DUNT. 
it 00 7o yezpoy cov &diy; id eft, V bí eft caufa,fiue Lud pir vide UN 
uy qihfernerPorrS quod Septuaginta tranftulerunt, vov so^xs ü uet i3 
I. |" éronymus uertit,Ero mors tua. Symmachus ínterpretatus € *x adii fcri 

Der tío & Aquila Vbi funt fermones tuic Hebraeis eft uerbum jo "Mortem 6 : 

m !O Cametz, "23^ fonat Verbum:fin per fex puncta, 7123 at &C ueni : T6 

HR. "xta illud quod ín Efaía legimus, Mortem mifit dominus in 1aco», we in it/ 

i, o'lymus uertit, Verba mifit in lacob, X uenit ín | oc bur ed acu ipea 
egg aluit uertere morfum:Symmachus, diei canftulít, hoceft,Occur 
*s . SOtion & (yu; (tí am ínterpretatílunt. —— « | 
h: Atem Pi supe ARS ois íd eft, Eyed autem gratia;ut "T Eis 

2 : i 


M 


ye /y ANNOTATIONES x Jb 


Sit:quomodo loquuntur & Latíni, - 

Stabiles fitis & ímmutabiles.) &4jooor yiveéde ue Tt xn TOL. reu 
tur autem £djodiu, quí firmam ac certam tenent fidem; agezeiveb HU T 
moueri & abduci non poffunt. | : Dio 

dm EX CAPITE DECIMOSBXTO 
Acyic RESCUE Son 750, dt üg Aoyiae, ideft, De collecia, 

i AA p jarWrmiererbuaaeollíe xs legende 


- 


(iue colledtion 


Vit4, pr ores D ousunaac ad 
prima anm 


tehac Girzecam uocem relínquere, / 2czn err pon PR OE 
Xoosliyon ::- Quodeibeneplacucrít.) za» vod rot. Laurentius íta uertendüm (^ cogi 
. dure uertit fácile autleue fit,(iue quod bene cedat, Míhí rectius uertendum uidetur, QU 

-Plecueriy modum fueríi,& quícquíd deo profpero contigerít.Hoc autem addidit,ne Cane 
munerís parü magnifici.Interpres legíffe uidetur, &vdYxgms pro. ve a riti 
phyla&us nobifcum facít,fic enatrans, $zia à 9soc vodlru gt iuo i Annot 
e(t, Quícquid deus bene fortunauerít ac míferít,& quod ín prompt fuer fo 
Chryfoftomusnon effe díctum Quícquíd lucratus fuerís,fed Quicquíd lun P 
«títut íntellígerent facultates etíam à deo füppeditari,& ín hoc ipfumut ine 
egentes,Ex Ambrofio nonlíquet quid legerit, ER NOM 

Perferre gratiam ueftram. ). 72 X«ez Uuy. Hic plane gratíam prO bene 

fed gratís collato. | | | 25 Ifa | ! 
xo: ^: Quodfi dignum fuerít.) iy dés fiy. Graecis haec uox aliquanto fec gc 
beneficium. nunquam atque apud nos,pro tantí eft:zunde nos uertimus, Quod fucritoptf^* 4. 
hoc eft;Si res fuerít tanti. D E 


um €i5 


Bybernare gufto,fíc uidetur ufurparí,quafi fonet aíflígi íncommodo byemis,& apud camcn P 
: tante Seneca,noue dictum eft hyemare mare,quum tempeftate moleft (.h qne 
pare , oC ^7 fori 


folete frígore hyberno offendi, Verba Suetonij fic habent:Ac per annosa PL di 


.gumentum quo doceat Auguftum exíguam habuifle curam valetudinis Dr H 
eprofemgi | 
pofterio* ilie 

) us, q fa. ol 


TA 


lumníam.: ju 4 
; Intransítu uídere.) gy erxpod'o, id eft,Obiter,ac uelut alio properatis. m. fob? 
Pehtecofte .. Víquead pentecoften.) tec zie wqrzumosse, Etufque ad quinquage uu "4 
Tiquge días Diem:ned; ením de fefto loquítur,opínor:& baud Ícío,an pentecoltes NT " 
7 dies porís notum fuerit gentíum auribus, prafertíám quum Paulus ín epíftola pe os P 
Thome quam conftat polt hanc effe fcriptam,tollat omne difcrímen dierum,& p ui dem * 
quí diem cum díe conferunt. Certe nullus ueterum ínterpretum,quantuf? bens 
ep" 


SK Wenia ni facit ullam fefti mentionem, Thomas fatis frigide fc hinc explícatadíeri 


l ; 


j. INEPISTÓLAM AD CORINTHIOS IJ CAP. XVI sit 
A iffa ultín byeme;feu ín uere,& tunc poft pentecoften debebat íre ín IViacedo; 
n ati ibí ufque ad hyemem;& tunc íre Corínthum & hyemare. Theophylactus 
Quetfiam interpretatur,ufque ad quinquagefimum díem;adfribens hoc effe ar 
m infieniter amantís,quod temporís etíam modum praícripfifTet.Haud diffenta 


jribeniecolles die; de. quo tarién nulla fuifcamtropedis, Veri saei 
ion». umí charitate. - on cen GE TUEIMIRES 
W&euidens;) ucycdAx xx gvépyne. id eft; Magnum & efficax.Sctibítur ením 
DOE e, Interpres legíífe uídetur, qwapysce, perg. ádque Grzcís fonat Euí 
tta legít Ambrofius, fecus Chryfoftomus € "Theophylactus; [o 
». 4I] multí,). Confentíunt quídam Graecí codices cum noftra uulgata zedítíoz 
E àm aptíus alioquí uídebatur quod adducít: Hieronymus ín commentartjs 
,PLcat lohelem.Oftíum mihíapertum eft. magnum & euídens , fed aduerfartj 
Vellíoas fpem fructus effe uberem,fed non fine negocío;ob eos quí conarentur 


x Pollo atten fratre.) Fratre, & Notum uobis facio , hac uerba ín Grzcis codíci/ Superest in 
lenío:Fratre inuenío ín quibufdam. Verum haec eclipfis familiaris eft epíftoz nostris 

hue. eatur R efpondeo, aut fcíto;autalíud huíc fimiletueluti,De libris quos puta^ 

ity E íntuto apud generum, Itaque ob fimplícem lectorem;ínterpres adicciffe 


^um uobís facío. : 252,1) 
16) "udjzos, more fuo uertít Vtique;pro Omnino, nukq 
4 €Luoluntas,) óvx ay 9tAgua.. id eft, Non erat uoluntas; Eí;addidit ínterpres 
ufa T'heophyla&us ad dei uolufitatem refert;cui non fuerit íta uifum.Chry^ 
m üt Theophylactus:de uolantate deí,dífsímulat. — ^ ^5 77 0- 
itia, - Uacuum fuerít.) éz«g Wuxouonos. ideft, QQuum erítopportunum.quanquam 
1 effícir-&t íra uertit ín Actís apoftolorum, Athenienfes ad níhil aliud uaca^ 
ine Hic partícula facit pro n: SHücopiyia ere fi uenturus erat, 
hy»! * Uacaret.non deerat ípfiüs uoluntas,fed deerat opportunitas. * j 
«4 enim B enr IEne d loco prorfus ocíofum eft, INec eft ufquam apud Grz/ Enim 
it. 7* udy, nec addíturapud Ambrofium,ac ne ín Paulíno quídem cxetapir redundag 
lac eantienfi, Exponít ením quíd díxetit Confortati , Superftítío reddít íntirmos, 
( 3 S, : 
Qi domum Stephanz & Fortunati & Achaíci.) Fortunatum & iem hoc 
: Cs Codíces non habent,fed tantum Stephanam,lícet hi tres paulo pe MDC OUE. 
An (i, ig leni, Fortunatus addebatur, Achaícus nequaquam. Et DW E. s 
d, lícat.qtram prímítías Achaíze uocat, quod prima fufceperit Ci benctn Hh 
Pins. 7 Uertít Noftís,poteft íntelligi 8€ INouetítis:ut iubeat agno fa di. Amb ? 
hy, dia patifo poft de jídem loquens;Cognofcite ergo,inquit,huiuimo : *- Io/ * 
s tatur Coenofcere,honorem habere , affentiente & 1 heophylacio * oclo: 4 odi e 
|; "attipuiffe occafionem, quí ín epiftola ad Romanos capite V tímo, pro prímí/ pro Horno» 
pq ltauerunt prímítías Achaíae. ,, Tembsbere 
3 obís deerat.) 4» ju&y ésipupe. id eft, Veftrum defectum . nempe quoniam 
I5 uenerant ad Paulum.;Ita quod deerat;íd eft,quod Paulus defiderabat ín Co; 
Itum przefentíam illorum,id ifti fuo aduentu fupplerunt. Faber legit, óz: Vs" 
id e ; Quoníam defecum meum ; uerum id ad fenfum perparuí RE 
3 paulo 


y ji 


i T: Ae 


1 .. Ktátbema, | 


$213 


«hatítatís. 


Ipfi fuppleuerunt.) vx, ideft; HiInterpreslegí(le uidetur. aie 


- "Prífca,) Grace;Prífcillaquemadmodum & fuperius. 
Cum domeftíca fua ecclefía.) Recte quídem uertit, fed 


Mea manu PAM), 
nathgma fit.) FI 


ANNOTATIONE?S. 


paulo fupetíus, v wepovcia, .uettere poterat; In aduentu, Ambro 
utrunque fenfum attíngit , íta edifferens:Quiía praefentes funt apud. 
gnum poteftís habére profectum, fiue quía míhí uenerunt pro uobís mínifir 


nonaduerbum 
Cum ea quz ín domo eorum eft ecclefia, eu 75 «e. oro eürPW. xx D 
luilem Congrezationem;quàm Ecclefiam,quum figníficet familiam SA 

. Apud quos & hofpítor.) Hocnon reperio additum ín Girzcís codleP? 
Ata legit Ambrofius. f 


(iaslherps co 


IN 
WA 


ut. 
uei 


nus nofter uenit, Quanquam ínter Hebraíca uocabula,quae nullo certo 2007 vrgrgi 
reperío Maran atha,expofitum; Inaduentu dominí noftrí:ut cohareat es yeniam. 
anathema ín aduentu domint noftri:uelutí referat finem Malachíz , Ie ] pret Po 
percutíam terram anathemate, Theophylactus ad Ambrosíj fententtatm intere "4 
mínus uenít:uultá; uíderí ceu íusiurandum,quo confirmet dominum 2 X po 
dem fermé diuus Hieronymus ín epiftola quadam ad Marcellam,cutus d ctfié " 
non grauabor adícribere: . IMaran atha,magis Syrum eft quam Hebraum:tan s, 
D. finio utrarunque línguarum alíquíd & Hebraum fonat:& ínterpretatut 5 w^ NO 
| S —— ^'^ míüus nofter uenít. ut fit fenfus, Sí quísnon amat domínum lefum;anat dísp ifa 
p. ^ completo deínceps ínferatur, Dominus nofter uenit, Quod fuperfluum io onyn 
| bus aduerfus eum uelle contendere,quem uenife íam conftet, Hactenus ": ofer? 
INec hís difsimilía fcripfit Auguftinus. Illud admonendum erat,ín Dominu5 P7 e, 
"Venít, effe praterítí temporís, eft enim, 5A$«. íd declarantíbus Gracis o dor: 
parum ex interpretatione Hieronymi líqueret, Rurfus híc mihi moncndus C^, , ug 
uerba qux modo retuli ex Hieronymo, Maran athamagis Syrum eft quam ^ crat x 
metfi ex confinio utrarunque línguarum aliquid & Hebrarum fonat. interp^. ís d 


mínus nofter uenít:habentur eadem ín commentarijs Ambrofianis,X ín I5 7 
feruntur Hieronymi título. | | : uu. 


L 


up RERO A REETT EO Lo E 
x 
- 


ANNOTATIONVM IN EPISTOLAM AD CORINTEIT 
PRIOREM FINIS,PER DES. ERAS/.^. 7 
AMYM ROTERODAMVM /.— .—. - 


3 


eee equo y — eoram iPad pira —— 


7» 
" 
m 


IE 


qx E tr 4523 
IN EPISTOLAM PAVII 
- 4D CORINTHIOS SECVNDAM ANNOTATIONES . i 
| DES. ERASMI ROTERODAMI 
ui IN uníuerfa Achaía.) qváaw. id eft;In tota;nímirur relíqua 
3 nam ipfa Corinthus eft ín Achaía;cuíus & metropolis eft, . 
Bi A deopatrenoftro & domíno.) Leuículum eft quod ad; 
$1 monet Laurentíus de amphibología;quafi legi pofsit, A deo. 


mus & alíàs fermonem Giracís effe ancípítem:nam potefi 
3 cipi ut gratía proficifcatur à patre & à filio;aut ut pro 
A turà patre,communi Chrífto & nobís.Catterum quod Am: 
liue | brofius tantum legit, À deo:nec addít, Patre &€ domino no^ 
NTC ftro lefu Chrífto:íd fortafsis fcribarum accídítuítío, — 
de dcus & pater, ) ó 9«c «gk mxz^p.. V nícus apud Girecos artículus facit,ut 
; iis eundem pertíneant,quum apud Latínos pofsínt intelligi duo;Deus & 
&tapud Girzcos,fi díxí(fet, 6 9«ic «9x à vrxzáp, Exprefsius reddí poterat, 
icon Pater d.n.Te.Chr. | e "elo M 
Hi atonis,) IMagís híc quadrabat,Omnis confolationis, Atque a cumtmO Tofius con[o 
f hac Onymurs ín commentarijs Efaíze, Quidam exponunt perfectam coníolatío lationis, pro 
»- piltola fe&or fi non pigebít conferre commentaríos Ambrostj cum fcholijs omnis 
' p nine Hieronymí;uídebis míram confufionem.Hoc ftudium non erat om 
" mfi quod factum eft ín Aurea catena;ídem hic fuiffet fa&um, Nunc muti 
" 4, Bbrofium,imb confufum,nechoshabemusíintegros. ^. 
Mic nt pafsíones Chrifti.) z$ossV«. quodabfolute dí accipi poteft.Chry ^ /—..- 
XA KC ad Chriftum poffe referri quafi plura pertulerínt quàm Chriftus. kid 
|, e dODnem, ) d]i 73e aupexAnnvg, id cit; Per confolationem, E(t eadem uox 
,. "Onfolatíonem,uerterat. : 


[] 
«41 


We Ge ^ 
- 


— 


NIS 


à Uefte 
xh. 


m exemplari/ 


fi.INeg - 
"la 
Um "Opi 


" * EN tefo Ci 


- sida mui 


3 c X WEE TW UN 
bd a td ati i iniri 


— 


qp -—— zu 
slsue tpcduto dertiio sai an diri d 


CA NRTNET SPP 
Wer Pr PT nm n 


3*4 ANNOTATIONES 
retis eadem , Atque íta partícula quz fequítur , Et fpes noftra , peculiari $i onis fot 

E. ia s iere m& alíàs huiufmodi fetmDs, 
partem.pofteríorem. Hoc adíiecí quod uideam Paulum & alíashu ;o, Nam 


ne círcuncifio. 


(C Suevi Mi, ídeft, Quac operatur ín tolerantia multa. Operatur aute» "x 
fuam explícat & aperit.Étíamfi Chryfoftomuslegendum putat des M of | 
j'éPyvene, ütlocus fit gratíae deí,cui praecipua laus noftrae falutis del M dítut firj mato 
terpretatur elévzoz, cipe iovrever, id eft,Oftendítur;crefcit M un iue 0^ 
' Barundem pafsíonum.) 4f aif zrxSwuecdzoy. ideft, Eorundem 097^ co parti 
rüm;aut earundem afflíctionum.Et paulo poft: souwevoi &s* Siraradupa To CHE NN 
peseftismalorum aut afflictionum:nam pafsío uox eft dura Latinisaur zd Eftisp? 

Síc erítís € confolatíonís.) Erítísjaddítum eft, Videtur autem '( 
tius quàm Erítístnam apud Graccos non addítur. Sentit enim híc quoc 
mune;afHlí&ionem malorum,& cóofolatíonem deí,& ín hanc fententía E qa ut depo" 
phyla&us fuo more fequutus Chryfoftomum.Síquídem Ambrofius S dicil (latam, 

mus nos etíam uíuere:& ínterpretatur afflictiones procefsife ufque adm js sig. id 0h 
4iot0^ *uno'r 5 Quz facta eft ín Afía.) isi addunt, INobís, 7u$ aro Sas PY ie p^ 

*'..^.' Quecontigítnobísin Afia. | » zy. potelt a bn 
Téderet;pro ^ [tauttaederetrios etíam uiuere.) de 7x ZLlezroen9Avos iue xou 79 Qu. s hul a 


defberaremus. defpetraremus etíam deuíta. Atque ín hunc fenfum accipit díuus Ambrofius ^ M 
fentíiens T heophylactustnec dífTonat Chryfoftomus, ! eant qm qut 
Refpófüm mortís) &woxeue; uelut ipfis periculís níhil aliud dentícíant! 1o jq 
Periculapro. ^ etantís perículís) &x zuAuavzs leues. id eft;tàta morte.E(t enim gen 
. toribus titatem fignificat;potíus d qualítatem. Ambrofius propíus accedens a8 77 oir P 
legit,De tantís mortíbus.quemadmodum legít Chryfoftomus,oftendens v iii 
gentía dífcrímína,díctas effe mortes,INofter interpres fat habuit reddídíffe cnin 
ením mortes;afflí&íones mortí proxímas.Si níhíl lícetmutare,cur hoc aU Bé. api d ort 
.' Bripuít&C eruet.) ijvawo xox fueron. id eft; Eripuit, RC erípit.idem utt P s" A 
is eosgífiquod pofteríus eft praefentís temporis. Alíoquí fi legamus híc P e "m 
quod mox fequítur;In quem fperamus,quod X adhuc erípíetzIn Ambrolto Ut. ipo 


^ : ) 3 : ; íptOfÍ? " c adi 
tís temporís quod eft ín medio non addítur.fed omíffum eft,ut arbítror,fcript" puiuf y 


» d ? , ; ; ; Í 1 
Inquem fperamus.) deóp aAzi«iSy. ídeft;In quem fperauímus.tarte erauítt 
uerbís fzepius utuntur prateríto pro praefentí,ut. d'ézJz,yeyy9z. nami" 5. d 
nat;quafi dícas,Spem fíxímus, qni Uh ig 


M , 4 : ; ] í f i : : á 
Exwülisrum |. Vt exmultatum perfonís facierum,) Grace fic babet, ivit ex 79 b onís, de d bio! 


perfonis facie. $e yetexe ue, d]o. vroM Ny Wuxecozsyos Nzavg HULDU. ídeít, Vt.ex multis pet is 
rum, locus ob. me collatomultís modís gratíae agantur pro nobís. Pro £x «dp ih 
Tereredditus fias uertít,In multorum facíe:ut intelligamus gratías publicitus agendas, . 
..:.. apudGracosnon folum perfonam,fed & afpectum ac faciem fonat.& Hc gia ^ 
"7 er multostut fubaudías ev3edaay , Potelt &C fic accipi, &x z9v ; co diuinae i 
Multis modís.quandoquídem fpeciem réffaciem uocamus.Nec fatis qe m 

nofter legerít ínterpres,quum eadem uox Graecis & faciem figniticet s ^7 (gra 

fortafTe quifpiam Cirzece perítulus adiecít Facíerum, uo 


- | 7 0 fet qboiwoy. Nam uetuftior codex Conftantienfis habebat rafuraps Presggs AN 
IMS fui(Ie uídetur,Ex multorum facie. Per(onís,adícríptum erat in fpatío. j 


1 criont (ct 
^ -- fam fententíam commentus eft,uídelícet hanc,ut de gratía ín me ex multis PrsjdifPt 
refpectu multorum collata, pét'itltos eratiae agantur propter 08. Neg edil an Wr. 
hoc inuentum,nífi quod nonníhil reclamat artículus parum commode Pod "m e ^ 
tentíam, Commodius ením fuerat, ive 3» &x vro p mv way «eig ns x ! 


Ep MEPISTOLAM AD CORINTHIOS I- CAP, 1 5$ 
qc» üt uertit Ambrofius, Donum ín nos collatum. Et "vate Sudy, ut habet 


üs & Ambrofius, Pro nobis, prímz perfonze.Quibufdam Grzcís eft, "aio. 
a» üobís.atque ita leoí(fe uidetur Vila Vériuadie tolerabileragantur gratíz pro 
um Xecibus & quorum bono feruatus fum, pro nobis quí fumus feruatí, 
E Ms uL entens à "'heophylactolegít, ive TAa qrogeraa S eic hue Xetex ucc 
Og ue Nut fid. Quanquam & híc, qv zeAe a owe, accipi poteft pro 
E Necabfürdum fi intelligamus, In magna homínum frequentía;(íue multís 
fih € mauís referre ad frequentíam agentíum gratias, df zm dy referrí po 
utes afflíQiones unde liberatus fuerat.Caterum &VXee/sx98 - pafsiue po 
atlhi dícunt Ciratulari redítum íncolumem,pro gratulari de redítu íncolumí, 
'unloatutus eft, In gratíarum actíone celebretur. Interpres nofter obícu/ 
Dal Onatíonís:pro eo quod erat, Pro ea donatíone , fiue dono,potíus, Sunt 
-IEDIUC à me nonnunquam notarí;ab hoc ínterptete praeter caufam affectarí CO7 
| Obfecro te teaor uid híc ufus habet uerbum mutatum, Salutem autem híc apz 
lumítatem (iod € tantís malís faluus ac uiuus emerferit, no He - 
«e UOllta,). [oy vue, id eft, Gloriatio:tametfi glorías pro gloríatíonelegimus, | : .- 
V pattem:ünde & gloriofi dícuntur factabundf, : ers En 
; à eCotdiís)) Cordis abeft ín Graccís codícibus;nec additur apud Ambrofiti, 
ince» tomum, nec apud Theophylactum Girzcum,etíamfi de fuo addídit ínz 
v Additum erat in utroque Conftantíenfi, | : 
"llus autem ad tnos, ) ae éu&e, id eft, Apud uos,fiue Erga uos, fecunda 


zs TII LC 


" 1 ' Sa. 9 
; Cghouiftís,) Vtrunque uerbum Graecis prarfentís temporis eft; Maier Legis — 
Quippe Atque íta legiffe Ambrofium,uel ex ipfius enarratíone licet colligez cognofeitis 
| ter SRicit (criberejqua non folum líterís cernerent;fed & operibus eíus manife" 
ls x; Cdoffenfus ledor quífpíam erudítulus,quod prima fpecie fermo uideretur 
leo mL ía fcribimus uobís quàm quz legítís mutauit fcripturam:quod nihil ui 
(9 quod fcriptum eft. Atqui Paulus fuo more exprefsít hanc Suas iu 
E iui I$:quam ea quae non folum legítis à nobís Ícripta,uerumetiam A ci^ 
» Pc re factiscz, Graci addunt coniunctionem, n x9x Goya xere, AUC 
x D, agnofcimus ením qua uidimus, Sed fufpicorartículum à mutatum ín 
í Batianicus habebat, Et cognofcítís,in altero certe uerbo feruans íntegrita/ - 
y. ptura, Es ERI D, 
min noftri Iefu Chrifti.) Graecus babet;In díe domini Iefu, qv Auc 78 lv olou Dies,pro 
"dit Chrifti. Porro diem fuo more uocat füdicitun QtiapE PUPA NCIDMISR. Lidicio 
ede randi de uobís,aut uobís de me;tamen apud Chriftum eft quod glorie, 
MU altetís, ; e 
iam Sratiam,). dtfvzéfew ox. quod uerti poterat, Iteratum UE IUMR 
Oli Rthelicinm,nempe príus per epiftolam,poftea E pre FORGUALUn 
ON am Chtyfoftomus admonent 4doy pofitum pro 3eee. id elt; P 
1ag Ud Latínos quoq; gratiam habere dicuntur que e certi flue fios aiii 
dq..." hoc uoluíffem,) BovA4végSyG-. id eft, Quum hoc deliberaremiue * 4d : 
IA etbum moy f uítur, & BevA&Veume, quod interpres uertít,Quar cogito: aeg 
P — 1 SIHISHESUTE Po iic. Ambroftuslegít,Co 


: ry lactus interpres fatís indícat de confilio fiue decreto vo S xd 
Ne " 9mus,quanquam ín príoribus legít BovAulu. Ad pica cra 
Ya eft hoc loco Autem,fed 3w, ideft Igítur:& Ergo.legit Ambroitus;ettam 


e dif. € ; cpi Eoepete 
L^ iq qpiee 40, quod fit aduerfatíua. Videtur ením diluere quod ílli tacíte forent 


eras ueníre;cur mutafti confilium * s: UN : 
x A fum,) iAado/e à ceruo dícta uox;obceleritatem Voas: E híc ij«oolm. 
"Uu e» 1 ^ N - 1 e (CO : 
ye S Grace dixit magis quàm Latine;pro eo quod eft leuíter;fiue incon an, 
POENI bs j 
| Cem Cogito &) 'Hiíc fubaudienda eft refponfio ; INon cogito , fiue ne; 
quaquam 


EELJ ! "ANNOTATIONES 


lectío diuerfum reddít fenfum.Qua : ío.t imo nonuibi 
Le eat , nquam ut conftet fectío tamen fermonol - ee 
obícurítatis.NNam príma fronte offert fefe híc fenfus, Nec inconftanis füm,necd 9 Pd ^ 


(mírüttl 


igítur (letít quo mínus uenerím. Apud íllum ením eft, Nana óy,0V.. (crhno eli 
te fruftratus eftuos ga 
fitmume 


CUr'l$ gal a 1 ' NUT Hu , ; : ' : 
f £10) 70 volt va;«ot 70 óv,cv, ideít, Vtfitapud nos,quod eftetíam;etíam ^ d. agli 
(simum Par 


& in ipfo,referri ad Chríftum,non uídeo quíd hominem mouerít, INam v ed 
1 b Pau us: ^ C ulort/ 
ím gne de 


cídíus aute ji Latíníus at penesme quàm apud me za? suoi, hoc€ in pott eg 

INon,ínquit;hoc cogíto fecundum carnem:ho Mishtaensdi -nes mt , cia 
: C eft t en L4 j 

non mthí uíndico;ut P , s fidei fa 


ftare quod uolo. Agnofcít autem Paulus alíquo modo culpam non pr* | 


deus,quo autore € adíutore prarfto quod praefto., Potelt & ita díftíngUt DF. 
ením quz cogíto, fecundum carnem cogito,ut fitapud me,quod cft etae ut 
eftnon;nonzcut hac fit interrogatío.Deínde quafi refponderítnequaquam bac " quí jd 
1 0 carnalem affectis loquor,ut mihi atrogem fi quid prarftíti,fubijcit. mo deus líder ri 
ig! me praeftat quícquíd uo!uít.Etad hunc modü diftínguit Ambrofius. Atq? gie u^ 
ctio aduerfatíua uim habet cortígendi,cuíus uíce poní poterat, Quín poríusau' : "L 
Qui fuit vas, «xiv, apuduos.) ó 59e vut. id eft, Quem Sixigobís Se 
. fillor.detjs que promífit epiftola príore. Kpor ^ c FRAU 
fNon fuitin íllo eft.) óvx i Go vac oaov. id eft; Non fuítetíam & non. por », 
Me. ba. Sed eft ín illo.in Graecis codicibus non legütur hocloco,lícct moxín proxi" Eid: s 
) adijciantur;füffragateuetuftifsimo exemplari Paulino;ín quo fcriptum uifitu- qt 
tem deus,quía fermo nefeeeucédfüfii n qaeo Ms enalla.a uS dade " 
Perme & Syluanum.) Hieronymusac 
E Mus qiie mentio fit ín Actís apoftolorum : fed reclamant qu uide ) 
E 2: :mp arias : A — ieetíal ^ 
Botaar pour ín D dux. iji Ce Vat olt ov AN voi el yere íd ENG sl ! 
lisez mié tem. Q, CERMES o fuit. uum dícit;Eft,eft,&C non,non: entítagendi ji? z- dicit | 
EI E igit en da xs non:figníficat lubrícam fidem,hoc eft,falfiatem e NT 
inuiolabil rultratam fpem ac uanam pollícitationem.Quum dicit Etant 05 HN 
ilem ueritatem. Quod autem addít, In illo ; Inprepofitío po itae ea jd 


J 


IC 


monet,Sylam efle legendum," - " 


L 


illum;ne quid arrogaret fibí, 


v 


IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS II;CAP. II $17 
iom) écaz yc eor y A Ado O«oU qv tua 7o val yo y du78 7o plu, íd eft, 
ws Bodsdilones dei ín íipfo,fiue per ipfum etía;& inipfo amen, Nam apud 
i Diirmantis eft;ut apud Grecos. voz. 
; iv ldeo;abijcíendum. c& qv ej Gd 7o Gul, id eft; Et ín eodem amen deo, Articulus 
iu men habet fuum artículum e, ficut vd & óv fuperíus:ut íntellígas pro ly 
Es am lignificare uoluít per Amen.Et ín illo, Amen deo,fienifícat omnía cer 
tisnor ;.. Pollícítus eft.Interpres gv aig" uertit per ipfum,quod mirum eft eum 
nitem uoluiffe facere, | | : 
MRUltDOS,). s; cooeirrityG», quouerbo fignificare folet reí certitudinem, . Sigiare, con) 
ifti ,Snamus in(trumentum aut uas:atque íd mox explícat;indicans datam ar^. firmare fidem 
ib ellet promíffüm.Hoc admonendum ratus fum;quod uídeam recentíores. 
IC multa philofophari de gratía cooperante,qua ad re nonadmod( pertinent. Gratia coo 
aan: 7t &doxBdva, ideft, Arrabonem fiue arram quae fidem faciat totíus. perans 


* 


Hence sui idagee aper sce eere tee reso ee 
tib utres - —— 
€ Le a mu ms i-es 


| .) Magis quadrabat Nondum, quàm Vitra:eft ením ovx Not ultra, 
M on adhuc, Sentít ením fe diftulí(Te redítum,nifí mauís tz pro denuo pro Nondum 
A En Ambrofius de dílato redítu ínterpretatur;atque ítem Chryfoftomus &C 


* , 


E. fidei ueftrze;))  Vide,num hic fenfus accípi pofsítDDomínamur uobís pro^ Dominatuur 
nel fidei 9ratía,ut more Girecorum fubaudias, qeu. Graeca fic habent, óvy. fidei 
T lic 7ríske. Atque ut íta fentíamfacít artículus poft vudy pofítus, 
lutem Bireoat, 7ic Vuüy zrssec., Lícet Chryfoftomus nihíl iiendaras attí/ 
lm Rifiqu cit;quod ante dixerat parcens;uelut alíoquí fzuitutus, [Non eft autem 
e one, m peccatum eft alícubí;fed ín fide nondá peccarant,qua firmi ftabantz 
jn Ch " i edifsidijsds peccarant.Id igitur uerbi mítígat hac ratione.In hanc fen 
uet (z pans, F'heophylactus ín czeterís mecum faciens,de tranfpofito artículo, Qai fubigie 
eft u ibalam,quanquá & alter fenfus probe habet:Fídes libera eft, dominium NDA 
Bon Dterpretatur Ambrofíus.Fac animaduertenda nobís,quí fidei acrelí/ fpedent $. 
of ,Irannídem abutimur. Nec alío fortafsis ftudio quídam cupimus orbem Antwdae 
[m nem Chrifti,quam ut ipft latíus regnemus. MP 
itia E Bere, íd e(t, Stamus, fiue conftituimus. Tametfi uaríant híc Gircca 
flomu ^ 8is quadrat Statís,ne uídeantur ufquequaque obíurgandf. Ita que legít. 
'1 BXCAPITE SECVADO e Qoo one i 
3E !Lqui contriftatur ex me.) $ AvzevjSjG- 22 &uov.. Contriftari,fuo more po^ 
o Dltpro dolore affici,quum aliud quíddam fonet Latínis . Sentít autem hoc 
NI dum fibi uoluptatí eífe,quod admoniti indolefcant,quod íd argumentum 
: N Itanimirefipifcentis:ita uícifsím gaudium e dolore nafcitur, 


MED 


- -—- 


ftum, , l'tiftitíam fuper triftitiam.) Super tríftitiam;füpereft, us tA9ày Aulus Additum 
.Mdaliumde huc translatum e(t,uídelícet ex epiftolae ad Philippenfes,capite fe «pud nos 


ni ud Ambrofium non addiítur,& congruit cum huíus lectione Dod ren 
lu MN cum Ambrofio & T'heophylactus,lícet interpres tn E EL . X 
yip S lm fequutus zedítíonem.Quídam índícat in uno quos. - ie crews 
ad. Giraecam,cum noftra translatione congruentem, fve us £A?mp Avo 
i * Hunc aít ?- Rhodo miffüm R. P. Francifco Cífuerío,cardinali quondam 
fjs E. *quídem uírí memoríze,cum prímís faueo,quod ipfe fauerit gue d 
cle nibus Sed quum Ambrofius nobífcum facíat,quum tot exempraria utira 
nq, I9hí quam índícamus,fierí potuít,ut R hodiefis ille liber fuerit deprauatus, 
len B caufam indícauerímus deprauandi,fíerí potuít e S: d COdíces Greci cor) 
I con praefertim quum fit R hodíenfis.INam td fuiffe actum conitat ín nonnul ce; quidam 
tse; "Otdíam ínítam ctm ecclefia Romana,hac quoq; ín parte concordarent.Por. 44 ;rios 
ino neris níhilalíud funt,quam amufsís alba ín albo lapide.INeq; ením uelim. emendati 
n translationem ex fide codicís,quí per omnía congrueret cum noftris, 


INec 


Pod 


iU 


. gans quod dicit.Ex parte:hoc eft;alíquo modo, l'heophyiact í 
hunc T heophyladtiloc7? [7 


4* * À 
Synecdoche 


e 
L,uoiaconcio 

: . .,,nem TEMA 
quorum fuffragijs uelit abfoluí eum;quií traditus fuerat fatanae. [Na 


$219" Tt pe on " " : 
ID.C^OAITN NOOCTUAUTOICOOSONGE $0 0900 MI 


ftia cordis f py/ 


INec tamen res T 
X eoe dígna contentíone,fenfus eft pius ac fanus. 
fillanimí Fdís,) cuwoyne, Coartatíone;fiue anxíetate, Nam angu 
Vi d ín uítium fonat. "m. 
Cíatis i up 

tius ín PPS qaa Grace eft, Vt charitatem fcíatis quam habeo abundat 
:utlegit && Ambrofius, Et In uos,re&íus eft quàm In uobís.eft eníat riu 

: $ .d4 j in? 
yfoftom | 


ud Graecos,nec apud Chr disi 
lore affecítzut fUbaI?*" 


Ambrofius non 465^. 
aui Grat 


de ualet acfidíca6 ^. 

lor híc im ue 
iftíngu e", 
INon me conti 
e conti 
tte uclut y^ 
pe etatub 
qt/ 
«diuerfum ^e, 
fequutus. Deníque non eft fimplícíter Onerem, fed. 2929; aggrauemih dial 
SS. 


EG 
cx, Adeo ute díuerío potíus | 
catis fübelTe (vae pis condonare & confolarí debeatís. idetut entm "c 
NEAORES ers: ín tll RR. fübaudíatur età jod fim! ^ " 
um,) kvedec. CQuod ; 

d fàc«, KQuuod propemodu 
us & autorítatem habeat charítas crea illum ni odum ualetacfí 
- Loquítur ením uelutad 


nem ficnificat;ín qua creantur | 
1€ antur magiftratus Latíní ;tí 
aW : iiis.) qua Lattnt uoc tta 
cia pe ius aliquod ageudí. Quin. & £o d cot dicunt 
frais Pg Ie ^ dps Suida, Mihi uidetur & ea fententía quz ll Ile co 
agis, | vele, unde prouerbíum, «ozu luec; looge item lt ficat Cro 
tabat | : , düz& luoiet looo. item fignt? libro 
Bu disset feu pondus & autorítatem fententí2e,quae ions dou riftote Uu 
1m primo, pacta príora uocat «xvf, poíteríora &veue, quo prit » 
gis Nri 


L ' : H * 5 » , 
E ure eerie umm 
Aut, fiue, Sí cuíus reí gratíam feci. [Nam donare;uocat condona? oggi 
etatut 


Deín | ; ; 

de Cui donauí;fubaudíendum eft denuo uerbum Donau:ut ter reP " 
cuí condoaui s "T, 

e £cl ami 
id eft; : jj; co 
mendet Í . 
quum nos ob treís drachmas effulmínemus pafsím.INec tame cor j 
cé night. go 


fi 


le confcti.auà 

cen,quaàm itzi : v2 ; 

fjjquàm non Chriftíane faruímus ínalíos delinquentes. ^ — | AUNT 
fiue confpe ^" 3 ag 


Loo dN EPISTOLAM AD CORINTHIOS II CAP,II $19 


lunt auídi av 

"Momus y ^ 

habeo tequíem fpírítuimeo,) INímíum bona fide reddídít datíuum Gracum, Modus €x in, 

USeratín auferendí cafum. Síquídem illi inftrumentum & modum actionis, rumentum 

iie €runt.nos auferendí, Ambrofius propíus accedítad Girzca:legít enim,NNon Grecis dati 
te em in fpírítu meo. óvx toygiux etri qová giai uo. hoc eft,Non conquíe/ tto expriri/ 
wy eft ille "Titus quem Paulus à nonnullís ídeo putatur defideraffejquod ís ef^ tur 
4180: perítior, Horum de numero eft Theophylactus,Quin & diuus Hierony^ 

. ealDiam quaeftíone undecíma;non uerítus eft Ícribere Paulum quum haberet 
moftripturarum,uarijsd; linguis loqueretur,non potuíffe tamen diuínorum fen7 
| SN atem díeno Girzcí fermonís explicare eloquío,& ob id huíus ínterpretem j 
i, I quemadmodum Petrí ínterpres fuit Marcus. Memínit & Thomas huíus Tbomas Gre 
il. OhíS fed refcírne fpoliaret apoftolos dono línguarum. At uel hínc colligi cis commenta 
HApeitum fuiffe commentarijs e Girzeco uerfis , quum nihil huiufmodi attin^ rijsadistus 
S. dius, | 
LN d AClens,) daezxfepiyG-. id eft,Dimi(sis fratribus,aut renunciato uale, Am 
Uto. SlSed uale íllís díxí,& profectus fum,& catera, —— ie 

uM tem gratías,) Ciratía eft Cirzce 4do. Atque íta,ní fallor,uertit interpres. 
qi, "per triumphat nos. ) Tf) aav Tt SetuBéVorzi uie, Diuus Hieronymus ad 


ly 
] 


pe 
tí 

ia lon 

S 


fiue beneolentía:ut ad uerbum 
m appellat patrem,fuo more, 
íntellígít;praefertím fiíunga^ 


ly dtidem,). Efegantius uertiffet,His & ilis. | e 
"ü idoneus: ) To reein non legitur,nec apud Ambrofium,nec apud Augufti? Tam fuperefi 
|. Citat hunc locam;edifferens Pfalmum feptímum,legitiz, Et ad haec quis ES 
Ji ii $m adducit Orígenes homilia ín Genefim decímatertia. Fortafsís enex- e 
i; "rat|Ouisnam., Iduerfum eft ín Quís tam . Subauditur autem refponíio F'er/ Ordo 
mile quippiam.Intellígit ením rem effe uehemeter arduam, & que o fibt 

! ftarí;nifi mauís per hyperbatum referre ad íd quod aliquanto e diisor 
We: c quis idoneus: Et poftea quàm dilata refponfione;auxit facii mag : 
lut lu ndeat.Fíducíam autem talem habemus,& nd Ax, ideft;Sicut 
MEM Tlmi,). $c ó; asizroj, id eft,Sicut caeteri, Alfj habent, «s 6i ro^/9h s | 


) wrasAdVovrát, ideft, Cauponantes.Híeronymus d ad Cauponari 
uertit, Venundantes & uenditantes.Eft enim x4 aAévev, ad quatum  Adultersre 
apiam,quod Petrus accomodauit ad ípfos etíam homínes,Cauponantes uos, | : 
V dem uerbo ufus eft Enníus in Offícijs Cíceronís, Non cauponantes bellum;fed 
m. (65, Interpres Adulterarites,uertít pro Corrum pentes:íddy fequutus eft Arfbro 
oCUKtdite, Siquídem ueteres,quícquíd effet infyncerum;ac dolo frauded c 


.  uelutexfyncerítate przdícantes, 


533 dC ANONOOSTOAVE NO N ESOS 009 
| gerymologit 


tam, id «weno. appellabant, uelut Aefchylus, cítante,quifquis 1s fuit;etyf ems 
Cracanícarum coaceruatore, xwyAe adésy Teyrmuezt, id eft,Cauponi P e Ü 
artes.propterea quod hoc hominum genus plerunque infyncerum eft utpas oculentes 
tiens omnía,Cirzeca uox proprie quadrat ineos quí uenditant efculenta aU P 
quorum praecipuum eft ftudíum,uítíata pro fyncerís uendere. 

. Sedexfyncerítate.) &x' c, Sed tanquam ex fyncerítate,fed tanqua 
aduerbijs.Et tamen nifi fübaudías aliquíd,erít ímperfectus fermo;Nona 


m ex dco 
d 


EX CAPITE TERTIO 


! 


LORI * , , | u um 
93 INcípímus iterum nofmetípfos commendare.) cuoiseuetr. 2 alrcrinsb 
2j ) L pnt. 


pliciter fonat laudare;íd quod uulgus exiftímat,fed ínfinuate 


3 neuolentíam. à de — 7: 
Rv Aduosautexuobís.) Grací repetunt commendatitr]S n egg 
J " id e , ^ 27. y : ; ib " neque tem ^ ni 
Ec 4t) tibus exemplaribus Latínís quaeuiderím omnibus; uobisaut à 9^ 
ommendatítijs ad uos,hoc eft,quze ab alíjs profectae commendent no? Bv interpr 
bis profecta: commendent nos alijs, INam ad eundem modum & legite 7 


Theophylactus. - | Giuditt 
, , tut. j T 
-. Epiftola noftra,) Suam uocatnon quam fcrípferít,fed qua commen se 


Fog. 


t curanda falutís illoruim,argumentum erat & epí(tolae uíce.INoftrís A NT s 
" . ftízecaufa;pro Meís,uel quod parí (tudío eíTent & alij quídam Paulíco eg emat p. 
Adnominatio /— Quee ícitur & legítur,) Interpres non reddídít uenuftatem Gracant oid 


eupxivoy 


gue qualítatem,quam notant quum dícunt expiisoe.. INam quod alibí 


Litera,pro 


o EHtere. ftros,& intelligas Nouum teftamentum,fpírítum, Vetus;literam.At ap^. quas find 
2? ] 


(L5 Ex Ambrofíana íntetpretatione non poteft certum deprehendíguíd legerit» ccit ule 


Higo Car, 


renis gis credamus, Carrenfís adijcít,Sícut mulier dícítur defor mís.O colume addít aliu 


. rejnon aufus eft omnía corrumpere, 


Va) oui xol every opu. ideft, Que intelligitur & legítur. "- undc | 

Maniífeftati quoniam epiftola eftís, ). qewésovjdwa, Verbum eft me dm mani 
mode uerti poterat,Dum manífeftatís uos effe epiftolam,& caetera, Aubl 
míníquodeftísepiftola& cetera, —. — ——— NL 
| d 1 : brofium« ^": 
|... Btícripta nonatramento. ). Girzecís non addítur Etinec apud Àm 1 MA 


Scripta,fed Infcrípta. &yysyeeupRin. xrioLode «eligo 
.In tabulís cordís carnalibus.) ewexivese . id eft,Carneís:ut materiam i" egi 
Carnali2U* "dolo 


xdeoddiis 


odnonfi 


expraxsy eft Circe « lapdiaue: habent quídam codices, hoc eft;cordíbus: ss cnim. j 
ni 


opínor,Qui fíclegunt uolebant effe appofitíionem, In tabulis carneís* QUA^". 
ipfis cordibus. | gases D 
Sed fufficientía noftra.) 4 ixuvozue, Idoneitastut íta loquar. ^ft Quid 
| EM idoneos nos fecít miníflros.) 9e uox ingvoc qv uae d]os0v058* ide mue 
nos fecit,ut effemus mini(ítrí nouí teftamentí;quafi dicas,Idoncauít.Eft M j 
abeo nomíne,quod mox uertít,Sufficientes & fufficientía, feras ad iie 
INonlítera fed fpírítu.) Graecís genítíuus eft, Líterze fed fpírítus:ut To v ogedi E, 
ut fpitítum admíniftrarent,non ceremoníaslegís tantum ac praecepta legt crape 
rc líteram uocat. Per Mofen ením non dabatur fpírítus quemadmodum P | 


, , í ? " ^ * u 5 
haud magní fan? refert. Nam quod offendit Vallam;íta uítart poterat, gu 


| magní fani : por icutuctus) 

mus ídoneí noui teftamentí miniftri,quod fpirítuale eft;non líterale ficut Ur gerit 
& fpiritus referatur ad teftamentum;aut míniftros nouí teftamenti ior (lances 
fpiritus. Acne ds exiftímet nosrem adferte nouam;uterque codex 07. Aug " 


; | tat £9 9 geri? 
fentíebat cum Girecís,nec locus ullam habebatrafuram. INeque fecus c jgídci? o 


E A , » » * i4 4 PP 
libro de fpírítu & lítera,capíte centefimo feptuagefimonono;quanqua, fibi 
capite decímoquarto, fcríba locum deprauarat;qui quum uideret fcriptu T 


PM t - E ata" 7 a 
.. ; Literis deformata.) Quidam Deformata,interpretatur Turpiter for "icologi Am 
fioe 


ucto fola mulier dícatur deformis. Deíride poft aliquotíd genus.nuga* ^ f ui 
mentum;fi cui hoc parum probatur; Deformata;íd efl;ualde ben 


eformata«q"^ 


E 3 ; i: 
E. 0 EPISTOLAM AD CORINTHIOS II CAP. III $31 
den 


Ve Uintellieant eam legem ualde bene formatam,quam prze euangelio contem 
Bu quorfum attínet haec infectarí,quum ín fumma totum hoc fit impudenti? 
nfcigs p. amentum Grace fcriptum ab apoftolís, ínterpretarí uelle, (i Cirzece 
icd »Paulus fcrípfit, qezvruzejSyg. id eft; Informata:ut ad uerbum reddam, 
d Pta.Ouanquam eleganter ínterpres díxit Deformata ;pro For mata, Nec 
Auget Denon magiís quam ín Deambulare;ac deofcularí.Et Quintilianus, Mar 
in b. deformata manir, Ambrofius formata legít,nou deformata, —— | 

( Eus Ingloríaeft;) In.fupereft. ifa, id eft, Gloría, Atque íta legit Ambro; 
for. Amore Éfebrzeorim díxit,pro gloríofam.quanquam hoc non admodum ua^ 


d Bltificatum eft quod claruít.). «gz yay vd 4tdlfasuz 7o 4tdfeeusiey. ideft, 
M coria cuangelij perdídít eloríam,Et ídeo addidít;In hac partezíd eft;in compa 
d fi Chim €Xponunt Grzca fcholía. 

| dücia Y eias 


* 


v; LDEOfius | 
Olebat yr 


e 
"latur Ch 
: illa fín 


0 ria facimus ficut Mofes quí ponebat, & cartera.Et tamen ín nonnullis Gireco 


ifr Comperimus fcriptum, ec 7» zeocezep , quemadmodum nos legímus. 
1i por ad Latinorum led(onem fuiffe correctos. Quod hic uertít,Intenderent, 
wel Mica, id eft,defigere oculos,& íimmotís oculís íntuerí.quemadmodum fo 


| arantá Cirzecorum codíces, Et mox, Per gloriam eft, 4f difye, dixit pro 


Tnfupereft — 


5 S Olifícatum quídem eft;quod gloríficatum eft:id eftquod tum glorífícabatur - 


Várialedio 


DN tibus - quí attente audíunt loquentem. Afpícere poterant;fed fixis oculis,& díu 


Devi ''on poterant, Vnde re cognita, Mofes quotíes loqueretur populo;facíem . 


Sbtidetic ne tllíc conquíefcerent. Et quod euacuatur, fonat quafí dícas, Eíus 
im, el aboletur ut referas ad IMlofen moríturum, Mofes mortalís erat, Chri 

it "eique euacuatur. Ét euacuatur;híc eft, xee ygdtroy, id E at 
i tum redditur,[d annotauít & "Theophylactus, Tametfi lex nonaboletur pro^ 
uf. * Cedunt uerítati, : 
3 Um *) buupd9s. íd eft, Excacati funt. Et cogitationes, xen m t 
wi. 9d paulo ante uertit Cogitatíones. Quum autem conueríus fuerít, siu 

" * b 


: unc à. perfona;pro Quauís perfona:nífi forte malumus MeL ni 
t js Pro ransierit. Quanquam & alias totídem uerbis adducit hunc locum, 
n Ibti capíte tríigefimonono. (usfi MES 
ec uclatum,) Maluiffem,Nec tollitur:quo fenfus itt apertior, 
4; conuerfi fueri ínum.) 
Ded; uertí tueríntad domínum.) M 
" 'Um,erít Conuerfirs fuerís,fecunda perfona:quem e e locum 
' Auguftínus nomínatím ín líbrís quos Kcripfibadüerius a an UE 
9mínum auferetur uelamen. Sín uerbum actíuum,etit &onuerius tuerit, 
ut ubaudías,Ifrael. Atq; íta legít diuus Ambrofius, Quum autem conuer; 


I b-1 
| E ; it 3uerbo 
VSTAN mOcapíte quarto, legít, Quum autem transteris, Ut ühspeby fi 
p 
f 


L * 
] 1 


mínum.auferetur uelamen, V fus eft eodem uerbo capíte quod proxime. 


ui quicquam tamen officit. (ententízequod nofter ínterpres mutauít nume^ 
E tum 


5: Mofi lex ad tempus erat inftítuta, Chrifti lex finem nefcit, Aut abfolute. 


Ql e Pinor fubaudiendum líraelpro Ifraelíta. Auguftinus libro aduerfus Fau^ 


Quum Grace fit Gees, fi placet: 


Obtufi, pro 
Exceécati 


ERR x: ESI EI 
Ec post a ti te P o dito 


| l0 ——— HEP 


: effenegat,fed addidít artículum. b v4Uuz, hoceftílle fpirítus,nempe legis'd 
| fesfuerít caro,utpote mortalís & imbecíllis & craffus,iuxta typum quem pom 


Triplex |... A domini fpíritu,) Trifaríam híc [ocus accipi poteftapud Gra i 
lc&io fiue à domíno fpirítus,fiue à domino fpirítu;ut accipiamus ipfum domin: mí 


- libro de cíuitate det uígefimofecundo,capíte uígefimonono,legít; ang 


. congruentíam, Tanquam à fpiritu domíní:ut íntellígas eximíam dignamd pur 
-rat domíni fpiritus,5ímilís locus eft apud Ioannem, Quafi unigenitíapattér —— 


eft hi 
PE INecadulterantes,) dbaeuvz4t, ídeft,Dolo utentes;fiue tractantes POP us IN " 
"9Anis A lorzdt, quodantea uertít,adulterantes:fed dbAeuzzév, quafi dícas,a finon d?" 


. Ptantes homínum fauores.fed fi | dícatíonts. 4:ü 
] ynceritate praedíca mul? "rm 
Opertum eft.) lagavvpuidoy. Quod hactenus Velatum,uerti nune, — ! 


» 


* ' 


EIL o KNNOTZATIONES | "T 
»ram.Ned enim refert utrum dícas,Equa geftat foetum decem menfibusan (Pe y 
decem menfibus.Orígenes huncadducens locum ín Exodum homilía dut A E. 
Vbi conuetfus quis fuerítauferetur uelamen.R urfus ín Leuítícum homilía urpis 
Dominus autem fpírituseft,) INonfimplíciterait domínum cfle fpiritum c Mor 


geríts Chiti 


fpirítus,ut effícax & immortalis. 


"t'fethlantes à ;. Speculantes.) dezezfexcopiwai, íd eft;Speculantes.hocloco à fpeculo dom Adhune 
[peculo, non à à fpeculatutíntelligas deí eloríam à purgatís anímís ceu fpeculo expen 
- [peculá ením fenfum exponunt Graeca fcholía;ut- LazezfexépSyoi fit uelutí fpeculo 


expri 
| ; areis. cate de 
ac referentes. Girzecze uocis emphafim annotauít & Auguftinus libro i Er cisab 
quínto,capite octauo. Et quod addítur, In eandem imaginem; prepors aulo pol: 
ali irr inve, íd eft, iuxta eandem ímaginem:ut (übaudías. Lez. ^ c dio "d 
.— A dlarítate ín clarítatem.) - A gloría ín gloríam. d dbfee ee dupew- MC € ior diLat 
uertít hanc uocem, Verum haec uaríetas ínterpretandí,nonnunquam an ge. & gloria? 
nís expofitoribus prebcetdum alíud quiddam à Paulo dící putant,claritatt * 9. 
quum apud íllum eadem fit uox. jni fpi 
cos, A domi Tr 


Caeterum medía lectío mihí magís probatur. à &velev evéUua7 €^ n md 
uídetur Fhsapiy actis atqy ítem Ambrofius. V Itímam fequitur cómmen, dcfpit 
epiftolam Chryfoftomí título;torquens ín Aríanos, Item diuus Bafilíius P gil us 
tu fancto ad Amphilochíum capíte uígefimo prímo, IMírum quíd fequi 2 doni 
fi fidit 


 fpírítum.fi modo fcriptura mendo uacat,Caeterum. e. híc non fonat Jm 


: X44 — Non deficiemus.) óvx txexovidw. ideft, Non defícimu» p 
mus;aut degeneramus.INam Graecís sgx»e aliquando ínertem fignifícata€ M 
ut & alíàs índícatum eft, Ambrofius legit, Non deficíamus & renuncíemus 
fit hortantís,quafi legerít, ui txugxdgdw. GC. &weroepiw. IMíhí magis P á ceci 
candí modo legantur,& ad Pauli perfonam pertíneant,quí contemptis od 
Chrífti philofophíam libere przedicabat. "m «s, fel. o 
, Sedabdícamus.) &wezwus9w, íd eft, Abdícauímus, fiue abnegauim" (ofto 


; ; dd 2 if 
. Ambrofius legit,Renuncíemus:ut uerba fint ínuítantís, Verum baec OP? lis p^ 


mus ac Theophylactus legunt & íntetpretantur índícandí modo.INon enum nsP 
Apoftolus quíd debeant facere,fed oflendit qualís fit ipfíus fundiío,obiter p una 
poftolos,quí fumos obíjciebant difcipulis,quemadmodum & hodieludat13€* ^ —— 
ría l'almudíca & Cabaliftíca, 295 
Occulta dedecorís.) 7 lpvacx zc duqubsg, Aptíus eft probrí;fíue probrum 


n manifeftatione,fed (Manifeftatione:ut referatur ad commedantes;hoc* ? r 


, 
j 


LIN EPISTOLAM AD CORINTHIOS II CAP, III 5 


Gracis cadem fit uox, | ES 
lius feculí,) 6 9«de o9 dudvor vvv. id eft;Deus zeuf huíus.Theophylaciusac H»yperbaton 
*ca putant legi poffe per hyperbaton ad hunc modum:In quíbus excaecauit co 
bis redulorum huíus feculi:ut íntelligamus deum uerum ultorem fcclerum;ex^ 
ljyig e inlidelium huíusfeculí, Atq hic quídem fenfus accipí poterit;fi deus fub/ 
eme feparetur ab his qua: fequuntur, hoc pacto:In quibus deus,feculí huíus 
mentes infidelítrm:hoc eft;ín quibus deus exce'caur mente? infídelium huius 
;le&ionem plerifque placuilfe noftrorum,teftís eft Auguftinus libro aduer/ 
tuígefimoprímo,capite fecundo,quod Maníchzí duos deos faceret,alterum 
tum unde (caterent mala,quem Hylen uocabant, At idem alíquanto poft;ne/ 
uideri debere,fi diabolus dicatur deus huíus feculi,quemadmodum & illud Diabolus di. 
auloQ uorum deus uenter e(t;Item illud in Pfalmo, Díj gentíum daemonía, dus deus — 
lí contra aduerfaríum legís & prophetarum libro fecundo,capitefeptímo.In — 
ltíam enarrat Ambrofius, Proinde quod priore loco dixímus ex Graecis Íchor 
, E affectatum ac uíolentum.Síimplícius eft ac ueríus;ut intelligamus deum hu 
3Stanam.quemadmodü fentít Cyríllus,cítantibus fcholijs Girecanicís. INec mo^ 
lli tribuatur uocabulum deí.Non eft enim fimpliciter deus díabolus,fed íllís 
lillum anteponunt Chrifto. V elut auarís pecunía fiue mammona deus eft;ne 
| sula deus eft,& homo homíni deus eft,íuxta proucrbíum. Certe Ambrofíusnon 
erpretari diabolum huíus feculí deum malorum. INam ín díuínis líterís triplici 
Ipetítur nomen dei ac domíni:iuxta naturam ac uerítatem,[ta folus deus dici 
"ominus:íuxta adoptíonem;Ego díxí dij eftís:& iuxtaopiníonem príma Co 
loiNam etfi funt qui dicantur dij in coelo fiue in terra, Chtyfoftomus ftudiofe 
* diabolus dícatur deus,odío Marcíonís & Maníchaei;uultég hunclocum acci 
"is. &£0:X indicat ordínem oratíonis quem antea commofttauí.IVlox remiffo hoc 
| tes üfget eundem fenfüm,ac fubmouet duplicem fcrupum. Quomodo deus 
tgo dicatur deus huíus feculideínde quomodo ísdícaturexcacare.Prímum ex^ — 
| pone fcripturze myflícae,quae deum appellat deum Abraham,lfaac & lacob. 
de raelirurfum deum coelíquum (it deus uniuerforum, Alterum fic expedit,ex 
Iohís mvftíci.deum frequenter dicí facere,quod permíttít fieríjquemadmodum 
'adRomanos,dicítur philofophos tradidi(Te in reprobum fenfum;& ín Exodo | 
üraffe cor Pharaonís, Píe quidem Chryfoftomus,quanqua alteram fententíam 
"IE germanam, At non uídeo quorfum pertineant hac uffugía, quum Paulus 
ti, e"efle dei nomen tribuat js qui ueredij non funt;fed pro dijs habentur;uelutí fev 
"f Yth.o&auo Sicut funt díj multí & domíni multí:& Ephef.fexto;impios fpiriv 
T *cuoxor);oxe, id eft,mundi potentes:mundum utíque pro malís accíptens: 
dtm híc afürpat rocem feculi.Ita ne protinus tríumphaturi funt Maníchei,fi 
38 dicatur deus huíus feculi Et ad coactas defenfiunculas confugiemus pottus 
| Mam interpretatíonem:lllud addam commentaríos quí Chryfoftomi titu 
nati anc epiftolam non effe illius;fed fimij cuiufpíam, WEE i 
Po, "Y euangelij gloríae Chrift.) Congeríes genitiuorum reddit cabane anci/ Locus obfcus 
Ipso rim fic accípi,ne íllucefceret illis íllu(tratío euangelii; hoc diede $e g rus C uarie 
Laut ne íllacefceret illis lumen gloría euangelti Chrifti;aut m "i ie / le&us .. 
iud que eft gloría Chrifti, Demíror autem quid legerit Ambro fide l EEG; 
i. 'athunc locum:In quibus deus (eculí huíus,obcacauitt fenfus innec ium;ut 
NN ih lumen euangelij glorize Chrifti, ni fort& pro avis legit KON gr X 
^s Iteci. Ln üryoda au acis dy qunicuóy, INam autore Hefychío, «wye'o ^ ide 
Tation E eft éópd gx BAtwo, uideo,fiue intueor. Deinde qez»ewop proprie tonat ti^ 
t ds, m.fiue illuftrationem:quod Ambrofius uertít Iumen.Sed lumen quum prov 
m fb, quor eft.Chryfoftomus & huic fuccínens Theophylactus, cirylu poca nf 
«Quz, € quiddam & quafi ——— futura gloriae, quem ante dixit;arrabonem fpi, 
NU. , 6; lucem illam ineffabilem;qua poftaperítur. - PY x 
4 ago dei.) In Aldína zdítione addítur &ogedev, quum - m noftris La 
j tinís 


Li 
"m 


foffenfes cpi 
prafertím quum ínalijs Gracís nó reperíatur,quumq Chryfoftomus ac Theophy a 
neclegat;nec ínterpretetur.Imó neuter codex Conftantienfís habebat Inoifibils. ji | 
.. Sed letum Chriftum domínum noftrum. ) Noftrum;redundat. Nec habea 
"Theophylactum & Chryfoftomü;nec ín uctuftiore codíce Conftantícnfi, (td A RMAUME 
'eratrecentíore manu ín margíne:& pleníus eft,ut intelligamus omnium €'* ef gt? 
... Praterea dífcernít fuam perlonamà perfona Chrifti, quum ipfe fit miniftct;a wem 
negocium.Ille domíriüs,ad cuíus gloríam omnía referenda funt qua facit fer ay ii 
/NNosautem feruos ueftrosper lefum,) Propter lefum, legendum e 9 "^ — — 
B . . Atqueitalegit diuus Ambrofius. | b ri 
Dixigpromf — Quidixit.) édwáy, Commodius erat,Quií ufsit.& addendum erat uer»" 
fütdure  tíuum:Deus eft qui iufsit lumen illucefcere,& catera. Deínde: euer Caterom 
Ipfe illuxit.) -Pro ipfe, Grace eft de, ídeft,quí. Nam ipfe qui íafsit,illaxit; ? 
Graeca uerba funt -AeduNou & taps, pro quibus Auguftínus ín opetc à "dio "m 
Tumníatorem legis Mofaícz,legit clarefcere & claruit. Rurfüs contra Fauftum i 
libro uígefimofecundo,capíte octauo. Men: eatur enit 
'Scientíz claritatis.) 4e yvaewe,z8c dbfue, id eft;cognitíonis gloria. Inter c pg 
quid dixerit qwzicuóy, nempe cognítíonem gloríz lefti.Item pro ei Am D 
Suz. Ad illuminationem gloríz füz;propterca quod prxcefsitDeus. —... Fabet oc! 
In facíe Chríftí lefu.) qv ar&ot2o incov xoxsov. id cít)In facie Iefu Chrifti. multo md 
co mauult legere perfona;pro facíe,Laurentíum;opínor,fequutus. At míbi 


$54. CAN NOCTATIONES 
tinis fed uídetur à ftudiofo quopíam adíe&tum ex epiftola ad Co 


(iba 


* qnid 
"quadrare uidetur ad Paulí fententíam,fi legamus In uultu,fiue ín icis Addi ag 
?Mofi faciem uelamíne opertam,quum ín Chrifti facie clare refulferít zn h jactu 
-lutínímagineabfolutifsima.In hunc ferm? fenfum Chryfoftomus aC heophy"" 
-[nuafis fictilibus.) éseexivoe. id eft;teftaceís:licet ídem fit fenfus. (ub (imitas ith 
u 


, 
" * 


? 


Vt füblimítas.) ive & xz BoAn 755 dlveduswe 299 9«oU. íd cft, Vt1UP fius 19? 

-fitdeí,& non ex nobis, Hic conftanter Girzcí díffentíunt à Latínís.INam ai itur 

folum legit quod noftra habet translatio,uerüm etíam ínterpretatut.2!€ enim o an li 

1 "emínentia uirtutis eíus-apparcat per homines praedícatores,& cartera Quanq yn 

Ordo 4p!!^ - qoc, uftrutís fic accipitur,non ut opponatur uttío,fed infirmitati. proínde Hi díni P — 

lios diuerfus ín dialogís aduerfus Pelagium,cítat hunc locum hís uerbis, Vt abüdantía forti 1e 

à Gréci: Gio (it ex deo; Czeterum ea uox uírtutís;ad nos refertur,non ad deum:ut ; Vd T 
ftra uittus tam exímía no tribuatur nobís,fed deo. Neq; rurfum eft fu aid 

"BoAn, id eftexceffüs;fiue excellentía;fiue ut Ambrofíus,eminentía.£YU 

ties legítemínentía,aptifsímo uocabulo,& emínentía coniungit cum uírtut : "md 

— tíauírtutis fitdeí,quum alias frequenter,tum enarrans Pfalmos. Item epu 

| quínquagefimatertía,rurfus fermone de ucrbís apoftoli decimoquinte dili cide [ " 


- ]nomnibustribulatíonem patímur. ) Interpres neque fenfum t aU € 
3 0. d 


-medqy fchematis íucüditatem, qv zavz: 9AiBo 01,&À. àv sqvoytpouuJw ^ pref 
fiuc afflíctí,fed non sosrertetilfe nonanxij vices Alioqui confequítut,lt qo n on 
"ísadigatur in anguftum. Ambrofius propíus reddidit Graeca ad huncmo " 
wu .csbus preffuram pafsí;fed non coapguftati. | pni, 
. Aporiari Aporíamur,fed non deftituímur.) Eft apud Graecos iucunda uocu (ij incP p 
&rooédhw, tuoi G0 eux dreztpovudvoi, quorum alterum fignifícat haerentem GGEOn m Ts 
perplexum;alterum fignificat plane defperantem ac tzedío uicium. Quéqu^ jam 
fignificat & egere;fed anxíe;quod fequutus eft interpres, Ambrofius uertit; loa 
^ fi,pro egentes.Et quod híc uertit deftitutí,partícípium eft eius uerbí quo | «nf 
títtzedere, Z?«zmedow. ítautnos tzederet uiuere. Grací fic ínterpretap à 
"fitredigí ad fummam anguftíam & inopiam, (ed Jameédva uinci GC OPE. efte 
Es Sed non derelínquimur.) - dYusepftvor &Av. évx yore map, quor Hl " [^ 
Supere n M DtHalo deferí ac deftítui,ob prapofitíonem additam $^ — , dibus Pon 
umílíamur fed non confundímur.). Hacnec babentur in Graecis € " 


nostris cione Am ; i ris 
AEN &lione Ambrofiana,nec ín uetuftifsimo codice anti Donatiant,net ur 


ione 3 mbrofiurs legít,Cum lefu:non ad tempus refpicíens,fed ad communem refurre 

ho tg, Pis & membrorum, T iam dei) free 29s 

Wit tia abundans pet multos in gratíarum actione abundet ín gloriam dei.) ies Grecaluci, 
: ! 


b : SABE y 9«v. 1d eft, Vt. di ; 
AR dumer a eovoy vb Go yetersiew vróbuosóUa dc liy dVEnw 20 92V id eft, Vt. diora noftris 


t0, Tm arbítror e c nefas ín diuinis líteris,fi uel unum apicem fciens acuolens mue tib negligéda 


i) 9 nihi] omnino eft ocíofum. Addidit domíni cognomen,ne feruos pígeret fi/ 


(oe Petlefum fufcitaturum effe. Aut;fcientes 
a eng, Cltaturus eft, 


ad (t3 agant oratías.íd cedct in gloría dei.Poteft & uerbum aéosóiew. accipi tran 


* | bu M | : 
Em tgtatia que per plures fparía exubetauít;facíat ut exuberet etíam gratiarum actío 


IN EPISTOLAM. AD CORINTHIOS JI.CÁP. IIII $58. 


,..: itor unde írrepferínt. Chryfoftomus ac "Theophylactus nec legít.nec íntere 
"IRCnieís quidem cuius commentariolus fertur falfo Flieronymí título.Et tamen 
'nlum non ínepte accederent,quod humilíationi proxíma fít confufio. Quod 
FIhterpres uertit per uerba, Giraci dícunt per partícipía. Atque íta legít Am^ 
In omnibus preffuram pafsí, (ed non coanguftatí; ínopíam pafsi, fed non de 
ftum quoníam tempus partícipt non conueníebat, ínterpres maluit per uer 
V. 
«et mortífícationem Iefu Chrifti.) Grace eft; Domíni lefu: véxgeaw 7v Lvohy Minutifsima 
dob(tteper ai uís,quid ifta facíuntad fenfum;an fit domini lefu;anlefu Chrí^ inferipturis 


EXEERGENILITETC 3E 


«^I quis propius íntrofpexerit,uidebít nec banc ín Paulo uarietatem ocíofam 


litem ne mortis nomen adderet contemptum Chrifto;addidit domíni cogno 
brofius pro vixgeew legít non Mortificationem, fed Mortem:nec id abfurde 


cáuen Sudy, íd eft,[ncorporenor 
utnonrefpíicías tuum.aut meum 


Suy G^ qu huip qipyemt, id eft;Itaqy. mors 
m Operatur.de quo.toties 


) ilz yeggriiMilap. Faber putat poffelegi, A quo fcriptum eft. Ve. 
EN fermonis ratio nullo pacto patítur,unde miror fi díuerfum habuít exem 
" etam erudíto uíro quíd ín mentem uencrít, ] 
5 e quod loquutus.) Locuseft ín Pfalmo centefimo decimoquinto. Set/ 
I5 eL anceps. fi coniunctím legas;fenfus eft, Credídi eo quod loquutus fam:fi 
mfenfirs eric Credidi,& ídeo loquutus fum:ut íuxta príorem diftinciíonem acct 
Donfuiffe crediturum;nífi loquutus fuíffet,[uxta pofteríorem,non fuiffe loquu 
"Ctedidiffet, 4o, quapropter,fiue Propterea quod. | RE 
MA quoniam qui fufcítauít lefum.) Graci legunt, Domínum Iefum.. à £yégae 
: d Porro quod uertít 22; nuncquía,nunc quoniam, frequentíus occurrit 

,. «€t caftieare, INam poterat Latíne dicere,Scíentes qui lefum fufcítauit, eum 
quod qui lefum fufcitauít/is &C nos 


MEME 


em E 


tie aea ama tinae rr a au e A ap rip 


s shot run Vuip, Et. exhibebit fiue adíunget fibiunà ' 


es.Rurfum íllud: 
di ) Grace eft, Per Iefum.- d] igo. : meis UR | 
' Per illum,cuius membra faci fumus, & pet quem €0n3 : Is Omnia, 


TITUTERU 
TIS. 


———— I 


lI-——— 4 
zU LT 


em ot tma 
v A. 


— 


—————ÓÀ—— 


&rans fiue redundans,fíue quae redundauít;propter multorum pens actio/ 
tín gloriam dei, Eft ením propter,non per, nift referas à buf dut at 
lle 35es qub referas Xvyeorssew. Videtur autem Paulus alíquottes à dem SSH 


hende ciat 
-——— 


] € A 
tentehuícaccufatiuo xvygerszor, ut íta diftinguamUm "7 ipod de 
?istty, hic poft hypoftigmen fubijciantur reliqua, 7l Zuygersinw m9tosáUon, 


m dei FT ii, ín exemplari. uetuftiorí Conftantiefi 


ocne prorfus uideatur efIefomn 


DW i :Vteratía abundans per multos;gratíarum actío abüdet ín eloríam dei. Al/ 
* 
4 "s 


"c confentiebat;quod gratiarü actiones; colo & maiufcula feparabatur à fu/ 
—" 4. períoríbus 


Codsplicatio 
Hebraica 


Superindui 


 reddereaduerbíum 25zweevzixe, Poteratautem uertere ad hunc mo p ay | 
u$ fi 
mi ater 


.non admodum apte híc phí 


$336. ANNOTATIORNES 


INon deficímus. )  évx &xxenov9Sy, Quemadmodum uertit & fupra prot? f^ 


non fegaefcímus,non defatígamur, ^, (dell 
^ "n f : | L : nm 
| Quod ín praefentí eft momentaneum & leue,) 299p srpiuzixet eA pU» res uoluit 
enim in momento eft leue,nam ín przefentí non eft in Gracís,nifi quod ínterp v Tr 


An 
um 


pondus gloríz operatur,(iue efficit nobís:sut »» &Aedpor; 


1 M , " , P255 d í f 
fubftantiuo:S 5» wxeawzixe, fungatur uíceadiectiuí,quod Gracis cft familia 


ume igi 


Oppofüuit autem Paulus, 7» &AedQedy G9 Bapoe. quod atíque (ubftantíu | 
* um nee (ie) : 


tA«Qeop dicitur,quod fit leue toleratu;fed quod cito tranfeatsquemadmoQur anturelló 
dicitur,quod grauet.fed quod folidum fit ac permaneattunde & v Bags m" "antt 
quí grauítatem prze fe ferunt, Iam íllud, &a9' c4) BoALu, eic Vase BoAlu, rer yilt 
habetur ínomnibus Gracís exéplaríbus& repetitur ín fcholfjs,níhil alíud fibi dixit Td 
infignem & ineffabilem precellentíam,quafi dícas Egregie egregíus efL,ita I5" s cd 
modum. Nihil enim alíud fignificat xg9'&xsdpBonLo, quàm es ve P ie In nobis 
monuímus,Hebraos huíufmodi conduplicatione epítafin exprímere,INece d iauif 
apud Girzcos,fed Nobis,abfíque preepofitione. Huíus partículae aved)7A97* d "o 
Chryfoftomus ac Theophylactus:nofter interpres pro altera uertít Supra mo " Lynn 
tera [n füblimítate. Elec quoníam ignorant recentiores quídam,ut Thomas "^ (riti, 

(lofophantur,de modo & proportíone pramíor um " uod t 
ded fublímitate uitae coeleftis.Floc tamen admonebo,epítheton air pO "m 
ferrí;ad hyperbolen quz pracefsít, & ad .BapG- quod fequ itur. Totus autem e pr 


pícturatus eft ex contraríjs ínter fe relatís,quod índícauit etíam Chryfoftomus: Rurfut 
ja opponit difaw, tAeQpoy opponiít Bap" , 7o oru aui opponit. gua pq 


commiíttít zx BAszmou9we , «9 0 un DAszioSye. Item CreócWguog OC. dumm odi 
paulo fuperius díxit,De díe ín díem:Grzece non eft, 1&9. spésay, fed oue b 
ue, utincrementum etíam íntellígas renouatíonis,quemadmod corpusínd] : 
ac magis deficítpraefertím ín prouectioríbus, Sapít autem híc fermo Pau idialc eni 
braicam,quod genus, [n progeniem & progeníes:pro eo quod erat,In omneis P^ cla 
Temporalía,) zéexozox, id eft, l'emporaría & ad tempus durantíaquO " 


ufus eft Euangelííta;de femíne mox exarefcente. 


Címus ením quoníam fi,) Gracíleguntad hun 


Ee: "Imus ei : "| 
ERAI io ti tzriyeO- nudy iie, ooU. cxtiv na ker VOR. íd eft, Noui s igsg E 
d e DA fi terrena noftra domus tabernaculí díffoluta fuerit, INec ade! I, uto" 
| AVUAG Ki quod và certum indícat tabernacul&, Addídít autem tabernacu » dics 
Ee. deret domicilium hoc non effe perpetuum,fed ad paucos pani 
íuímodií funt tabernacula. | ! ; na oc 
Non manufactam.). Iucundíus eft Grace dictione compofita, &yegmrT Ps p 
qon Pueri 


dífsimile hís,quae opera manuaría conftruuntur ac deftruuntur, m 
INam & in hoc íngemífcímus ) woke qv Twv To sqvad Copy, E € pori 
-J X9U yotp qw : ) "eif 


tením ín bocg 
Incertum autem an pronomen hoc demonftret tabernaculum corporis; nalla [UP did 


tur pro Ob id gemímus.Q uod cupíamus fuperueftíríiaut quod mauu ag AOL 
pallíu ; po 


dui, £wqvwd vox. Vnde ependytes día ueftís exterior;ueluti toga aut scfiíti 
facit quod fequítur,Sí tamen índutí & non nudí reperiamur.Neque ením fapet | 
tefi;quí prius non fit ueftítus, X Refertii s 
. Habítationem noftram.) 7b ixgrhoty Audy,. id eft, Domicilium noftr ki m | 
tem ad uerbum füperindui. Corpus ením domicilium eft anímí, & Ambro n cui pof 
mícilío, Porr quod addít,Quod e coelo eft;fentítut opinor,Chrifti corp9? coni 


- 


EX CAPITE QYVINTO . LA DA E 
c modum, utei Pg 


fimum 
Lm 


— IN EPISTOLAM AD CORINTHIOS II CAP. V $i7 

Vtüt focietate immortalitatís. | : | 

abernaculo,) qr GÀ extva. íd eft;Intabernacufo, Annotauít uocum emphafirn 

9mus , Mortafe corpus uocat exávG-, ímmortale íam factum | órxiaw «ox óixgz 

dta ernaculum uíatorís eftac milítís,eodg temporaríum;domus ínhabítantís 

SUR de : 

"m ueftiti & non nudi ínueníamur,) Ambrofius índícat ín nonnullis codicibus Duplex 

E €ctionem.Siquíde expolíatínon nudi ínueníamur:hoc eft;(i expolíatí hoc lectio 

On deprehengo rur nudí,fed índutí Chrifto.Idém annotant Girzecaníca fcholía, 

Qum. 46, bulygduRwo, inalisrurfus svd'vasgiwor. Eft aüt partíciptum actiuum 

ae trimus nos,aut qui induerímus.Síc ením de corpore loquitur,quafí de uefte, ROG 
atur quod mortale eftà uíta,) 7»9v4ziy.. Cur non potíus mortalítas quàm Morí4 S pro 

110 magí í jodum Grací abutuntur adíectíuís neu. trortalitate. 

i" magísrefpondeatuítae Et ad eum modum Cir ' 


IN d | 
«utm effecit nos ín hoc ipfum.) 5t xeriytaciduG- pis, de cio cp Seir, ideft 
i 3 lecít.(itie parauít ín hoc ipfum,deus:ut fubaudías Eft:quod in participis 

tapud Grzcos. Deus renouabit nos ín refurrectione;quí ín hoc ipfum nos condí 
: Oftus feort petfecít;pro effecit, Nam affecít,quod addidít Faber;non uideo quo 
Dj... POndeat (3ra. [. | e ; : 
hjo*) HeDave : Neceí Qui dedit,fed Qui etíam dedit. 6x92 dtove, ut tefera/ &iebdya 
i us, Qui patauít nos ín hoc,& poftea pignus quoq dederit fui fpiritus,quo certius 


Mes igitur, Sujpouvzér, íd eft, Confidentes,fiue fidétes.Hocloco uídetur Pauw 
mai pro uerbo abufus:quod frequentius fitapud Graccos,quam err) E. 
Pene tim f unc modum ordinare fermonem,ut ílla Per fidem enim ambu nion Ordo feri 
m. Int interiecta. Deínde uelutí recepto gradu,redeat ad interruptam r monis 
[d dt wgxüudbubUuAw, Caeperat enimab huíus uerbí participio Swegeurrév. 
s efus, Fidentes igitur femper,& fcíentes quod quum uerfamur ín corpore;ab/ 
Somíno, Nam per fídem ambulamus, non per fpeciem, & tamen fíderites,ín/ 
iS non folum fidentes,uerum etíam fic anímatí,ut malímus abeffe à corpo/ 
NNNM P knman deft,Confid | 
MN utem, 1 foU pw. ideft,Confidimus. Mm 
Ln 3o nam Nd vuelos Quod Ambrofius,confentimus:nos 
Din ipebamus. Probatur ením quod placet. | 


L3 


EO "us in hoc corp.) gj dguauirr tr exd'nisov Og. Oppofuit uerba aola 
NUM Hlerbtes non potuít commode reddere;nífi dícas, Dum adfumus;a odd T 
y, Qt Itzecís uerbís conduplícata guaw7íene, geminam babetgnne Jsus,, MERI 
NUN IAMitGt in rebus, Vxgtepaaz, eftforis agere:hoc eft,domi ues | m icf * ^ qid'uydu 
"lip, "Ste.Interpres uarie reddidít;iddg fuo more. T ertullianus libro de car H^. 
t AUO,uertit. Sí 1 (iué ímmorantes, i ^ 
NI uertit;Siue peteerínantes,fiu ; 
Ev Jco conten di o LUN (d eft, Certamus & ambímus, Amb rofius lez 
MUT imus.) QjAoziuovus9w, idelt, ;atellieatur à nobís,Eft 
m en lI quanquam Contédímus,bene quadratimodo bene ínte^$ Ab alio uincf 
NOM (usw, ambitiofe quíppíam contendere;fic ut te non patlaris te erit Pere) 

i [entes fire prafentes,) Partícípía funt eorum uerborum;qua P corporis iR 
| ud poterat,Siue foris agentes,fiue ENS An brofías Síue SEMEnEes 
M bere,,  9mi fumus,tum forís fumus feiunctí à domino. ZXmDrOHUs; VEN qo / 
at inanes Interpres propemodum reddidit gratíam fchematis,quam SS tunes 
m EU , WOW71ugie Q qbeowoweie. ; , e ; 
Pj, «A COrboris,) ecce zx dis vh edu", íd eft, Quae per corpus fiunt. Inter regio usria 
MSAN detur, efe odere. Atc italegit AiBróltus, Loesphylactus Icpit Rc 
Ag etate, € 7. 2 illianuslegit ZJz, fubíndícans amphibotogiam 
|, Nlün; E 7X dÍ 2 euer 'Tertüllíanus g E) - 

Y vo, Senfus enim effe poteft,ut unufquifque reportet per corpus;,uel quz eefsit 


- Dt oe(í : ft tíone & portío/ 
j t).a8. $1 :deft.Adea qua gefsít, hoc elt; pro ratt P 
).a8c & zeafe id eft; ques ne eorum 


L 1 


* 


$39. /VCAÀINAONOO, TOASTII OO NOR $290 2B "T j 
(S T e otf. j ; "e tdelt. 040 : 
ne eorum quze fecítín corpore, Quídam codex habebat, 8 3 vzpafe ids B 
quod gefsit, | : wr nifefatifu^ 
Deo autem manifeftí fumus, ) Gracísnon eft IManifeftíjnomen:fed Mani jM 1 
mus,uerbum, «QarQwus9x, Etítem mox, In confcíentijs ucftrís mant einn is 
wiQseéodSw. ld fiue à librarijs fuit ímmutatum,fiue ab interprete pofitummno" 9 
tefert ad fenfum Paulí, "cadi | PM 
.Occafionem damus.) Grace. Jidiyzét cft, id eft,Dantes.Sed recte interpl 
^ | pium commutauít ín uerbum. | 3n (uit pro P? 
Vt habeatís adeos,) wee ove. íd eft, Aducrfus eos, Et Flabeatís, po Jis P yi 
fitis eloríari, c nt Ro 
Excedimus,,  Excedimus,) Zssuf. quafi dícas,Rapti fumus extra nos:quem u0CaD^ p 
c ll M py on Excedímussoe 67. 
proExci, Cellum, (iue raptum. FortafTe fcriptum erat, Excídimus mente,non ape (d uod: ^ 
dimus fiue infanimus,(iue fani (umus,fiue fapimus,fiue defipimus , Id magis exp We 
moxconfequítur. ^^ 


res part 
" | 


Li 


d 
"E 


Siue fobrij fumus.) &« eoQpovovisw. id eft, Siue fobríj (mus. Ambrofius aliquo ^ | 
fanum fapímus:utteferatur ad illud;Excídimus mente, INam íd quoq figni ai uelut o" | 
CüQeováy tíeS auQeovay, Et Girzecanica fcholía admonent;infanorum efle ingentia n odis | 
ndrie redditi litos fui, Quodídem índícat Ambrofius, Auguftinus quum alijscompluti compluriis | 
horufmet 
í ufurpari Et y 
slegi-^* y 
bus [o s 
emo P. 
rem ii " 
y ema Ne 
uatum;poctarum & amantíum,quorum poftremum putat cfle felícifsimUm« dum ; 
3 (e/ ^ Ww 
anatl i E 4 
folut" d 
isi E 
medi? 


cría loquítur,id tribuit ínfirmíoríbusquorum affectibus & capacítatt uos ludas dis ; 


pelle abt 
(mu 


: i Chrittu»" 
omnes mortui funt;X cetera, Affümít Paulus íd quod indubítatum cfi; Chri pu il 
i fenfum PP. roc | 
dc? 


us € j 
Orte ^ mortuos, 


non eft dif(putandum:eo(f dícít Lofvayzsv, Confequitur ígitur prune ré brofius lcgi 


De cetero 


x EP ERA SIUS. 
ftolarü fecundo;epíftola octatia;pal'àm índícat quídlegerit;íta fcribens:Et íde 


quisin Chrifto;not creatura:id eft,qui perfectus in Chrífto,noua creatur? P pterpraf, 
pe F'omnía cum Ambrofio T'heophyla&us ínterpres;etíafi apud huius quod "yd 


IN EPISTOLAM: AD'CORINTHIOS TI^CAP. V $19. 


jq: XUIs deprauata habebantur ín editione Romana,quae falfotftuloqued'erat 
n gatíenfis archíepifcopí, Athanafío ínfcrípfit. Quíd quod ín eidem fen: 
iii 4 i clocum Orígenes homília ín Leuíticum duodecíma;Omnís ergo;ínquit, 
Aoftolum;qui ín Chrifto eft;noua creatura eft. Orígenes ením Sí quís,expo 

1 5 Denique Chryfoftomus fic explícat, € zie Uzrisdvequ eu Gd,Qscipde tráfaw: 
V6 you, i ye ciraqu enfyuvn9g d] ovéper C". id eít,Si quís credidit ílli;ín aliam. 
t'onem.Érením coelitus natus cft per fpirítum.INotat idem epítaíinjquod ue. 


d, mütatíonem appellarít xouvlu bzw. 00 
, Alldem deus erat ín Chrifto.) ác $7; Propemodum fonatSícquía; ut mo^ 
^^t quomodo detrs reconcilíauerit fib nos.Ita rídentur fignificare Giraeca fcho. 
e Cám Theoph lacius: R econciliauíittquomodornon ímputans peccata; . 
Bam). un A diy" Melius,Non imputans. — (GP ose 
s fungimur, apótBdUojSp. quod & Oram us,figníficat. Quanquam & ora^ 
h l'alteríus nomíne poftulant alíquíd, «ad 1 
"am deo exbortante pernos.) emeexgAous G^. Sció uocem Graecam effe anci/ 
Tl pupnarí f; cuí magís placet exhortante. Me tamen nihíl mouet fcrupulus 
Iputanr indecorum deo obfecrare. Certe mox per Paulum orat. Ztoue9. Chry: 
Aafttibitín hunclocum; dw wdr Ape 7e zpiyuas vv xorsiy dowyeyày 7 qere: 
lo TRTU) Ir GJA oy dE Qv voy yorso uovoy T i ey zeeróie. id eft, Vides quomo. 
f p eSetat it; Chriftum índücens hanc fupplicatíonem peragentem:imo non Chrí/ 
LT ES ipfumpatrem. .. | ipa "m ! , " 
tos 9n nouít peccatim;fecít peccatum.) Prius peccatum eft admí(fum;pofte/- Peccatum 
TEC lade tinata expíando peccato. Mírum cur Faber tam follicitus fit;ne quísín/ probostia. 
D n peccafTe,quum ex hís uetbís ís fenfus nullo paco pofsít Ver 
ij, 4, PeCCatum,pro nobis peccatum fecit. INon enim dixit Peccatorem ecít, 
ff... OC eft.uoluít pati fupplícíum; perínde quafí peccaffet omnía;qaum folus. 
«Ut peccatum accípías,hoftíam quae pro expíando peccato folet ímmolarí:- 
OUS, Peccara populí comedent.Ità fermé fcholia Girzcanica.Deníque fic boc lo 
yn. 9Catít peccatum;ut nos. paulo fuperíus;iuftítíam deí dixit:& alibí Chri 
It maledictum, Nec abhorret Auguftínus ab hoc fermone,libro aduerfus | 
"Imoquarto, capíte tertio aliquot deinceps capítulís. Etíamfi locís alíquot 
di nc edifíIcrit,quafi uerbum Fecit;pertíneatad Cbriftum;non ad iieeda " 
ia, "^ Hebraíco idiomate Iuftítíam dixít;pro Iuftus:&c addidít Def,ut ke z zs : Iustitia, pro 
L| ladies upercilíum noftrorum operum.Ita Chityfoftomus. Annotandum elt Íche: iustus 
—lene;beccatí & peccatítitemin qwwzisse, peccatum & iuftitía, e | 
Sess m CAPITE SEXTO. nous dia 
: IDi Ilantes Bc esitiaciap) 'Thomas hocloco torquet To omes —— 
: |fariam interpretans Adíuuantes uos;ut referatur ad Corinthios:deín e E —X 
^j 'uuantes deum, Caeterum quoníam hoc íam abfurdum idetide ue - tu dfe o7 7 
Ww ati ab homíne;diftín&iunculam adhibet;qua tamen níhíl erat er e rae ^ | 
ca confuluíffet;in quibus eft cuv» your, id eft, Cooperantcs- Dei nne à 
i c IC fermonem,quum ín fuperioris epiftolze capíte tertío legam "9 ; | 
im 22S. cuu, Chryfoftomustamen & príorem fententiam xe Ed 
: pa. Leophylactus. Verum altera magis congruit hís es pr Rin Chri» 
Xa €t eft autor negoctj, Chriftus prínceps legationis,apoftolí miniliri. 


a» Pater, Chriftus in apoftolís. INec coniuncto caret pier s E | 
im p etilli praedicaffe euangelíum, tantadj perpefiunm ui P x pub 
Wig... €Crationem, Deínde quod fequítur,Exhortamur, trace n E 

Qa, E Ctebro dicum eft,(onat & obfíecramus & confolamur:ut paulo uperíus,. 
taf. *0 exhortante per nos. Vtroque loco non male € pus Uuer/ 
CM Sc quum fequatur ditomaz; rogo,quod ínterpres uertit o "enn u Mes 
3 fe demittar tantus apoftolus,etíam apud íllgs quí peccauerantque 


"w^ 


^ 


9. ^ 


Ordo fer; 
monis 


Catalogus 
Wariat 


. ufurparí uídetur pro Per. 


A dextris. 
finiftris quà 
intelligendi 


- tís.Neceftabíurdum quod uocat arma dextra,qua ad de 


^et interpretatur & Ambrofius, 
ro Dextti5 


Pite nono, OUO eR th mj qs os jan d So w^» ; E 


" Le funetutide, — 
í;cuius uice fi jj 2. 


 yominus iue 
fübaudiendum eft Dom rt 


(Met 


4 
^ * 


$49 CS ANNOTATIONES 
gratiam deí;uocat beneficium dei, 
-—. ; fex di ieronymus l3 7 Lege 
et apud Elaíam capíte quadragefimonono.FHebraíca díuus Hiero Y eifcideirabb | 
Z . ^ - ior 
rím miror, qu factum fit,ut pro Tibi, legamus Tuí LB | Um 
híc uertit Adíuuf. , Ai Mi 
" , T EOWE- "D 7 P f 4 *^L y 
7ér. quum ín hís TE mihí uidere contígit Girzecís codicibus fcriptum ^». s prr 
dantes offenfionem:ut uel. referatur ad rem,nonad perfonam. praflat nona 
3 6 Mr. ; es Op 
quí admíniflrat;ne munus ípfum contemnatur uítío míniftrantis. Interpr $e 
Exhíbeamus.) euwisdvrót ianuis, íd cft, Commendantes nosipío Chriftíana 97 "n" 
1 E iliat fat 
tur laudes fuas, Hancením uocat commendationem,qua factís ipfis concillé TA 
rius, epaxeAsoiSw. id eft,Exhortamur.Deinde poft multa ínteríecta re por m 
n fuauítate.) sv jersózwzi. ideft,In benignítate;feu bonitate, A co 
lari 
i| uaríant a 
quod fere folet ufu uenire,quotíes recenfentur huiufmodi complufcula;? 
In charítate non ficta, ) Iucundior eftapud Graecos uox compofita, "^" 


: | , Bis autem rogatprímum nomine Chrift tie 
índe fuó,tanquam illius cooperaríus, quafi hoc nonníhíl etíam ad fe pertine** 
: Temporeaccepto exaudiuíte,) Quum dicit Ait, 
fcriptura. Quae fermonis forma non eft infrequens apud Paulum. 
tempore placíto exaudiui te,& in díe falutis auxílíatus fum tui, Neque für cuí.lllud in'€ 
ptuagínta, T'empore opportuno exaudíuí te,& ín die falutis auxilíatus s; ut d 
j :quum Graece fit datu» "i 
eu, Quodtamen magís eft Succurri tíbí,quàm quod híc u nom 
Nemini dantes ullam offenfionem.) Interpres legíífe uídetur, 4v d beretur 
» » or PES ] " p " | a E ] 
usdori, id eft, Ne quam ufqua;fiue ulla ín re.Ita fegít & Theon s ín quoq" 
foftomus.Itídem cítat Auguftinus de tríade líbro octauo;capíte nono; ! 
Minifteríum noftrum.) INoftrum,apud Graecos non eft addítum: jc igitur fc ga 
di,quo pleníor fit fenfus;Salus eft munus deí,ea per nos admíniftratur. imet 
uoluít uím artículí, 4 o[fesovi, atque fta gi 
) , | 
uus Ambrofius,cum(d hoc confentíens Auguftinus líbro de docirína m mox 
capite uígefimo, Incertum autem an fit Exhibeamus,an Exhibemus. £N 
4 AE Sums der ty [2$ 
& autorítatem. INec eft, Sicut deí míni(ítros, fed Sícut deí miniftriut fpe d illud fupe 
quemadmodum & illic, Nemíní dantes, X czetera:nifi magis placeatre ett d NM 
| 2 di 
ni dantes.lta omnía hacc pertínebunt ad perfonam Paulí;atque íta confent2 ^ — 
nique Ambrofius legit, Vt deí míniftri:non Miíníftros. ga opp 
mítate;g 
tur fupercilio & afperitatí morum. 
In patíentía multa.) [n harum enumeratione rerum,nonníh 
rem,opínor,fua memoria. l'um prapofitio In,totíes repetita propemoe* i 
1973. 
, (70 
anuo MS 
eft, Qua expets fit fimulationís. Ambrofíuslegit,NNon fimulata. üemadm 
In uírtute dei.) gv duvclua 809.. Vtde fignísacmíraculisintelligad ^. ., 


A dextrís & à finiflrís.) Faber Stapulenfis hoc loco mutat pro L^ Nam pf 
quundorum & aduerforum.Quod,quíd fibí uelít;prorfus non íntelligo! ^^ m get 
gealíud eft finiftrum ac dextrum,quàm aduerfum & fequundum.Qua7 dici p? 
uideo,quomodo arma qua à tergo gerímus fequüáda,quae à pedtore,adue " d! 
Verum ut demus hac ita habere,non erat tamen dícendum, fequundons "i 
rum,fed fequunda & aduer(a:referuntur ením haec epitheta ad arma;nt ^? prs fe 
opinor;uoluit ínterpretarí Dextra & finiftra;quafi per dextra figni eu no 
per finiftra,res aduerfz. Atqui íftud eft officíum commentaríum cribentis 

xtram nos mune 
indulgentíam fortunz:& finiftra,quibus à finiftra tegímur aduerfus ÍnCU^ c,» (ipf 
& afllictionum.Quaquam mihi fimplicíus uídetur,ut accipiamus à Lu 
quafi dicas,undíque armatí aduerfus omniía:íd enim figura prouerbíalis "e 
uus Aurelius Auguftinus quum alíbígtum ín commentarrjs Pfalmi non^ de 
C85; Perarma íuftitize dextra & finiftra. Eodc 


ome 


m modo cítat libro de tr? 


NL E 


IN EPIST, AD CoRINTHIOS TI--CAP,. VI 543 
otiam ígnobilítatem.) «tig d'o£ue 1 ipie, | ideft, Peroloríam & ignomi, 
Ee contemptum, . uis ralis 1 
Damíam & bon im famam.) dg dlveQyuiee «ox tuque. Quafi dícas maledicen 
JA Denedicentiar 
| «ductores, 

"am oporti 
p lnc uer 
Latínos int 
onio[ 


e wAzvoa, iíde(t, Vtimpoftores;uel potíus quafí,fícut mOXUettit, sero p qu 
ítita perpetuo uertcre,cum fit ubíqy ác.Sed interpres míre libi placuít Jj gis, 
ens utnunc quafi;nunc ficut,nunc tanquam; perinde quafi nihil titet 
erbas omnes uoces.Iam ut demus níhil interefTe, certe uocís cíufdem 
mad decus oratíonís facityuerumetíam ad uchementíam.Síc ením totus 
D Pet contraría per membra,;per comparía,per fimílíter definentía, per eveed uz to 
Pid genus Íchemata uariatur, uoluítur, ac rotatut, ut nihil efle poísít, necuenu/ 
atdentíus Vnde díuus Auguftinus hunc locum producit ínlibrís de doctrína 
1 Eu exemplum grandíloquze dictionis, Nam uelut in ecftafin raptus tan 
»" 5 Doltr 10s 0 Corinthij, n: 
i ignoti deg M óc aye gp ertyivc xópduot. Auguftínus libro de 
Iitíang quarto,capíte uígefimo,feruata temporis ratione legit ; Mee igno 
COgnofcími » Quo quidem ín loco, totíus huíus oratíonís ardorem & harmo/ 


» DOtauit.(r quís cupiet tapneleirs 


À 1 , -— 4 
lanas, ^ gati non mortifícatí. )ác «au tevopioi. Quod Au uftínus c& alías tum 
""lüítate dor undecímo,legít Vtcoercítí,& nonmortifícatí ke deines 
S temporís quod fic efferrí pofsit;ut quí corrípíamur non occidamur.Signifr/ . 


i ps COrribí à deo, fed ueluti filios à patre; quí caftigat & emendatflagello, non 
Í Nfitrife ) e [ : , | 

a hihi p 1*4 e Avzratwor, íd eft, Dolentes;potius. ru 

hi habente; GC omnía pofsidentes.), Fortafsís hocloco uenía danda ínterpretí, 


" CL Íchemacis ?ratíam non reddídit, ac utidéy £X0V7 €€ «o 7FXVT lereyovree. Qua 


mo. nentes, & omnía contínentes,Dílucídius autem erat, Quafi níhil haber 

no po(sideamus; n the ; j | ícan/ Notmumgu/ 

ültiamíni i nobis, ) ovssvoyepaode«. Primum admonendus eft le&tor;híc vis e "E 
DOn effe dictum ímperandí modo,fed índicandí:neq; enim Graece dixit ui, fed fiam 


h. ma 85 locorationís eenus reddere folitus eft,ad hancformam, INolíte rue 
sun P bNolite iugum ducere cum ínfidelíbus.Deínde Pur iv Mie rr rum 
3 Ptemuntur, Sentír igitur fibi efTe amplifsimum aními ín Chrifto, A ios 

"ans oSelfe;non ín Patio, fed fuís ipforum affeciibus,quos uifcera uocat. fflícti 
io EC ipfi definant e(Te angufti.Síquidem anguftíam uocat hoc loco, no atfiíctio 


| | Roleftioes anitmí, fed trepídam obfcruatíoriem ceremont s Voir ied og SOETR 
3 en Uaditionum.Superíus ením A ieduc cene Pues WA on hcc 
"ij lem conceperant ex eo queat Paulus fufferat tradí — d 
jute SS ei Ve E MN Habentes.rion habetur ín RHEIN a Darii. 
x, "etur fibaudienda praepofitío /, id ipea dí dí is Quallübu tionem fuper, 
slo, c ophylactus de fuo fupplet uerbi ectréyxezs, id eft;adiert vüdsiap -  eftin noftris 
: dig; S omercedís retributíonem:ut exprímeret Girzcam bedpeo sh uftíam pati? Habentes ean 
On, Büit,uí partícipíum habentes, pertíneat ad gocce 8e [GE BRTRR dris rerba 
] n h- quí fum amplísímo,S& animo,& ore erga cien ud Deinde fübtjcít, onem,locus 
"AUT 3bearis candem pénfatíonem mercedís, quam caeteri atqj €8 V umex Chry/ noue ex " 
no a. 9 dilatemíní tjs quoqj ,uidelícet ut parentt refpondeatís. Ver Eohtslls x Tic P 
fcio tee Dendimus hiis locí(lectíonem;ut wes kimen-eh my anguftíam 
Jit: wOd Paulus appellat amplitudinem;eft eximía ch aea egect- 
tO ex quo reíporidentis paffulá igitur cum Cori desieles- Wüef: : 
T wi roea(Tent Corindij, quorfum uve f Er o nantà f viene 
MEC TA y ; ra,tantum ho : 
lato, - 115 necp répofco merítum cum ufu » T ; " 
(e 'efpon d daa putabo penfata fi patiter amctís,Hac erit merces — 


- gelial 


erp; ji 1 iet 
ipit 


me pro cái elt 2 
: Deinde quo uidi 


fed tío 
d Graecus ferito 
(igo cum infidelibu? 


partc 
ru 


Gracisr 
hoc c^» 
oft dol 


iuuat ut 
cá putate 
di meum! 
cíter deu. 
(elf ut : 
hiclís ^P», d di 


m ín ib ^. cori 

nctificato [frael; CU om 

borumlocorí M 

on ex ufi prot | 

gíquíder simo p^ 
uapropter exite dem 


R'ecedíte rece te, € 
fa domin? «aio 06 d 


Hícrem 


natus". 
ambula 


LN EPIST, Ap. CORINTHIOS 1f^ CAP. Vil $4» 


qd. EX CAPITE .SEPTIMO; pO ER ra 
S) Apite DOS.) yepnac« np&e.Quía dixit anteanguftíamíni, Nec hic eft capí Capite, capat 
à t€ pro intellíotte , fed fícutí uasautlocus aliquid capit; Ambrofius prope; ccs ctote- 


194 modum explicuítqui legít, Capaces eftote noftri, qucm nos fecutí fumus, 
NAR 
RN 


^ p» 


efrícat ením quod ante dixit, dilatamíni & uos. | i | 
a Círcumuením US.) tzÀsovexerha au. Quod & alibi ucrtítad cundem 
js eireumueníamur à fatana, Eft aute proprie per fraudem abftulímus quod íu 
bebatur. Ambrofrus íta legít hoc loco,Neminí nocuímus,nemínem grauauímus; 
| muenímus:atq, ita exponít.INocent pfeudapoftolí;cum fenfus fuorü cor^ 
^ acculos círcumuentíone ferpentinze aítutíze;Giraeca fic babent,evvte 
"UalUd leyes cb leoatui sau d ewat ier oves n equ il eft; Nemine iníuria affecímus, 
Iüpimus, nemíncigsirsasistes imus hoe«lis nullius reas praeter íus occupaui/ 
tg Boftrum uertimus.cogmodae «d)xe qui tyrannidem exercet; $eea qui -fal(a 
"9re;quí dolo ufurpet alíena.Sigemém.oblisuetaxat pfeudapoftolos; Alioqui 
maena lauserat;haec non fecí(le Pauli.O gloríam«erefacerdetalem;& uti» 
A Sgücopis adgsindem modumuerelíceretglomarí; — — — . tmm 
1.) weenteutoippnid.oh; Pradiwienimiatepéalegit Ambrofiuss, ..— 
: mmoríenducm & ad conuíiuendum.) &c 2» ewvezrÜaváy C ev(sy, Ideratapudué Cómorienteg 
tis e IE genus,ut àmíco forte extíncto,amícus ultro fibí mortem conícifceretquod 
"niis fienificat Horatíus fibi fuifle cum IMeccenate. Vnde dic euvazÜvigkovs cupazrolys, 
my P9 Paulus huiufmodi quippiam fentíat,quale legimus olítn fuiffe apud Ethni 45/7. 


zÀovex]ay. 
circimuciiré 


E tig oc modo arctifsimam amícitíam uoluit indícate, ; à 
perat PtOuobís.) jzipvuap, Mlelíus híc,de uobís,hoc eft,nomíne ueftro, : ^ 
Wee eundo eaudío,) drepzrspiossuouet. Quod eft fupra modü;aut uehementer abun Superabundo 
: Potius fi erfluo, INec ídem apud Latínos facit fuper, addítit, quod apud Graecos UTsgrseu 
om I COpofitioe.Proínde diuerfa ratione coueníebat epítafin explícare Latínís c ébopuo 
llis; *m tribularíonem pafsí (umus.) aad s? wzvzi 92u60usvo, id eft, Sed inomní/ a. 2 
but fiibaudias;eramus.Nam Hebraeis & Graecis frequentet familíare eft fubau  «ddit epitafini 
Qu coni bllantíuum, | | i min : 
(is. l'olatus eft ín uobís.) Confolatus eft híc pafstue accipiendum eft;s zexan. : 
pietet.) & C uezeusAoulw, id eft;Etíam fi poenítuiffet,ut accípías Paulum,non M uarie 
ym. Poehítentiam,quod eos ante mcerore affecífTet, nunc tamen aec gabdere, eus €x ex 
É !'9 coenouií(fetrem bene cefsi(fe, ut etíam fi qua poenítudo tenui et ipfum pofitus.Et fi 
ij. bunc eam abiecturus fuerit. Annotat hoc dilígenter Chryfoftomus,INO ením paniteret 
qi, PCehiitebar, nunc non paenítet;fed, non poenítetetíam fi poenítuíffet.Síc Put 
uj, Crrata feliciter cadunt: refertur ad fuperíora,no ad fequentía. jon equi 
l'eCOs BA toro, ye, id eft, Vídeo enim. Quamuís me non fugíat fecus díftíngui 
Osqui fic ordínat, Etfi poeníteret, uídeo &c. necaddit enim, In hoccerte v 
"tico, "I2ecís, quod eaít BAtzre non BA&rey. V erum fiue legamus uídeo,fiueuides, — ., 
h Eu unam fermonís partículam ínabfoluta effe; nifi accípiamusiuxta primam 
x, 1m indicauímus;Id íncommodum hac ratione tolli poterat; Quamuis ea epí 
Ad tem ftauerím uos; fed 


ia 


x 


tàm pus contríftauít, nunc tamen gaudeo; non quod contri 
"tins," COntríftatos ad paenitentíam. DI ocu is 
it Ni LO detrímentum patíamíni.)ive qv usdtri;id eft;ne qua ín re agria va 
lbil Orte Paulus abufüs eft hac uoce iva pro 4àss,quod alíquoties vt AL Ex * Nie 
hi deci ;/ €UST &usAwroy id eft, Non poenítendam. Im poenítengas cr A " QUT AT 
Mei, ads deí decímoquarto capite octauo iuxta fidem uetuttistmt c "ie S voy [iabilem 
i, «tut aute ut arbitror ad poenítentíam no ad falutem;uezeverep &u GA nies 
me coniunctis cotrarijs,quafi dicas;impoenitendá poenitentia. Fondos mbro 
'adiectiuum ad falutem referre;non ad penitentiam. Eft m ententíae ge: 
ni ;ex contraríjs contextum, mundo & deo,morte & A ute; poenítentía 
Wi. Huius generis effe putat Fabíus illam fententíam, Obfequíü pisc d 
4, APatit;Ex Chryfoftomo & 'Theophylacto non fatís líquet;utro P erínt cw 
[eA n 7o 


$44 —. ANNOTATIONE:S 


iwroy. Vterqy fenfus probe confiftit,efficít poenítentiam nó pocnitenda 

ed . nítentíae frequenter poenítentíam agímus:aut efficít poenítentíam, qua a 
Ponitentiá quae ncícit poenítentíam,;fed habet gratulatione perpetuam, Annotauit à 
quid Greci uoci Latínz poenítentía,duas refpondere Graecas uezévoic G user aedes qu dá Ciccro: 
uyrivae ta eftafenfu retractando,pofteríorà cura ín melius mutanda.Er quemadmo Or "reg 
perapsMe. uiuium aptíus uocabulüm íudícat Latínum,quàm fit Girzecorü evpzroo pola ccttniftic 
| putat híc Cirzcas uoces elegantíores,quàm Latína fit,quod poenitentia Igor t. 
am comífsí;illa mentís emendatíonem.Síquídem poenttere;pígere cft tacde 


Triplex ^* 
pornitentia "RSS 
valla * 

t 


QES C £37] c 


WW : B ; qun id 
: . . Seculíautem trífticta mortem operatur.) Alíbí d«&ye ucrtít feculum;bíc so | 
mundum .Ambrofiuslegít huius mundi, ndum deum 
Secundum deum conttíftarí.) ài 9sdp Avzrglivms pie,id eft, Quod fe 

contríftatí fui(tis, "gus , onem, f 

cd proimo ^ Seddefenfionem,fed indignationem.) Ambrofius íta legít,Sed excu atíone s or 


- fmorem,fed defideríum,fed aemulatione ,fed uíndíctam. Graeca fic habent; iM excl 
- Ad yatvaxeruciy, quGoy Ae erro no ty eA e (iA ey iA d Ex Ixus íc d mulatí 
1 tíonem fiue purgationem fed índígnatíonem,fed tímorem,fed defidcríd,fed acci p 
fed uíndíctam.Ciraeca fcholía monent £x id eft;fed,hoc loco poní pro C»! 4 «oí 
. tíus ufürpetur pro ímó, fiue infuper mea quíde fententía . Auget ením aC U€. dmi In 
quod díxerat azseilv follícítudinem,ímo plus alíiquíd;uf (p aduíndictam turpis: inita Non 
hoc catalogo,pars una deeft apud Ambrofium,cuíus nec ín commentario" — 
ením meminit índígnatíonís,quocunqy cafu íd efTe fa&dtum libet conícctart mici 
Inomníbus exhíbuiftis uos.) euucsno«zs, id cftj/Commendaftís. Quand, mei 
male quadrabat praeftítíftís, Et cv savzi, quod etíam fuperíus uertít,in OTT "m Ji 
reddetur per ubíqg.Rurfum íllud,In negocio. Articulus Circus addítus; [À po quof 
eníficat eum loqui non de quauís re;fed de certo quodam negocío, nímrt socio T s 
perat ín príorí epiftola,quendam habuífe rem cum uxore patris , In eo n€$ É jit 
runt fe puros effe eie&to & puníto huiufmodi homíne,cum ibi Paulus etia? ^ — 7 
ímputaret:Et uos;ínquíens, ínflati eftís, * anquim s 
Hebraei - lgituret(i fcripfi.) Scrípfi,bis intelligendum eft, Etfi fcripfi, fcripfi.QU (b; 

idiog, irecosnonnifi femel ponítur.Etfi fcripfi uobís,no propter eum fcri pfi i em ios 
fiquíd donauí;propter uos, Admonent Graccorum commentaríj, híc neg? "T 


; / : : Tiu ; rant us 
uím comparatíuam,INam ompíno fcrípferat etíam illorum caufa quí pecc? uod £^ 


fentít,qui íníuríam fecít & quí paffus eft , fed non haec erat praecípua € dub Pm 
-eft& illud. Míferícordíam uolo & non facríficíum.Et,non eft cura deo g^ yíinid' 
Ambrofiu | lNonpropter eum qui fecítíniuríam.) Ambrofius íta legít.INO propter" 7 


náledio uerfatus eft,fed neq propter eum quíiníquetractatuseft. — Nt cud 
Ad manifeftandam follícitudínem noftram quam babemus pro uobis). 

fum legit Ambrofius , Sed ut manífeftaretur follicitudo noftra quim. 1 : comítt 
coram deo,uídelicet inuerfis hís pronomínibus &udy & Apay,id quod ja hy ou , 

Locus ob) fcriptorís oblíutone . At Graeci fic legunt. «ivexsy 7$ qavepuüluraz d aud fum eg afe 

[curior isa crois 6nd qvozricy 78 8«8. . Quibus ex uerbís apparet hoc fenfiffe P dori je 

te;quod ex ea tríftítía confecutum fit, ut palam fieret, quo ftudio effent nifcftetU! di 
"Etpartícula: apis éuds poteft accipi apud uos;ut referatur ad uerbumm? 7g 


IN EPIST,' XD. CORINTHIOS 1I" CÁP. VIII t4 


"isitut fitfenfus, Paulum hoc egife, ut qu apud Corínthíos fauerent pfeudapofto; 

"gerent quo affectu tota Corinthiorum ecclefia effet erga fe , Porro quodadijcit; 

"Ioscoram deo, ueluti iurantís efTe poteft, &c illos & deum confcium teftantis.Nam | coram deo 
"Ilo luperius meminit de ftudio Corinthíorum,quod ex Tito cognouerat/Theophy  iyzagtis - 
men legit & interpretatur quemadmodum Ambrofius. | T MD 

, IIMantius mavís,) Att duo copatatiua coníunxit;ad exprímendam matorem em^ 

UE pro maoís tertendum erat potíus. uzAAcy enim apud Girzcos, ut & apud nos. Comparatiua 
3rrigitnonnundp;ut intelligas illum multum accepi(le folatr] ex correctís Cotín^ duo iuncta 
"uetíus ex oaudío Tití; Ambrofius pro abundantius ac magís, legít magís ma^ Diftindió 

lud haud dífsimulandá,hunclocü longe fecus apud Girecos díítínguí,quàmt diuerfa 
tnos Nam tuleara zedítio && Ambrofius fic habent :Ideodp confolati fumus In 

loe autem nofira, abundantius magis gauíft fumus. Greca fic habent, eti &zo 


tls, 


[44^ 


H ANS ^ 4 p" . -— 2t -— 
UntiÁee o i ceo x nad viu zrfiosovepue dt uiaoy, id eft, Propterea cófolatione 
usín confofatione ueftra abundantius aute magis &«c. Sed Ambrofius noftram 
4 utinciionem,ínterfecáns cómentariolo interíecto,qua CGirxciconíungunt, — 
2 c Hpiries eius,) &vezrezto ou, id eft; R.efocíllatus fuit,quod eft propríit eíus 
alite fatíeatus eft, poftea xir refocillatur, Ambrofius hic locum d 
ose umo inor,exemplar nactus: Qu uía,íngt,requieuit fpüs eius ín omniíb.uobís: | 
D» in confufus,) av [ero uid; id eft;INon fum pudefactus; 
E 


ini atiusinuobis,) es vue, ideft, In uos, fiue erga uos; gpsq69 
hr Riícentís.) 7 suvuo xiu, id eft,Recordantis fiue commemorantís;feu ín me? 
d léeüocantís, : Et. 
A t omnibus confido in uobís.) In;non eft Gracis exem plaribus; Selen E | 
lhi Midimus uobis. Nonullí tamen habebat 9«dóà qv vuv,ítaqy legit Theophyla us 
o Nllabis lapfus facillímus eft libraríorurm;interpofito u« | : 
Ex EX CAPITE OCTAVO . |. 2:0: 
DE T quod ín multo:) Et, redundat;nec eft ín Grzcís codícibus;nec additur aB 
» Ambrofióne ín noftris quídem emendatíoribus: 2: 5 ib DE: 
S p Inmulto experimento.) dv zz dbuus; íd eft; In multa probatione. Atdi | 
M3 talegitdíiuus Ambrofius. — PX * 
p" E unn gaudi) Áwseiosae. Sed Ambrofíus recte mutauit nomen e 
Aie; "^ Sens;abundat gaudium. | VE Y : 
ONE Paupertas.) ü E Bálove zfeydc. Ambrofius legít,profunda pirpetissesetno AAltapáu 
lj PPatet 5 afe (zu (crínio iam ad ímum exhaufto; Ad quod pertínet ílludquodEie/ pert 
h oM lPfitferam ín fundo effe parfimoníam. Proinde no omnino peísime e Ha 
i3, tP9lüuítautem Paulus ínter fe contraría; profunda paupertas; hoc eft exhiau si^ 
i idis; erauít, Non exuberat, quod eft inane, paupertas cum díuítijs Bo UM 
"gy tas fimplicítatís.) ec 76p zAg7ey &zÀoruT C", id eft,In opulentíam fimpl A. eA 
Mace Quílibenter erogat , && hoc magís dítefcít candorís ac benígnitatis , 
,Q, C lor reddi unía; ADEL TS orcuw 
iib eonds EE $21 leri luba, íd eft, Quía pro uidilitiue pro uíríbus. wivaes 
n i udiuus Ambrofius,ne quís hic uirtutem Exe oppo a dispddg d, cuo itbal 
"này c llttute,) e oro f'uvegap, id cft, V Itra uires. Et Htc legit 7 a trollosRdod 

iy, P'pro uiribus, Quand dilucidíus erat,etíam fupra uíres.Ex : P entheltani 
AN, S let uerbum uaeves,quod ílle uertit, teftimonio illis pm zx | SM 
: Voli Quidem pro uíribus, me teíte;imo fupra uíres ultro dare E. vim i c É : 
I) ebbezoczoi, id cft Spontanei, ut fubaudías fuerit; 2 | 


"Urat. 


S €t LS ; 
NON multa exhortatione obfecrátesnos;) Graeci fecus fegunt, e dpud iuis ideft 
Aene P ABU zb xelow o dA lawaviey | dliaxovies, CA de vov£ &yl9U8 €. feri. uode 

1 RT ebteftatione rogantes nos; ut gratíam & communionem miniterr quod eis 

n | ufciperem -— ? i , 4 
. "on E EOWUTE AST UE Multo amplíus quàm fperare 

M Aut fr 1 jt OU 96 nA7HC id eft; Mut pausq - 
» perauimus.) soxov ladac nAzie aq, id €! EE dudes i 


$46 AN N-O*T:A-T 1:0 N E-$ 


hi) cft mífsio;quafí przemínenter miffusjad augmentatíonem Jet 
,Ac mox;propheta autem,ínquit;a pro;id eftprocul& for farís, quali quacíun m 
Joquenti$ iux. " 
n 


tía uettit; 


admodum coepit;íta cofumm 2569. eut aue 
| pit; immet,etíam ín uos gratíaim íftam.Interpretatur aUbU" ical 


admodum probamíní czterís uirtutibus, íta ín hac quoq; laudem prometea 


Laus inex egregíusartítex laudem admifcuit ex (oní;i 
hortatíoní,iuxta rhetorum praecepta*-. ; pobis 


v1 exuobís,Pro sif pay, interpres uertítueftra,nec male:iNec eftinfuperapU" — 4 Am 
licet fiEaP i 


neín Paulino quídem uetuftifsimo exemplarí;neín Conftatienfi quíde, Í 
; 


ríatus quip! 


s multa depreneh P 
quid quorund 
"Et hac occaliot 


ancindP 
erficiao! CE 2. 
mínt rante 


à 


rimus quie. | 


: n2: 
busficínuenlUM 
"iip cpi ^ 


m iptermifcet Ie 


(piam, €" 
roficifcal»? 


nt; cut 


LH 


arcmur T6 


] S / 
dius uei [ 
rec id 


4 * 
L 


;nde cut DO P^ a 
Deínae V gc 


/ 1 sd (N 


j 
D 
T7] 


1 


Í "m 
4 Graco» 


Giga feq 


. btofiam. Viderurautem díctum ín nobís,pro in nos. Theophylactus & [ 
| ínuertefe P go 


usb : LUE charitatem Corínthíorum erga Pauli. Ambrofius uídetur 
bigdi ia T cx nobís ín uobís eft charitate;boc eft;abundatís ea chariítat 
ídíciftís . Etíam fi inlibrís uulgatís habebatur; Et uobís, pro ín. uobís: 


dandum,ex uobís ín nobís. | cpi » 


&. T IT is * v 1 » 2 r 
eds a ín c gratíaabundetís)) — Ciratía hocloco pro beneficio fcu.e 
& paulo fuperius.Loquitor ením de adíuuandis liberalitate (anciis: iuba 


00$ autem uerbum hortor;aut date operam;alíoquí fermo nonerít abfolutus. " 
l 


Mop ond ó (i. 2 2 lez omrevylu, id eft; INon (uxta ímperíum;hoc € 

Séhusdu — Scd peralioru e RUNG fecundum imperium. 

plex treftra Gives Vm eun Graece dli eft, boc eft; Per,non propter : 

Bore PLA: e tior Hat,ex aliorum erga nos officio, non quod alíqut 

E. HABEN En racus ancípítem habet fenfum. Poteft enim fícaccipb 
dide tls icut czeterorít Achaícorum reddatur probatior 

Pb uetur paupertas fanctorum.Poteft & híc accípí, ut 

probarí pofsít ac przedícarí;fi uos alíorum exem 


hoc beneficenri 
"ioc beneficentíze genere,cum ín czeterís non fitísinferíores. — . un 
Qiu 


E ^ Veftr * TU "Y X4 - & , . bU. 
NU "rs charitatis íngenfum bonumi.). Graece fecus habct, : ago 79 


- 


batior ac fpectatiot; !1^^. | 
& ueftra charitas "3 
lo prouocatí,non ce cn 


€; quà Qf "d 


cpi D 


ut» 


z angi? 
nó 07 he. 


" 


M 
yit 


IN EPISTOLAM | KD. CORIMTHIOS II. CAP. VIII SET 


*e(b Et.charítatís ue(trae ingenuítatem,fiue fyncerítatem.Ingenuaummrauté pro .Trgeriti pro 
or edictum €ÍL. »yvaciey autem uocant,quod cft uerum, germanum,íngenuum, .ingetiuo 

Jd fücatum 8 adulterinum. Ambrofius Icgít bonum;omillo íngcnío, Et fane fuz 

ys Bo(irís Cadícibus olím fcríptum fuiife ingenuum, non íngcnium,;ídip parum ínz 

i Ltiolo Quopíam deprauatum.Tam ucro quorfum attinet comemorare quid bíc' 

Jecentes quidam theologí: nimirum hocímpudentíores, quoíndoctíiorescum — 
plríbus verbis philofophetur ín hoc uerbo ingeníü Sic ením legit & ille, fuum. Thomas er, 
Xen plar.Ouid ením aliud faceret,ígnarus Girzecanícze líterature? Atq; híc quo. pan occafio, 
at/hoc magis crret necefle eft;no fecus quàm fi quis femel aberraríta uía, ne uocis de | 
UNE htius cerrar; hoc magis erret oportet . Czeterü illí fan? ucníam tribuendam ps | 
iy, "Utnihil omnino defuiffe üídeo prater cognitionem linguarum, Verum pracíta 
bre S0 minus A riftotelicum cffc, dg hac carere admíniculo . Ís cuíus fcholía ferunz 
ACOnymí títalo;uíd:tur IcgilTe ingenitam,quafi genuinum. INam aflcribít, Eft 
i. ICíngenita píctas,ut eam ab alijs dífcere míníme cgeatís. X 

"I ptObter uos egcnus factus eft.) Quonia, uel quía rectíus uertiílet per quod. . 
3Det mutat uos fecundam perfonam in nos prímam, idá; íta ínueníri praedicat. Stapul efi 
(S At reclamant con(tantet exem p'aría Cirzca .quae nde cgo uíd crím,& 
"In; magis quadrat uos,quía przeeeísit,(cítís, S fequic,DDiuítes effctis. Atq 
lie 90e Corínthiorum liberalitatem ftudet elícerctametfi non multü habet momen 
ia trum legas ágés an.éuze« Verum illud;Egenus factus eft, eft Graece tzj2- 
"pauper fuit,fiue potius mendicauit;ut hinc pofsint argumenrum fumere,qui 
Vendicitatem fuam ad Chriftum autorem referre ; Nec retulít interpres uocum : | 
"n EAovweeeoyee, ideft,Pauper fuít,& paupertate, Quam mirum cur ceu: | 
o» ili Muderít,cum nullo incommodo lícuerit reddere. ——. : ^ 
op, «Int hoc do.) sg veo qe 7570 dTd etai. Híc uidet plane »veusy accipere pro 
EO. h hoc,íd cfiín hac rezne quís híc erret ; putans hoc efle accufatiuü cafum. 
jm uelle.) - Senfursambíguus eít , an coeperint fimul & uelle, & faccre ante an. sesfarduo, 
il.» eBeficíum non nuper cceptum íntelíígas:an coeperínt non folum facere,fed.pjex  — 
"acere;& fuapte fponte, nam íd plus eft quàm facere . Eft autem gemína laus ' 
inis. tyquí non folum ceperint largiri pauperibus,fi uapte uoluntate;non prouo7 
1d, xemplís,fed hoc ípfum ctíam anímí propofitum ultro, nec prouocati fumpfe . | 
ng Quidem pofteríorem fenfum fequuntur ínterpretes. . TOT MET | | 
, PHOre.) i tevei, ideft, Abanno fuperiorí. Repos oo 
S uolunrarís xaO ree 5 vrpolvpim v ÜsAeys id cft, Quemadmodum promptus 
v t uelít.(iuead uolendum. RS YS MAR dere 
; Pttficiendí ex eo quod habetís.). ovre xg o éertmAectu ; ec eyap, ideft, Sic 
id. € fit. (iue perficite ex habendoid cft , ex hoc quía habctis;hoc eft,quía poteftis, 
^W ete uídetur abufus pro poffe. Velle eftaními prompti: pracftare quod uejís, 


Im 


i- 


| 


Pgpoluntas prompta e(t.) à 3p 4 zeofvplrpordrse, ideft; Si ením prius ad(tant 

tq Ptitüdo aur f; precefferít animi promptítudo;quafi fundamentum beneficentic. | 
.Imídquodhabet.) xefétqptys s. Hic habet, accipío more Grecorum pro" Habere pro. | 
huit díats Ambrofius qui legit, fecundum facultatem . Er potíus eft, íuxtaíd poffe p. | 
u 3 ; eft quod pofsít,ut fubaudías dare, Quanquam hoc ad fententiam Pauli nó. | 
c VICITE, T . E e | 
3 l'remífso, Zy«ie, ideftIRemifsio € relaxatío laborum. Proínde Ambrofi^ 


NS i tiserium, 


aute trbulatio.) (Aie. Hocloco melius redditur ab Ambrofio m 
thd amilíatís dicimus. I elaxat ijs quib. mínus angufta fit res famtiraris: 2t nic 


stie, S eft aliquid, quo fermo reddat abfolutus . INO enim fic dandü eft ut alijs &c. 
tg ie abundania J) I 
D | 


: e fic habeatur, 9» vua 7re-. Additu X 
CR, ) Hic fuppleat;addítum eft, cum Cirgce Hc ua PIRA. at u- m I 
Nai SXeiVtoy stpnpect vae v) rà xev vipioseugut sfyumag eie T? da " ua, s yywrz? aliquid | 
54 "ing parte,Poterataüt reddi ad hunc modi, Vt uefira abundantía illorü ín 


4 opíax 


54$ ANNOTATIORNE:S 


opi, illorum abundantía , ueftrae fuccurrat inopíz., INam fermo Graecus co? am tac 
ter fe reddítís & repetitione uocís &xevoy figuratuseft. Quín & inueftra BIO 


ta tvavziecig elt. -— 
.. Químultum.) éz»A/, Etíam Giracis fubauditur participit yep, id eítquiia Ca 
eio Non mínorauit.) zxaA«doaes, ideft,Non fuit ínferíor,aut non mínus habit rítà 
gràsora (uo terum teftimonium quod adducit,eft Exodi capite decímofexto. Iuxta Hebraícat" 
tem,Díuus Hieronymus uertítad hunc modum:Nec quí plus collegerat, babutt pav 
nec quí mínus parauerat reperít mínus.Díctum cft auté de colligendo mann2/* «gg 
lus deflexit ad fuum negocíum. Apud Theophylactum talem repperi le&íon* pu phil 

ex varios ug oo 9L yay ox AActiforga, quafi dícas copia níhil füperfuit& qum 

defuít.In enarrando addít uerbum tyoy, gutíit 

Giratías atít ago deo.) y&eic dtvà bci, id eft, Gratía ait deo;ut fubaudias efbao s 
- Eandem follícitudínem.) Quod íam fzepíus uertit follicitudine ; rx C. fiuc t 
eft,Studíum fiue cura;Et ínterpresatdy Ambrofius legerunt là airli pee got 
uertit Ambrofius, hanc ipfam.Item Auguftinus qui legit , ídem ftudium, At 1 ide 

in nonnullis Girecorum exemplaribus,cum ín alíquot pro gli irl fit pni 
: Talem.Chryfoftomuslegit z0xyrlus lius? 
smedxuris — Quoníam exhortationem quídem.) Ambrofius legit confolationem, fed 7. có 
Te (ed tamen fü&P 


líuss 


fter interpres adhortationem . Significat ením füo rogatu uenfliej 
m. propenfum & alacrem.In hancfententíam Theophyladus. — acrior A 
ed cá follicítíor effet.) azzd'axózxeoe, id eft.Studíofior ac dilígentior era ;z pet if?" 


i : ^ . E E , 
hoc fané loco coniunctio J£ uim habetcorrígendi,ut non abfurde uetU pori" idm 
Siquidem quod modo díxerat Títum adductü fuís precibus fufcepil €? ho sont 
tat,ímo ínquíens,no meo ímpulfu hoc fecít,uerum cum fua fponte ? íd eilet p asi 
me rogante factus eft alacriorac diligentíor,uelutí cum ultro currente" incita qq 
ps oS. eileteeroc,id eft, Spotaneus fiue ultroneus, Ambrofius €5 , à 
um illo fratrem noftrum.) INoftrum,non eft Grace, fed tantít ?/ 4^5 qj 
artículuS 3€* ...(onó 
(t, 014 


Prater abfolu d ; us miser Pila 
te pro Chri ebatur ín codice Donatianico,Síc enim uocat Chriftiani . Ceteri à 
figo Citut des aliquem defignati intelligamus,cuius nomen data opera füppre s cuni 
eum elogio df uocabulo defcribere, Proinde uertendü erat . IMifimus autc gait 


fratrem ceam,cuíus aus eft ín euangelio peromnes ecclefías.At paulo (nferiu "D 


ftrum. Mifimus autem unà cum íllís & fratrem noftrum,quem pr 
il s laus eft ín euangelio.) Sermo uidet anceps.INam apparet?r ^o | 
illius effe fcriptam ín euangelio, Verum íllud dícit;illum quifquís € de p^ rU i» 


Euangc 


incertum eft,íta uerfatum effe ín praedicatione Chríftí,quam híc EU272 .. ceípl 


níum teftímonio ecclefiarum laudetur. INec ea res tamen uetat ; quo mtt TTL rM 
v defig?? / mde 


Luca; Luca,quod fenfiffe uidetur Flieronymus.cum alij Barnabam opínent" qu 
fieri eto qug 


alij Apollo. Verum íllud admonere uoluí,híc magís de praedícatione 

fcripto euangelío,propter íd quod fequítur,Per omnes ecclefías.Porro íncet (o ja 
porís quo hac fcríbebat Paulus;Lucas fcripfetit Euangclíum.Iam illud, No? "a 
. uertendum erat, nec id folum , ut íntelligamus eum non folum pectatum ) 
& Euangeltjuerumetíam Paulo comítem fuiffe delectum. - | d golf 
Sed & Or dínatus eft.) yeeozovu9àe, id eft;Ele&tus,fiue fi uffragi]s creatus ag q' 
FliixA prie fignificat Ciraeca uox. Et cuvixdtsuos, comes peregtinatíonts me, / orci 
wlsyoe comes minus eft quàm | ewixd'suoe, ideft, Collega fiue focius , ut qu? uoi. 
non fequentem, | M eet ! r3 hac! 
Inhancgratíam,) Giracihabent eub78y&pi7 vdvzu, ideft,Cum ga 
atía hocloco beneficíum fonat. : | j 
. Ad domíni gloríam,) vpóe zb air T xupis düfay, id eft, ,Am. 
Deftínatam uoluntatem.) «o zeolupiay, íd eft, Animi promptitt dir mutati g, 


legit follicítudínem,opinor uítíum efTe librariorum;quí pró promper. s , deti j 


: citudinem. Thomas Aquínas,deftínatam uolütatem ínterpretatur a 0" $3 fari Dun 
qui praedeftínarit ab eeterno;uos talem uolunta bet i y 


tem habere .INon lí 


IN. EPISTOLA M AD CORINTHIOS 1I CAP. VIII $4-9 


hm erudítum, tamd; celebrem. Malim quícquid eft ímputare feculo, modo lector Thomas lap» 
Yanedoctifsimos quídem abf qp perículo lapfus interpretarí poffe diuínas líteras fus occafione 
"arum perítíam, lentíati id quod Thomas huc adduxit, | ic z]z zr«cáy. abeffe: wocis male 
auííno, Sentít enim hoc beneficíum à fe admíniftrarí,ad domíni eloría , fimuld reddite 
Judam ac declarandam animi promptítudínem eorum quílargícbantur ultro, — 
USSUtDtO ergurircey legit follicitudinem;íta pro vu&p fecundz perfonzelegit Diuerfa 
Weed fecus ínterpretantibus Graecorum fcholijs ac Theophylacto. ^ ledio 
h tantes hoc.) seMpsvoixp, ideft; Cauentesillud, Sumptum eft à nautís,quí fle- 
P declínant fcopulum aut periculum, (872 T S 
,Pehitudine) v» 752/5574, ideft, Abundantía fiue exuberantia , Solet enim 
i Pruníarum uís obnoxia effe füfpícioni fraudis. : v^ a 
glo Tatürà nobís ad domíni gloríam.) INonrepetítur hocloco apud Graecos 
.SQUttam, e 
id e(t,Prouidentes,abfíq; ením : pendet ením à fupe" 
dem ad fenfum níhil refert,Et x«A« magís fonat ho 


s ne potuit quídem reddere iucunditatem Graecani "" 
[n multis multífariam;aut ín multís multotí^ Sebemá mop 
redditum 


dioq fionific à PCM 

" » at aura looo e. go » " H . 

qa multa ín tos, ) zrezroi940d zs riae vusr, ideft, Ob fiduciam multam Deci 
qo C€tga uos, CIrzeca (üntambígua . Nam fiducia referrí poteft ad Paulum, quí. pro fiducia 


"um nic fore diligentíorem,quod fperet illos bene tractaturos homínem.INon c fenfus 


. cem 


,. ^ Confídit de hoc,uerumetíam de Títo . Quamobrem:'quod focíus ipfius fit, anceps 

m ínthijs adíutor.[tem de caterís,quod Pauli fint fratres, & mílfi ab eccle 
V dixit Bt ídcirco maluimus híc apoftolos uertere legatos. : 

»Sadiutor) yo gegugemuuepyót, ídeit, Bterga uos cooperator fiue collega, 


" Td 9mínatiui dure fubfjciuntur.Símplícíus erat , Pro Tito focio meo, & ín uos 


ue adi 
t Chr - 


ota tti,) dg yus&, utintelligas ípfos apoftolos effe eloríam mc : T cd ten "s 
ns hiclocus uarie legitur, Ambrofius íta legit, Síue per 'ítum qui e(t DE dn pr 
1 por In uobís (iue per fratres noftros apoftolos ecclefiarum rg rAe b gm uM Watt 
dic S7 Vario aT KOWGyóc (0059 ei€ UI4o muU epo oc 67 die c e Ali uíd 
v1 usd, Scholía explícantad hunc modum:Síue de "Títo,ut fu ET ir q zs 
i ibhoc poffum dícere,quod eft focíus meus &c. E de poa E ide 
xquod funt apoftoli ecclefíarum, & gloría Chri Ml necormtender 
Hitangelium Chrifti -Hacautes D Tenfi eie loco fcripferit 
5 quos illo míttit , INec me fugit, quid Faber tapu'entis . ur UA 
) 5 fententia. hac quídem ín parte non (ubfcríbo, prfertím refragantt 


hy, "fis aj "MET hvlacto,atqy pfo denícg Ambrofio.Ce 
qu. 5 9mínatím Chryfoftomo ac Theophyiacto, 
diy, se Thoma; & hoc aci in hunc adducunt locum,non libet referre, Quan Errat: ex de 
qi Don níhí[ Aquínas,cum eloríze legens,tamen interpretatur ad Mel iiem 
| : tíuus ca(us.cum apud Cizecos fit rectus . Chryfoftomus ac un as 
UCalteram fententíam nímirum hanc , quocundg nomine S zu as uid 
wefüm ín eos contuleritis  gloría etit Chrifti , Nam S E i d E q x 
uangelii miniftrís , Doteft & ficaccipi, Quicquid lunti/tq P 
der tiftí, s | 
[ gem rgo quae eft charítatísueftr) Graece eft fimpliciter, Oftenfionem E 
| ofi 33 Neg, fecus legit Ambrofius , Et noftra gloría rurfus eft xouyreue, quo 
4S hoc] j | 
ic Oco uertít e ionem. ; 27: : 
die (celeflarum dei) Rois jy ixxAnci iy, Dei,non M ín UEdBceE E UN ; 
9lio,p 1 ; ; 1 batín períona eccleíftarum, I&edundat fus. 
M trà illud, in faciem, magís quadrabatín pe | s: 


$50 ANNOTATL.ONES "— 

ením ín perfona ecclefíarti honor habítus ijsquos miferant ecclefize, Ita a 2 en 
lactus. Quand & alteríi probo fenfum,nimírum hunc;ut caeterae quoq efe: 

charítatem uettram de qua foleo apud illas gloriari;ut in facie fonetín compe * 

EX CAPITE NONO " Fri legit 

"s Xabundanti eft.) ziosty uai, id eft,Superuacaneum €** ipie 

8. brofius,fuperuacuum eft. Qucfo quorfum opus erat h 


t 


ucacceríete P. 


CU E7237] finmnifi quod fic libuit ínterpreti ludere. eo D Animi cct 
QUA ^ Promptunranimumueftrum.) «Ub apelviuey Vg oluntatet ydiram 
abt a LA ^ : 


ü 
ramp E Ambrofius legítpromptam U (i hilofophaoY 
Eadem uox Girzcís,quam modo uertít deftinatam uoluntatem , in qua per : ^" 
tur Thomas. vobis facto t" 

Pro quo de uobís.) iy aig ép xevyauaz pexsd'ori, id cft, Quam d nos 
cedonibus,fiue apud Macedones;Síc ením díxit, Quam glorior, quema T j 
címus gratulor tibi redítum ín patríam. d Ambrofium C : 

Quoniam & Achaía.) Et,coníünctío redundat,nec addíturapu "bat Paulus | 


H 


rum o7: fortafsís aptíus uertílfetquod.Siquídem hoc erat quod fecit ab anno Pr 
Abanno preteríto.) t3 wtevei,id cft, Ab anno fupíori , Ambrot. id cio. eftut 


- Etueftrazemulatío.) so26 t ép (Aoc, id eft,Ex uobísorta aem à; 


| 4 i ; ^ "neu 
exemplum.Quand (saoc fonat etíam ftudium & feruorem ucuulgo face r 


plurimos pro 
complures 


L 


Urso 
argumentum 


Benedictio 
tV AG T 
Pro colledi, 
one 


is 


. nonabfurde uidetur «vAcy/e uertí potuíffe muníficetía fiue largita 


Prouocauítplurímos,) Sícínterpres dixit plurímos,pro multis, 


preculís horarijs, pro, De pluribus martyribus legunt;de plurímís. Grace p ficioi o" 


uíce po 


eft;Plures fíue complures. Abutuntur ením & Cirzecí comparatíuo hoc; fcriptotS^ 


mínís, Ambrofius legit plures;non plurímos. Quanquam id uideri pof€ ^ ^ (iv 
diffe culpa. moa ad accufant i 
Mifimus autem.) zs 72, íd eft; Mífi uero,Sed'hoc loco fratres que gió 


: | ; s ulus 
cendum eft,non nomínandi,aut uocandí, ze adtAQze, Excufataute p m í 


; ds f 
multa uerba fecerítde adminiftranda eleemofyna ín fanctos, fed tame? (int fob ! 


omníno putauítne offenderentur ímparatí:hoc eftjnon dubitat; quin libe conii? 
turí pauperíbus,fed praemonendos duxit , ut ín tempore conferant; d Pt E 
ne uídeantur mínus libenter dare, quàm czterze ccclefíze. ETE qt 
Vtnon dícamus uos inhac fübítantia.) ive ua Atyepsp vut q 75 gap fegí! il 
ysesac, ideft, Vt non dícamus uos ín hac fubftantía gloríatí onis Ambr ut jore 
dícam omnes ín hac parte, Verum exemplaría confentiurnti&c pulehre n2. ^e pra 
musad huncmodum ; Ne erubefcamus tunc nos , qui uídebimur U9^5 | 5. (jg 
quod praeftaturos díxímus:deínde per occupatione addítur, ut ne dicam t. 


«mi. V6 
fore , utíspudor ad íllos maxime pertíneat fí defciuerínt à pio decreto an^. pofteidh 
maluit íntellígi quàm explicare , ne quid offenderet anímos Corinthi ; / 
fequítur,In hac fubftantia gloríationis,referedum eft ad illud fuperius; mde uobis ji 
nimitum pudefacti ín hoc argumeto gloríatíonís meze, qua gloríatus v nibil or 
no ín omibus, in quibus meríto eloríatus fum,fed ín hac quoqj ipsae accul ipo | 

non fure uídear de uobis gloríatus. daésasiy autem díxitargumentU » .——— 


fermonís fides. auiocandi M 
Rogare fratres.) Rurfum fratres accufandí cafü legendum eie uilesit A | 


Vt preueníat.) ive aposADocip. íd eft, Vt príus ueníat,fiue prece omiflam. For, 
R'epromiffam benedíciíonem,) zecxezgysMSplu, íd cft, Ante pr mant ^ 


L . » * N ig ! jj , 
nedíciionem hocloco uult íntelligi benefícentíam,non manum d rnon a" ph 


and - fis EON, à 
«c, ídeft;collectiones,eleemofynas uocauit, bíc eafdem: «vaeyrae uc ipa sm 
esi adA ia: : amdaci dmoxadducic €2U' am 
tío,fedà Aeye colligo. Ad hancfententiam facit.quo prin. 
parce &€ metet, € qui feminat ín benedíciionibus, ín benedictíonibu diam 


m. 
UPAEM i : ; ' ; (one 8! 
nedídtionem oppofuit parfimoníze , uelut à bona benignad; collectione ^ «ce 


m metet . INifimauts huc arit A t 


parce & metet;qutlareíter feminarít,laroíter íte Doy 
net: bisd, (i, &Cob id bencdictíone " 


eneficíum alacriter & benígnis uerbis dandd € 


ftris 


seveFie | 


Lt largiter. femínat & metet:addunt decus,repetítío eiufdem uocis, quá díxi/ 
- attaductionem,tum duo membra ín bína commata díuifa,rurfus alterum co 
, "tim , quibus füpceradditur unum membrum fimplex, uelut epiphonema, 
«m dilieit deus, Hxc pafsím annotare fuperftitíofum effet uerum alíquott/ 
k cie profuerít,ut iucundior ac dilucidior lit oratio Pauli, — 
Prop m. "mpomee?, id eft;ProponítPrarfentis temporís, Et Ambrofius legit fe. 
àur iis. cordis:riec additur fuo , aut fui, ut fit fenfus ue ed agit 
OR rueeese rico ^ das 
- ma ocociaQ qti xod io [IGEs erue 
Tate) P irlyias. Laurentius putat hoe loco necefsitatem accípíenda pro Valataxet —- 
i 9D Pr coadtione , cuí non affentíor hoc fane loco. INam hanc partículam,Ex 
:9Ppofuit ílli , quae przecefsit áe zrpeeseeiz, hoc eft, ut fponte fua ftatuít:&c qui 
! i dat,ob quod cítauít illud , Hilarem datorem diligit deus. Mecum faciüt 
eC, Irecí pariter ac Latinf, yis 
ION uobis.) dr (uds, id eftIn uos, BC zgvséÜee: accepit tranfitiue;quod 
f. alítertuelut apud nos fuppeditare , nonnunquam cft ERE di 
lod. en tc híc quoc; gratíam appellat benefícentíam . Sentít enim] ; gus an/ 
"tag ; *US potens fit effícere,ut quícquid ín fanctos illius contulerínt, 1 m xh cum 
NN inoritne uel ea resillos à largiendo deterreat,quod benígnitas exnaurire 
.amilía ; , 
ibus rsen) fva qv arr array. cri gnaay turre, id et, Vt e mníbus evrépude 
filins Clentíà habentes, Eft autcm eirrépxde, ubi quis fuis eft contentus, i fot; qui 
im "€ defiderat uícquam , Interpres € Ambrofíus ,fi modo codices mendo ua/ . M 
C uíq 1 'qavriwavzereza(xy. Vtín omníbus fem [t 
i 


tm pohtur ad hunc modum, five qv wa yuan 

uh, "tutem facunda uocis eíufdem íteratío ín. zzavzi vac Me ep. | | 

ue eculi)) Grece tantum eft, ec oy &dve, ídeft, In cuum. (0n . Locus dier) E 

I fübminiftrat.) 6 dE ertyooryav. Hiclocus apud Graecos paulo díuerfius ha fu 4544 Gre I" 
N 
| 


: ] c — ^ ". - : «4 
| T iy APP) Gytp Let TÀ axe govzi , X9 agroU ac Bea X09ty noe ; XoX asus TOV cos.Qui dute 


"G8 CoU cua rie wevyniocez ec PA dunt uUnE UEBU, íd eft , Quíautem TP UNE [ubminiftrat 
emen 


Perm.g.4d. — Permultasgratíarum actiones ín domino.) Z[z zr ay futs 


$5? is ANNOTATIONES iso 


femen feminanti , & panem ín cibum minifitet , & multíplícet feme da 
prouentus íuftitíze üeftrze,ut. yopuy io ae An uvcus tupra. in d gprueibum 

tius per ímperatiutim modà, füppeditetmpleat;augeat . INifi forte fubat fs cond 
esM quod additum ínfinítíuisfuturum tempus efficit.Nam ín tam mu po "ge | 
confentaneum,tempus cafu fuilfe commutatü;utlegas yegmyid 2nd P3 cene 
fi in huncfenfum legit Ambrofius. Certe Graecorum fcholía. yeesyzv inter ertiol tantis 

eryhodu, ídeft,Suppeditet nominatim Theophylactus indicarefle emot 

T pro corporalibus fpirítualía, | | | (iucanno 
Varialedio ^ Augebítíacrementa frugum.) yevinpetrtt QA dYxouomutne; id eft; Prouent uertit i 
nam íuliitize, Nec fine gratía translatitio uerbo addidit proprium, Quodlie— 
menta frugum, Ambrofius uertít fructum, : unde [s 
butítuf ef 


» 


| 


In omnibus locupletati.) Paulus aliquoties fuo more partícipijsa 

uertít zÀzziCousvo. in uerbum.Laurentíus referendum putat ad partie ATVRTA 
fit,abundctís ín omne opus bonum, pk X aortic 
&cpro  Quzoperatur peruos)) Ambrofiuspro 3, zi legifle uídetut & 75 7^7, 
475 quísX confentíunt cum hac lectione fcholía illius,Cirzeci legunt a$« (irato oit 
Mlinifteríà huíus officij.) dletxovia P Mrsgylat TUUTRC ; íd eft; mint onnu : uat 
nifteríj. Sic enim uocat offícíum fübmíniftrandze pecuníze, Sed Aerstyit Digg 
CGiraecis fignificat facrificium,fuo rítu peractum;ut accípías pecuniam quar 

ferrí deo,cuius mínifter fit Paulusut facerdos (acrum peragens is, id di 

áp vá ls V7 ori d 
comp". "ns 


locus usrie quod multí gratías agunt.deo. Etíamfi ín nonnullís exemplaribus fcriptum Ct 
expofitus rM Yuvepisiiy, Quomodo legille uidetur íntetpres. Atqui fi fequa gi uc bic" 
apud Grecos comperf,participium regioséUs(. tranfitíue capiatur oport Pontif 
' deatínfinítum, soyeeisay, fiti híc fenfus . Verum etíam cfficit,ut COPIO ^i gods 

tíze deo per multos,In eum eoim interpretantur Grecorum fcholía « ^ 775 elo 

. githunc in modum, Ani xetssoya Cer? dl vd suyaeisiy T8 O69» Símilitet 
mus, nífi quod d'/4uày habet;id eft;per nos príma perfona;& quod le 

| palla en,ut íntellíga 


Stapulenfis "^ Etínobedientía confefsiohis. ) Faber uult effc h 
lé obedientie ueftrze, Verum níhil uideó-catifiz cic rec fiantíbus exemP 
pretationíbus ad hypallagen huíufmodií confueiamus, INNam obedíentía c0" 
teft accípí,quod obedientes Euangelio ín eleem ofynís largiendis ik 


rra 


/ 


odaddí 
ine 


ut íntelligas illos effe cupídos uídendi Corínthios , ín quibus deus tantam P€^^ 4 
ipfis contulífTet. S | | vus e fpa 
Ciratías ago deo.) Rurfum eft yeeie dà 99, id eft, Giratía aute deo:ut 19^ " 
EX CAPITE DECIMO tc tribus UO sg) 
umwaaugswy SE autem ego Paulus.) avzéc dt yo wevAec. Mite P anus quo 
20 fHIprdl wedAocsauaSc dE GC oyà feparauit fuam perfonam à ceterís a? TUR 
iNJ| tehac egerít negocium aliorum,nunc € fuo loquatur aifectb. ciliata T 
3J Um Etmodeftíam.) so;252:216xdey, quod comitate magis ME n 
ex E humanitatem fonat,quam modeftíam,qua opponítur atom rd tam git 
"S $33 ' E ; : 
«e. facie.) ifl aeoremoy, id eft;luxta faciem,pro eo quod cítínfpecióo ^ *eerpre? 


d 
"lg I E 
A ISautem confido j bís.) 9adéG de (uae. Circa quide funt ambigua , uerum Grecá am, 
Menor i , ar id iue confidens fum erga uos, ficut alíbí dícít;Epi^ bigua 

DN xut intellíeamus;audax 


CO?pera 
emu dilucidet,repetit, 


' | t exi(ti^ 

à quare ad ironíam confugíamus . Iam dose APA ER E 
in, COltenit expoficioní ueteri, Chryfoftomus enim oltendi 
,, lantís à py 

i E í e peccantes , Hos terrí^ 
eC Í fpirítum , contemnebant illum , uelut ímpune p 
jr. CIS Da HARE ; 
aj as,non aít qua 

Và, ; * be (ens utí. Porro mítígans mínas, 

u e)prelens 
"t xquam dicebant epí(tolis ínefTe) pre 


: 


t(üm 
x prof 


«doe qum memes cs 2 
^ia deitate ceo gimus t: tient "^ ; 
| B i vtanibespfedelari miffütte j 
; Kitcumfpicíens ín quos míttat X Vine oco rRNA | 


E Án Aut 


- 1 
Laurentíus eloveze Jd 
»erinde fotentiá 


""——À— HN NMÉC Arma [accr) 
imm dotuna 


m 


ones, Etrurfum partícipium addídit, 


l j * - P * ; E 
(deliuentes,) Myiuie; id Vogue eft,quíbus armis deftruimus.Por 


im Jam referatur xeu poudre Wieuuni P rinunirenrordiquorüm aliad 
JS dmg i n , (ecit tiietà 
Vl f p. memínerít,mire fubíeci p 


icuus eflet fenfus , uertí^ 
14 Nos quo maeís perfpí de 

i í nabilia.INos quo m5 " uibus cogitatío 
qo, P8C Bed. eds tipo dedin ad demolitionem ied »: iori T 
"mor..." "Ed potentía p xtollítur aduerius 1c im haiuf 
hr, Iur; Gr omnem celfitudínem,qua € iattollítur . Erat enim huíut 
y Dlenter. fe.) tzrezodusvoy, íd eft,Infurgentem;fiue qu aris inieheret hoftem; na 
y ehínarc senis quod repente fublatum tn * orn) SEI 
), Ilem ; de es cogítatíonem, — 
his intellectum. w&y veru, Omnem cog 


: : uertít, fed j M 
ientíam, ut femper antehac uertít, 
"equi Pune d c ^' ideft In obedientíam, Were nda 
NacebAobsidum Chit Caprrbiuganmcum Aree qui ien 
"rut (i mittant fe Chrifto, Vtínam huíufmodi triumpho 


Aa Qua 


"varius fenfus 


j "y 
faciem;hoc elt,contem pto fimilem,cum alij quídam magno faftu p Pipe" 
cuo iunt ma, 
^ E , 4 j j 
aft uelit ca darifsima Eu 


. G ewiiselatus». 
GECONMA ^ ,. dentíbus quibus deprehendi pofsínt pfeudapoftoli , uelutí ít quis díucs fit fiui 
^—  fiquís íactabundus,fi quís falfa uírtutís magíne perfonatus. 'Fheophylactus cxanimi 
c non pottus s i 
bonís,cuí magís affentior, l'heophylacto fuffragatur Gennadíus , citans mes 
fcholijs. Acrior eft autem obí urgatío per interrogationem. ChryfoftomuS J MD 
(Limarent homine c « cea 
ist yi 


tionem, . lta& nos.) Gracusaddídít Chrifti, zi «eae duze A5?» ameil apud 


; 3a ; à; : nz eminus eb noD P7 
. €osaddítum uíderí poteft explícande rei gratía.Porrb Chrifti genituv s fe parem f 


fus, INam ín hanc fententiam interpretatur & Ambrofius;uelut baie quo má it 
P] i 7 " L 


illís,quod & ipfe non fità Chrifto alienus, fi illi fe putant feruos Chri 


Paulus nibil 
potest, nifi ut. te 
profit eese 


i : ii p ri xiu jt n 
e" — HR OHARRREREPEEE Un ym 

(Fide Sun Q— mere Greci ínterPP m. 

| ftructionem hancde uíndícandispfeudapoflolis, — —— «s aui oco 
| inquit,oro — Inquí od ; F homíne qu! jfi 
FTuhpr , inquiunt) Quei, ídeft;Inquít;ut fübaudías;aliquísaut certum POT dati 


| X uquunt. rit [Nam & preece(sit,& mox fequitur, (soo Aoi Ceu 8 ror 055 idele 
| EE | umm cui rcípondecat. 2 
| - owdmQMaD AECTEEYT ETE vcy M NC Fc NT oOntemnslíds 
! € Bs; 
r 

i 


wea EST 


! 


j* sri EM P. 9 1 . - 


allQ. us 
, 
' ALS! 


cn Rs cU XRA j ^ - t ; 1 EE] son à 


talibus.INí(i legamus díctum per ironíam;ut uídeo Graecis quíbu ou (O4 
Sedipfiínnobis.) Grace fecus eft, XV airzol qv &ewrois eurrove HISRUE c 7 com : 

| fs VOVT&C &auT0U0 £QuT 00,5 cuiSoW;: kd eft,Sed ipfi ín feipfis fei pfos metíente i | cli m, | 
| i: Sn tes feípfos fibtipfisnon íntellíeunt Gc. Atq íta Gireca exponunt fchgliae Iíis là $. | 
E arrogantes illos;ex fuo ípfiusanímo metiri fefe,& fibi magnos € d ali ín 0 cre dt w] 
|.  rimutua quadam talíone, Atq; hüc fenfum fecutus eft díuus Auguftin? ( fcmetipl E 

| Grína Chriflíana cum aít;Et fít illis quod aít apoftolus, Comparantes ia um E^ p 
| | bimetipfis,non íntelligunt.Rurfum explanans Pfalmum trígefimumqu rt^ 
| 

[ 


Audenmus — (nga 
| profulti» quoties res eft eiulmodi;utnon pofsimusimpasauadida eR id Rs UR 
[^ | nemus (udpmmmenteeméuqelosmrerenias s Miooui ceremonmmede: Dee eost 1$ 
| ftolís,qui fe non dubítat & antefer (s apoftolísc Quigpasine gd 
| re probís apoltolís: «Qt | Ro m 


P 


jntub, | 

Á - | loquuP (me | 
rantes,aít Apoftolus;femetipfos ín femetipfis,non íntelliguntnegg QU? 7 [mpll^. | 
bons | 2 P evi, Ranfusín Plgiéeo Te paa 

" , e mo € 4 (c! (i 

um libro y: Eis modum i gil 


' dequibusaffirmant.Iteram ín Pfalmum c x V 111. 
E | tentes (emctipfosex femetipfis.Item aduerfus Fauftum lí 
[ x , mofeprímo,ínterpretans etíam íuxta Girecorum fententíam. 
| ' 
| 


JN EPISTOLAM. AD CORINTHIOS 1i CAP. Xi — $$$ 


onintellieunt hoc pacto:Sed ipfi ín nobís nofmetípfos menfurantes; & compa? 
metipfos nobís.no in ímmenfum gloríabímur &c.Porro quod addidit,INon ít 
Ie Interpretes putant imperfectum effe fermonem;ut fubaudías, quàm fínt 
dículi,At míhi uidetur hoc loco partícípíum effe pofitum loco uerbi infinitíui;id 
| id I'&cosnon rato fierí folct. Ac tum quidem hic erít fenfus? At ipfi non íntelli/ 
. dfeipfosínter (efe metiuntur & conferunt, & non potíus cum íjs ;quí meliores 
SICO iuxta reeulam Chrífti, Atq; híc fenfus magís quadrat cum hís quae fequun 
d heophylactus uult fubaudití,non íntellígunt,quam fint alijs rídiculi, mi 
coactis, Etíamfi fcholía quaedam Giraecaníca uidentur hunc fermonem fic diz 
I ptior pars pertíneat ad PauliiSed ipfi in nobi(metipfis nofmetípfos menfuran 
tu patantes:ut íntelligamus Paulum nó metiri fe ex opíníone aut laude alíorum; 
lus uirtutibus;ac poteftate à Chtifto tradita. Mox quod fequitur, ad pfeudapo 
TWe tros? cusssiy, idelt; Seipfos fibijpfis, fübaudi, comparantes non íntelli 
X eft dum pz; dapoftolus pfeüdapoftolo compartatut, & mali mutuo felaudant; 
1 llieunt fefe ridiculóstiideti. Caeterum regulam híc uocat,menfuram,fumpta me^ 
Tegulís fibrorim;INe quís talé quíppíam fomníet;quale eft cum dícímus regu 


cieaut Benedicti, 


ud: ut intelligamus non efTe mediocre pertíngere ad modum Corínthíor 
detauté eí quod mox fequitur, &yu 7p «ox vue soda Gruss id eft; Nam uíg; 
T Detuenímus, Quemadmodum autem gloríari folent ambitíoti principes, fi 


ima e Proroearint imperíütita Paulus Clirifti ductor gloríatur quod eo ufq; propa? 
»,, 9em principis fuí,fperans fore,ut logíus etíam profetat (mperíum, Interpres 
F tutrpucey pro &USQIT SV e SEM E a cn 
IS fidei) "gyErevepSyige isse, ideft; Augefcente fide ueftra;fiue fabolefceríte, 


9» genítíuus abfolutus. Os qa EODINRRR 74 
Gri fecundunritedfam: YT s'tixic infinita uettiffet ín aliti mod&; Spem 


P Ott ut augefcente fide ueftra ín uobís amplíer;iuxta regulam noftram ín abunz 


(^ €Y 


crefcente fíde Corínthíorum, 
3 fua lootüs porrícatut; ettam 


|ii5 DU a EU CS ww ? 


| Sloiemur, Sienificat fe íperare fututum, 
iaiPi6ac maior maíord fiat,adeo utíam p 
I! ta'Cn "im lios funt,idd iuxta fua 1 - - 

' gloriarí de fjs;quae íam parata funt;&abalrs 
^) AL ApO tol... svi: dore IA, 69 4 ide e ! 
VINE ja quar ultra uos (unt euangelízare: ) sem g» nd Sed fal 
& V7rep exeiyet viv ;- id eft , In illa que tupra v^a cadi m 

I óosrdys aduerbíum efieai addítor articulus;ut fíate px 
ues efb[quae ultra uos;hoc eft,longius,& ínalios ettam ive Bo Him eg 
""Ptetantur non foli Chryfoftomus, Theophylactus ceteritp raec, * rum etí/ 
"IS Ambro(i s Proinde nonnihil demíror Stapulenfem , mutata etiam HAUER E 
"i bus uoluíffe diffentire;proefertim cum híc nihil fit quod offendat;aut alio fuade/ 


(1e. Verum quandoq; bonus dormítat Homerus. 
.* "Useandem uícífsim ab alijs neníam flagítantes. 
EN EX CAPITE VNDECIMO 


LEA 


ut índíes 


AM | C 


t 


líturmeo quídem 


epaulífperín itifiprenea. | 


AA füftitteferts Gereremm quid Eattrentio Wallarseneritim mene se 4 demam n 
Ag rit fufcíperetis,ut ingenue dícam prorfus non 
adu, Intellieo.INifi forte fomníauit riesce oth sia vec ma 
Ieddí ne pofsít quí (i dícas fuftínete.Alioqut,ut donemus qveyeajin^ 

pofsít quídem, dj C moni 


3 cophylactus ; Paulínarumepiftolarum non indiligens interpres, Quanquam Ledio dv 
E diüetfum exemplar fecutus uídetur;& fermonem facít perpetuum eíectís hís werfa 


enfüs eft.) eO &pieigsy, ideft, Qua partítus eftnobis deus menfuraquafi dícas tubTphTiy 
ménfütà quatenus ad uos ufq; gloríemur.INec eft fimpliciter ad uos , fed etía ad proiukseisy 


Seuanoelizandum ea quz ultra uos funt,non ut ín alíeria regula ín hísquepa : 


.. Faberhocloco - 


INeq; uero nos grauatím alijs 


Lr x 


-. E 


in 2 


EI 


- 3 sy 3 DE] x P» $ : 
Mrineretís modícum.) éQeAoy &vejysos pes puxedy à vri id Valla lapfus 
f reterers infipttetfeia; Ereftfafti tís 
: pro 


, 
* 

I 

j| 

| 
11 
I 
L. 
9 


ni : 


$56 K N-N-0 T-A T IO N ES ! m 


terdum ídem ualere quod &veztt«5, quid eft fufcípite mernífi forte,recipite arms 
Hefychíus admonet interdum àvedttyc&ez idem ualere quod vts quod ut jd, abelle 

cubi ueram effe;híc certe non cógruit.lllud recte admonet ín modicum quid ou 
ín fermone Greco,Et modícüm interpres fuo more pofuít pro p''illo. Nos uere n 


; do : icum lumen 
lifper,utad tempus pertíneat,quodalíás fatum admonuimus , Adhuc mo gu 


ín uobís eft.Et,modicum & íam non uídebítís me. h cficipdiati 
bupportarc me,) &vtysde,. Gireca uoxanceps eft . At magís quadrat, u PETI 


modi fuftinetis.Corrígit ením quod dixerat , utínam fuftínuitletis, imóyinqulb y 

* , &quodop:o factum,facítís.In hunc fenfum exponunt Graecaníca fcholía. ornoni 

QA8y xelo/ ... Aemulor ením uos.) («AG yop vuze, Ambrofius ufus eft Graeca uoce; op! dixerim 
topim elfe ueniens quo uím uerbi explícaret . Nam híc zelum appellat ingentem ; &ut ; feratalios 
immodiícum quendam amorem , uclut ambíat , ut apud illos primus eet; vol s, quipl!/ 
apoftolos ín partem amorís admíttí , Siquídem agit híc de quibufdam apo" ; dd nequé 
rís haberí uolebant apud Corínthíos , quàm Paulus effet . Addítautem z^ i: Á 
arbitraretur íllum fua gloría, fuoue compendio commouerí . INos uertímus Zo modu. 


mus erga uos , Quídautem uereamur fic íntelligere de Paulo , cum an bs de deo, quod 

interpretetar Origenes, T'heologorit fuí temporis fine cotrouerfía p eiualem* 
.. , , Zelotesdictus fit,qua(i zelotypus noftrí amator,quí nullum ín amor broftuslegit pae 1 
^puoc&PU) — Defpondiením.) Apuortulw, ideft, Adaptaui fiue adiunxí , Ambro n rg fe 


; L4 ! "(Y , , , d 1 
,Adpondi quem pro sguozzulu legíffe fufpicor aerveaulw. Elieronymus i Artis cel 


lapfus opínor memoría . Auguftinus aduerfus Manichzos pro Ancappli 
gít, Aptauí uos uní uíro.NNam &gus(» Grecis propríe e(t,apte & concinne ap : 
€a quz glutíno aut ferrumíne commíttuntur, — | | 
A(tutía fua.) Cirecus addit ínj[n aftutía fua;ídcp iuxta propríet h 

ci;pro eo quod eft; per aftutíam fuam, Atq; quod híc recte omí(it ínterpre* 
confilíolíbenter addatalibí, — . t Rin P ud 
Corrumpautur fenfus.) $3«pg, Accommodato ufus eft uerbo,cun de uirg mat 
nífTcc.Ec fenfus Girzecís non eft à8424c,* ut de uifu auditu ,autalijs fimilibus d fenfus 
pófed vosueze, quodpropríe ad mentem animumd pertínet, Certe menteSP, qoc 
gít Auguftínus;loco quem mox adducemus, Accómodat ením allegoríat ec dpa 

... funtoculí,Corínthijs tímendum erat mentí. Caeterum illud uerbum excídab7 ioguid 
Additut& Cirecos,necapud Ambrofium,Proinde uídetur adiectum ab ínterprete quon M 
ríus uíderetur dicere, Corrumpantur à implícítate.INeq ením fimplicitas " ixít Qu 


, j í : : 
mum,fed anímus corruptus degenerat à fimplicitate. Perinde ut Yan EtapP 


X nis Hed 
(ermonts 
3E aud (coq? 


tum mutatus ab íllo,non quod ílle mutaffet,fed quod ílli diísimilís effet a (fe yídct! 
te uírgíni tribuit (implícitatem memor allegoríze fuz:tametfi Ambro 1u$ di Jm 
&yvoruzt, cüm pro ficaplícitate,legat caftítate ; INeq; fecus adducít Augi ii ris Ibo 
alíquot locís,tum libro aduerfus Fauftum x v capíte tertío,Iurfus eiu e mentes" 2 
x XiI cap. XL X ,INifi quod hicutrung; coniungit. INe corrumpantur nc,ftd uit 
à fimplícitate & caftítate,quz eft ín Chrifto Iefu.Deníq; non eft fumplicite? £ : (undi 
pau sa, Ael Ne quo pacto:nos uertímus, Ne quà . Vehementíus ením eft addita uat jos P 
Pduli ciuilitas expletiua.Quín & íllud annotandum,ut obíurgaturus Corínrhíos arte 19 AU 
nem inuídíam deríuans ín corruptorem, Gücin 
| à Quz eft ín fio lefu.) fae y yusiy, ideft, Quz eft erga Chriftum 
iac um;quía pure ac ftmpliciter ílliobtemperamus. | 1 
Alius tefus Alium Óhrifium.) P inc3y, íd ch Al(um ftue alterum Iefum.Ita conít* d 
ci codíces,quos ego quídem uíderím, Atc íta legít & ínterpretatur. "s. 
fentientibus Ícholtjs. Ambrofius nobífcum legit Chriftum, BR 


: ! S ec 
E ; j E feuda"; 
Recte pateremíni.) Cur non & híc fuftínuiffetis árdycóos, uidelicet iosp^ P 


Ld 


JN. EPISTOLAM AD CORINTHIOS i1 CAP, XI 437 
9cerentquod nos non docuímus « Nune cum níhíl adferant de Chrifto quod 
-.enmus;curíllosoftentantesfefetoleraftís? —— ^ ^ —— Ü 
! i Ihinus feciffe,) uadiy s puxev au TW vzrte Aiey &7r0s0A GU; íd eft, Nihilo ínferío 
excellentbus apoftolis.Et in hunc fenfum legit Ambrofius, Aeftímo ením me Paulus null4 
» siErorem fuife;ab ijs quí ualde funt dyes pr enim dePetro,lacobo,& Io. te inferior 
ummates habebantur , ut índícant Girzecaníca fcholía ; cümá; hís confentiens. Petro 
musac Theophylaáus . Sed mírum quomodo quz praecedunt & fequuntur, 
.betant , I ecentíores excufant non de his díctum, fed de his quí fe fíngebantà. 
*teris miffos, Porro záy mie Aiey, plus quíddam fonat quàm excellentes; ob 
Ptpofitionem Vai, quafi dicas,fupra modum excellentes apoftolí, quod non 
icho díum uídetur, - | Paire. pcd "ar d 
fi) à Xo, Hic ínterpres frequenter pro d uertít,nam.Porro quamuís impe 
atut ením fuperiori partí,qua iactat fe níhilo ínferíorem fummís apoltolís, E 
an Gentía)) Cur non potius & Latíníus & fimplícíus , Non autem fcíentía , fi/ 
9ne L'aurentíus meríto rídet nonnullos, quí ex hoc loco Paulum collígunt 
"empíam & ímpeditze fuiffe linguze,quafi nihil ínterfit ínter £mpeditum & ím/ 1 
wines ínauír tiere impedito fermone;atq adeo fcientía, cum Grace fit idud/ Paulus Gre, 
Otà;quze uox íflís tam priuatum, tum índoctum fignificat. Hieronymus hac ceparum - 
Use 5compluribus locís clamans Paulum Greci fermonís elegantiorís ignarum: peritus 
"aliquoties füís quibufdam utatur uocibus, Cilícíe uernaculís nonnunquam | Bieronymug 
/; nonreddat eam quz refpondet Z&. Ad hzc quod hyperbatorum an. fiti nd. cofrzs 
Meu Us fit alícubi , quod ínterdum anapodoton relinquat oratíonem . os 
iq, t declamat, procul fübmoueris eos,qui putent Paulum hoc exanímo di/ 
lig, 9neis fermonis proprietates pulchre tenuerít, omneís argumentatíont ftro 
Sem callueríc, Qin & diuus Auguftinus inopere de docirína Chriftíana, 
zum fchemata ex Paulinís adducit epiftolis.Idem alicubi monet, fijhoclo/ 
- tentis fed concedentis ac donantis:ueluti fi dicas, fac me effe imperitum fer 
59 lum ímperítus fcientía.Porro quodad fenfus attínet;nihil poteft effe Paw 
Íetmo uero ,lícet hís uacet folcecifmís , quos plerofcy illi addidit ínterpres,ta^ 
' díci nón poteft,íuxta morem humanum , cum Girací ínterpretes pafsím tor^ 
jj jo moditatibus oratíonís, quod non accidiífet fi nobís Ifocratís aut Luciani 
*JOquutus, | iiu | EA. 
ies ten manífeftus fum uobiís , fiue ut habent uetuftí codíces gun | 
fecus habent 2x grarari qavseultyse qv oai it Vuis. Quae quidem ad . 
Qnant:Sed in omní manifeftati ín omnibus ín uos, Senfus autem xi eft, Non 
Poftoli fümus,qui fucati & perfonati , fimulatione fanctímoníze uobís fmpo/ 
Omní re, & íntc : fumus, & apparet quales fimus erga uos, Et 
E re;& ínter omnes declaratí ,eEappabes ques dystieitiotierit 
v Ieferri poteft ad rem,& sv aéri, ad perfonam , nifi mauts codup'icationem 


le 


Wn ^ 


Va. 


ly, hementiam, eg : - MNPED: "ati feci, 
à squid EUM feci.). Gireca fic habent A uapriy cuni 
j he. recinon díftínguunt ínter an & ícs iodeedà tc Vu 
às, ^ tinebat addere quíd,cum íd Graecus fermo non : ie | 
his ? 
Xni, p 8S expolíauí.) &cvAn(x, ideft, pe fum. Nam bellic EE 
n Bite Panlps ot mox,Acceptoftipendio. — — —, is 
ir ü ueftrá.) &e, fiue ut eft ín quibufda mrpóc d S o uy dexovieu, sa e 
hoc eft, uobis inferuíuí fine ueftro fum Jis ge ed : fi lex itopi 
31) t9 Uscosfere, id eft.Deftitutus uel cum deeffet. Ned cnfü de ono 
s confünctionis xg, fed epítafin babet hoc loco;ut fit fenfus, adeo no gra 
; DeC egens id uoluerím facerc. dore fa Sr téeiireNambit Bremer 
ini ub) xerdpa(s, quod ucrbididt eftab oco S forpore.Nam bi premit 
"alis: ubde petunt afsídie dictione compofita à vejxe, quo: tiae aut 
uj?" torpedopifcis,& prapofitione i91, quae frequenter ín mala Hg Acat pate 
ins: P yue í Oo 1Uun9atur ca^ 
Esas; raefertim cum híc quoc paterno : 
-"ETRSpuviqu QC karmQpord, pra E UAE 


em c. 


&ecfetyetesey 


H 
Y 
l 
1 
l 
I 
] 


$$$ | A NNOT.AT IO RN.E:S$ e. COMPE 
dfe ilia: 


? f , i , , E 1 m 
fui xesxagru(esdtvóe. Hieronymus ínlíbelload Algafíam adm laborauir quao 


bus peculiarem. At fi Paulus noluít cuíquam efTe onerofus;quí ta 
te quídam expilant plebem,cum nulli fint ufuíc «nffid deo qiio 
In omnibus fine onere;) &Baes, íd cft, Miníme grauem,díctíone compo aod dixit: 
Xurát Paus — Eftuerítas Chríftiín me,) Hocuelutí íufiurandum adíecítquo confírmat q' irs 
Id fubíndicat Ambrofius cum aít,füb teftimonio Chrifti. ! 
" INonínfringetur.) s Qeeyncsren, Idfcholia Graeca exponunt, c nonp 
. ' deficiet;hoc aiunr,fignificans,fe nec ín pofterum aliquíd ab illis accepturumo " igurenit 
cludatur fibi hec occafio eloríandí;quod gratís docuerit euagelíum . TnterrumP gíselele — 
quod non eft perpetuum. At ille iurat eam gloríam fibí fore perpetua,ne e Ínme 
Verbum díctim eftab interfepíendo, nam fepe obíecia excludimur,Necentt 
auferendí cafü,fedaccufandí eiui; quafidícas,aduerfum me, ————— oucrbí modor - 
Quia nondilígo uos.) Apertíuserat,An quod non dílígam uosmut ye 
Nam Graecí negligunt differentíam huíufmodií. dati fnac 
Sd Quodautem facio & facíam, ) Non fenfiffe uidetur ínterpres elegant: qnc deli 
Vis «gx iunciionís xgx, quam hoc loco & fimilibus habet apud Cirecos, e eie) ofter fun 
: Quod facio,hoc etíam fum facturus ín pofterum, (iue quod facio, ídem 9 ecfpondct 
fadturus , Deínde lícet Grxcis uníca fit coníanctío dà qua pluribus Lam pilam 
autem fed,uero;uerum, porro, caeterum, rurfum, contra; & hís fimilibus? 5. quod 
. apud nosíntereft,quam quo loco colloces.Fi 3 M 


rH 


nó interrumpctun? T 


, - m 
íc magis cogruebat, fed, aute" 


non diligam uos:deus nouít, Sed quod facío &c. cefs tad Grac» i 
; e" PN a n (us ac ; 10CV- 
Vtín quo gloríantur.) fva qv à xowyGvzz, Ambrofius proptu Satur fe gratís cuang 


ín co quod gloríantur,reperíantur ut & nos;boc eft, fi & illi glorí a : 
zare;nec ín hoc erunt nobís praeftantíores:cum ipfe eratís doccam Gc egens MR dm! 
— Kíufmodí pfeudo apoftolí.) Pfeudapoftolí dícend& compofita díctíone; dés Ap! 
dumeft apud Girzcos;nec poteft ín duas díuidí:Latíne fonat;falfo títuloapo ^ 
ftolus ením eíus agít negocium à quo miffus cft,ifti fuís commodis feruíuDe, qat 
Sí miniftri eius.) & xo oj dxovoi, id eft, Si & miniftrí:& íta legit Ambtoit "i 
figurat fc, Girzece eft transfigurat:& transfigurantur, geragmacmiouer?t» wirc 
- Alíoquí uelutínfíipientem.): d &gys, ideft , Sín alíter,id eft, Sí min hac m 
non eflc ínfipientem , quí nonob ínanem gloríam., fed necefsítate compullu a 
prxdícem,tolerate me tamen gloríantem tanquam infipientems | & . |, [i$ 
 Yeutpro ^ Velutínfipíentem accipite me.) z ey ác &qpove, ideft; Etíamut infip e T 
uelut. fnterpres «ox uertítín uel, Velutinfipientem:eas coníunctíones nos mà : difpets 4 
. Modícum quíd.) tuxpoy 71, íd cít,Paululum fiue paulífper,aut ise aL infu cro 
Secundum deum.) 127 xvpioy, íd eft;Secundum domínt,quemadmo8: da — d 

rí epiftola fcrípfit;Eeo non dominus, & dominus non ego. Hi 


Humanum q 


feuerum fignificat,quod negat effe fecundum domínum. — fac partt 
In hac fubftantía gloríz,) & veru oreste €) AL id efi;In ja 
tería gloríationis.Et fic legit díuus Ambrofius, fubftantía gloríationis. , Pd peti "m 
Siquisaccipit.) &z: A«uBavl. Quod pracefsit xev«ósyid uidetur a Pide ísdi p 
quem fllí fuumebant apud dí(cipulos;hoc ad munera, Theophylactus putà (cudapol? j 
Deuorat & accipít,ut intelligamus ínfatíabilem auferendi auídítatem 1n P nn, 
cum fumma coníunctam arrogantía, S bacTmta contame g 
Secundum ígnobilitàtem díco;) s«ezd &ziptev. Magis quadrabat; n inquit non | 
Exponít ením illa atrocía,fi quis uos deuorat,fi quis ín facic cedit &cil zeit aint, 
ita uos patíamíni à pfeudapoftolís,fed quod quanti ad cotumelía ratio 22/4 
leuíora patíamíní ab íftís,quàm fi í(ta pateremíni. . ia Grac coe 
Quafi nos infirmi fuerimus ínhac parte.) In hac parte; non rep € (OE 
us,quos ego fanc uíderím. | HERE e ortígit i o 
Inquo quísaudet.) qv& 4£ &p zi, id eft/In quociíqy uero alíquís ^ oe rgumeniP f 
quod modo díxerat,quafi nos mínus ualucrímus ín hac parte ; hoceitt d pullis jr 
randi, T'antum autem hoc abefü;ut íllis híc quod par fimin omnibus, B^" fup! 


E 


fiuc 


jo 


Su pereft in 
noflris b 


E IN EPIST; AD. CORINTHIOS JI: CAP. XI $59. 


é nde DOS ttertímus per ímb,quo foret eufdentior correctío, j E 
Eden] Hoc per parenthefin ínteríecítmemor eíus quod ante díxerat, Nó: 
li ChQr E mínum,fed uelut ín ínfípíentía. ER beo 
"n unt.) Poft hanc partem Grzecís non re etítur,& ego.Imo íd additum o;4e Mi 
lotam fententiam:fic ením legendum: Miniftri Chrifti funt, plus ego:deínde il/ M 
«(8 "V A«AG, ideft, defi píens díco,per parenthefin ínterícctum eft, ut modo fübz. TH 
i nfentit cum Girecorum exemplaribus Ambrofíus; ad hunc legens modum: Wb 
(NN tifti funt;uelut Infipiens díco,magís ego. Nam ín czterís quídem eequabat fe o hie 
hy... apoftolís at ín eo quodapoftolorum eft propríum,femet illis anteponit;non fo Z TL 
m! Cii quoníam id arrogantius di&um uíderí poterat;praemunít ftultítíae przez. 
"naàdmodum & initio fecit, Quodfi maxime fíclegeretur, míniftri Chrifti (unt 
minus fapiens dico plus ego, nihil erat necefle fenfum eum índucere, quem ex 
fententia induxit Nicolaus cognomento de Lyra;quí ab hocloco, Vt mínus fa | 
"i U$ ego,nouum facit oratíonis caput, & ad hunc edí(Terít modum z Si uídeor,: Thomas ez 
iSinfipiens me pfeudapoftolis adeequando, adhuc uídebor uobís mínusfapíés poyanug..— : l 
ferendo, Poterat ením íllud, plus ego,;per correctionem fubtjcí, praemíffa IDA: o3 MTM 
jn lentiz;nempe hoc modo: Miníftri Chrifti funt, fum & ego. Quid autem díxé. .... . | JI 
if Out fLültorrm more loquar gloríofíus;plus ego . Quanquamnonefthuíusine . —, EA 
"Cütere Quid hutafmodi (criptores fenferint,quos conftat, ueterum ígnaros lítera 
Wltüario ftudio hínc atas hínc confarcinatís gloffematis, facras tractaffe literas. 
"dtís porivre nobis res eft. Caeterum de orationís ornamentís & fchematibus qui es 
doa, a Ietmo pícturatus ac modulatus eft;quí pleníus uelit cognofcere; legat (quater 
ht. 92 Chriftíana libri caput quartum. | erRS C — "i 
plurímis.) ««eiosoztece; íd eft, In laboribus abunda ntius,Fortafsís ínter. | -o- ! je 
i 


ue ibus 


ib. t pluribus, id quod erat tolerabile . Quanquam apud Graccos alíus eft ordo; g7. 
h 5 MEE arucydie SaosgÉaANovrat, qe QuA«xdu xwepiososkeuo, ideft, in laboribus: 
oa I plaeís fupra modum,ín carceribus abundantíus.INam quod ínterpres bí^ 
"Ib Grecis unicum eft aduerbíum «piosoztgae. Etíamfi comparatíuum po. 

t€ luperlatíuf, TRI d 

U,) Axe evrot; ideft, Eximie,& ut ita dícam,excefsiue, S fupra quam teat 
Ut non admodum ad rem facíant quí ínterpretantur fupra modum humanz vua 


C1. - 2 Ek 


iy Pofsig 


N "Agenas,) skoseeexerve id eft, Quadragintaquanquam recte uertít, fi en ificans Quedra/ 

Qj. "Quies uapulaffe, & unoquoq; tempore quadragínta plagis cafum fuifze,fi LR d 

ni, 1 efl, quod certe uerifimíllimum eft praefertim cum apud Iudaeos uapularit, ;1 
Y fentit dius Ambrofius, addens íd praeceptum ínlibro Deuteronomij, ut plagís | | pi 


Q roue 1 dhunc modum Deuz | 
; t emendarentur,quí comeruiflent . Legímus autem a : m Deu un 
* ( erít& plagarum modus:íta dunz | ET 


1] Capit o4 , 
e uigefimoquínto : Pro menfura peccat NS 
3draeenarium n E d foedelaceratusanteoculostuosobe . . . . | Mays 
aríum nt cedant, ne iae "cei foli it cí | 
genarium numeri non ex , [agam remítti folitam;ut ci 


utres Pro; : - 
" nde probabile eft ob humanitatem; P icio unde hauftum indicat i 
iesundequadraginta — E 


ML AMT MT 


| "A praefcriptum confifterent, Quod quidem haud : 
à Sota quam uocant ordínaríam , Valla mauult quinqu Bd: 
ttp. e "endum autem haud dubíe plagas. : AMA 
si fragm feci.) apic woweyuoc ees dícasnaufragatus fami s e 
Md! €Ci.pro naufragium paffus fum.Quemadmodum 'Terentíus díxit: sndgem 


s A drum.de eo cuínauiseffetfractatempeftate, ———— p 
x die.) vuyÜspsooy cv Go Buda axemtinsrid eft, Noctem & diem ín profundo eof, 


emwdamfmameopeasrAnbemampeamThoad, — -—— 
Meg kde d gum iuinnmgaemgns — 11 
à Mol trbus) Orscisuniaditio eft dAiiefingsdhoc e salle CPERtR ui Fdlfi fratres | [ | 
B." clle difcipulos Chrifti.cum non effent . Nam utipt i ,;: "boite : 


$460 AKEONHNICOGTBUACTUIUO NÜB ON CUM 7. E | 
abfolute dicebantur omnes Chriftiani, Quod quidem cognominís, nunc à guo m 
tum eft,uelutadillos folos recíderít Chríftíaní(mus, ac uulgo pene inuífumh SORA «4 
non fitalíud charítatís nomen plaufibilius; v ule qu 
. Inlabore& erumna,) so; «o uoydo: Propemodum bis ídem dixit.Nam iid vurcil 
que labor eft;fed quí difficultatem habeat adiunctam, Hínc Girzcis py hp diem 


mítofi, Vnde Ambrofius,moleftíam legit pro erumna; Q. ze ieiuniis e^ 

«uu 475 , " " Y H ini U 5 Y 
Vigilijs multís,) Pro multis, Grace eft ramus, id eft, Sape.Tridem eft, init zem 

. pex 7m eae,non zoe, | x foris aL 


Prater ílla quz extrínfecus funt.)  yeeie záp 7iexce, íd eft, Prater ea Th (oftomus 
trínfecus accídunt, Ad eum quídem modum pleríq; edifferunt, Caeterum 72g 
| & hunc fequutus Theophylactus zrgccz9e accípít pro praeter,quafi dicas P 18 erffeom 
Senfus praetermitto; utfícfenfus Paulum, nec ín hoc fuorum malorum catalogo rece pod 
duplex nia,confentíunt & Girzecaníca fcholía. Verum utra fententía magis approbat E tnit 
tílectorí perpendendum relínquo, GUN "T 
$aicuseois — lüftantía mea quotídíana,) Hocfeparatum eftà fuperioribus 471057 m& jdfo 
duo fignificat iu&pey. Quanquam haec partícula &e9 spseey poteft utrod referrijadi dee 
| Senfus lícitadinem quotídianam . Chryfoftomus ac Theophylactus referunt adía qu' fefiarme 
- duplex fiít&zevsaciw, INam commentatío ínteríecto,fubtjciunt follicitudo omnit onfpirdt 
Girzecaníca fcholía ínterpretantür &z160seciy nor curam ac dílígentíam 65 7 tgpició 
nem ín Paulum:ut intellígas praeter eas perfecutíones quae forís erant;hoc e^» í prium iD 
dotidie ferendas ínfidías & infultus populorutn ac cíiuítatum fedítíonem Pcfiarumdit 
PicmselituitGaiténin Ambrofius ínterpretatur,urgentes curas omnii eC C7. vile 
Paulo (mmínebant. Atq; ín hanc fan? fententíam adducitlocum hünc Aug" d omoi 
rens Palmum nonagefimum octauum: Incurfus ín me quotidíanus, follícit" : "Tl 
ecclefiarum;ut per appofitionem copules tz:50secic & uspipya, Et in iuncien ic 
mode uertí poterat,Incumbens mihí quotidiana follícitudo pro ecclefjs. — faríbUS (iu 
Et pater domíní noftri lefu Chrifti.) ' INoftrí;in nonnullis Girecorum eXCm: "oif qid 
apponitur.Et eftabfolutíus fimpliciter uocari domínum;qui dominusfítomD ^ —.— ^ 
aliud fuaferítaddí, | | - ofiti 
| | Dama[ci ad Damafcí praepofítus.) Geenítiuus Damafcí, híc eft aduerbíalis, nam prapo : crit 
| werbidliter quentía refertur sfvapgyse teoze, id eft, Gentis praefectus Aretze regis; Aretas ré uis 
- cer Herodís T'etrarche, fiquidem ís rex fuít Arabíze Petreze & Damafcen* ciut zs Eun 
Arabíz uicina eft;domínus,ut docet Iofephus libro ludaícarum antiquítatum ^ c 
igitur fignificat quem Aretas rex Damafco praefecerat. "m |, 
Et me comprehenderet.). z&zox us 9:Aoy, id eft, Comprehendere me uoltf jid dh 
Et fic effugi manus eíus.) Síc,non eft apud Giraecos,fed tantum eft (uy yt 
| Et effugi.INecaddebatur ín codice Donatíaní,nein Conftantienfiquidem« — ..— 
| (Q4, EX CAPITE DVODÉCIMO — ,  Qyal 
Sigloriari E PARU d Igloriari oportet.) . Grace fic habet loris diá, oo cuuqeoe ut i criar 
oportet. Rt Nea A L-aurentíus ín plerífcg codicibus 4'a legit,nón 4, ut fit fenfus e (osito | 
Lediodi l^ : al 
werfa. s 


deat;non expedit.In hunc fenfum legít Ambrofius: Verü fuperiorleciío m race gor 
. magísprobatur,quod E pn hunclocüm ex fuperiore mutatum,ubi Je ;, Cat (int 
; . rt : 
Í ta aliis 
, » $ a n. P aia m ! D i / 
ubíuentum eft ad reuelationcs, contrahit fefe, negans effe gloríandut, siis Tam diy 
m 


BEN EPIST. AD. CORINTHIOS .II. CAP. XI P 


"Da erba, ) &inre Qnpecroc, 1d eft, Non dícenda fiue ineffabilía uerba, Subeft tací/ 

h ms uocibus cogpatís & contraríjs, quafi latíne dicas, indícenda dícta;pro 
liufmodi gloríabor.) Xie 7$ zasrs. Etuídeturrmagís pertíneread homínem 
Im, Narratenim Paulus hanc rem, ueluti dealío quopíam, quem tamennoue^  — 
^ (Emoinguít,no gloríabor. Verum de huiufmodi homíne quem nouí glorabor, —— 
simulans (c effe illum de quoloquítur.Sicferme Theophylactus — — 

"alit nihil.) Xz;io dt &uow zz cv Loy iouoz, id cft, De meipfo aute no gloríabor, 
?meexiftimet.) 4uzig eic iut AoyiGA TE NAR à BAezrd usn &xovd 7; e£ £45; íd eftj|Né 
|. at in me, fupra id quod uidet me, aut audit alíquíd ex me . Illud autem In me, 
: tfbac fi dícas,cogitet de me aut tribuat míhi, Videt me legit Ambrofius,ceddens 
hy. n lermonem; atqj ídem habebat uterq; codex Conftantíenfis, 


bj € P Lp 


a ignitudo.) Gr xce fic liabe i xo4 TüNUS "oA TO &zroxe Av NL seysiwe pn Vaskpasgto- 
V CkOA o4]. 75 pri yeA O- mezp, id eft, Etnecexcellentía reuelatíonum extol/ 
€tmíihí ftimufus carni,fiue in carne;angelus fatan, Atqy íta ferme legit Ambro? 
Vltinus ín quaeftionibus fuper librum Iudicum, legít, Et ín magnitudíne reuela7 
; "line €xtollar.quafi leoíflet, qv 22 5:e6oAs, Catterum no eft híc Livzpoy, utínaciis, —— 
; iR palum praeacutum fonat.INónullí ftímulum hunc ínterpretantur, motus Stimulus. 
"sli idínisquod demíror ulli docto Theologo placere . Quid ením abf urdíus dj . carnis quid 
Jil aboftolum fam fenem adhuc folícitarí urtíca líbídínis, & íta folícítarf utbac 
NCtus fit ter interpellare domínum . Mouet íftos mentío carnís, ac ftatím putant 

£ Uerba fierí,quemadmodàü Auguftinus concupífcentíze uocem ferme interpre/ 
"um coítus, quum Paulusomnem affedium humanum qui non proficifciturà 
i., Canem appellare foleat.Sed ídem externas moleftías quas humana uita fecum 
ip. lem appellar, uelutí qui de coniugatis loquens dicit, ueruntamen tribulatione 
; Dunt huiufmodi . Quod autem hocloco ínfírmitatem fentiat non morbücor^ - 
alti cionem ab inimicis illatam, teftantur ea quae fequuntur, libenter gloriabor 
"atibus meis &c, Ac mox explicat quas dicat infirmitates, propter quod EP 

Qi in infirmitatibus meis,ín contumelrjs,ín necefsítatibus,in perfe - 

: im Pro Chrifto.Et fuperiori capíte praefatus eft.Sí gloríari oportet. Wee 
x "t eloriabor,Diuus Hieronymus ín commentarijs, quos aedídit ín €pt aem ad 
Di !ert quofdam fenfiffe ftímulum hunc, fuiffe corporis aduerfam e m 
qu; 5 Crebro capitís dolore folitus fit afflictarí . Refert hoc Theophyla Ch o "d 

oy aa, haud Ícío quem fecutus;aít eum ílíaco morbo fuifle obnoxium. 2 
9, 4 de laudibus Paulí fexta,interpretatur de contempto corports dolore. tmí^ 
xOximum uidetur,quod aít Ambrofius, ínfe&atíonem malorum bomínum,quae 
i aA tm aceffebat af: sidue,uocarí ftímulum.Síc ením ínquít,Hoc ergo remedíü da^ 
in, PPÍtolo, it íniurfjs aduerfaríorum preffus, animo non poffet extolli , Siquidem 
q, P'efuntnonunquam & ínímici docentes nos fobríetarem ac modeftíam, Theo, 

— ^UMWicat quofda Vasspopup.an interpretari, extollar, hoc eft fupramodü ecu 


- 


2 


U 
13 
LU 

j 


RB E md — 


v 


Virtut per 
infirmitatem 


Nass pAieey 


lronia in li, 
teris facris 


$6» | ANNOTATIONES TE 
ab homínibus, Verumhoc commentum rcíjcit . Mouetautem quarto Te dos di E 


multos pateretur aduerfaríos,Hermogenem; Phygelum, Alexandrum;p eu 


xerít fatan,& quur hunc uocet angelum, Qi aquam quip? | 


. Químecolaphízet.) ive ps, ídeft, Vtme.Et fic leeít Ambrofius 
utponífoletínterdum, — 

| Químecolaphizet.) Poft hacuerba rurfum ínuenío repeti 
id eft, Vtne extollar, Atq ita legit Ambrofius. Quanquam plus 
extollar,imo fupra modum efferar,quafi dícas füpercfferar plus fatis«- — 4fc 
Propter quod.) 5e 275,i.De hoc,uel pro hoc;& refert ad fuperíóra,no? i aulore/ 
Namuírtus,)  Graceeftuírtus mea. 4 dluseuic us. Dunt ením uer 
fpondentís.INec eft uírtus &e«z&,ut opponatur uítio,fed dluseuae ut Oppo" m 
entít ením uírtutem ac potentíam díuínam longe dí uerfa ratione declatart; q híc acd 
tíam mundí.Siquídem hacuíribus & uí ínnotefcít;ílla contra tolerando.t f 
pí fenfus, V íttus díuína maxime illuftratur,cum ís per quem fit, infirmitas 

nihil índe fibí uíndicat , fed uniíuerfam laudem uní deo tribuit . Ambro (Theoph 
[4 


e To zi . 
cum, iv ua ue 4 
fonat Graeca uox d 


fam fententíam fequí,que míhí tamen non admodum probatur, l'ametii ^ zit punt 


attingít eandem, Et Auguftinus libro ad Bonifacium Epifcopum tertío caplt 


| PLE A Woo cntt 
vec, Aflcribítením Ambrofius,ut deuotío dum ínfirmítate preffurae pd 
í 


tens fum,Porrb feftiuiter retulít ínter fe duo pugnantía, etuer & aiv i Lent 
fuperlatiuAe rg 
gloríat eain 


queauté coniunxit Ambrofíus.Sed ego porius hoc loco malim quàm magis. — gift 


gam 


badomini P vo 
onatur ín immi 
pone asm poten 


ot€ fcio 
diu 


híc no fitege7» c (ran 


£m es 
plac vimíat | 


Propter quod placebo.) dà 4UZ'oxà, íd cft,Propter quod placeo,fitte s 
nf 


cinfümi n (j 
Factus fum ínfipiens.) yyore &Qguy lavyauSuG-. Poteft accipi & hoc fcnfu EU 


iens eloríans ftue gloríando. ; AU 
urhe » Fiíbilo!P 
fui, Ambrofius legít, Níhil enim mínus feci, «fis D 
ffo " 

gU v. 


brofius legít, quàm illi ualde apoftoli, Conduplícauít ením aduerbium € 
bementior effetoratio, Quandoquidem hoc loco xe aduerbíum eft;n0P yr quod 
clarans excellentíam.íddj non cítra ftomachum díixít,non quod tales ellen 
haberi uellent , ne uídeatur de Petro & Iacobo fen(iffe. ca uti 

ft ad fuperio ^ roxi/ 


oftolís TP dé 


latus. Nec uero prorfus ocíofa eft Circa coníunctío ufv,extenuat €D " (et 
Facta funt fuper uos.) qv vuiv, id eft;In uobís,ut legít AmbrofiusUC P^ ^ 
hoc eft,uobís uídentibus.Interpres legiffe uídetur $9 vei. " 


Etuírtutibus.) d'utpse:s. | Vtíntelligas potentíam míraculorüme» es fuif C rg, 
. Minus habuiftis pra caterís ecclefijs.) 5 Deren codon 
ecclefijs, Donate míhi hanc ínturíam.) 
fiue,ut magís exprímam uocem Graecam 
híc fermonis color frequens eft apud Sueto 
Suftinus libro prímo contra aduerfaríum legis & prophetard, non bocf "uam e 
Paulo, fed ironia potíus exprobrantis, quale putat enefi;Ecce ^*^ gang? 


de 


Jet 


€ PN vd 

giae. Quod ego ma ui c. Sid "E 
(uit 

Admonet?! didum 


d 


BE | : i: : - : 
EIN EPIST;, KD' CORINTHIOS -I1: CAP, XII $63 
» unus exnobís,Cur ením rogaret fibiignofci,quí profuerít oficios 

0 hoc.) Hoc,non eftapud Girzcos, 'ídlov prey ezaiguoe uto Cap pos Gude id 
TUO paratus fum uenire ad uos.Interpres &€ Ambrofius legi(le uidentur zip 
»dactertía uíce,ut paulo poft. : t. 
mpendar ego ípfe.) Evo ipfe,non eft apud Graecos. INec eft fuperimpendar, fed 
&xdlezrevulingouoe. Etiamfi ad hunc modum legít Ambrofius, V nde contjcí po 
"emplaría uar(a(T». ! 
p grauaui.)Girece eft;Sed cfto,ego uos non gra uaui fuftragantibus noftris Mendum 
ndatíoribus, atq; ttem Ambrofio quilegít, Sed efto; ego uos non erauauí, manifeftari 

V. etat fi eco uertifTetín ipfe quo Paulí perfona dífcernaturapfeudapoftolís. ^^ inso&ris 

Intd per aliquem eorum.) Grece eft pei darts) ope vue d d crm encAsa 
D 95, td eft, [Num aliquem corum quos mifi ad uos, per hunc uos círcumuení, fi 
ja. IL uos: Sed hoc loco parum refpondet ordo grammatícus. Cum ením diceret vá 

a Ir aliud quíppíam adíecurus fuiffe, quod obliuíone mutarit; praefertim cim no 
qc cafus , Alíoquí uíderí poterat ex idiomate Hebraíco repctitle per bunc,cum 
tperaliquem.Admonendus &€ hoclector rudis áp artículum no congruere fuo. Articulus tia 
"iSeAxe- fed nomini praeccdenti zia. | . . COgruens 
EU d T'ítus uos círcumuenit.)&x7à &0yeXT x7. Quod Paulus alíquotíes ufurpat tran fuo uerbo 
;j-- €9 quod efr, per auídítatem extorquere,fiuc occupare plus quàm oportet . [Nec 
i. '9coleoit Ambrofius: Nunquid auarus ín uos fuit Titus? INos uertimus, INunz 
I$ extorfrte , ^; 
tís.) Noneftolím, fed up, ideftRurfum fiue iterum.Interpres fortafsís 
ttt Íomníauit zzA«z, quod fignificat olím. Ambrofius legít;iterum, hoc cít;zx 
5, "Ate uifus fit fefe praedicaffe. | ! 
M lením,) Omníaautem:X &yezero, ídcít,Dilecti, — 

i Iueníarà uobis.) A;fupercft íuxta Girecos codíces.Sat em erat inueníar uobís, 
(o PHtates 9v); id eft; Ire, etíamfi 9vuóe fonat ímpetum aními efferuefcentís, Eft. (vic 


inp iSBvud ca pars animí,quam Plato ponít ín pracordijs, C obftrepít ratíoní;cuí 
lg, Uit in cerebro, Alibi uertit furorem, Domíne ne ín furore tuo qv (vua ccv. 
ly, et u0$.) . Fec tría uecba,quoníam ín Gracís qua quidem legerím exemplarí/ Superefrin 
Inn, c atut;addíra coníjcio,quo fermo fieret dilucidior. Caeter Girece non eft figi. noftris 
lins elo fed arie, quod reddí poterat, Ne quo pacto;aut;ne quo modo.INam exple 
Ev I0 ita uerbi dímínuit,ut fc ententía augeat. V'ult em Paulus nullo pacto, ínter 

i cd omníno dífsidij.Diffenfiones;:efasid eft,Cotentionesfiue certamina, — — — — 
i». Cgerunt paenítentíam.) 4 peravonc avrov, íd eft, Nonpoenítuerunt,fiue quos Agere po 
ig, "t. Quanquam alias admonuímus agere poenítentíam idem e ffe Latínís quod titentiam 
ip Iuemadmodum agere uítam,dem quod uíuere;uerum duríus eft nífí addas ge 

: ügnificantem id cuius nos paenitet, | | 
E EX .CAPITE DECIMQOTERTIO ;.,,., onim 
o | Ccetertío.) 7pioy TÓ T0 papa aeoc viae, íd eft, Hac tertía uice uento ad 
I We4 uos;INam zpízo, id eft, Tertii, hícaduerbium cft,no nomen.Nec addítur, 

IDSeg. ecce hocloco,ucl apad Grecos,uelapud Ambrofium. V erum ex fupetiori 
€ loco huc deportatü fuít,quemadmodi ílluc pronomen hoc;ex hocloco. 
Vtínore duorum.) V t,redundat,tantum eft,In ore duorum teftíum uel Vt redutidat 


U ve! 
LT 


(, X ením & praedíco.) Ením,redundatlícet addatur apud Ambrofium, ín conte/ 


ee qo. íd cft, Vt Greca 1 to 
h adeffet fecundo ftris difiident 


fet 


! Heime. tem:Per filum uenít gratia, quí nos níhil pro 
 Wotributw: butíoper fpirítum fanctum facta. Ex hocloco Chr 


$6 4- ^oOA NUN OO TOASTOI OO NUEGM 


Lu onnmo. 
fetloquentís in me Chrifti;id eft;an Chriftus ín me loquatur.In Ambrofio ps M 
do,undelegifIe uidetur ác. Quomodo probationem quarítís &c, fed opinor pdoqui^ 
fuiffe quoníam;aut certe quando: pendet enim à fuperioribus, non parca ; & íncate/ 
dem quarítís experímentum , an & ín me Chriftus loquatur, quemadmoGUP ^^. c o 
rís apoftolis, hoc eft, an mea przecepta, fint ab humano profecta fpiritu, an ; Quod pi 
quorfüm opus erat, interpreti addere eíus , Eíus quí ín me loquitur Chriftus: SurcttuS 
mum non eft apud Gracos , deínde non cítra foloecí(mum acceísít oratíont « cum An 
mauult documentum aut fpecímen pro dioiglir, Quod híc uertít experimem o, 
bro(ius legít probatíonem, | alo pol | 
Qui ínuobís non infirmatur.) In uos eft, dc (uc, hoc eft; Erga uos rite, cus 
In uírtute dei ín uobís.) 8e usc hoc eft; Erga uos.Eríta legit Ambrofius: te nam nilo 
Nifi forte reprobi eftís.) & uzi,id eft Nifi ín aliquo. Ambrofius omíttítfortGD^ 
let nonnunquam addi feftíuitatís caufa magís quàm ufus. 4 Gpeto auttm 
Quod cognofcítís, $z:yvoc«9«, ideft, Cognofcetis, Ambrofius fegit,9P | 
Cognituros tos, d 
Oramusautem deum.) «/ouci dt mpoc ssp «óy, íd eft, Opto autem ap" iam Op 
ro fingulari. Ac mox,Hoc X oramus, z3o 4t «ox «uadusde,id eft; Hocaute RH dfc 
tantum abeftut doleamus, Ambrofius legít ín ueftram confummattone o» uter d c 
prauata fcriptura.NNam apud Graecos ín,non additur.Confentiebat ci r9 do 
dex Conftantienfts,Hoc ipfum ením eft quod optat nímírü illor& confumn cft hic 
Deprauatum Gaudemus ením quoníam nos ínfírmí fumus,uos aute potentes.) alam infirmam 
quandoin do mutatum effe ín quoníam , quandoquídem Ambrofius legit , Cu py gonia 
quonim uos autem fortes eftís , Exemplar Conftantíenfe utrund; habebat qua^ en ifuerimo 
Et Grzca fic habent, Qzey uei &&X«vaufw uude dà dluveoi is, Cum nosinli afi .Erhie 
uos autem fortes fueritis , Neq ením id affirmat effe, fed gaudere fe dicit; 1t! uit impo 
Apoftolus omífit alteram coniunctionem, uX, quod Hieronymus alicu at jit 
tíze Gireci fermonís,Rurfus svaépu«le uerti poterat;gloríamur, uos effc tales.* Noni 
mum quod níhíl ualeat aduerfus ínnocentes,& potentes funt,quinó pec ^ — , 
eft quod metuant apoftolum, | M 
Duríusagam.) &zezonec jocum, id eft, Pracifefiue exacte,quod Lar ud 
' uíuum;ut fuperíus admonuímus, Girzcus fermo ad uerbum íta fonat, ^€ "a 
eft,ne feuere me geram, 1 
Decatero.) Ae, ideft, Quodfupereft.Et yepere; quod Gu 
potíus erat uertendum ad eum modum, (arcímUs 
Perfectíeftote;) laaozicsc. Ea uox conuenít quoties rem [iceram Hoc : 
concínnamus, Notat autem hoc uerbo diífsidía Corinthiorum, err acp 
Exhortamíni.) vBexeAá9«. Rectíus hocloco Confolamíni;ut pafsiue s dcm fapit dt 
Idipfum fapite.) zàevzó qeovézs, id eft, Idem fentíte, Ambrofius leg ccenit a 
pertíus erat, concordes fiue unanímes fitis, Siquídem hoc fentít Paulus.* V* | 
opinionibus, fed de affectu anímorum. t, Inp 
Pacem habete.) dewwsósre, ideft, In pace uítite, Ambrofíus rectele S nit 
Vtautemà pace exorfus ín pacem definítuír uere apoftolícus. Expo dolo 
rat,Idipfum fapíte,eftote concordes,& pace conglutínemíni;hoc e 7S upoí 
.. ." Inofculo.) Inadditur ex propríetate fermonis Hebraicí. «um Ecfpitit Ur 
Patrichri, — Giratía domíni,) Suo more patrem appellat deum,filíum dominum. carpit exo ou 
t4 filio domi communionem,quum filio tribuerit gratíam,patri charítatem « p : 


fios (lí icenítum trà 
niu", fpiritui humani generísredempti, qui fic dilexit mundum ut filium unigenitum 
merítos fua morte redemit" 


H 11 D 
foftomus refellit eo dU" xoiscpil 
íl(oquod Paulusin fron 


JR cit£ 
ce 
s, odi 


; rítum fanctum eíufdem effe naturze cum patte & 


(Ta mentione fpírítus. | 
fla E P n. of Lu 


"latum,femper coníungít patrem & filium,omi 


jr dong sep 


"Antille | 
m 1a quat A 


65 


INEPISTOLAM PAVLI  — 


p ^p GALATAS ANNOTATIONES DES. ERASMI ROT: 


EX CAPITE PRIMO | 


museum AVLVs apoftolus) Hieronymus indicat apoftolum die 
Y Wl uocem Hebrzís peculíarem,illis dictam filas,id Latíne fonat Silas,mifius 
1| míffus,aut legatus. Et perinde quafi dixí(Iet miffus,adíunz 
lgit;non ab homínibus:no ab homíníbus uelutab autoríbus, 
4 non per homínes ueluti commendantes aut approbantes. 
^9)  Adcopatrenoftro.) Noftro,referendü eft ad dominum, 
"f nonadpatrem. &z 9«ov erocrpóc so lwvoicv fiy itoov yoxsc. 
ll Concordabant cum Gracís duo codíces Conftantíenfes, 
]  Deprafentífeculo.) ex qves9z C". id eft; Ex ínftanti. 
Quanquam id Graci nonnunquá prafens appellant.Quod 
"m : hic uertit nequam, Ambrofius & Auguftinus legit malígno, 
ir ymus malo, Graece eft. zrovueez, quod & uerfutum figníficat & miferum acTa^ 
i» "Malum autem uocat hoc feculum ad comparatione feculí futuri, Auguftinus 
qu Ibleoít eximeret ín commentarijs huius epíftolze. hands 
0, gloría, y Eft;non eft ín Gracís,fed tantum,cui cloríatut fitoptantis. 


| fi 


Ctamciíto.) $vzwe zuyter. INon eft fictam;fed tam cíto;aut ficcíto.nam z7àe eiie 
IBnificat. iuam fane lectionem alioqui abfurdam,&c à Gracís exemplaribus dif Morris 

ja irum eftadeo inoleuíffe;ut & apud Ambrofíum & apud Auguftinü & apud : 

ium f reperiatur, Quanquam ex commentaríjs díui Hieronymí,fubodorari lícet, 

Ít nos IGab eo non fuíffeaddiítum, Verum cum ín nonnullis codícibus haberetur 

lei ullis fic; quod ftudíofus aliquis annotarat in margíne;id Ícriba parum attétus 
Contextum * : 

Galate | 

x translati 


, 1 per auferedi cafum legíffe,quod ex ipfius uerbís facile docebitur. Síc ením fcri 


""Imentaríjs.Haber autem & locus ipfe hyperbaton,quod íta fuo otdinelegí po^... 5$ 
ltor R VES , ? tí tatía dícens per dton 
SAM Quod tam cíto transferímíni à Chrifto Iefu,quí uos uocauit in. S39 : 


Poteft ením accípí quod 


in," CCauerít íllos in alíud euangelíum,ut ordínat Ambrofius . Proinde nos ordíne 
ipe UO fic uertimus, Miror quoda Chrífto,quí uos uocauit in gratia fiue per gratià, 
Ia; 'ansferamíni in aliud euangelium, Ceterum ín eo quod mox fequítur.Sed licet 
à t selus de ccelo euangelízet uobís;preterquam quod euangelízauimus vobis, 
x. Onymus índícat hunc fermonem per hyperbolen accipt poffe,non quod ange/ 
wh, Aulus aliud euangelium effet przedícaturus,fed fentit ab euangelio femel CEPI 
SUN h tecedendum. Quod fi quis tropos & fchemata rerjcíatin em Ao MT 
qiblioc rebít perplexus;aut frigídifsimis rationibus fe cogetur exp icare. md q 
ms *ebutnon effet magna Petri ac loannís autorítas,cu ncc fibi líceretaliud euan/ 
"dicare fic arbitror accipíendum,fi Petrusaut Ioannes Iudaífmum admííceret 
m ide uelut illis autoribus pfeudapoftoli coma d 
q Bbutfira joa dba Ca Crit a ; UN deo Eco malim auferedí 
"Imp,^ Citapud nosauferendi cafus à Chrifto feu p deo. : 
quidam codices pro Chrífto,deum habent, Semper enim "m n uOcan/ 
| tem 


! 
a 

Í 

ig 

1 

b 

i - 
| 

[ 

I 

| 

|. 


pu 


$66 ANNOTATIONE!f? | 


tem facit; fed per Chriftum, Et ín euargelío patet eft;quí fuos trahit adC | 
rum;in gratía dixít;pro eo quod eft;per gratíam. | 


Leo —[naliud euangelium quod non eftaliud.) Vídeo ueteres díuer 


f/ 


; ; : af ; : (14 ftol0s 
. deaturíngeníum gallícum damnare,ceu per coíecturam facií;culpam rejdatt G yy (ofi 
it s i 
(i : ; E beo quiu 

Secunda. fequítur;nifi quod;feparat à fuperioribus, Ambrofius legítad hüc modum? d. Nic | 
Ambrofij cauít uos ín gratíam Chríftüin aliud euangelium:nec addidít,quod non € voeliüft 
In aliud T 
referens non ad uerbum transferíminí,fed ad uocauít,fermonem ordínat i: cliumideh 
d. t MERCED / 
Pu E ; (reu0v 
inaliud & díueríum ab eo,quod pfeudapoftolí uobís przedícarunt;a ;.«. Porto. 
mentatio" j (ubi 


cít:Quía omne quod falfum eft;non fübfiftit,& quod ueritatí contrat "ide auít dei 
ra : $ 


uox P omá' 


Yo, quod fonat adaliud detorquere,fiue ín díuerfum detorquere.INobís eu ubfci | 
Subuertunt. o(s artídeat,inuertendi díctio,Elieronymíana facit ínterpretatio, cuíus Íp! uer eft 1 j 


Ld - 3 H . Li H L 
euangelia qut bam;Omnís quí euangelíum alio ínterpretatus fpiritu & mente quàm Íctip ^ car, 


fuperstitiofas: dentes turbat; & conuertit euangelium Chriftiut quod ín facie eft; poft tergum ior po" 
que 


inducunt cere. ea quae poft tereum funt,uertatín faciem.Sí quís tantum literam fequítuPo ted 
" (C 


Wolás nit ín facíem.Si quis ludzorum interpretationibus acquíefcirpoft tergum pe prit 
"zs ex natura fua ín facíe conftítuta funt.Hactenus Hieronymus. Atqui ingens " ym 
clarat;ín díuerfum ac przepoftere uertere. Chríftus eiufmodi docirínam tf267 7 mu 


Prater quam quod.) 22, íd eft, Preeter íd quod:atque íta etítaptíus. iom Tid | 


&tdtbema — Anathema a uds ieronymus admonet anathema uerbi effe proP 
quo extremam deteftatíonem fiíenificare foleant. | 4 a Nunc 
Modo ením homínibus (uad. aj ye euSedrzroue axe o, tp Decus id IT git 
homines fuadeo;an deumchoc eft,an humana fuadeo;an díuína colera. 
tíam interpretatur Theophylactus, Quanquam & botmínibus fuadco pote 5 comi 
"&$» apud Grzcos in hoc fenfü habeat alíquotíes accufandí cafum,non tic itrarí F 2 
P ficat confidere,aut credere;aut morem gerere,quemadmodum uídetur i diucr / 
Srapulenfis nofter. Quanquam fcío Hieronymum, Auguftinum & Ambre qui : 
. fequi fententíam,Caeterum modo,pofitum eft pro nunc.fignifícat enim» a 
Cus fit apoftolus,nihil aliud fpectare fe,quàm quodad deí pertíneat hong 
in Rennes fenferít, ; mA 
, Biadhuc,) eyeptz., ídeft;Sí enim adhuc. fung" 
Accepi iliud rici didick) arpiaeBay visio ideo, Hieronymt* Vaio 


PA 


fcutoS 
nsa 
[ 


ymus T d c 


cEtín hanc qU' T E 


Mores 


JN EPISTOREAM AD GALATAS CAP. I $57 
&teac dicere, Accipímus quod noftrum non eft;fed ab alíotradítum. Difcímus, 
tetíum nobís aperíturitamet(i Girzece non eft didici,fed doctus fum:íd quod uel 
Poteít accipi,non doctus fum,fed afflatus,uel non doctus fum ab homine.Deínz 
?'umreuelationís;Hieronymus negat ufquam apud ethnícos fcriptores ínueni/ 
te AUS erum id cum alijs multís nouum fuiffe confictum à Septuagínta, quo 
h Modius exblicarent noua deí myftería. : 

y, PuBüabam;). vu, zideSouw, - Quoduerbum proprium eft populantíum & excín 
M &ptaSarmísurbes, Ned; uideo cur hic ftomachetur Laurentíius,uelut íd contu/ 

ctum fit aduerfus ecclefiam dei,quod cxpapana fuerít à Paulo,malitig oppuz 
y». diàm expuenabam,INec ínficior aliud effe Latinis expugnare aliud oppugna/ 
ir S emodum atíud eft fuadere;aliud perfuadere;alíiud orare;alíud exorare. Verum 


s aS ubi Greca uox zme9áy nihil aliud fignificet quàm expugnare aut caperez 


p, VABtU etat in í[lo,[am enim hoc agebat Paulus.Proínde quod aít,expugnabam, 
j». entum teí. (ed ad ílliusanimum & conatus eft referendum, Accommodatíus au 

quod leeunt ín commentarijs Hieronymus & Auguftinus infermone habito in 
( an abam aut uaftabam,more hoftís acferz populantís omnía. Ac paulo ínfe; 
JN la 1 


n 


Wmàtící tocem díctam putantà zp49e, quod eft incendo,tranfpofitís duabus lí 


, 


"t9w. hinc wte)9e, quodincendijs populatur hoftis uíctor. Altj malunt. íe3c 


Q Wall znh9i5. id e(t,círcumcutro;quod id quoq fiat ín urbe capta. s : : 

a j3508) Optarím hocuerbum effereceptum apud Latínos:Girzece du er " 

"lon. 'ebeqrales hoc eft,ciufdem abc qum ütradj uox eft ambígua. 2n 
| eculo,quos Girzeci uocant. cv)2gor ev; 


qRts dicantur,quí uíxerunt eodem 
untur. díuítis aut eruditione pares. AE TB 
E Genus,gentem appellat ludaícam:ficut in proxima epiftola, In peri/ 
,Seere, . | 


iO) Gáme. Ab immodíco & fuperftitiofo ftudío & amore, zeloten ap^ 

ttm mearum traditionum.) zzerxdy, a patribus ac maioribus tradítarum, 
| ec it;non quod eas fuas cffe duceret quemadmodum Intp POE 
hys Ulatius uideatur erraffe;quí natus pharífzeus maiorum fuorit ínítítuta qu 


. *Inen non dobitauit relínauere,edoctus meliora. niis quer 
N. *aütem placuit d Wc ó 8«oc. id eft,cum autem uifum eft m f 
ie uieuí,). y arrspioculu, id elt|Non contuli cum carne & fanguine e erem 
y. lertit Hieronymus ín fuis commentaríjs,confentíentibus & erzeorum cna 
jw. Ii cmodam paulopoft ipfe aertít ínterpres.Id eft,non comunícaui i n 
Wien homine f«d ctm deo commercium habui. Quídam habent. s&sre^se A [as 
| "Contuli Proinde palàm eft Thomam & Carrenfem nihilage i E CBEOSS 2$ 
"Mterpretontur pro uítijs carnalibus,quibus ntiquam Iegímus Fd à Dr ei 
liy, lt 'homas addít alteram expofitione;carnem & f: MEET s Sixtudit 
| Ihre, 5 Cognatos, At ne íd quídem fentit Paulus, Verdi huíus er^ ili fiue commu 
lic "1 mOexyeDeulu uerteritacquieuí,cum uertendum fuerit eo Borat dos 
iy. " carne & fanguíne. Quanquam hoc inloco maíorem ínmodum 


9nym : ^ 
us;cupiens hunc explícare nodum;qu m 
Bustlasobum camem Gcanguinem appelant praem cum ER 
la, Ut atrocantí . qtioc ionatus fit fuum eua | 
jon." togantíam Paulí,quod non dig us non contulerit cum carne & 


IS In fummane confiftere quídem;ut qui pti 2E 
Poftea contulerit ueluti fibi diffidens rei periculo facto.His anguftijs coftrictus 


mimus €5 confugit;utaduerbíum iv9€»r;. id eft, continuo,non ARE ad RE 
Y Nonacquieuícarni & (anguíní,ne fretus reuelatione;protus Wn rau omí 
metcíum defpexiffe,fedad illa fuperiora,Cum autem placuit ei qut me legrega 
.—"Rttís mez:ac deinde fequatur;ut. reuelaret filium.fuum Inm ad ce 


&xzAvNAge 
H oitá Hox 


Expugtáre 
7re9áu 


(T ; - Ds 
4. éCclefíam uocat congregatiunculam íllam Chriftíanorum,quam prorfus expur.. 


quando nos perfequebatur,nunc cuangelizat fidem quam aliquando uaftaz . 


 Aquitt4s 


Acquieui, du, 
re pro- aro, 
euveS8 culus 


Thomas, 
Carrenfis 
excufi 


od Paulus contumeliofíus Petrum, 


Porpbyrij 
calumnia 
Distindio 
Hieronyiui 


| 
] 

| 
In 
| 

I 

| , 
| 
n 
i 
I 


I4cobus iuftus fadiffe pro domíno. Sed affirmat hunc effe lacobum cognomento Iuftum; 


f69* DODAUNCNOO TOR TODO NOESBOS U] 


mum, Vt euangefizarem illum in gentibus contínuo:& pofthac ucfatà fiodo exor " 

quatur illud;'Non acquíeui carni & fanguíni, V t fit fenfus,Paulum iuffum,utcontin? 

tradj moram accíngeretur ad praedicationem euangelfj,proinde non cundiatürmned p 

ge SES tríuiffejadeundis ac confulendís apoftolís,fed protínus ut erat influsaggreiu 
1 gelizandi munus, Variant híc & Gracorum cominentarij, Verum hare longius die 
| . renon eft huíus ínftítuti. Nos quodad lectionis ratíone pertinere uifum eft;annotam 
Proinde nec íllud huius operís eft;quod hac Paulí narratío mu 

*  turcum eaque eftapud Lucam in Adtís apoftolícis,capite nono:quema 


nymus in commentarijs fuís fatís diligenter explícat. - 


*- " Vv "pro $^ - "TE $c ! "i am j E. Jj 
eni Hierofolymam.) «vsA8ey, id eft; R edij, fiue afcendí. f, Adeos quíanteié 


* — Adanteceffores meosapoftolos,) 48e cf r0 $us eso Move. ideft, Adeo 1 or 
- fuerant apoftolí,& quibufdam ob hoc maíores uídebantur;quod príus effent dd qi d 
leuheon. ^ Videre Petrum.) ísvpirae. quod uerbumapud Gracos plus aliquid fignBier d 


Hieronymi 


uidere uidere,nempe percontandi dífcendíd caufa uidereiquanquam id negat qui fé 


Iacobum fratrem.) In epíftolam ad Galatas notat Hieronymus eorum 


atrem loannís Cul «oe 


tanthunclacobum fuiffe de numero duodecím apoftolorum,ft 
tio fitíneuangelío,cum ís n Ais apoftolorum legatur mox à Steplian 


quae fuerit foror Maríze matrís Iefu.Nam & hí fratres uocantur more ^7. eM morts 
lactus indicat honorís gratia fui(fe uocatum fratre domíni. Hic prímus Diero 5 rog 
epifcopus fuít ordínatusatq; huíus plerícy (udicarunt effe epiftolam,quam pof olídi- 


homíne lacobi legimus, Apoftolus autem dícítur,eo modo quo caeteri omnes ap — s 


cuntur,quí Chriftum ín carne confpectum;poftea praedícabant. afe m 
lurat Pádus ^— Quíanonmentíor. ) Hic 67 potetat omíttí,quod uím habet affeueranob", mid 


Grzcos duntaxat,nífi malís addere;Ecce coram deo teftifícor quod non mentior. iy 
addítum eft uelutà iurante:quod (an? non negat Hieronymus, Sed quoe à it n m 
oaCHUSe * . ni 


(ey, coram deo funtíd eft, dígna confpectu deí;mihí uidetur alíquanto £074 7.—. ioni 
in hís nonníhil índulgent fibi ueteres,uelut ín hoc quoque de nominum interpret, rg. 
bus, Arabíz;Cilícize Damafcí;S caetera, Ambrofius fatetur effe iurantis, LhOP by m 
alTeuerantis, | | jj 
Cilicia.) luAuize: Partes,eft. bipezw, íd eft;Plagas, 


Quac erant ín Chrífto.) Cur non potíus,quz funtín Chrifto; «ue exeo serat 
Auditum habebant.) &sovorzót tewy,. id eft, Audíerant, Ad uerbum;audie mor pd 
i hoc eftrumor apud illos erat.Latínifsímum erat, Audítum erat (llís,fiue; MT. E 
illos erat,eo quod partícípium &uvovzéte fit prafentís temporís,Ne híc qu^. 
erat uertere óz;, uetante íd pronomíne nos. fup 
: Quam aliquando expugnabat. ) vzvef«, Rurfus eo uerbo eft ufus, quo LP 
annotauimus, | | | pier? " 
Clarificabant deum, ): &dvfa op. id eft,Glorificabant, Atque ita fegitdíuus "|. 
mus, Ambrofius,magnifícabant, | I. 
" EX CAPITE SECVNDO - ano QU" 
xe Oftannos.) fs Jbxereosafoy vréy. ideft, Per quatuordecim?" dr 
? . , " ' us 4 
m díuus Hier v ami 
fed quae nouímus;ca ID " ud if^ 


4| c( exponere, & ín medíum adferre,communi confilio uel p ca cof d. 
Vnde quod fuperius habuímus qroouvsSeulu, fignificat prat? pris 
quam contulí;fcilícet poft uocatíonem Chriftí. Aut filegas mows9eu NOT 

ocatíoDh, coy 
^ Hiícr e. 


- tideturnon eguiffe alíorü confilío;ut in Arabía doceret Chriftü. Cete quo^, ut 
uc opinor fpectauit; QU" ais luo 

Iteri ímponit:quí uero cum "I p 

(uoruíact orale" P 


mo Ah 


Itís modisdiffenireufde, i, 
dmodum* zi j 


"" 


robanda quo^. ; 


^e 


nece fani Dine, 


J.IN EPISTOLAM AD GALKATÁS CAP,.TII- $69 
"tutus/fi quid í[li detrahant;addantue farcínze; Vnde & quee fepofita fünt & ín 
fpe à te9suezw uocamus;Euripides in Iphigenia Aulidenfi pro eode díxít cv 
quaft dicas imul importare.Ità Clytemneftra Agamemnoní,ruuqvérkoz d" Guo, 
debantur aliquíd.) eie dtexovew. id eft, Qui uidebantur:ut legit Auguftinus; 
tis.Porro Alíquid;addítum eft abs quopíam,cui fermo uídebatur parum abío/ 
upcam igitur qui legunt, Quí uidebantur aliquíd; fed peíus qui legunt, Qui ibi 


(T ADU fibi uidebanturaliquid;quafi nullíus alíoqui prectj,fed fua dütaxat opí 
senta 
c eicüntur Gracis,qui magnae funt autoritatis,uelut &dloFouzrév, quorum leuis 
ltàs,[ta Butipídes ín Hecuba; A6y€- yap ez. «dlofoutrzwy n ZW dloxputrzoy, oda 
/? 909, id eft;Nam oratio profecta ab ijs qui magnze funt exiftímatíonis,& quí 
talícuíus exifitmationis,eadem non ídem ualet. A pud Graecos prímo & tertiolo 
ditur 7i id e(t;aliquidrmedío tantum loco additur, Ab fjsautem qui uidebatur 
AMd.Ouod haud (cio an adíectum fuerít ab quopíam;quí putarit effe fubaudíen/ 
ij. tiu mire confentiunt exemplaría, Quandoquidem & Ambrofius legit, Qui exí 
ins t effe aliquid, Mihi probabile uidetur quod Valla coniectat,uidelicet adiectiz 
AG ex interpretatione Hieronymi propemodum liquet illum non legiffe; Qui 
tur effe aliquíd:fed tantum, Quí uidebantur:cum íta (cribit,Sollícitus tag requí/ 


Auld'ham effec quod ciere et uidebátur:fed nunc me omni fcrupulo liberauit, 


M Ite 


| wisis uidebantur columnae effe. Atq; ín exemplari Paulino primo loco tanti eft, 


. -— 


lis tt.Deinde cum Paulus fentíat eos ín magno precio habítos,quod ens n 
Ka5/ Oui nídebantur columnze effeiquomodo congruet huic loco,Quí uídeban 

quid: Sic ením loquímur de hís rebus, quibus nolimus nihil omníno tribui.Cze 
Tamtís Hieronymus hactenus à me ftatquod non addít Alíquid:non tame uíde/ 
*CIPédilfe uim participij Gircí; d'exsuzér. Proinde nosuertímus,Cum tjs qui 
Precio, Ne quid tamen celem lectorefn,quoníam apud Graecos femel híc additur 


! d agno:Ante hos enim díes extítít T heudas dícens fe effe aliquem, Ambroftus 
i Cathoc loco,quod in Adtís magís erat annotandum.INam ubi nos legimus eíus 
f *Gapíte decímoquínto;praeícríptum gentibus ucabftinerent à quitar ídolo 
ZOttatione ^ fincuíne,A fuffocato:ille monet ab apoftolís non fuiffe p 

Tatttm ^ Grzcís addítum.Síquidem difpuratíonem íta claudit:Qua fophiftze 
fü non íntellient es.fcientes tamen à fanguíne abftínendum,adulterarüt cripta 
üm mandatum addentes,X i fuffocato obferuádum:quod puto Rua dei nutu 
X funt quia iam fupra dictum erat,quod addiderunt; Et fanguínis s inentíam: 
13 nonab homicidio temperandum,íd quod ethnicorii quoqj Iegiouspesmum 


" i Ucarnium cum fanguíne,more INoe,iuxta Pythagora dogma.Caterum íllí 
jode füffocato.Porro fruftra uetarí,ne uefcamur pe i mo 
' id ium omnium abftinerejiuxta Ambrostj fententíam,Cui quantum tríbuedum 


"'Int:certe [renzeus aliquotíes refert locum ex Adis,nec addit mentíonem fuffo 


JOminatím libro aduerfus harretícos tertío;capite ipicHimo: p loc ume 
*tgentilis;) Gal dy. ideft, Gracus cit eflet.quo tame abutitur p i 


pter ín 2) enpeaix nue, quafi dícas, Obiter íngreffos, 
Xe. COMER E Lewes "eee ignífícat partem,& nomen eR tona 
1 (st dícas,fubindudiitios fratres.fic & mox, 6r av vf iade dos ls 
sf Ibhobís aliud agentibus:íd quod folent exploratores ac molíentes ínfí 2: am 

n MeS,eft Vtde A rss, id e(t, falfo nomíne Chriltía nos,de quo füperíus admo: 

P itus Hieronymus coniunctionem Autem;ftue Sed; putat hocloco fuperuaca/ 
3biciendam ; pattím quod fi ponatur,non habeat partem quae illí refpondeat:fo; 
des S Pud Graco; Je Roe refpondere jw, partím quod fenfui huius epiftolae 
p^ er 'epuenet Intellioít ením díuus Hieronymus Paulum nulla.u p re Pell 

e 


tO 


aliquid.quorum eft Ambrofius,fí modo codíces mendo uacant,Contumelío 


iquíd;cum id magís ad aliorum referatur eftímatíonem, loxouzáo ením 


Oteft ut eodem fenfi pofuerit híc Aliquíd,quo Lucas ín Actís quinto,díxit Ali 


: onfíne quíddam ex Iudeorum ce ....- 
teta 1 í addídere coniine q 
Stessateraictumfanguinem, pecude fuffocata,cum iubeamur . 


Qui uideban, 
tur aliquid? 


T - 
- * 


ERA e a 
Ambrofij o? 
Ha opinio . 


SAM. p&tilig 


MERE 


, bocisudrie - 


letus ez 
expofitus 


Sermo 
turbatus 


(»u 
i9 


LE 


Contulerunt 


Cotfferre 
communicare 


v»; 


c SM 


-di,propter apoftolos quibus aliquoufcq ceffimus,fed propter 


- fed econtra dextras dederunt míhí & Barnaba focíetatís. Quanquam po 


$79. V CACNONUO TOACTOILDOOSNCEC$U 3 RM 
etimuilfto 


pelli,ut Titum quumeffet &entilís,circuncideret,ídig ad ueritaterm euangeltj P. erioti^ 
Atque íta quod fequítur,Propter fuperíntroductos falfosfratres:coharet cum PE riam: 
busNon fuit compulíus circuncídi;propter falíos fratres, & catera.- s 
ínterpretatur Auguftínus,tametfi fecus legít Ambrofius, 

Gelfimus fubíectioni.) Eft quidem datíuus apud Giraecos vago icy 
uertendus,Subiectione:íd eft;ut illis fubijceremur. Atc ín exem plari - ie cOdICIDUS. 
nu fcriptum fuerat Subie&ione,cafu auferendí.Hieronymus (ndicat ín Latíntsc ; 
iuednem non haberí zd, utíntellígas Títum ceffiffe ad horamiín 

us fitillum nullo modo ceffiffe, Quod (ilegatur ceffiffe ad horam;hoc T? 
mus noa putat pertínere ad círcuncifionem Títí,fed ad (d duntaxat quo9 7 e codi DU 
rédíerít quo illís fatísfaceret.Et tamen quod Hieronymus negat effe ín Lath e profium. 
nünc ín omnibus Latínís exemplaribus uífitur (criptum;prater P aput ^ (ubi 
qui fecus etiam atqj nos ordínat oratíonem,nímirum hoc pacto: ropter dU pemusift 


ddi; 


ductos fratres falfos,quí fubíntrauerunt explorare libertatem noftram quam ^ « gale 


Chrifto lefu;ut nos ín feruítutem fübíjcerentjad horam ceffimus fubiectíoni: M" 
gifle declarat eíufdém interpretatio, Omíttit ille pronomen Quibus,quo Lar circo 
tur orationem ínabfolutam teddere;ní(i (ic ordínemus: Títus non comp" es gares i 
fubititroductos 7 arseft 
bus ne tantulum quidem ceffimus, At quomodo non celfitqui T'ímot » da uomod? 
circuncídetez Argutatur pluribus uerbís fuper hoc loco Ambrofius. Nec ut e à; "m 
locus polfitexplicarí;nifi fateamur Pauli (ermonem effe ímperfectü;ut inte Tiendi K 
pacto, Apoftolí non compellebant,fed propter fratres falfos uídebamur cope "s 
ij odíofius ínftarent,quibus tamen pro eo tempore non ceífimus eoufque;ut qu MN 
gentibus círcuncídcremus. - | 251 | 
Apuduos.) s: out. id eft; Erga uos. ; | 

Ab íjs autem quí uidebantur) Rurfum Paulus orationem inceptá DOD3^ 
íaterloquatur quzdam:deínde mutata fermonís forma,redít ad íd quod ínftitu£ cqui 
batur ením adíecturus;Ab hís quí habebantur ín precío;nihil adíutus fum y por 
ceu per patenthefin ínteríeciífet, Q uales olím fueríntmea non refert; deus pe! i gue 
nís non accípit;ham íd ill obíter apparet ueniffe in mentem,ex eo quod díxera Mihi en 
uident effe magnítmox redítad (d quod Cceperat,fed díuer(a fermonis forma" , 
quí uidebantur effe alíquíd;nihil contulerunt. e Effealit! Ü 
- Mihíautem quí uídebantureffealíquíd.) Rurfum hoctertío loco nó eft uos 098^ 
fedtantum, ó Z'oioupzév, id eft,Qui uidebantur: hoc efl;/ín precío habiti 4 "lk 
tiocant reputatos, uA fo abf y 
Níhilcontulerünt.) zl? zr&aurc8 gro. id eft, Nihil communicarunt.ídem "T 2 
fzpíus uertit Acquíeuí:id quod admoner& díuus Hieronymus. Cotulerat eu M 
Ius fium euangelíaim;illí non contulerunt uíciffim fuum,fed duntaxat proba equ 
Mum Paulí.Itaqy liocloco Contulerunitnon fignificat ídem quod Addiderunb nt coi 
atbítrantur,fed illud hinc confequítur;Nam quid potuerunt addere Pau OU mra m 
nícatínt quídem de fuo euangeliorPoterant aliquíd 3 Paulo accípere;ntht pot i inet 


gere.Diuus Híeronyaius putat híc hyperbaton effe;ut multís que ín me id conti "n 


cla fublatís.legamus ad hunc modum : Mihí ením quí uidebantur e cs offumus! m 
^ae nib e 
dcconta dextra 'uanquam Peg nif 
períorem fenfum íta legere;ut cítra iactantíam occulte fignificarít Paulusab disi 
latum fibi;(ed a fe potíus íllís, Quod tamen ex fe confequítur ueríus,ut did t opm 
L] , * » , (1 1 4l | 
üerbís figníficatur,Eft ením híc ídem uerbum ar&zureosr7o; quod ign. "e fuír Val 
te dere quapíam confültandí gratía.Quo quídem ín loco,parum attentus di 
putathíc Contulerunt;idem effe quod Addíderunt. — Drs ü Effe mibi ctt " 
- Cum uídiffent quía creditum eíl.) 4i««is dtu v oye ty E fum hane Jd 


Rs fiue commiffum euangelíum.Sic enim Greci loquuntur, Credítus Quod, » 
Ommí(fus fum hancrem. 4z;, aut omíttendum erat;aut uertenduim ín S inm: ra ^ 


 Quienimoperatus eft Petro.) Propius erat Grece lectioni,In Peto * 


Í 
'] 


7 


IN EPISTOLAM. AD GALÁTÁS CÀP. II $7t. 
To Wieym gh iol, Siquidem przpofitio eft ín uoce compofita. Neceftfimplií .. — , .. 
atus fed efficax fuít,S uim fuam oftendit. Nam Origenes ín epíftolam ad Roma querat 
latidem pollere vz«A&ysaw 8C dvéyecw, hoc eft,actum & uim ex fe mouen qiépyec 
inum,sentit ením quicquid per Petrum cffe&tum eftnon ipfius uitíbus,fed deo idet pollent: 
Ctum,Cuíus ope przfidíod & ipfe adiutus,non mínora patrauerit ínter íncít^ - *T 
xquam ille ínter círcuncífos. Atq; híc rurfum opus eft parenthefí;ut legamus ad : 
"umiímo contri;quum uídiffent míbi concredítum fuifTe euangelitim preeputij, 
l0dum Petro círcuncifionís:deinde quz fequuntur;parenthefi feparentur:Nam 
itus eft ín Petro ad apoftolatum citcuncifionís,operatus fuit & ínme erga gen^ . 
E. fequítur,connectatur cum füperioríbus;Quumd cognouíffent gratíam . 
MIC Ceetera, | ; ia Ec. ; 
S dederunt mihi & Barnabae focietatis.) Autfubaudiendum s/w, autíuxta 
idioma dixit dextras focíetatís,ut ofculum pacis;pro dextrís focíalibus,ut íta :; 


* 
€htes,) de 4 19yy, ideft; In gentestutlegít Ambrofius. Alí cubí citat;ad gentes, 
xntes:ut refpondeat cí quod praceífit, ec isoAlu zie rfbysoune. SC EE 
In gentes,ípíi autem.) ic fermo non eft abíolutus,fed fubaudiedum eft;apo: . : 
nere fungeremur,. Nam [n,pofitum eft pro Erea.Etcircücifionem uocat ipfam | 
daícam,quam opponit gentibus;quas eed uocat praeputíum. 1 | 
"nutpauperum.) Tantum,aduerbíum re erendü eft ad fequentía,non ad prae 
Joc admonuí,quía nonnullí fecus diftinguunt.Subaudiendum aüt eft alíquíd;. 
monuerunt aut mandarunt. | idco 
lem ei reftíti?) | s] zreósazrop du Ge cvoesls, id eft;Iuxta facieir illi reftíti,aut cert Locus arie 
Wenn ín faciem:íd e(t;propalam & ín confpectu omníum:nam in faciem erat contu. expofitus 
RNC eft Grace 17] aso, fed vl aposezey. Confentiunt cum hís & Gre 

| Olía & Ambrofiusqui [n facie;ínterpretatur palm & coràm.Diíuus atit Hiícror . 
"pit fecundum facíem,pro co quod cftnon ex animo,fed ut ijs qui aderant,fpe 
Xehenfionís exhíberet,quo Petrí fimulatio quam uídebat noxíam fore sentibus, 
T'eprehenfione corrígeretur. Et hanc utríufqg hypocrífin,difpefationem appellat. 
"iuxta hunc fenfum dilutíus erít,quod Paulus hoc lernmate Galatas à ludaifmó, — 5 
bquía Cephae ficte reftíterit ín faciem,& cum ílle níhil peccaríthanc anfam obíut. 
ity, ! ierit. Ouanquam hzc Graecorum quorundam interpretatío,alía quocp de ERE Oum 
14, t'Obatur Auguftino:& hincnata eft ílla magnífica de mendacío ínter illos dífputa 

fimulatio ac diffimulatío fit;potíus & mendacíum.A quo uerbo adco non EUR 

ymus,;ut hypoctífin huíufmodi nó uereatur & prophetís,atq; adco ípfí Chrifto 


trus enim cum adueniffent Iudaei; fargens à conuiuio dí(fimulabat fe uefcí cí^. 


Unibus.n «bus perfuaderi non poterat id licere cum ille E 
| ne offenderentur, quibu 5 aduerat mederi Iu 


"rurfum ubi Paulus fenfitex ea dillimulatione qua Petrus ftud 
e D graue offendículum;adeo ut Barnabz quoqj tímeret,oppofurt pe esr | 
mold fecüdum facíem;hoc eft íà fpecíem,& per fimulationeinon QUe* ^» o 

caffe PS aidzeeti 'n fuze gentis remedii fecerat 

. e fua diffimulatione,fed quod uideret íd quod ín fuze g aru 


- agentium pernícíem uergere,quarti cura agebat Paulus. ARS ARR. : Le 
m ool fang &8 dure,mea quidem fententíastr adlat Petrum;hís ucrbis de lo toques: fir traeiat 


Imp 3t eum neni(fet Antiochia,obíurgatus eft x Paulo,non quía feruabat eun Petrum 
atorüm,ín qua natus atq; educatus erat, quanqua apud gentes ca EAT Vides 
ip Satis eft.quía gentibus eam uolcbat ímponere.Hactenus Auguftinus. Videtur. 
Werfitate atrandam fapere,fi quís onus (tudeat alijs imponere; quod muni ucicet 
,íUlendq, Atqui huius uox eft ín Aatís apoftolícís capite decímoquinto:INüc ereo. 
tatís deii,imponere iugum fuper ceruíces dífcipulorü,quod neq; nos;nec; patres 
POrtate potuimus: Quí conuenít,ut cui tentare deum dícatur,qui tug legis vellet 
PS a E entibus,ipfe tanto ftudío conatus fit duree : s d SEA 5 dE 
(tio Suftinuslibro de agone Chriftiano cap.xxx. facit oc Petri;tupertitiofam fi» 
s: appellat; GC caeteris illius peccatis difidentias pugnelbnegeboms — 
ai 


Cottcertatio 
inter Aueusti 
nmn C Hiero 
nyni demen 
dado! — ^ 


L T 


I 0 DM XT n —— 


i - 


—RLLL 


$75 |o SQAÀGNSN4QO To A TIO. BIS I 


atq; adeo paulo poft ia eodem capíte;prauam fimulatíonem appelfat:Hos,inquits jJ» 
: id fia catholica materno tecípit fínu;tanquam Petrum poft flerum negatíonís,pet e i 
A UM im admonítum;aut tanqua eundem poft prauam fimulatíonem,Paulí uoce qu («non 
pes ymu$  Atoperzprecíum uídete eft quantüm abfit Hieronymus ab Auguftini fententia. te 
gc diffentit ueretur Petro apoftolorum principí;etíam poft acceptum coeleítem fpiritum impe 
perueríam fimulatíonem.llle non fert uel errorem tribui Pctro,Síc enim loquiturin P. / 
tione commentariorum;quos ín hanc zdidít epiftolam: Quamobre íta caut* intei rá 
. & medíus incedít,utnec euangelij prodat gratíam,preffus pondere & autoritate m ja 
ncc preeceíforibus facíat iniuríam,düm aflertor eft gratiae, Oblique uero & qualt Pe 
nículos latenter íncedens,ut Petrum doceat pro commí[fa fibi circuncifionis befe 
neabantíquo repente uíuendi more defcifcens;ín cruce fcandalizata non CI: La 


Ie 


^ v " 
di/ 

pr&dicatione gentíum credíta,aequum effe íd pro ueritate defendere,quod 24$ 1 ro o 

| penfatione fimularet. Quod nequaquam íntellígens Bataneotes fceleratus ille BUM 
Porphyriu$ tiüs,n prímoopetis fui aduerfum nos libro, Petrum à Paulo obíecít efle repre m | 
quod non recto pede incederet ad euangelízandum,uolens & illi maculam erro iei 2 
Cephas aliui E is procacitatís,& ín commune ficti dogmatís accufare mendacium EE ^ " 
& Petro falfo à CRAS IE b difcr pane dctenu uerba retulimus, £O unc cut if 
Siediis dum non poffunt ex hís difficultàtibus explicare fcfecommeti funt Cepham De o 
os reftítit Paulus,non fuiffe Petrum apoftolum,fed alium quempíam.Hiutu* Op ea 
torem, Graecorum fcholía cítant Eufebíum ín híftoría ecclefiaftíca,quí rem iid yc | 

gumento probabiliorem;Quorfuüm,inquit;opus erat;ut Petrus fefe 5 couífuío fub? cum 

Ob ínterucntum Iudaeorít,cum multo ante fatísfeccrit omnibus expoftuláti usque gos 
Cornelio íacircuncilo commercium habuiffet,& adeo fatísfecerit;ut illi cognito c / 
| yentío fiatín AST 


a concordíter gratías egerínt deo, praefertim cum huíufce rci nulla mentío | 
(jcit Heroes 


aüt ullum Cephan notum nobís prater apoftolum,quí S i " i 
1 ri d 
p p quí Syrorum língua T (i hoc ont 


! | tLucas;à quo tam multa praterca fint pretermítfa;uelut íllud quod Pctrus pim. di 
| rc nO, 
rt "ln ifi 


e(Te Porphyrium Ífycophantam;ut ín illus gratiam nouum Cephan fingamus: jin fo 


or ; , , " " ; "p (- 2 ; 

| : Spp inter Hieronymum & Auguftínum,non ín(cite contraxit in com pendit inel" 1ptoro/ 
—— uerfiz fammmam,quatuor ín rcbus potíífimi effe fitam. Prímum ín tempore)qU erinf 
roiymum nymus ín duas, Auguftínus ín tres partes díftinxerit,fic ut legalía ante euge un "4 


| 
li 
| VAS uíiua,moxà morte Chrifti;mortua,fed non mortifera, ludzeís duntaxat,moco fil c mor 
| ul iffe 


t ,. . quam falutis ín eís collocarent:demiü cuangelío late díuulgato;eade omnibus 
L Tes 2 tífera, Vt hzc uere diftinxerit Auguftínu 3 Hieronymus Bold íam fatis díuulga NT 
ij cuangelíum,cum Petro uifione monftratum efl;níhil efTe commune,cum acc ini 
I fecít ludzís expoftulatibus,cum ípfe publíca concione teftatus eít,onus legs pem! 
E ponendum,quod nec ipfi ferre potuíffent,nec maíores ipforum. Et negabímus a fcri 
| : gratíam diuulgati;cum ubíq; gentium tot hominum milía tenerent euangelii P^ gut 
tu cum multo ante palàm díxiffet ipfe Chriftus,;Lex & propbetz ufq; ad Ioannet? Qrno* 
d lum téplí fciffum effet à fummo ufq; ad ímum.INec in hoc leeí fiebat íníuría;H " Cha 
| etat umbra;cederet uerítati. Neq; tantum;opinor;bonoris debebatur f^ ynagogehr y 
| ftus repudiauit ut uírícidam,przefertim cum ex eo honore tantit immineret per ad 
rum abfuerít,quín gentes quoq; pertraherentur ín Iudaífmum.INeq; nihil Ape ; aam 
ín 


fcriminis inter facrificía gentium & I udaorum;quod cum illa femper fuerint er s 
| vgt 1 
nt 


j | hzc pro tempore fuum habuerunt bonorem.Iam confíníum iliud quod nce 
Í : cít ínter duo tempora,qua nota difterminabimus:can donec erunt qui pono : " | 
| rilttaD^7 | 
i 
! 


* 


€ 0A . » ? " 1 1 
E Atqui funt huíus generís multí,noftrís quod; temporibus ínter Chri EUM 
E 4m totum hoc quod adducit Auguftinus de mortuís;at non mortifcris,e* " go 


.  $N EPISTOLAM KD GÁLÁTAS CAP. II yy T 2 
me mgoga cum honore deferenda ad tumulum,magís humana tatiofie quàm di | | 
Tipturz teftímonijs fubnixurm eft. Quísautem fanusuelíteaferuare,equibusnul ——— ! il 
e et fruciumz Quod fi ludzí hocanímo feruabantlegalía;ut nec utilíaanecínutíe ^^ * J 
fexiguntà Paulozímo curà gentíbuse Certe quí haec faciebanoputabantadrem — |. 7 | 
Cur hos non redarguuntapoftolí: Quod fi nihíl eratab illís fructus;certe ucl ob l 
"ugtenda;quod quí feruarent ea;fpecíem prabebant ínfirmís,quafi fine hís non 1 
s t eüangelium, Atq hínc fane nata herefis Ebionitarum;prater alías aliquot,quae Ebionite | 
meum Mofe mifcebat;cum ílle puríffimus effe uellet. | E po d. 
I'ecundo dífcrimíne,aít,iuxta Hieronymi fententíam;apoftolos nó feruaffe lega^ EX 2» WW 
"quoties pro t&pore fimulaffe;fed tamen propter alíquas caufas:puta quíefcebant 4 
3on füperftitione;fed ob quíetem:abftinebant à quibufdam cibís,non ut uetitís, : IAM 
fy. 4 *t abominatíonem,INam hec,ni fallor, Thomas addídít de fuo. Quafi uero nunc Tbotte rátio , | T 
is. t liceant aut quafi peccatutus fit,fi quís itínere feffus;fabbato ínterquíefcat,aut mesexcu[a j Wi 
4j, PPofite fat idit larídum rancídum. Aut quafi conueniat abominationem íftiufmo vae 3.131 | 
ltiofam tribuere apoftolís,qualem uidemus ín ftultis mulíerculís.Iuxta Augufi- ^, LN 
x ínquít.apoftoli feruabantlegalia,& hoc intendentes,fed tamen non ponétes in. . TEDMN 
* hoc licebat eís,utpote Iudarís.Sf hoc tantum conceflum eft infirmitati quorun. PUMA 
dhoc ad apoftolos;per quos folos aliorum infítmitas erat erígendar Deinde quid — "A 
&t eum quí coactus obferuat ne quosoffendat,X eum quí quauis de caufa rem r j | | l 
letuatcQuíd autem íntendit quí hoc facit Aut níhil ne intendiít,qui fímulate | MM | 
quos alienet ab euangelío: E 
locoín hoc difcrepant,ínquít,quod Hieronymus utrungy liberat omni peccato, i if 
(B fütm,hoc eft;euangelij egerít negocium. Auguftinus Petrum onerat pecca TE. 
Mali duntaxat, Atquiex hís Auguftini uerbís que modo cítauimus,non appa^ | . HI 


um hoc peccatum ueníale.Deiínde primum fauorabilior eft fententía,quze utrut— TEM 
p. lum peccato liberat,quàm quae alterum onerat:fed de lioc mox dicetur. lam t 
Omas adducír de pondere autorum, míhi fuffrigidum uidetur.E feptem doctorí/ ti | 
» Am teftimonio nititur Hieronymus, Thomas quatuor teijcít,L'aodícenfem, Ale: Aul 
, 2Jtigenem & Diídymum;uelut infames de hzrefi. At ego in fcrípturarum enar/ | | 
um Origenem decem orthodoxísantepofüerím;exceptís aliquot dogmatibus | 
: ap adciendi funt,ín quorum librisínueníütur haretíca,fortaffis reíjcientur &C Cyr. / 


* Ambrofius.Iam quale eft Paulum de cuíus fcríptis eft controueríía,ín vir ; LH 
"Odücererne non tres tribus opponerenturzat nihil interím de mendacio: 2NE€CP. prend,cit up; g" 


N ailatío aut diffimulatio,fi fa&o conftet,fic mendacium appellari Paco femper fitum de quo 5 
44:10 contun&tum.Porró quod à Paulo dictum eft;nonrecte Xm 2 iod Augustinus E 
*Catteris díQum uídetur,non de Petro.Supereft ígitur unus fcrupulus,quo | .. 
3ulo dícitur reprehenfibilis.Autením id uere ditum eft; & confequítur peccafle X 
talfo.& mendacio obnoxíus tenetur Paulus.Sed mox oftendemus ex ueterum s m 
Xquo pacto poffit & híc díffoluí nodus. t B; os 
' de (i ula Beréqtar Indie caetera commemorat Eom pec j 
koe eius diffimulatione natum fit fcandalum:Paulum non item;quo ex huíus 


i 
| 
9ne nullum ortum fitoffendiculi, Verum quí potuit fcire Petrus fore utoffen; An Petrus "3 | 


i n liaccumbebant,cum fcirent Petrum hoc dare Iudzeís fortaffc ínfirmís aut fedi, peccarit |j 
me 


"Cebant licere Tuidzeo uefci & nonuefcí;cur offenduntur;fi ille pro tempore facit xs 
f; Im putate Probabilíus erat,futurum ut ludaei offenderentur, quam ethnicí, iiS do 
"n5 diffimulaffet,rurfum peccaffet grauíus,quía crauíts offendifTet fuos,quibus Lg 
Wie, |. tum oportuit, Quanquam non omne fcandalum cum uitio coníuncium eft. | (d 
i atn acerba Daufi reprehenfione,graue poterat nafci offendiculi. Prímum fufpi^ 

là o Dt ínter príncípes apoftolos nonnihil rancorís íntercedere,cum Paulus ob rem 
idc in os íncefferít Petrum.Deínde periculum erat,ne mínuerctur autoritas Petri 


| 
X eS.quam oportebat effe (acrofanciá. H«c uífum eft adijcere,quod uuleus theo, | 
Aer, Pütatbufchre depugnatum ab Auguftíno, & à Thoma rem belle explanatam; - | 
3 Selbobíeurus,& qui doctiffimos Girgcíe magnopere torfcrit.Ego no uideocut d 
VE odío ; | j 


$T € OR NNOTATUONES 


odi 11 : ! xonftíüu 
polo mengack ette tam dure tractemus,quàm illum tractauít Auguftinus 
Put bbs a lenfes,qui dícunt Petrum erraffe ín fíde. Legimus inter aulum e WR 
cídífTe dí(fenfíonem,fed apoftolos poft acceptum fpirítum coeleftemspi ds 
; (ctu £m ple 


aT 
DE 


[u 


tur Pe ^ "4 : L ] . , * 

m Ara peccaffe,quandoquidem illa claudicatío non aliunde quam a 5577 
proficifcebatur, Proínde Pauli obiurgatio,níhil aliud fuít quàm confirmatio par "T 
ists libenter accepturi? dt 
eres Curia reprehenfibiliserat.) $2» xgeyvociSyG- sy. ídeft,Quoniam reprehenfas d^» 

lis;pro Re» & damnatusab ijs quí male de illo íudicabant,ctíamfi rcpréhentibilís noB aod 

| benfibls- s 

| z treprehenfus, V.nderutíque ab euangelíca uerítate,cuí hoc facium. n duerfabaturie 

| f nr dilfentiens,& cum Augultino (entiens, Gitacorum fcholía indicant Sall 

um, Erat,ínquít Paulus,mihí data occafio palàm obfiftendí Petro;qu? aue "hiat 
et cibum £M 


ccafionem Dac ene 
líos uacillanresl 


àco : (sín: i 
buscum fuís ín bac iui |; dais 


dam füperftitionem putarent expedíre,non omníno negligi. 


Et fimulatíonieíus confenferunt.) cwuwveexeiOusxy, idcít, Vna ci illo (imolancti 
Vn | 


: Pariter abdüuceretur ín íllorum fimulationem,fiue illorum fimulatíone. ne 
otn G. Bp cuucweySüvon. id eft, Vt Barnabas fimul ab(tíneret ; V etu. Op 
; cis habetur codicibus,nec à quoquam legitur, nec opinor ufquam ipuenith €^ 
u. vals Wee ab &eeysSows.. ; | m 
u ép9emrodia: /. Recteambularent.) Gracís uníca eft dí&ío. de9ozedivc:. Vnde díuus Hits 
aduerfus Pelagium,ítemcf ín commentartjs uertit, Quod non recto pede incdus m mu 
perum ad caterosjnon ad Petrum, Alíter ením hí fimulabar;aliter Petrus Petrus à 
E Jimi quam fimulabat,ne quíd offenderet fuos.Caeteri diffimulabant," Pre 
| | quíd admi(Tum aduerfus bonos mores. Certe Auguftínus ín epiftolis quibu? M 
i PEE "e COBRE cum Híeronymo;multítudínís numero legít, at capit «on 
Es: TO : À euism de mendacío.Item Ambrofius: ecia uía íncedunt.Neqi U^. 
P : áre tete 2 ulare;hoc eft;errareà uía;fed claudicare & uacillare,quod parum eoi 
i a E dud tuendum,nunc huc propenfi;nunc illuc.Ec quoníam effet | 
E - ;Iterí poteft ut Petrus quoqi nonníhil addubitarít;ari palam e eque pt 


T EX o 68e genda. verum hocipfum erat uacillare,non autem flagítíum admittere, Cu MT 

 ERNML médy SI e íudicarít legis obferuatíonem ad falutem requíri,lícet d auod 
E ERN imotheum círcuncídere,& tondere caput,non fuperftitione; ed obIC?. ipit 
us certe nulla mentío de mendacto. Nec quifquam negat pium bomine jc m 
o nihil effe neceffe prodi : s ph 


N c " 
oc ac díffimulare.Et oftendímus ex hocloc 
E. Neg; Petrus cogebat gentes Iudaizare;quafí íd ageret ut illosin 


« ri. Quod ft (hi | | | rotínus. 
Quod ft nonnihil roboris hac ín parte Paulus defiderauitín Petro,non protíau* ^^ 
s ftudiopleh ^ — 


tíoc re 

ig jid 

s ali d Ns p j 

tus nc rurfu 2405 , 


E 


1 
^ 


IN EPISTOLAM Ab GALÁTÁS CAP, III $73 


quod hancanfam quidam artíperent ex illus dífsímulatione. | Y 

"pha) Gracilegunt «izpo. ídeft;Petro. Neq refert ad fenfum.Quodenim Cephas . mnn 
. «t wizpO-, id Hebrzis acSyrís fonat cephas,autore Hieronymo. Petra TUPT 
m omníbus, ) Hic exponit quid ante dixerít, :71 zeécozmy, ídeftIn confpectu 

Hurt gratía haec dicuntur. | 

$5 autem, Autem,coníundtíonem non reperío ín Graecis exemplaribus,nec 


"bnitifübaudia ín fuperiore parte uerbum Sumus:ut íta legamus,INos fumus na^ 
* lanctís patribus ortí;fub lege fancia natí,non autem ethnicí;quí fine legeex 
Pro'anís maíoríbus producti funt. Et tamen ipfi ficnatí cogimur diffifi legi no^ Lor 
ü uc IU fidem confugere,fi uelimus effe falu;quo mínus perfuadendum eft eth t 
Mor re Moyti fperent falutem, Porró natura Iudaos dixit , ad difcretionem Natura Iudei C 
E * 


| 
Der fidem lefu.) inv». ídeft, Si non, Eft autem fermonis noua forma,uuleari | Hr | 
Hn 


b 
3 pr qi te aem cem n 


&etidum erat non iuftíficatur ex operibus legís;fed tantum per fidem. 


Chrifto credímus,) dAséVewphw. ideft, Credidimus,prateriítí temporís,Et ta — — 

"'Onymurs, | ies he | | | 

«quodex,) Propterea quod,ft uoluiffet Latíne dicere, 4iozi. ec 
"C0, ójodbud, ideft, Aedífico.nam pracedít zz/up, ídeft,íterumi, 

qusfum.) dt9ayoy, ideft, Mortuus fuí:ut fit praeteriti temporís,hoc eft;perle/ 

AQ bdefii effe obnoxíus legí IMofaícz, ! 

fig. s 'üméruci,) yezsg ruuesoiopouaz, id eft; Chrifto concrucifixus fum,fíue cum | LM; 

y » üCifiytrs fum, £5. qm tl 

bi iem nuncuíuo.) Rurfüm à pro 2z pofuit,quemadmodum índícauimus Articuli uis - WI 

4, *«Ikomanos:Quod ením uíuít,uiuít deo, Buc TM 

x UIUO fili deí,) cv :s« Q4 728 qoU 709 9:cU. Artículus additus difcernit fidem 1 i | 


! 


VR fide, quod íta poterat exprimíIn fide utuo;fíde ínquam filij dei. Mirum 
tobia. El narratione;uelut oblitus fui,fic rem profequatur,ut parum líqueat ubi 
ülze Site Petrum:etíam(i Hieronymus exíftimat ufque ad huius capitís fínem 
i», Prehenfionem. Confentiente 'Theophylacto;quí fic finit huíus capitis com^ 
"Quod fi ipfe affeuerauerís,uídes quo ímpíetatís progreffura effet blafphe/ 
in men ín eo fermone;quze magís conuenírent przeceptori ín difcipulum,quàm | d TUM 
jo, tum, Vnde probabilius eft Paulum relíqua ad eos quí aderant dixífle:aut eo E | BUM 
i d omiffo,clam ad Galatas deflexíffe fermonem. Alioqui nímís abruptum ——— il 
aita Galatz,Ex Ambrofío níhil fatis líquebat. : jd 
Wb eei.) ju. $9«73, ideft,Non retjcio,non repello,non fperno. Ambrofius le7 

M B" ineratus gratíze dei. Auguftinus, Non irritam facío gratiam det. Videbatur 

m Ch Chtífti aratíam,(i IMoyfi legem recepíffet,ut neceffaríam ad falutem, — — DOS 

;"Itíftusmortuuseft.) Zee. quodidem & gratís fonat. Eftautem ratíoci/ Argumétatio 
os Pofsibili, quod (inemotam demes cft;ut dícat Chriftum gratis elie mortuum, db impofibili 
V Seit alus ex obferuatione legis Mofaicze. 

Ew EX CAPITE TERTIO v. oce qM i ES 
33 Infenfati,) syig7u. fd eft,Stulti, Atque italegít Auguftínus ip commenta/ zy; dyre | 

If tio quem zedidít ín hanc epiftolam;alíoquí duríus uerbum eft ínfenfati,& vertit pro 

ji contumeliofius,Ciraeca uox magis fonat rudes parumdj cordatoS,praefer/ rudes 


J]| tím quod Galatze & ferocioribus Galliarum partibus fint profecit. Hilatius | 
3 ipfe Gallus;in catmíne hymnorum, Gallos índociles appellat.AdditHieroz. aafare qui ES RI 


ibt uif 


Sdens, S Ancyram Galatíz metropolím,ín qua magna uetuftze ruditatís uefti» s. M / 
Bore ex horum finitimis prodígiofas harefes exortas vie Lei Qevyae, Ophi D li | 
tO, Tttaram,ac IVlanichzeorum:caeterum línguam excepta Girzeca;qua tuncto^ Cc MM 

vf, 015 utebatur, ferm? eandem fuiffeque tum effet Treuírorum , Nam apud ES 


ieronymus, Atque haud fcio;an qua nunc eft Germanorum línoua, 
um , Interpres quod híc ínfenfatos uertítmox uertit ftultos)fuo more 


Quis 


lu, " Gaffo, 
| BCOpía, 


1 
vecti m pn rm 


RESUELTA 


n—————— IÓ PÀ— 


i 
E 
! 
- 


| n 


$76 4 ANNOTÁTIONES:! 


"Fafintre — Quisuosfafcínauít) Fafcinare dícütur Latinis,quí afpectu malefico radi folii n 

-.. Gracos. Baesxotvev, quo uerbo híc ufuseft Paulus,fignificat X inuídere;utintelligis" 

| uidía motos quofdam,;uoluíffé Cialátas ad. feruítutem legis reuocare, Àt aulus" , 
i hoc Ht bum ufurpaffe;pro eo quod eft,íncantauit;& oculís ueluti prz iglo Pi 
| Bacxatev enim Girzecis díctum eft. arra vo Qvi Laiyew, quod per ocu'os noccat! e 
nator.Porro Paulum dc oculis delufis fentire;teftantur propemodum qU7 mox (eq. 
tur, Ante quorum oculos Chriftus lefus praefcriptus eft, & in uobis crucifixus: D E 
plane prrftígij &enus,ut íd quod coràm cernas,non uídeas,tum quod non eft;t 
putes:etíam fí Demofthenes eo uerbo ufus eft pro caliíníarí fiue accufate ín 
Ctefiphonte,Hefychíius addit propríe de ingrato dici.Fafcínum aut& puetts P^" Miami 
credítum eft nocere,& ob id íllos ftultos appellat;níhíl uerítus fententiam cUaDEr. ; | 
Qui dixerit fratri fuo fatue,reus erít ?ehennae ignis. Siquidem hoc non indignats "N | 
charítatís conuicium eft, Et tamen mitígat íllorum admiffum,cum tanta caccitatel ii 
: ícíno tribuat,magnam culpz partem ín alíos reíjcíens, /, 
Additun-... Noncredere uerítati.) INonobedíte, usé9«9w. ídeft, Ne obtemperatetis U cyent 
apud nos Quanquamhazec partícula ab Híeronymo prorfus omittítu inuenit pauli 


—— 


sdoyeurcer s temi duce ir uox mer cou e Per 
Mv s PI roe 
ZA 


b 
i 
H 
I 
d 
i 
! 
1 
T 
|. 


ima 


ueníretubP poc 
dícítinterPL cto/ 
yacuste cv 


pres fuo more noftram fequítur lectionem;quum ín enarratíone nulla fyllaba fid 
e , 


! | As fib 
prefcriptus Ante quorum oculos.) 6i wez óQOuA ove o igroUe yozsóc mocypeaddt. íd cft Quibs " 
qiocyeddon oculis Chriftus Iefus ptafcríptus eft, Quod míror quare uerterit profcriptus cu, Rom? 

Latínís multo alíud fignificetnifi quod Girzecí quocp profcri ptionem;íd erat a Gs gs 


EUR Ue cta 
M —— M 


- Locus udric 


hi expofitus um 
i cernerent obcacatí:aut adeo nihil uídere,ut crederent Chriftum profcríption yof 
uulgarí more crucifixum effe. Pofteríorem fenfum fequütur Auguftínus & A ;Icaift 
Mihi príor magís arrídet ut fimplícíoryminuscy coactus, Quanquam Auguft "ru 
uidetur praefcríptusnon profcriptus;utpote loquens de prafcriptione poffefsioT adit 
fortc requíttt yi 


ucifixusihoC ^ rue 
4; fuam amifi& Pius 


auferentibus eam,domínumd índe expellentíbus;qui ex gratía fideí pet quat oil 
Chriftum » y; nidis 
m 


pofsidet gentes,ad legís opera eos quí crediderant reuocabant 
poffefsionem fuam. Ac paulo inferíus: Vt hinc cos maxíme moueret, Cum 6^ ue mo 
quo precío emerit poffefsionem,quam in eís amíttebat, ut parum eflet gratis C^ qefsio! 
SOT tuum;quod fuperíus dixerat:lllud ením íta fonattanquam non peruenerit? | cdb*t 
ES ou C MACH nem pro qua fanguínem dedit,profcriptíone autem etíam quc tenebat aufertü mtd P 
X |... profríptio non obeft Chrifto;qui etíam fic per díuínitatem domínus eft omni ^ shal 
- poffefsioní;que huíus eratíze cultura caret. Flactenus Auguftinus. Qui "4 

tís opinor líquere;íllum agere de praefcriptione íurís,& toto 


"4 


hoc fermone pr. (ei 


n díctione profcríptionis. At Ambrofíus legít profcriptusmentionn nt; QU y 
: o nis.INe huíus quíde uerba grauabor adducere le&orí pigro ac diti demnatus' 
den mjinquít,oculis Chriftus profcríptus uídetur;id eft;fpolíatus uel cono" 

ttum uero oculis & fenfibus,non folum non condemnatus,fed ipfe mor" aum 


[4 


IN EPIST, AD GALATAS CAP. III $77 . 


uidetur, Ac mox, Sed quía hí índigue coeperant fentíre,translati ad legem, ídcir 
24S €orit Chriftum condemnati uidcrí conquerítur: huc ufcf, Ambrofíana recen 
cophylactus leoit pratfcriptus, hoc eft;ante oculos uelutí depictus. Nam Grze/' 
** pingere eft, Hac hyperbola notat certífsímam íllorü fídem,quí certíus credí^ 
iftii morte fia liberale né homínii, quam quí coram confpexerant íllum fu 
&tucé;Et ob hoc ipfum magts indígnat illos relabí in Iudaifmü ueluti defcifcenz 
9. Hieronymus legiffe uídetur pratfcriptus;hoc eft;ante fcríptus;ín uobís cruci. 
m illud ín cuangelio legeretís,uidelícet legentibus & credentibus uatícinijs pro 
"Qui multo ante id forc praedíxerantlllud admonendi, Gracam uocem 329113 
"nem effe (crioturs gr pí&turae. Quod (i placet príor illa fententía, quz mihí ccrte 
Obatur, & confentiutt Grarcorü fcholía, magís quadrabit, depíctus ante oculos, 
"eicriptus,Sic entm crediderant Chriftum crucifixum, quafi cofj pexiflent oculís, 
xEJonatianí habebat prae(críptus,& Conftantíenfis utercj niullo rafurze ueftígío, 
"nic fermo copiunctím legendus, Ante quorá oculos Chriftus ín uobís eft prae^ 
"Cücifiyus ; quafi dicat, uelutí depicts ín cruce pendens, ueftrís oculis exhibítus. 


jtd enim €ratapud Galatas crucifixus, fed íllis per fidem reprarfentatu S eft crucifi/ 
E. monet Chryfoftomus,quí níhil attíngit Rep pod Prtm, RU 
'paffe uidetur pro pratfcríptus eft. Apud latinos przepofitio pro, um fig 
uid balam fíerí ut prodere,promulgare;proferreproloquí,proftare.Pt olím no/ 

1. tOrum publícítus ín foro proponcbantur ; unde hoc damnationís genus pro7 ire 

Í M 3 $i | M 

x liobís Cucifixus;) Etredundat. Et ín uobís accipi poteft, pro inter uos fi primus Et, (upereft 

yj Patet, quem recenfuímus, INon quod ínter eos Chri(tus fuerit crucifixus fed AUS 
blu oum ac pradícatum;ut non mínus noffent credídifTentz,quàm fi inter ip/ 

Ktibus legís,)) An,hícredundat,nec additur à díuo Híeronymo;necab Augufti/ 

tut inuetuftís exemplaribus, Nec ením fimplícíter rogat utrum fit t duobus, 

ie ponit uelut abfurdum díctu,deínde per correctionem ínfert quod uerum eft, 

As dicat , Ex operibus legís fpírítum accepiftís, an potíus ex auditu: Iam lud — 

tu fidei t ecfi a nobís íntelligítur, tamen Latínís auribus ínfolens cft. Neq; enim Auditus. 

à " imam fítte rumorem xol» uocant,itidem & Romani. Proínde E P crat, projamá 

1. tione fidei; hoc eft,ex fide quam ex nobís audíftís, non ex lege didiciltis. Quis. 

"lic loquentem, auditus occiíi regis confternauit populum,pro eo quod erat; ru/ 


Re Occifor Nos ítaq; pro auditu, uertímus predícationem, 


we pirítu.) Vt, apud Graecos non eft, fed fpirítu cum COEPI SEC 
QN erlua arisen niea pnaade nl qusdpestel odia 
|» uelut Horatíus: Cogeftís undeq; (accis Indormís inhians.item »Yv. 
»Ditare meís, Arq; hoc ipfum ín;pofitum eft pro per. Vnde uti Du 
e, nnotauít Chryfoftomus, quodapoftolus non dixit gxÀ&o)t; Tenet. 
| E oca dente ab inftítutis. M * 
th **) exs,id eft, Fruftra fiue temere. " dicus. 
! ne UObis,) à rtpepiyàv, íd eft, Suppeditans fiue fubminiftrans, TATUR RS 
«Tant effe prareríti temporís,íd eft,quí füppeditabst. ex qui E Veri Eiíez 
i iia Sücrbum item prateriti remporjs.rbaer es TREE non defierit fub 
it "x monet rectíus legi uerbum praefentís temports quo HH sicolósicata fen 
etes fuas: atqy íta fane legít Ambrofius. Petrus LOIS ^ ( Augufti 
Ibro prímo diftin&tione xííij. c. fed bínc ex Auguftini fententía putat hoc, Quí Auguftinus 
ibis, ad Pauli perfonam referendum, cum Hieronymus & Theophylactus ad difenticng 
3nt;quodpalàm eft ex illorum interpretatione. | PPS 
ad uirtutes. Operatur, nonadípír tum ;fedadeum refertur TL UDP S EM 
d bet híc fermo,Subaudiendum ením,íd facit, Eft hoc ídíomatis ! debratci, ficut 
| Ny cin icauimus. He feoít Sicut Abrahai ere 
|. —blumef[t,) Scriptum eft,redundat.Et Hieronymus legit,» Cc didit 


E 


IRTDRemeeU pU Sci inier ae rre 


eicere Ar 


; - 


L— M ^ &NNOTATIORNES br Abas 
idit deo. Neca í ofi i fübticí ndit exemplo Do. 
d pparet alíterlegiffe Ambrofium,;qui fubijcit,Ofte o Sufisgi ; 


quí pater fidei e(t c. Exemplum ígítur adduxit,non fcriptu rae teftimoniu 
tur germanz lectioni uterq; codex Conftantíenfis, «EMeronymUs 
; ; d S Tur M $ t di s Hieronym» 
ognofcíte ergo.) uae xsv «Qa íd eft, Scítís ígitur, Atqy ita legit diu" I M 
^ * 


Cognofcitís ergo;& huíc confentiens Ambrofius,etíamfi Crreca uox ancepse "3 
. Pranuncíauít Abrahae.) zreosus eMe «2, id cft, Antceuangelizauí5 ur" y (rapid 
tía ficloquamur.INam Euangelium Girzcís (onat bonum aclatum nunc: UP / 

^ Homerum Vlyffes pofcít Buangelium, hoc eft, pramíum, quod dari folet T^ x ocnte 
tam prími nuncíarint , Proinde quod ín Euangelio Chrifti fuít exhibitum om 
.... Euangelium promíffum eft Abrahae,quod híc appellat praeuangelizauit: 4 (entis te 
Benedidio ' [oiturqui ex fíde funtbenedícentur,) tAeyouvroz, id eft,Benedicuntur pr? | 
c maledictio porís.In promí(fo uerbum erat futurí temporis dUAyuli arro, híc pra enu rius? 
theologorum. c(fe Latinum benedicentur & benediícuntut , fed huíu (modí quadam usc iffetort/ 
wordbwlá ^— poffunt.Dici poterat;benedictionem confequentur, At ne fic quídem ae "e Cette 
tionis uícíum , Contjcere lícet & Ambrofíum íta legifle, lícet deprauatus pun tem 
Gitzcorum fcholía cum fua fcriptura confentíunt. Congruit huic ue am pe , 

potrís quod fequitur, c execrationt o | 
n o 


. Submaledicto funt.) Xo lez&ozy, ídeft, Sub maledictíone fiu 
. J commode reddi poterat, Maledíctioni obnoxij funt. «ta ita leo 
Malom.bo. —Maledíctusomnís.) Locuseft Deuteronomíj cap.xxvij.luxta Septuagint^. infa 
locusex be; maledictus omnís homo quí non permanferít ín omníbus fermonibus legt" 
" breouarie atillos,& dicct omnis populus;fíat, Apud Aquilam uero fic, Maledícius T, dicU 
wer[fus — uetbalegishuíusut facíat ea,& dicet omnís populus,uere, Symmac dhü 
dum:Maledictus qui non firmauerít fermones legis íftius,ut facíat €05; 
ulus amen, T heodotío fic tranftulit; Maledictus quí nó fufcitauerit fermoP y 
acere eos,& dícet omnís populus amen, Addit Hieronymus ín hoc ceftímono. d 
modum & ín ceterís,magís cura fuiffe apoftolo;ut fenfum redderet quàm Ue. oa 
hac uerba,omnís homo, & ín omnibus, quoníam apud folos habentur ScptuAE rigo 
.. addita fuiffe à feptuaginta;aut'à Iudzís fuiffe erafa, praefertím cum ea compe odi 
Lili Sama nymus ín Hebraís uoluminibus Samarítanorum. At ego non uideo caula ^. qydco , 
ritanorum uem,cur quífquam Iudaeus uoluetít ea radere;qua pro Iudzis facíant,non € rnosium P 
INam ijs optandum etíam eratuniuerfum hominum genus]egí fua redi nl ur. 
adeo uolebant omnía quz legís funt obferuari debere;,ut multa ctíam adiectT/ ", cofur 
.. QuínG permanferit.) cc eux tuutiejd eft, Qui no permanet, etiam? ^ c oni 
, Quoníamautém.) ézidt, ídeft, Quodautem.Ft ficlegit Ambrofiusma *.— 
hocloco non quadtat, ij / rios: i 
Difindio  Exfídeuiuit) Víuet,Qicvror,ut antea admonuimus ín epiftola ad Rom sm ; 
mou — Hieronymus & ita poffe diftíngui : Iuftus ex fide,deínde fubdatur; iuto im | ito 
'üere fuftuseft, non ex operibus legis, fed ex fide, ís uícturus eft. Ex cif ; cut ble 
tíone palàm eft, íllum legí(Ie, uíuet, non ufuft . Porro quomodo uarie T dm 
apud interpretes Graecos, dictum eft ín epíftola ad Romanos. qs 
. Demaledíciolegís.) ix PA er ose id eft ex maledíctíone;ut legít Hieron Y is qi jon 
do díalogo aduerfus ND qe deteftatione . Etrurfum, Facius pron x LaifP 
. sum (eziee;id eft, Execratío. Miror cur híc placuerit maledictum;cum €à ^ ' 
ge alíud fignificet,nempe conuicium, z get 
. Factus pro nobis maledícius.) Loir geo id eft, Maledictum,;ut habetur ín p 
s s v splatibus,fiue maledí&iío;aut execratío.ficutí eftilentem,peftem UOCamU? cre, Pa" gl 
 wCbriftus — Maledictusomnís quí pendet in ligno.) Pocs eft Deuteronomtj XX* ^n Aqui* ji 
maledi&tus prudens ac fcíens,opínor,ía hoc teftímonío pratermifit mentionem d Summit 
Bash. ai Mrodouon uerterunt,m aledictío dei eft:Septua DU E de iue See ferni f 
e E hd phemíam deí fufpenfus eft . Hebion harefiarches, emijuc Pod Et 
» hunc interpretatur modum, $7: 96oie 6&5 à lipsum E", id eft; Iniaría tiU Graco 
ui pendet, Addit Hieronymus ín altercatione Iafonís & Papifci;que 7070 


IN EPIST. AD GALATAS CAP, lll $79. 


: Bueperitte, Audlopie 9i 6 Lguautr C", id cft Conuiciti de qui pendet, Ad haec. 
( Qi aranína, quo nocturno praeceptore fuit ufus Hieronymus, adíecít & íta legi 
«ila cotumeliofe deus fufpenfus eft.Demíror autem cur híc tantopere laboret, ne 
lsdicatur maledictus,ci Paulus eund dicat effe fai peccatü.Nimiri ut peccat 
tusiita erat & maledictio, Tropo dictus eft peccatü,tropo díctus malediciío. . . 


f 


"homínis confirmatum teftamentum.) ép ewÜparzev. Quodreddi poterat)ho/ Támen roue" 
eteflamentum,;ut ftatím fubaudias,multo magis íd oportere fíerí ín deo.Etíam^ pofitum pro " 
polle connedti cum eo quod pracceísit,Secundum homínem loquor;hoc eft;adfe, licet 
| lum rerum humanarum;quze nullo pacto conferenda funt cum rebus díuínís, 
ithumano teftamento nemo quícquam reícíndítaut ímmutat,tantum ualet ho 
fetum ac placítum, Hepeed As untra da putt 
Tinatum teftamentua: nemo fj pernit, [xv etuSlus diens, ov d'éie &Üeze, id eft, 
atum fiue comprobatum teftamentum,nemo reijcitaut refcíndít. Nam uerbum 
8 paulo füperíts uertít,abijcít. Ambrofius legit,confirmatum autoritate, Contra/ 
FHll cuoc, quod eft irritum facere & refcíndere, Participium eft à uerbo de quo. 
üllmts ín proxíma epiftola. Confirmate in illo charitatem. pe 2 
ws. a BCrordínat.) taidlezioseruid cft, A diungit & praeter illud aliquid ordínat)hoc — 
(i f nibncc addit,nec derogat,nec arrogat. Ldhonte cg p 
tnmultís) óc, IVfeliushic quadrabat tanquam. Subnotat díuus Hieronymus Paulus tor) 
locareummento abufum apud craffos Galatas,quod fcítet alioqui non probatum quens [criptu 
ltibus acc erudítís,Atq; ob íd premonuíffe prudentem lectorem;Fraures fecun ram in argue 
d Xem dico. Negat ením ufquam femínís uocem,poni ín líterís facrís, nífi MTS mentum 
| pun E tamen hoc torquet apoftolus uelut ín argumentu, quo doceat promítium 
"um Chriftum competere. Mihi magis uidetur ideo teftatus, quod humano mo/ 
"tur. quod à rebus humanis fimilitudinem ducturus effet;ad res díuínas docendi 
I & Veroilius, Sí parua lícet componere magnís.Iam íllud uel citra monitorem E 
lle notüm,praepofitionem ín, ufurpari loco per, In femíne tuo, per femen tuum. 
| Nütem tiocat pofteritatem. — Mo CEP EET, a 
*Inentum confirmatum à deo.) d]eduxlu arpoxsxu peo, Vuó TÓ 95 dc jeisóv, id eft; veo 
"tum ante confirmatum à deo ín Chriftum.In Chriftum addítur apud Graecos, 
aud Ambrofiii, Admonet hoc loco díuus Híeron us, fí quís diligenter expen 
m uolumina,quoties Septuagínta uerterunt djalaxlu, id eft, Teftamentum; E 
p.» P3 quodpadü fonat potíus,quàm teftamentum, Nam ín PASE 
Q erum apud crafTos Galàtas,Paulus non putauit agendum exactíus.Ita dierony 
Nlall uero Paulus no & alijs com pluríbus locis fequutus fit «ditionem Septua ine 
leto de numero annorum, an fatís confentíant cum narratíone Genefeos, a erít 
Vitus Auguftínus líbro de ciuitate deí X V 1. capite'2CSe ITI Ie Te He D e 
; Us plus fatís oneremus hoc inftítutum. is uU E ao 
MR acít.) evi xvpoi, qd'contraríit eft illí Lupéo, qd nó tam eft e Mee 
et Tllate decernere,X legítime tranfigere rcm,ut deinderatiü fi quod actummiuert, 
"uj Pfomifsionem donauít deus.) l«yegrsaz, uerbum à aegre dictum à grata quámt 
Quz opponit operibus legis Mofaícze. em HET x 
xU Bitur ley. UE taslete Gianeid Auguftínus 1n d PUE iex Rugustini 
t5; wuid eroo * deínde fübnedtatur refponfto; lex propter tr anfere ou Halutt. difindiio.; - 
ie iltinctío habebatur in utroq; codice Conftantienft . Veri ídretraci x WEE. iU sao 
: ib iltineuerequemadmodum nos diftinximus Cer EX Te eco id 
dp : ita fuit, Hanc ICit; 
0 GIONIS MRNA | 
: mrt) "eoo eris id e(t, A ddíta eft;fiue appofita eft, nífilegas apcerchn fed apos eril ji 
lie mf : dixit pofitam, fed addita, ne quis ; | | 


iv OPhylactus;nec índílígenter explicat. NO entm tam, ied a Ai om 

ig is Serie fed obiter: adíunctá ínter prímà promifsíone & euangelia, 

Ptomiferar.) n quodam codice legí d errmyeArot, ideft, Quod promíflum fuit.In 

^" INeg enim opínor apud Gracos idem fierí ínrccio, quod ín huíufmodifitin | | 
UP MUT CEDERE ST HH Cc 2 obliquis Jb 


-0— 


—— 


T 


puo 


599 COGWUNUN TO TAXEOT T'OSRIES - Mio 
. , 3 " : , , nifi JO "T il 
obliquis,utartículus poftpofitiuus congruatantecedentí, non fuo uerbo, ntt Vefis fut 


cis dicuntur Euangelízarí,quibus adfertur nuncíus, Hoc fane tropo idem etit 


legas à fiue à. Theophylactus legit, ! | e 
 Medittorwr — [nmanu mediatorís,) usi. Fortafsis & haec una eft ex hís di&ionibus, quas c" Pit 
bi peculiare. culíares diuinae fcripturae mutare nó poffumus,nífi placet concilíator, aut interce vitm 
fecrisliteris: Hicronymus meminit hyperbatí, & ordínem ferinonís confufum a huncrehtn rdinatà 
dum Lex pofita eft per angelos ín manu medíatorís , propter cranfgrefsiones OP 

* perangelosdonec ueníret femen,cuíi repromíffüm erat, "^ Chriftum 

Paedagogus nofterfuítín Chrifto.)  Melíus hocloco,In Chriftum; fiue ded p qi 

éc yusóp. Átqy íta legit Hieronymus, ín fecundo díalogo aduerfus Pelagu£^- i qparat? 

enim Girzcís ule nomen eft feruí,cuí commíttítur ad tempus cura puerbne merum be 

tem peccet, díctus à ducendo puero,quo magís quadrat quod fequitur, prd 
Vtex fide iuftíficemur.) Ambrofius legit luftificaremur, ive d1xez29£^* fioc uio — 

- Noneft mafculus neq; foemiína.). In czeterís ufus eft contunctíone neg?» in ner icto? 

iugo ufus eft «oz &. qux tamen coníunctío idem pollet, ages kgà 94Av« 4 IO no 


| " nymus híc £a, íd eft, Girecum pro ethníco poní. | brofius AP 
! relin " Omnesenimuosunum eftís.) Vnumlegere uidetur Hieronymus, Am «ibit, ApU 

! viis guftínus,nifi quod fubofet Ambrofium unus legíffe nó unum ex hís qu c miti (acife 

| ines . b ei SAM 


Ive deum ením nulla difcretío perfonarum eft;nífi morum & uítaeut hom (culinodri^ 
rítis diftínguantur nón perfonís, Caeterum Cirzecí,unus legunt genere mac "T 
t, "TUI (0 


interpretatur Theophylactus:fiue quod íam Chrifti formam fimus indu» cerprett 
' corpus fumus,fub uno capite Chrífto , Chryfoftomus legit quíde; unus,fedin cut, fig 
talís eft ut quadret etíam fí legas uni , Ac míhí fane noftra lectío magt provs us 
9 magno cofenfu diffentítt ab hac Gracorüi exemplaría,INec uídeo tame CUT 2 anii, 
B ab hoctropo quo multi dícuntur unus,quü nec unti dícantur abfq tropo, nec U id 
Triplexlec^ ^ Síaut&uos Chrí(ti;) Flocloco uideo ueteres trífariam legilTe , Díuus fero' P ait 
tio.Sinautem eum legit modum ad quem fcriptum comperímus ín Graecorum exemplaribus e. v 
Wos Chrifli .— eisov íd eft, Quod fi uos eftis Chrifti, Díuus Auguftínus hoc pacto legit; Ome. udis 
| ; citis ín Chrifto Iefu. deinde fübijcít, quod fi.ut híc ínterpofita fubdiftínciione fü "quod 
g uos eftísunum ín Chrifto,ac deinde inferatur,ergo femen Abrahz eftís . Porro " gicig? 
i | Aueuftínus putat fübaudiendü, íd Ambrofius explícat ad hunc legens mo : onymuP 
| . A uosunum eftís ín Chrifto Iefu, ergo femen Abrahz eftís. Annotauít hoc Hier" rtt 
quotíes de Chrifto fit mentío,promifsiones multítudínis numero pon. uelut 

autem díctz funt promífsiones & femíní eíus, hoc eft, Chrí(to , Rurfus ubt 
Chriftum funt Abrahzenumero fingularí,uelut hoc loco,lez zr yit e j 
EX CAPITE QVARTO d 

73 Icoatit.) Hoc more Paulus loqui folet, quotíes íngredit ínterprtt^ q dc 
Nx xerít, Proinde dilucidius it Ottod dico tale eft;aur;lllud em qe 
HS. / Fheresparuuluseft) vs1€^; id eft, Puer fiue infans; ME" a 
£45 nondum fapit.Latínetamenuertitinterpres, — ficat 

wewxwwetwui  [INihildiffertàferuo.) jxQ«ee ambiguum eft.INam figntit? 

. ., lit. Verum hocloco nihil refert.Imo feruo fubíectus eft. , cofarorbo 
*mwpom — "l'utoribus c€ actoribus.)tzrzpozrve C eixovüuse, id eft, Curatoribus & dip g,d i 
eixovo4tt. hoc eft,rei familíaris procuratoribus, Quanquam Híeronymus & Ambrofi? Jorto Pi 
. Auguftinus legunt,fub actoribus, pro ejxovizoie; qui adminíftrant resins om adm. 

rís pupillís dabantur tutores,furiofis & adolefcentibus,curatores,quí pro im Gia d 


flt eet oc 
chis qui P^ 
lU l 


jt 


E flrarent,licet exíftímem hos & a&bores dící. Actor ambígua uox cftpríor uo unt. 
domeftíca rU" 


| ta e(t à permíffo arbitrio feu fure, pofteríor difpenfatíone rerum dor 
i] -. Praefínitum tempus.) zeofte uiae. Quse uox fignificat díem prefcript 
| | alícuíus duraret,ultra quem non líceret agere. Tale eft íus tutorum. ud 
| Paruulí.) vitz. De quo fzpius iam admonuimus. c onsepted red od 
Sub elementis mundi eramus feruientes,) &'vAegAai, ideft;In feum 


pr. 
did uei ( 


Diflindio 


BN EPIST,.: AD GAL &TÀS^ Ca, -1iii $81 

"tolus leoít.fübíecti;& referendurh uidetur ad; Sub elementa, so» zz soria. 

KaS,fub elementa in feruítutem redacti; Latína uox elementi anceps eft;queniad 

* Stiyeity apud Girzecos, quae declarat interím inítíum ac prímordíum rci nafcenz soryéa 

m ipfas literas. Nam & Ariftoteles ín phyficís,inter ea unde cognítío rerum iafcí 
"LSüveie. id eft, elementa;fübtjcíes haec principtjs & caufis.Ex luftíníanus libros 

h t selementa íurís appellat;ueluti rudimenta . Paulus codem uerbo ufus cft in 

| Coloffenfes: V idete ne quís uos depraedetur per philofophia,& ínanctm dece — 

Aecuhdum tradítíonem homínum, fecundum elementa mundi, $2] 2 soirée 78. Elementa 


crurfus ín eadem:Sí mortui eftís cum Chrifto ab elementis, &x 7E sejyeey. INec mundi qué 
díuus Hiíeronymusaliud quiddam uelit effe elementum hoclocoad Galatas, — — 
piftola àd Coloffenfes.Certe utrobíd; de ceremontjs ludorum agit, & homíniü 
Dibus, quee uelut exordía data funt homínibus rudíbus adhuc, & nondáü capaci; 

gelíce doctrinae, Nec ab hís diuerfum eft;quod fcribit ad Hebraeos, Et cum debe 
magifiripropter tempus,rurfum neceffe habetis ut occamioi e fint elémety 

]ermoni deí,zive 7« says &L&gysic. Hic fenfus míhí uídetur efle germanus,tez 


iudicio mapís oftehtant erudítionem aut íngeníum interpretís, quam oftendüt 
"auli; Neq; eft cur nos moueat quod Paulus adíecít,elementa mundi. Mundum  jxurdu cft 
DGatiquícuia eft uí(ibile & caducum. kydhaicotoderelvmtiemeifepslitivienetuc./ quicquidefl 
TT TPbL iudi — dntectwit. cos oni st — Semposaxim 
eus Íiliim,). A ezreegAcy, ideft, Emifituel potíuslegauit, nempe cum manda/ 5.6 
Ü proprie (onat Giraeca uox;alíud ením eft a«uzav. JUALOSSDISEMOU MUN 
ya ex muliere.) Prius fact eft Graece ysvrdpdwoy pofteríus y«vopfay;ut íllud uer? yevviuSyey 
ualioc facia er. Quand Girzcí codices no omnes diftinguunt. Certe T heophylace ysvogdureu 
AP legit y«vopSyoy. Atqui Auguftínus libro de trínítate & unitate deí;cap. 11 te 
e moda: Mi(it deus filium fud,natum ex mulíere, facti fub lege. Ac mox eiuf» 
I5cap fexto, Facti aüt híc nihil aliud fonat, quam fübditum legí, quemadmodis 
"is pallidus quí expalluít, ne quis híc fruftra philofophetur de creatura. 
VIC.) 22 evoogru, Quodaduerbum foriat emercaretur, hoc eft;dato precio ati 
Itatem,quod dícas lícet exímeret. | , 


^ " 


)Ptionem,) Graxcisunica díctio eft qofciay. Q uam ínterpres,quo pleníus exprí 


4 


Phrafi reddídit;quod adoptío uideatur latíus patere. s fais 2254 
SUIS. ezroA Gau. Auguftinusannotat reciperemus díctü no acciperemus;ut 
V'reftituiqd'fuerat amífsa.Id magis haberetloci, fi Graece dixíffet & OCADME 
tai. am autem eftís filij dei.) Redundat dei,(uxta conftantem Graecorüi lectionem, 
Y "3 m ad fenfum facít,tantum agit 5B HecET S ibi Ment gu 
Inc. 1 QuOs ego uídert o uetuftíísímo codice LX PP ESL 
Magia tefta. pesi icf oltra,confentiente ci Giraecís utroq codíce Confiantien 
iic flo S Hieronymo.Quoniam aute praccefsít,eftis, lector parum EA depu 
sg tutam. E ficuc faperiusoftenfum et dé eri, Abba pater.non cf dud 
te, Và Hieronymum, confentiente & Auguftíno;X ni i xdem bkn 
qe. m eft uerbum,Hebrzís Syrísi; commune, íd interpretaturadíecio "e i Aer; 
"OS pectlarís e(t (cripturae díuinzeut Bartímaeus, filius Tim ci;in Euange 3 eH | 

4 ha 'ita;dorcas,ín Adtís:& in Genefi Mefech;uernaculus, alíacy hís ge ico fa. 
Ton, feruus.) Es,fecundz perfonznon tertíaee.In nonnullis Ei atibusom - 
ditur. "antum eft ozc&zi 4e9AG-, ut fübaudias eft;aut es,fi mauis.Et interpres, 
iuis amat;aliás gaüdens uel íntempeftíta uarietate.evx tz o em 

mplíuses. - 3- 5:3 d]zyuiss. Hieronym ( 
1 Der ERN Et hates dei per Chrift& xox LA sgovou G- 9s ejas. Hieronymus jdn per 

: hare; per Chriítá,omiffa mentíone dei. Ambrofius & Auguftinus legunt üt no/ deum,uaria 

r'tedítio: IVihí magís probatur quod legít Hieronymus. Porro deí uidetur addi lectio 
Werprete quopíam . Abfolutius enim etat haeres, fi nihil addas ut opponatur fer; 
Ui tt quodadiecit;per Chriftum, fuo more fecit Paulas, qui fic omnia dei beneficia 
-. 053 atre proficifci;ut per Chriftum filium ad nos üeniant,uelut ínfitos Chrifto, 

| | ! Cc 3 Pef 


Wert 


$$1 
UÁ N NO T ÁTIONÉS 


edt qoc ) hA ou 
KJ V Angüyo ee, kAngovou G- got Ó3,yo 
LP vyxAngovop.G- di yusz-i Quod (i filiu 
retati jtf Ve 


' $ dcum. M4 
Quanquam 


magís h 
noc loco co 
rreciíone 
m habet ueríus quàm comparatío 
nem. pio 
ZA 
d 


l'ím 27, T 
eo ne.) QoS uo viua 
vucoidelt, L1 
u&e,id eft, l'ímeo uos. Atq; íta legít À b 
i it Ambroftus, 
'Tímeo de uobis. - p 
;ad fii 


uus Híeronymus*. 


oníam ego ut I^ 
«e ad n6? 


eu 
"T'entatio 
ue. Iam ; ! 
piena SELSaMET CRINE SRM idc 
em ut íntellí ram.) vw , -—— vi 
iil rs G ellígas Paul oer arie quiet "T'entatí. | agtitbcui" 
HO dceps rzecus anceps;& Hiero alatas fuo ferm Pm h ationem meam fiue mei imo mel» 
mo humiílís & maliís aei uatíe exponit. Ni umili & íncondíto. Quanquam 
bhumanís obnoxíus,cum P un tentatío Gialatarü erat; d! E 
m crucifixum pradicarcb ne qu 
Autcerte)labo m js 
men ím p. 
fuiffcUe 


lapídib 
us obrutum, P 
. Pot , 
mus uel ípfüm domínu erant hzc illos ab admíratione í 
euexepoimuoe d Vbieltergo.) zi xu ». Bp Ad ullo lae Ars alienare , Ct 
ie dononeft d 3, íd eft e morbo 
ueexitpiozus, fed ó Quz ergo erat; Et í x br 
hisquid » fed uexepicuie, quod Mehr wi ambrofus C Ms 
 quídem uerbí eatificatione; age 
: S "-- né,à uet. ux 
r ; NJuam ; 2* À 
atís,beatos ipe quo ebrii tempore,quo Et íuiti$ Hieron 
áuauosb ínítijs feruebatitamen REA íuxta cann po p 
s beatos arbí Gia non uídeo edifici? 
1tran € 2 ZH 
latide qua praedícab sante laudabam: Itíd atitudo uci? 
antur ab omnibus quo d 4i exponit & "Theoph yl adus nim [d 
: etient qiAodl ' ; quem 
id ga xt A0 : oU en 
eat ufus tam E. 
yos 


quod in fine fubn 
otat € Híeron 
, LJ P | 
ymus. Agít ením de quibufdam, qui (ub pt 2i P 
feruítutem legis" o s 


"Excludere ||. Sede 
Bed excludere t 
I0s,): 
u05,): Grace eft &yxados, id e(t,Includere : 
e. Quanquam ^^ keertaf? 
" (non 


^^ — Vtillos zem 
s gemulemíni.) 
b: -edrgiou | 
) airove, ut fe fiue ut ipfos emulemíni, : | | 
LE ] " » rticch 
na.Et ad hunc modá legí í Ji Bongantt fel, 
eren git Auguftínus:Bontt aute eft;aít I iw ui es Ine 
| iftíngui poff ait; aemulari in bono emp * es 
H 1:2 ; ) , 
i poffunt (recs en laeE option Nel. 
arí & zmulamíni, Quín & infini cipit 
, Quín & infinitum accipl E^ p 


4 i 
h 


Per qué adoptí 
ptíone & fil (um Él 
ilrj fumus & haeredes.Hocloco plus habe The h dus fice ! 
abet Theophyiac Js iic E 
&k yat E n a 


m gonkd" 


ns 


IN. EPISTOLAM AD GALATAS CAP. III $83: Ne. 
-AtUUO;ní. ddítus effet articulus, Alíudaute declarat zemularí prímo loco,d duo ' 
ie 4DUS;Ín quibus tamen nó cít fimpliciter imitarí;fed ímítarí c&i admíratíone ftu. 
ü€di. Na id eft quod paulo poft dicit apertius, Sed ut ín carne ueftra glorietur; 
Ptlens fum apud uos.) Tametfi confentiuntomnes,tamen fermo Girecusanz 
Tui &Chunc fenfum habere poteft, ui uovoy qv 73 7foeivaz us zpót 6pae, nonfolum 
s adfum apud uos;quía díxit ante qv 7 xeA&. Honeftit enim femper fequend& 
labfit s quí tradidít,Innuitením fua abfentía fuiffe ín caufa, ut alíó delaberent. 
"autem effe apud uos modo.) IModo;hocloco pro nunc pofítü eft ze7;.INec eft 
?*e8roc id cft, Adeffe. E a | | 
, Am confundor ín uobís.) &aeps,os, id eft; Perplexus fum fiue indígus fum , fic | 
Cat diuus Hieronymus, Quand apud Graecos &rog&o)j, eft aliquoties haerere; &re T1 
ne(fe confilij. Sic erat affectus Paulus;ut nefcíret,quíd ageret cum Gralatís,quos 
üíno tendere ad feruiítutem legis;& hoc magnís apoftolís;ut putabatur,eó uo 
"terum aqufgus nullum facit difcrimen ínter confufionem,qua Grrecís evyyv^ 
'; X pudorem fiue erubefcentíam qua dc yvvs dicitur, fiue qvzpozs. Sed aliud 
* & erubefcere;aliud aniüno turbati effe;ut nefcías quíd fit agendü.Etíamfi non 
Mdetorqueatur ad uehementem pudorem;qui turbare folet animum, tenebras 
»uelut apud Eurípidem 4c vt avoA Boy &ysé ovout cvy yucoiy 7e. Quandj híc quoqi | 
poteft intellíoi; magís ds pudefactus, INec erat quod hocloco uerbum confun 
'etitrjnifi ínterpres alias tibenter & frequenter ufus effet eo pro erubefcere.alío/ 
*Xplícabat Girzecàm uocem &zeggke. — c OUI 
Tnonfeoíftis,) Auditís,eft Graece &xsezx. Híeronymuslegit audíftis;nifi men Lex auditur 
"Nam arbitror fuiffe fcriptum auditis. Habet autem tropus fuam gratíam,qua quafi loqueng 
IOquatur.uerans ne pofthac feruetur.Itaqy hoc ipfo repugnabantlegi;quod affe 
Iuarelegem. d oio Tti 1s ; 5 
Otíam dí&ta.) &Xuycespsevie id eft, Quae perallesoríam dicuntur.E(t aute alle 
iud dicicat aliud flenfficat Auguffinus libro detrínítate x v cap.1 X: tefta/ 


Cojin quo teftamentum eft foemíntini generis Vüenxs, Ecrurfus funt pofitum 
bniticant, ur. | - mis . 

!Quíde ín monté.) A monte eft Graece 3 ger. Et íta legunt & Hieronymus S Locus ofc) | 1l 
Us. Necy fecus habebat codex Donatíaní, In altero Conftantíenfi tKCImpe uetuftí pu; í 1 ! 
"at germana fcriptura ; in altero rafura teftabatur opera deprauatorís ] Quand | i 
multís modís deprauatus eft.Porro Girece fic habet, & egse cieses ien 21 | Eu 
7 W yep, do Job aya aiv dpoe Joy qu ru agaDia, ruso ei) T vut fegueAnie, Mn A i 
SUGU cirrüe , n dt ava cos GeAnps eAsvUson Joy , me Phy tT " auTop "i in Arabi | 2) 
Ta ín fertritutem generans , quz eft Agar.Nam Agar Sina mons in bn ías l | 
Aut£ ei quze nunc e(t Hierufalem,feruit aute carm filijs fuis, Porto Mg mee iM 
filem libera eft,que eft mater omníü noftri. Admonent Grecorü iege d | 
»PhylaQus; monté Sína, Arabum língua Agar appellarí.Eunde autem e'*e mon/. ll 
fis nominibus, Tametfi nihil huiufmodi meminit Hieronymus in MERECE A | 
'entarís Auguftinus & Ambrofius legüt,quod eft Agar, non;qua eft. ameti 

;. «ctio fenfum eundem exprímit, quod relatíuum nomen eg duo íntercedens li ^l 
A. 3,ctr utrouís folet congruerc,praccefsít enim teftameta,X fequitur nomen mu E li l 


tip St. Nifi quod cum legimus quz eft Agar, amphibolon eft; an quae pertíneat ad ll 
E iamfi ín hac ledtione (énus fert eodem recídit.Siquídem eft;hocToco pofi, | 


Pro fienificat;quod gerius íllud,Petra autem erat Chriftus;annotante Auguftíno 
'tPerpufillum ením refert , utrum Agar typum habeat teftamenti generantís 
| Cc 4 ín feruitu/ 


$ 

$94 ANNOTATIONES TE 

al a Porro illud generen» 

fle utad teftamentum referatur,quod figníficatum fuifle uult ín typo Agar n 
| adsit 

C | YT ; c. Ambrofius uf, 

um genus relíquiffe,cum aít;In feruítutem generans, quod eft Agar: nifi quisuot E 


e te 

uerfus s;yo.di : o dy fimi 
fus siya dicuntur, & acies ordine compofitze siyaz uocantur; qua uoces a fimiló 
ons aute .., 


deríu l / T. 
ríuantur à uerbo seydy, quod eft ordíne progredí,fiue ín feríe ftare» 


li : 
: — 7. guuseft,quod quemadmodum ín Sína prímu 
| | im lex eft pródíta , magnís tetfOT ^ cipi 
P (2,0 gn iuxta vate 


 um;,DeSion exibitlex,& uerbum domíní de Híer m hoc A 
| ;L X miní de Híerufalem , Illud autem h9 Oct 
". | uabant,quanquam a monte Sína mí | sui di 
| | | amíorauer i fli cOT cos 

grauerant ierofolymam;tamen a fer! ii f uncít 


Íum ,re etítur apud pr : 

CHUTE aptis obató : x 

P pud probatos Girzcorum autores ,nomínatim apud doi di&iont 
u D ; 

bo Í De lí (qur te 


có. E . ' ; ; 
XD d Sicenim appellantur qu funt eiufdem ordínís ac fortís, Et cvs... - c enit 
"crit; conueniun: MC 


elemen 
juus CP 


mus cv "NI N £y ? 
vidínsá [pecora eni ie ci ydrnitd «gx &zferas, id eft,uicinus eft & contigU 
l : pretatur Theophylactus;addens uicíníam hanc non e(Te loci fed fimili " 
d tatione ínas ret]cí TN 
m Aquínas retjcít. quod exíftímet hanc non fuifTe mentem Paulí,maut 
H uc profeáii fint IIl c3 con 
LN " ( , 4, 
| cIICAE Pus ; tate [ien 1153 
tinüatíone ítíneris.Fluí d Uis tC 
An Huíc commento obftat nonnihil evsoiys uerbum pradfentts 2i Hu 
erat «C, qult 


m;,Ex qualítatibus 00i 
(fe uidetur Sína tYP yj Pad 
tür cuseiy e if ente 
rídy parítet £t im no? 
uero terrena» 
(t ccclefía. Im a 
d attíngere- ved t 
m eft,ex Efaíae caP* Piani m 


sz 
LE 
4 
T - 
E^ 
f.m 
— 
S58 
e Í 
m. 
«ES 
egy 
e 
3 
ue 
d: 
Sm 
-- 5. 
EoLI 
Bu 
Q'Q 
3B 
o? 
e 8 
e 
ER 
rs 
o 
Bc 
ro ren 
ey $£ 
2a 
o5 
EC 
AyODS 
eR 
tz 
85 
s 
tO ce 
f$ vw 


[ 
otv 


fto 
dilu 


Draea fíc ; " : m 
extulítFlieronymus:Lauda (terílís,quae non parts, decantà laudem ieri Pd 
d cius que habet uírum- erp 


non ! * " 
"- parturíebas,quonía plures filij deferta, magis 


D 
TES . E... m 


IN EPISTOLAM AD. GALATAS . CAP. V $85. 
ta leeimus hunc ín modum, vgpay9z saga id zixrsrepsFoy tg Bourcy $ du à- . 


UM rG sacre QA eon uA oy à PA eysoge mu &vda, ideft, Letare fterilis que no 
Impe & clama, quae non parturís;quta plures filij defertze , magís quàm eius quz 
Symmachus íta uert:t;Laetare fterílis,qua: non peperiftí;gaude in exultatio 
Que non parturi(tí,plures ením filij dífsipatae, magís quàm eíus quz erat fub TVA 
9c non dífcrepant, T heodotion & Aquila,preterquam tn pauculís uerbis, Vn Paulus fequi 
€itín hocloco Paulum ufum uerbis Septuagínta;quod per omnía fenfus cocor, f^ LX X 
cbraícauerítate. — 3 
Oliberz.) Híeronymuslegit;Cum filio meo Ifaac. Eie fané legitur Gene 
üigefimo prímo, Ad eundem modum legít Ambrofius. uo magís admíror un 
libtura ín CIrecorum ac noftros codices inuaferit,Ex füterpretatíone T'heophy/ 
tíslíquet quíd legerít;ntfi quod contextus cum noftra uulgata le&ione confen. 
oltomus feeit queadmodi Latíni:nec refert ad fenfum . Apoftolus pro perfona 
pofüit períona fcrípturze,quo plus effet ponderis , fenfum; reddidit ad caufam 
'KOmodi. In hoc teftímonío Paulus nec Hebraíc& autorítate nec beptuagínta: 
'Ib;[ contentus fuis uerbis fcriptura fenfum reddere. Bite umano mco PN 
lDettate nos Chríftus.). Gireca fichabent, 7s eAeulegia: Qut i. gteoc MARS neut a 
X9 id, id eft;Libertate ígitur,qua Chriftus nos liberauit (tate; Nc,ut libertate ad 
ipertineat;non ad füperiora . 'Tametfi Hícronymus fecus uertit, ac fecus legunt 


s Aueuftínus,hínc nouit fermonis caput ordíentes.State igítur &c.Mecum Diftitdtio 


T m eem entr re TW UR 
I DAAAAA—AA—A———MM 


————— — 


LM LL 


T RAM MM T T 


— 
MUTET 


* 
— — Ó— M r—— M — 


] 
tute facít Chryfoftomus ac Theophylactus;ssez uerbü etía interíecio comen 1 | 
Sabijs quz fequütur,INec interpres hoc mutare potuít. Ad fenfum haud ma | 
! EX CAPITE QYINTO Lm bl 
Ontínerí.) patstysSe i, Obnoxij fitís ,autímplicemini feu illaqueemind, | | 
i t| | 


ER! 
[e] 
l- 
leo] 
n 
-. 
[e 
[an] 
a3 
e 
— 
f?': 
* 
— 
$ 
"R 
bci 
E 
' 
wv 
-. 
[on 
ft^ 
-- 
v 
le 
mA. 
[e 
T. 
"- 
e" 
E 
o 
£e. 
m^. 
et 
c 
"t 
* 
 weumetr dpi 


- 
- 
e» 
e 
ema 
o 
: 
- 
£2 
le] 
Lm d 
[4] 
TM 
nv 
£2 
- 
[a] 
-— 
e 
[e] 
c 
3 
E 

is] 

Es 
EQ 
e 
[4*] 
et 
E 
-. 
Me 
c 
Lonli 
f. 
£2 
v 
A 
[4 
H. 
d 
L2 
le] 
a 
e 
o 
n 
p^. 
o 
e 
5 
x 
951 


Vl fieri ac uelutantiquari.. [dem cft cum eo quod paulo fuperíus díxít ; nihil 
'"Uobis proderít,Sí addicítís uoslegi Mofi, Chriftus uobis eft antíquatus & ocio/ 
us indícat hanc uocem xezagyecfnonrecteuertiab interprete,cum fítpo —— 
"te ceffare, t5yós ením ociofus eft,uelut d«2) €". unde díctum eft amTRpyS i. qerreoyddli 
itatem operatur.) Rurfum hícoperans, non fignificat quod uulgus fomníat, quid 
lm (uiam occultam excrceatin nobís,quod propríum eft IpititasEoenair nip: 
enufquam appareat. IN € uult — efficacem uideri, contra tidem 
^^ tUteyasuc ns rectíus uerti poterat, : . 
los timing n Quod Hieronymus & Ambrofius uertunt, impedi | 
f ordinaría índícat ín Latinís codicibus fuiffe duplicem deine i- xem "m 
Un (itni(i uma . Certe ín codice Donatíani fcriptum compert ^ pm cipe d | Y ib 
"tür additum, Non credere uerítatí,de quo fuperíus capa. RIO 2 xh oct s TT 
Ion credere híc uertít non obedire.Imo Híeronymus híc Mp x d E 
Mite treríratí;non inueniri ín uetu(tis codícibus.etíamft Grai * íc d | ES | 
Auand aute hoc loco níhíl íntereft inter Grecos codíces X Launos,ntit q 

| 


— 


—— MÀ MÀ À 
diro en e tri t e t RR — 


OE noe de c 


c 


| iuít.no -- auíde multü ítaddita parti^ — AE 
Inpedíuír.no fafcínauit , tamen ne híc quíde multi ad pn e Vies io | i 
"5enim plenus erat,Bene currebatís,quis ínterrupit curium UC^ n» 


; (slecítimpedíuít, . 
i hanc edítione no effe pure Hieronymí . nam ille cum Gr ratem M : 
Micofenferitis,) Et hanc partículam uelut adiectítia, praeterit pes upereft aj 


B icís reperiatur codicibus, necapud ullum íllorum qut cómentaría fcrípferíntín pid jo; 
' 


;,amfi T'heophylact ínterpres in cotextu de is uiid comme aed 
"w d L a ? 1 ? nu 
ls... Interpretatione fíat ulla mentio.Certetn cocice ecl bate partic || 
nag)? "onftantienfi.Et tàmen propemodá addiuínare lícet Ambr AME AROE Cio i 
«ife | non addidiffe autem fuperíorem , Non credere ueritati» a pna 
"tte. 1m illortrm ín opere fidei bonum fuífle teftatur,fed gequia decis h minum i 

- Re curfum fuü officio perfeuerante confummarent:;unde ut retipiicat Pic. 


A 
$86 dew ANNOTÁTIONES j" 


velicac ueri: 
de caetero nulli eorum credentes,qui ut opera legís feruanda fuaderent, Evange" Ho 
iss m cos obedite finebant. Certe ín contextu non additurapud Ambronm ^ ^ — 
cula:iNemíníi confenferitís,)ne apud Auguftínum quídem. PRENERIU 
Perfusfiot^ —.. Dev(iafio hzecno eft &c.) nuls ho eft "mre ueftra,utlegit Augufti e 
tera fuper? taxat 4 zacuovi,, ideft,Perfuafio, Quanquam fenfus non admodum pugna» 7 adu. 
fitit hic fignifícat perfuafionem non obtemperantíum,fed perfuadentíum, utre : P mper 
periorem interrogationem. Quís uos ímpedíuit bene currenteszINempe qe dai Chil 
fuafio auocantíum uos ad IMofaícas ceremonías , qua perfuafiononelt pO — 


fto,quí ali uos uocauítjnimírum ad fpirítualia. e fermen 


íd eft, T'otam confperfíon ; 


, rug » "m * , - 
qvgcue — "lotam maffam corrampít,) dAoy ? Qvgeiue (vuoi, acreijciens uet^. 
má[4 tat, (icením uertít díuus Hieronymus in commentarijs, palam damrnans 97^, coepit 


bum maffze, INec tamenteddiít caufam,cur refjcíat;nec abftinet ab ufu uo " cófperfio | 

ínterpretatíone , Neq; tamen negarí poteft;maffam effe uocem Latína; etia, "m Vd . 
ín hoc fenfu reperítur apud Columella,&C magis exprímít uocem ot e quam ille 
hiclocusarguit hanc translationem non effe Híeronymí,qua díctionem Ef cnim Gr 
teftatur fe correctam fuifle.Pro corrumpit Hieronymus legít fermentat Nam Chriftus 

ce (uuo. Siquidem non protínus corrumpitur, quod affícíturfermento ^ —^— 

. fuam doctrínam comparat fermento ín farínam abdito, hr hoceft;nó t 

Qévsp — Nihílaliud fapíetís,) povueezk. IMlelius Ambrofius,quí legit d aíbilaliudnt 

tís ínalía fententía;& non cogitabitis de nouando uitae in(tituto. Nam deb c 

híl díuerfum;níhil nouum.Quemádmodum dícímus aliud abillo. D Ambro 

Quicücq eft ille.) deae Gv &, id eft, Quicüc fuerit,fiue fit. Acqr'ita legit. 6 noni 

Ergo euacuatum eft ícandalum,) &ecxezhipysyren, ideft, Ergo ceífautt. au &hic 

anter exponit díuus Hieronymus;quod uulgo uocant caffatum. Admonet gin qud 

ic uocem rectíus exprimere Pauli mentem quam Latínam. Caillat in 


^ 


fius 
le/ 


zones, 
triplex eft, Amputentur etíam fiue refecentur , E(t nonníhil emphaífeos ín coníunctioD"» uíu0S 


* bríquíi docerent círcuncifionem ; Attíngit hunc fenfum Ambrofius & item ;or Aug 
Sequutus us, fequutus Chryfoftomum,fed alter míhí uidetur apoftolíca grauítate €! cetut ple" 
Chr»fo/ (tinus ex maledíctione facít benedíciionem,fic ínterpretans: Quafi Paulus pf in cg 
ftomum. dapoftolís,non ut círcücidantur,fed abfcindantur;hoc eft;fpadones fíant E omm 
ccelorum:fíc ením futurum, ut definant praedícare ludaícam circuncífione. uu 
: tum maluit amplecti, tríbucre Paulo imprecatíonem, ^, Vnde anb? | 
- Quíuosconturbat.) ei &vesezeuvT«e, id eft; Qui uos ftatu demouct. jen ad 3 
fiuslegit;Hi quí uos fübuertunt. Nos uertímus,quí uos labefaciant . Refpext* .. guius 
quod díxeratítate. Labefadatur aute quodà ftatu fuo dímouetur.Annot?^" — di 
emphafim diligenter Theophyladus,Sed ante hunc Chryfoftomus, —— Ercatf h 

Additum —. In occafionem detis carnis.) Detís, uerbum apud Graecos non habetur. HeronY 
aliquid cafu profertur,non carnís,paterno,Et fubaudíendum eft detís,ut admotet ferro ad p 

mus;aut aliud accommodatíus. Apparet Vallam accufatiuum libertatem "S yero! / 

bum quod fequítur feruíatís,quafí dícas;ne feruíatís libertatem ueftram cns d "Theoph? 

m pratterquam quodab omníum fententía dífsídet,duriufculum eft & coacti datuf ET 
Neg lactus fübaudíendum putat tyeusy, id eft,habeamus, Certe ut modo dip quid giat T 

| nymus;uerbum detís additum ab ínterprete , non pofítum à Paulo. Beneie 3 
peculíarís habet hzc apofiopefis,in deterrendís ijs quos nolís offenderé« —— ig 3l 


Sed per charitatem fpírítus.) Spíritus ín Grzecís codicibus non pec ctam intc!P 
hymo;nec ín Auguftíno,tantum apud Ambrofium legere nieminí;qut | e p? 
YE tatur,ut fit quod opponat catní. | | T: Dilige 
Dilectio P^ ' Diligesproximütuti,) Graci habent q» 78 idem íd eft; Nepe ind de déf id 
M TTC MME Maas &c, unde & nos íta uertímus . Admonet Auguftínus multís uerbis He" aj 


À 


.IN EPISTOLAM ED -GALATAT- CAP. V — ;eu 

bquod eafingí pofsít,dilectio proxími facilíus queat conuínci,Et confequítur, « 
um dure tractat;ís nec deum amet.Subíndicat ídem,licet obícuríus Ambro 

," "émonerdum putauí,ne quis de fuo adijcíat uelut omíífum , quod à Paulo non 


* 


"tis C comedítís,) Pro comedítis , Ambrofius legit crímínatís ; fí modo codex 
lacat.Haud fcio an exemplar illus babuerít ze B2^eve. id eft, Calumníamíni. 
"utem ín Chrifto.) In Chrifto,non addítum eftapud Grecos,nec apud Hierony 
apud Ambrofium , ne in uetuftífsimo quidem exemplari Paulino, fuftragaba/ 
J Codex ecclefize Conftatienfis,tantum eft,Díco aute;fpirítu ambulate, Sic ením 
lor(um tendat totus híc fermo. DISE$ct. 
eria.) Defiderium eft Grzece vailvuley. Ambrofiuslegít concupífcentía car 
*tlicfetís, tametfi íd nihil ad fententíam. ERE | d 
fibiínuicem.) Apud Graecos pro ením eft dt, autem, z«vz« dt, haec autem; 
1 id quídem ad fenfura haud magni refert. ARE 13:14 | 
"unt,) In plerífcg huíuimodí recenfendís,Latína nónihil à Grzcís difcrepancli In catalogi£ 
1 opín orobliuione. Hoc Graece fic habent, ty eee mopvesec Goatlprien, &ceAryeitt, crebro ere 
Pe, Queue X vena pie, (Aet Buorlinus d'uso agr de Qeon ova, usDeu, rdtur 
T elt, dultería, fcortatio,ímmüdicía,lafciuía,idolorü cultus,ueneficiti, fim ultates; 
uil; ones ira» cotentíones factiones;fe&te,inuidize,cxdes,ebríetates,comeflatióes. 

d Chryfoftomus , nifi quod prímo loco refert zrgvéav. D. Hieronymus ficlegitz 
xut lornicatio.immüdicía,mpudicitía,idolori feruítus, uenefícía;inimicitíze, con^ e 
tmulationes,írz,rixae diffenfiones,harefes,inuidie,ebrietates,comeffationes. 3E e 
USlepítad hunc modum:Adulteríum,fornicatio,ímpuritas;obfcoenítas,idolola^ Utt suae 
i. licium,inímícíti ze,contentíones,fimulatíones, rz fimultates,dí(fen(iones;heeree e 
WU ebrierates comeffationes . De quorum fingulís,fi quís uolet plenius edocerí, 
uti Hieronymí ín hunclocum commentaría . Illud íam admonuímus ín epiftolani 
àllos ín 665,5; & ovo, iucundam effe uocumallufionem, quam ínterpres ne po^ 
em reddere. Nec (ua gratía caret afyndetonj& homceoptota. — : 
Ofequentar,). 2 xAgeavounosoiy. pro quo Hieronymus,pofsidebunt.Et expreísi^ 
p fius: egní deí hrredítatem non confequentur, RP Ie 
w. M4.) uexoolvisia, idcít,.onganimitas,feu lenitas aními,quod ifte fuo more te^ 
,. Patientíam , quz frequentíus corporís dj animí dicitur. Etíamfi dínusFiferony^ - 

'tníhil íntere(Te, Ambrofius uertítlenítatem , Bt híc catalogus fructuum fpiritus 
*COs fic babet, iy ro yeted oelunsueengoluuda gusórne, EysioraUge git IS TN. 
' Ídeft,Charítas;saudium,pax,lenítas animí,benígnítas,bonítas,fides,man ue/ . E 
Wperantía , Díuus Hieronymus aduerfus Iouíníanü fic legit, Ren coe "aas 
Binimitas beníanítas,bonítas fides,manfuetudo,cótínentía. Ambro ET 
Xdum,Charitas;eaudíc,pax;longanímítas,b 


enignítas,fpes,lenítas,cótinentía, ca/ | 
nitas &c, Proínde non admodt probandam reor quorundá anxíam Mligec gans N dixe nit) 
ufmodi catalogís folent de numero laborare, X ín diftínguendís 2p Upet/ meranda que 
Ütquerí | cum probabile fit Paulum congeriem quandam malorum A Exdhea recenfentur 
6 quie fer? confequí folent,non quod hac fola fint,fed quod ín hís 1t "" 


, 


c Ns A , : níunctíone dE, Oricenis di 
àüt£ funr Chrifti carne fuam.) Hocloco Orígenes omifta unpreg c TOP ree di) 
x «Si Vojt00,0 7. oss alb cdg- uer[a lectio 


At fententia egens ad hunc mod, xeza 7W Tema 2 i 
furty cul iis liso; vii tnluuiuus, ideft, Aduerfus buíufmodi Bree 
"Ilt care crucifixerütcum uitijs & cocupifcentíjs.ut intelligas «e EOS. f " 
CA'hÉ füam crucí (ixerüt,fed aduerfus cos non effe lege, qui Chrí " tea ecruz 
dons cum uítijs &c. Nam Chrifti carne cum [aude crucifigi ín prshomtint CART 
3 lll funt carnís affectus, fed male recrucifigi,quod Graci dicunt rie cde abIs 
unt ad príftína uítam,poft Chrífta femel accepti. V eri exemplaría Girarca refra 
hüícleciioni,etíamfi Hieronymo probatur Origenis fententía. Ambrofius legíffe 
ips 3d hunc modi, oj 4t giso: &c.ut Chriftí nominadi cafu fit;jnumero multítudínis, 
"mí, Addit enim eos rocati chriftos;id eft;unctos,qut Chrifto deuoti fint, Om 


* cífsim aliorum onera baiulate. Nam alter alteríus,de duobus dicitur 


58$. (oct NONSZOOCTSÁA TOR OOONOESSS01098 TR 


; l F X A ; 3 » as " I5). 
Cunt uítíjs & concupifcentijs.) mSauere, íd eft; Pafsiones,fíue utlegit A08 iftola 
affectus, Aduerfus Maníchaos de Genefi;pro affectus ponit perturbationes; Pt. E, 
i 


x x xix legit,Cum pafsionibus & defiderijs,tametfi ea uidetur Paulini. Qt / y WA 

nís crucíatus aut morbus,etíam co;porís poteft uocatí zu & idcircoaddib m. 

tiecsquod propríum eft animí cu piditatibus,quemadmodum índicauít & Hierony" "T 

| EX CAPITE SEXTO. re : (imus; 

soup CUTS d Píritu & ambulemus.). xéxsoyáusv, quod Valla corrigit» cone 

uarieenay, RR RRAGA uerum hocmagisad fentétíam Pauli facít, d aduocem Giraea ipaa fpi/ 
ratur e : qua fignificat ordine fuo incedere:ut intelligas; contíneamus 05" ds AM 

uelut animan", 


ex motusabcodem profícifcitur unde uita ; quod fi uíta nc 
angeliconon ex lege;fecundum eundem agamus , Neq; uideo qui 


tarí heophylactum, sor&usp cvi apxeóoüusy, Diuus Auguftínus legit; 9l gertít, aU 
mus.fpiritu & fectemur,necy fecus ínterpretatur dj legit . Ad quem mo i W* 2 endete 
copu ) Fior v cut/ 
Caterum hoc uerbi soya apud Girzecos zreAdangoy eft, fed tamen abordine direi de 
fa ductum,unde & sio uerfus;& says elementa fiue líterz:ab eodem uenit - T: 
Inanís glorí: cupidi.): Gircís una dictio eft a«vostofor, id eft; Inaniter glongom y 
utlegít Ambrofius,Inanem gloriam fectantes. 32 a potu 
Sí praeoccupatus.) apoAuQÓs, ideft, Occupatus, hoc eft, praeuentus a e funtate? 
cauere, Quibus uerbís excludit omnino deftínatam malicíam, peccandi U tV 
Inflruite, pro ^ Huiufmodíinftruíte.) xevapzicere, ideft, Inftaurate;refícíte; 
inflaurate. terprete uertííTe inftaurate, íd fcriba uertííTe ín in(truíte.Híeronymus jme 
mendofe. chíclis x: v 1 refert;pficite huiufcemodi. Ambrofius legít humilíate;fi amc e (ptt "m 
do uacat;quae míhí prorfus fufpecta eft . Nam ex illius ínterpretatíone non pote P "d 
qna legerít, aut fi quíd poteft, legít emendate, cum aít, Cum manfuetu ine p^. miti/ 
untad reformandos fe.(QQuod admonethíc Paulus ac facrí doctores,no5 par" namus 
mus.Sí quid emendandum extíterít , tanto fupercilio;tanta fzeuitía protinus ffr «ly 

Ea res multos egregíos uíros,à communione ecclefie abalienauit,quod aP 4c de 4* | 
líano prodídít Hieronymus. | Im  1dí 
Sutausm^ — Confideransteipfum.) Mire mutauit repente numerd, exozráy «tu figiuecd 

olfigit ^; e 
c uide 


merus. fum refpiciens, dj ad uerborit ordinem,Et ex hoc loco díuus Hícronymus, 


Paulus Gre^ ctum à Paulo,non tantü modeftíz caufa,quod ímperítus effet fermone: Acm! sade t 
er idoneU? rof 


ec imperitus nonabsre mutaffe fübíto numeri, quod fingularis numerus magis €! fideraté 
pellandam uniufcuiufqg cofcíentíam. Porro duríus erat dicere omnibus COD qr cof 
ipíos,ne & uos tentemíni.Et mira cautione femper hoc agit Paulus;ne qui quio 
quos (tudetcorrigere. Admonet autem Theophylactus addítum gv, utcos CO í i j 
ceret humanze fraeilítatis.Siquidem hoc dictum non folum pertinet a Gala n 
líaríter unumquemqg mortalem appellat Et banc obcaufam mutatus cfE num 
& alíàs X Paulo factum indícauimus. ! fus at 
Alteralteríus onera.) àA4Aov za Bdgs BasaCere Latiníus reddidit Ambro 4^ grt 
. item Auguftínus;fermone de uerbis domíni uígefimoprimo, Inuícem 077, c A 
te,citante ad eundem modum & alíás utroq; « Vertí poterat & ad hune mor d 
Latíníus« | ., [eg 


: —: Ét fic adimplebítís.) gx ovra àvezAgea Gere, id eft , Et fic adimplete 4 P odit 
&vezAnpdavrs, nec magnopere refertad fenfum , Rurfum redijtad numer" » vali dic 
| Quanquam Giraeca uox magis fonat readímplete ; hoc eft denuo adimplett hhatí 
Quodalteríus deliQto diminutum fuít in legís obferuatíone,id aliorü farcíat ch da 
orauit dilígenter huíus uocis emphafim Chryfoftomus. ^ | , — -,5í cni" 

- Siquísexíftimetfe.) Grace paulo fecus habet, & yep d'axd ae eoa To copo mu. 
detur aliquis effe alíquid,ut fubaudías fibi . Et uerb feducit, apud Graco? iro? 


I 27417 P. : 6 'r dius. i$ 
Qosvem[ao e(t Qpvazr«za id eft; Mentem feducit, SC mentem fuam decipit,ut exponit ais p 


- 


- 


, dr 


) jig) rítum,nec refpíciamus legem. Acto motus quídam E (rifitil. 
(N , : : dd íi ta nobís cOtigit € fpint 


JAN EPISTOLAM AD '"GÁLATAS CAP. VI $$9 
autem perniciofifsimum fallendi genus;ubí quís imponit fibi, Auguftinus libró 
aritate clerícorum,cap.fecundo,legit;Seípfum ímplanat;ac uelutí Graecam íntet 
locem fübíjcit,Sed (mplanator certe proptíus, fuam anímá decípít , Planus apud 
Sinuenitur pro (mpoftore;an reperiatur implanare;nefcio, MEL LEX 
3 G in femetipfo.) ij rom, idcft; Ettunc, utlegit Anbrofius , Nec additur Tantum 
saptcos plerofcg. licet ín nonullis addat uóvoy. Preterea quod Graecis efl;de e«xuzey, 
j^ feipfummox item, zx eic 2» &z«gop; íd eft;Et no ín alíü,forta(sís rectius tranftu 
pud feipfum,& nó apudalíü, Quand haud me fugit huius przpofitionís ancípí/ 
v e natura, Chtvfoftomus ínterpretátur, ec e7«goy x«9. €7«pov, hoc eft;aduerfusalia, 
" d quifag onus fium portabit.) qeeriov. Quod Ambrofius legit farcínam, Et porz d 
m Besio quod eft baiulorum proprie. ^75 NEN 
|. IInunicet autem quí,) Grecenon eft uerbo,fed uerbum accufandí cafus yAoyop, Cot.auteti 
"Lduam accipi poteft per fynecdochen,ut fubaudias:7/ prapofitionem, Aut ita díxít locus pere 
tn zatür uerbum , ficut nos dicím us, docetur grammaticam. Ambrofius Graeca üg/ plexus 
, Prefsit ad hunc modum, 6 xeez&ysisvos sp Aéyoy,hoc eft, Qui uerbü deí audiens eft, 
JRChizare eft tradere myftería religtonís Chriftíanze.Illud autem; Inomhibus bo^ 
Communicet referendum eftnon ad catechízat. Marcíon,ut índicat Híeronytnus; 3. 
Uit Ayo. refertad uerbi communicet, intelligens fideles & catechumenos fimul Cottimutiicá) 
TAN 6X magií(trá ín oratione comunicare cum difcipulis; illo uel maxime elatus, ** uerbo 
is atur In omnibus bonís.Atquií fi de oratione fuít fermo , non debebat praecipi eí 
sp thizatur. (ed quí catechízat, hoc eft;nó difcipulo;fed mágiftro, Quanquá ea quie 
irs ntur hanc refellunt interpretatione, Quae femínauerit homo;hzc & metet . Híc 
lürentius Valla nonníhil ftomachatur, quod interpres Graecam uocem relíquerit, 
mii muenat, atq; íta uertendum putat, Communicet autem qui docetur uerbticum 
Dum docet ín omnibus bonís.Illud addá de tneo;poffe Acycy hoc Ioco accipi pro 
UNAM tintellioamus Paulum admonere,ut ratío dati & acceptí conítet ínter eum qut 
n *m tradidit.&t eum quí accepít.fed íta demü,fi qui tradidit , fyncere tradídítialio/ 
yj am fore permutatíonem , fi pro perpetam tradíta relíeíonís docirína, reponatut 
Wi U A tcg adeo addidít In omnibus bonis,repetens quod fuperíus dixit, Bonü eft a7 
viti - Ono femper. Aduerfusillos aute quí ad gloríam & quaftá ínfyncere tradebát 
li. burnt quod fequítur,Deus nó írridetut.Id fenfiffe uidet Ambrofius;affcribens, 
dez entiendi ab íllís,ut magís lex nobís dux fit cj homo. Theoph lactus ínterpre 
or Iunifícentia catechumenorti in catechíftas,S& huíc confentíens n im 
le e tidetur,)  uvieruei(eree Quod proprie eft ícommate ridere & fubfannare;na/ 
n, -Pedere Siquídem Girzcí puxrage nafum uocant. TY 
ij Sením feminauerít.) Graecis eft fingulari numero « rin ením feminauerit ho. 
lc "emetet.Irad; legit Ambrofíus,& ítem díuus Pigs TR diasdohddt 
Vbtito €) Grece eft, &c cdexe, id eft, Incarne.quema mod mox, Vae 
WM, tametfi przepofitio ec uaríe ufurpatur. 
m Cotruptionem.) 6kgíca qlopzy, ideft, Metet 
2i, licopponít uítam eternam. Caro mortalís,fructus 
^n M iol fructus habet Sac HE alias quocp « | 
"Den... "t&ecicu immortalitatem, - v" 
mus & deficfelites.) Apud Gracos diuerfa funt uerba . Nam A eft, 
*b deficientes, txAvouevor, id eft,Defatígati. Ambrofius legit. ínfatieabiles;ut tem 


- juo nu 
| hj (9 partíciptj redderet. T'ertullíanus pro ne 


AQ, mnes) Cu (us, Erca omnes? BUE PES 

Nlibus fic EDEN B : Ji Qualibus.fed íta utmagriitudine & admirationem 

et Hic magís ad affedtu m Paulí refertur, cuí haec res adeo fuerit cordí, utnon gra/ | 

i», Papte manu fuper ea fcríbere. Díuus Híeronymus putat reliquam ss alíe/ Excufja Hie/ 
lit 3 Criptam fui(Ie;,Paulum autem,ut omnem excluderet fufpicionem EM Yonyni opi 
thi 5 3rum.refíau epiftolae fuapte manu fcrípfiffe . Arcur non nyder cum tliero/ rio, qualibus 
.. t€ dixerím,uel ex hoc loco cóijcíaius totam hanc epiftola Paulídígítís exaratam literis 


fuiíIe 


1 


nh. 
MT 
LN 
A 


corruptelam,hoc eft; peritura frit/ 
habet ítem mortales,Spí/ 
Qlaprov transfert ímmot/ 


defícíamus legit, rie tedeat. 


ga 7 quss dlioxovz?, id eft,INe cruce hríftí perfequantur.ut perfequantrsp" 
^as,hóc eft, Ne crux Chrifti adducat íllis perfequutionem. Apud AmbroHum qd 
"Tantum,ctíamfi additur apud Auguftínum . Supplendum eft alíquíd, quo" 1 


Hi,quafi Grace legetít ovzoi. 


regulam. 


fynagogam fatanz. - 


E: bL : ^ ; nul 
" Nemo mihi molcftus fit.) x5zoe poi egdtie sy ero, íd eft;Labores quM jt Ren 
.at.Etad hunc modum uertít € exponít díuus Híeronymus.Auguftínus $ m 


$99 ! 4oÀ NON O.T.ÀA T,I O N,E $. aUe. 
Im fignificare pot? 


fuiffecFatetur Hieronymus uocem Graecam «Aio; magnitudinem ligni uus, Nam 
Gp qualítate, Quod idem ín Pfalmos notauít Hilaríus, Origenem opinor (e aguitidi 
Cirzeca uox magnitudinem fonat , Latína non ítem , Tametfi díuus Hilarius ibi fone ut 
nemrefert non ad formam clementorum,fed füblímítatem fenfuum , quoc 7 des (inh 
detur coactíus . Porry díuus Hieronymus laborat ut explícet, quomoo00 5 fcriptam / 
literze,quafi íllud fenfcrít Paulus;hanc epíftolam grandibus literarum figuris admodum 
íffe.Imo Graeci literas numero multítudínís && unam uocant epíftolam, d Fidctis inquo 
&nos.Igítur Apoftolus ut oftenderet,quantopere fibi haec res effet cordi, Am mir 
quàm grandem epíftolam,mea ipfius manu fcrípfi,íam enim finícrat €pt 2 T offendat 
c:eterís folet duntaxat fubfcribere , Mea manu Pauli, INec eft quod quend ica fcribimu 
datíuus geauiecat, nonje&uper, Vt ením loquimur multís& multa , iolam. (cho 
paucís € pauca. Mecum tacít Ambrofius,quí ex boc loco colligit hanc Eni. nifi orte 
lographam . Bttamen miror quare ídem pro Videte fiue uídetis; legat s (cripfi ql 
fcriptum hábebat d4ty&, Auguftínus legít, Vidiftis, qualibus literis uon ya '"- 
Paulusmanus agnítae admoneat,ne per alíos fitis epiftolís decipiantus anu fei (am 
"Chryfoftomum fequutus , fatetur ex hoc loco colligi banc epiftola , Pau Meurs lcd 
fuilTe, Caeterum quod díxit Qualibus,non pertínere ad magnítudinem liter n orauati t 
deformítatem , quod Paulum uideri uelit imperítum fcribendi, SX tamen no 2M 
cunc totam epíftolam fua manu defcríbere, | | Nam hítc Gr 
Volunt placere ín carne.) «vzposwaráces, hoc eft,luxta faciem placere pent 
ca uox compofita eft;& hocincarne. — ; (or fra "LL | 
Tantum ut crucis Chrifti perfequutionem non.) Grece fic habet, ovo (s iuam 4 
v Ii , | 


erm 


tur abfolutus, Tantum hoc agunt;ut fugiant ínuidíam crucís Chrifti, "d d 
- Legem cuftodíunt.) Ipfi deeft, wvzoi, quodaddít & Ambrofius. Híero? ^, 


Abfiteloríari)) Abfitutelorier,fiue ne contingat eloríari. ; Tdem ut? 

Et quícunq; bác regulam fequutí fuerint.) so éco 78 xavavi roro st 077 ccn coe 

bum quod fuperius uertit Ambulemus, soy&wsy, hoc eft, Quicunque "3 
1: nrOpt 

rc , 5 : . - , (t act rop , 

Er fuperlfrael dei?) zw icemaA, utíntellígas ufrum aut populum.Et addit debP i 

[ J ro 

( ; » t quod », 

Decatero.) v8 Aus. Noneft vóAumóp, quodalías uertít fupereft; um "dbaudis 


,quum eft;Siquídem híc magís loqui uidetur de queftionibus dj de tempore c. pul 


[^99 ^ ZEE . : : : 1 a lv 
7i, a9. Aum. 'Tradídi quícquíd erat tradendum, hoc firmum effe uolo;ne* P | 


in dubíum uocarí,. fuis eh 


ol^ 
Nem? 


borem míhi preftet,haud tamen dífsímulans ín plerífqy codicibus haberi fcripti. 


: mihi moleftus fit.libro de przdeftinatíone fanctorum,ín ipfo ftatím tnis c (er " 
siyuere — Stígmata.) Giraca uox eft fignificat autem notam ímpreffam. Solenta haberc? 
Pauli tati à dominis,ne quís alíenus illos pro fuís poffet afferere. ur 
 tasquod fit ferus Iefi Chriftijpro quo tam multa paffus fuerat, T otíes c 
tíes lapidatus,totíes obíectus be(tijs;totíes coníectus ín uincula:;ex his o 


DERE, shabw*" 
Sentit igit fe UU. ss uírgih to 
í 


mnib" scili! | 
autorítatem aduerfus pfeudapoftolos.Illí gloríabantur ín drame m 
rum, Paulus ín fuo corpore círcunferebat notas crucis Chili 
"Tali igitur doctori potíus crcdendum,quam | 
delícatis magiftrís, qui ín alieno. 
. uulnere gloríantur., | 
ANNOTATIONVM IN EPISTOLAM AD , ^ 
s GALATAS FINIS. qi 


[ * 


"e ! ana : P 
(AD EPHEsIOS ANNOTÀTIONES DES, ERASMI ROT, 
| EX CAPITE PRIMO eu 


mmm DEM in hacepiftola Pauli feruor,eadem profunditas,idem 
zrc4 3! omníno fpirítus ac pectus.uerü non alibi fermo hypetbatís, 
8g x (ay anapodotís, alijscy íncomodítatibus moleftíor , fiue íd inter 
. pretís fuít, quo fuit ufus ín hac, fiue fenfuü fublimitate , fer^ 
monís facultas non eft affequuta. Certe ftílus tantum dí(fo 
"3 nata catcrís Pauli epiftolís;ut alterius uideri pofsit ; ifi pe7 
x & dll ctusatq; indoles Paulinze m etís hanc prorfus íllí uíndícaret, 
. Qui funt Ephefi.) cic oue q? &Q«ooi.. Quod der & 
ín fecunda legi perfona, Quí eftís Ephefi . Eft aute Ephefus 
itia 9| metropolis Afize qua proprie mínor dícítur, ne 
E ele Gratíauobís& pax.) Hieronymus admonet gratis & 
Ee referri ad utrundp;patrem uidelicet & filium;po etamen fic accípí, ut gra^ 
leno ut àd patrem; pax ad filíum;ut gratia patris íntellieatur ín eo,quod filium pro fa 
s a dignatus eft míttere,Pax autem filij ín eo,quod per ipfurn patri teconcilíatí fur 
b. uus Cogítationis occafione praebuit Hiíeronymo,quod ínibi mox fequítur;In lau^ 
jy etse gratíze (uze, in qua gratíticauit nos ín diledto, Certi eft ením hunc fermonem 
Benedi pertinere, guns! | | fis x 
ri 3 tus deus .) Bifaríam poteft diftíngui Benedictus deus;ut hactenus fit díaftole, 
i, , Patatím adijcíatur;Et pater domíni noftrí lefu Chrifti, Aut coniun&im, Deus & 
míni noftri lefu Chrifti.Paterquía genuit, Deus Iefu; fecundum affumptum ho^ 
E. dannorauít Hieronymus. UTE | 3 
b  cidtibus in Chrifto.) qv cie erseevioie gis, id eft; In coeleftibus fiue fupetccele/ 
" ifto:ut (it Chrifto datíut cafus. Ambrofius omíttít hanc partículam,In Chrifto. 
hri si Erst Chrifto.Si legis,Benedixit nos Chri ítojfenfus erít, Benedixit nos ín 
Uie tifti.Si in Chrifto;fenfus crít,Perfidem Chrifti conferrí nobis hanc benedícii 
EOM no in hüc fenfum interpretatur "Theophylactus , quem nuper Ashanafium falfo 
N D. am ís legít qv esa ino s. | 35: - 
ii, Vundicouftiturione. ) agósxezaBoAse, Quae uox íta fonat,quafí dícas, Ante ía/ 
- p. Aamenta mundí.Síc admonet & díuus Híeronymus,ídd uerbís compluribus. 
bom quaculati.) &uduse, Quod magís inculpatos,fiue írreprehenfibiles, quam ímma 
^h. t&níficat,IMomos enim Graecis reprehenfio cft, fiue deus reprehenfionis. 
t S Rtitate;) EIoec uerba referrí poffuncad fi uperiora;ut íntellígas nos inculpatos effe, 
| utaccipías nos pradeftínatos in charitate. 
On; Gitzci codíces annectunt haec (uperíoribus.Et hocannotautt Hieronymus. 
p Predeftínauitnos.) veoocerGze. Hieronymus & Ambrofius legát,In charítate prae 
my. 205, V eri illud Predeftínas apud Grecos preteríti teporis eft, quaft fi genus uer 
Ing. o! poterat;dixiffet Predeftínatos fiue prefínitos.Atqy hoc fane loco uere uerbi eft 
di;de quo ín epíftola ad Romanos nónibil attigimus, D.Hieronymus hocpu 
& apooei dy, quod príus íllud tribuat 1js qua nuni no fuer int;hoc 
5 t)$,quae cum aliquado no fuerint, deínde coeperínt effe: de quibus fi quíd decre 
ogitatü fuerit príufqua effent;predeftínatio eft. Rurfum fi quíd de domino Iefu 


| Qi 


i" 


Wisie rone tlíori.) Graecís una uox, qoleciau. Qua (ignifícant eam adoptione m,qua 
lise I] loci adoptat:ut fuperius admonutmus: INà & nepotes ac neptes adoptantur, 
mí e de oaov, id eft;In fefe,ut ad patt€ fíat reciprocatio : qid; poteft & ad Chrifta 


ECC. 
pee --. 


i9 


ECODU 


ép 
"ieoogi (dr 


avd'oxie 


N 


Ordo uariat 


ju denfum 


j 
lu 
| I 
mi 
! 


7rpioséUdy 


tranfitiue 


$927 | ANNOTATIONES | M 


" Secundum propofitum.) xeza slo sodloximy.) ideft, Secundum placitum; d un | 
fecundum beneplacítum,Híeronymus putat uocem effe noua , & à Septuaginta " di 
quo poffent explicare quod eft apud Hebreos Y^ Kafon.Porró sudo proREE m i 
ubí quid non folum placuit , fed etíam recte placuit, . Nam placent, & que nonrectr 
cent. Ambrofius legit,Secundum placítum uoluntatis. NA Ich 

- Inlaudém gloríz gratíze fuae.) Lose codíces perperam addunt coniunctionó 7 


laudati gloríà gratize díuinge, Atcp ita fane legit Hieronymus. Ambrofius cgo nent 

clarítatís fuzetomifTa mentione gratíze.INam pro dtsfa rcddídít clarítatís e tam D nitmà 

rando memínít gratíze, dlo£zy uertere folet maíeftatcm, ac potentíze magico, | qii "" 

ie(tas)híc eam tribuit gratíze, Mírabilior ením deus apparuit ín redimendo hom 7. 

ín creando. Nufquam apoftolus híc nó extollít gratiam,extenuans operum Qi odfide/ 
U 


fidu [ ] 1 : , JE feima uia elo 
Icíam, Nunc funt quí peccent ín utrang; partem, Medio cutifsima ftus quam ope 


, 


] Ha , ? ?, n - : ; ! n M | 1s reddi ; 
- Inquagratificauít,) qv&iyegizee«y.: Et gratíficauit híc fonat; gratos fiue cha p 
Quod fi illíc uertenc id 

lícare uox cft LattP* 
3.4 y i Cn E H " ' j - , ; p n ; 

bus ínfolens,gratificarí cft ín gratiam alteríus aliquid facere. non adduntuh Y 


ys legib 
Ambrofi d: 
ut uulgata habet edítío,& omnino fentit de filio . Verum cum maluit fignatt um pro 
lccii;ut intelligeres nosamatíà deo,non ex noftrís merítís,fed ob amorem;qu seit 


t. : ^ nó 
fequitur pater;cuí nos fratres efTe uoluit , Annotauit hoc dílígenter Hieronym". s od 
proo ; 


cacterorul , 


fium;nec apud Hieronymum, fed oportet annectere cafum accuatíuüi pet 4PP^ jm 
exponentem.Exponens ením quae fit ílla redemptío, fubiecít Remifsionem ^onflat 
Nam haec fetuítus,unde redemít nos Chriftus. Suffragabatur híc uterqj 0*€* " 
tienfis. Innobís,) &c $us, id eft,Innos. : dfcgue 
In omni fapíentía & prudentía.) Haec uelad fuperiora poffunt referri, uda di fal 


tía:ut fit fenfus, Quam affatim effudit ín nos ín omní fapientia & prudenti? » panc d 
ciens nobis myfteríum in omni fapientia & prudentia, Hieronymus poftertor 
ftín&iionem fequitur, À erío H»c 
Vtnotum faceret.) »yvopiGze sigiy, íd eft; Patefacto fiue notifícato nobís ay aco 
terpres & Ambrofius,opinor,legít, yvepicas. Hicronymus|egit, Notum facite pond | 
ligas partícípíum effe . Quanquam eft praterítí temporís , Quod dicam;eta" ihi ct 
modum pertínet ad fenfum,tamen haud eft mco íudicio negligendum- V 16 dhunc. 
tetí parum anímaduertíffe,quod legítur ín Graecorü codícibus: habent ením apis 
dum, 4c tzjflosóVesy eic ipae cy oen opa Ko qgovic dyyvepiGze nup Verbum : "T 
hocloco pofitum eft tranfitiuejhoc eft, Exuberare fecit: alíoqui partícípíum bis: Ji 
habet unde pendeat. V ertí poterat ín hücmodü,Dequa ubettím impartíult D 2 d ; i 
cto nobis mylterío &c.Certe palàm eft Chryfoftomü ac 'Theophylactum t4 | au. 
Vafiossesy ínterpretás,fübijcit, v2 by àq9dvac sFaqsey i. Ampliter eftudis Qjesi t 
gmento auxít gratíe magnítudine,quü aAzóy nominat, et addit no wd (xt; z profiuSr 
Sacramentü,) Hocloco myfterí& fignificat, uusseity, &C Gireca uoce UD deín Hu 
Myt(teriit aute Grrecís dicitur res arcana,neq uulgo cffer enda. Quod quíde uoluf! atem 
latum eft ad res facras, quas potífsímü filentio ueneramur Hic fentit diuiná" deís €? 1 
de gentibus ad fidem uocandis fuperioribus feculís incogníta fuiffe mundo, atto 
mantibus hoc promiffüm ad fe proprie pertinere;at nunc quod latebanino 
x Pecandum beneplacitum eius.) Hieronymus legít, Secundum benep P 
"4 Pacitum fuum;  s«zq zl «veloniay cirzó | € 


ll 

L.— dN EPISTÓLAN /AD ^EPHESIOS "CAP. I ^$95 li 
$^ "iod propofuit ineo.) 'Sílégas qv&vzó, alphaaf| pirato,fignificat in feipfo.Si mauis &vzés m" 
" tima uocat tenuí;tefertur ad fílii;in quo pater propofuít nos fibi eratifícare,Atds &vzie | 
«lenti ntiam fequuntur interpretes magno confenfu.Híeronymus indícat differenti? | ML 
ter "rpotgc tdi & zretleriy; hoc eft,inter predeftínatione & propofitionem fiue pró MUI 
- "I:bquod illud pertineat ad ea quze multo ante defínímus ín anímo, d fiant: hoc quit | | 
; lcina eft machínatio,ut perie cogitatíonem fequatur effectus. | : I. M 
rdi Penfatione.) qs oixcvogigy, id eft;In difpenfationem. HS as HIE hi 
dUtare) &vekcoea eris, ideft ecapitulari;hoc eft, Vt in fummam conferren Recapitilari J 

Alm Oratores tro car &cvexseAatocip, id cft, Recapítulationem, cum ea que fparfim, ji 
Jus dicta funt;fümmatím repetuntur; fimul (udíci renouatur.Díuus Hieronymus ! ' 
&capitulare;putatá; recte trerbum hocà Latínís ufurparí pofTe, &€ míratur quam^ | 
1. I Latínís codícibus magís habeatur Inftaurare ; G recapítulare,Sunt,quorum eft | 
Phylactus Chryfoflomus,quí ínterpretantut &vextQaAeuezi, Ut Chriftus fieret i 
[^ Ee homíni & ludzorá & genttü caput.Id qe ER $s que ids e fe | | | 
M nem dedit caput. Atq adeo greca uox íta Pel 5 Er ad caput i s us ! M 
av tetra funt.) «7x «y 6ic zgavoic, «ou v « eá 7 yse, 1d eit; DEquae in ces Tunt, dui 
Rin terr iod additur in Graecis codícibus; sy ava, id eft,[n ipfo; necapud Ambra; | 

"Perio;riec apud Hieronyimt : Ncapud "Theophylacti qtídeth aut Chryfofrómss, | l 


í a 
| feperi * - í 
QUodattíner 4d enarrationem íllori.INam ín cotextu addit Theophylactus .Et ma/ | j 
"adrabat ín eodem ; (j ínípfotnam Cirzeca uox anceps eft;ut íntelligasin uno &C ear ique [ | 
9prehendi unitierfa,& üniterfam omníum rerum fummam ad unum Chriíftümre ^: 77; | 
ip? tefpondeat ad íd quod fequitur, In quo &c.fiue per que;ut fit fenfus. Pereundem 
seg Omniía,.per quem nos quocr famus adícití ín fortem & comunione, lam ben 
inj cus omnía ín Chrífto;apud l'heophylactum legebatur quvru rà qi gustus id éit, 
"SS. Quse furit ín Clirifto, Quanquani arbítror errore fcríbae factum. ie 
1. !* UOCati firmus.) ixAngalguxsy, id eft,Sorte electi funus, Síenifícat Híeronymus, 
m oC partim à fortejpartím ab hereditate díci,quod xas96- ambiguum fit, Ambro | | 
^ It Sortíti fümius, hoc eft, In fortem & partem hzredítatís fumus adícíti. In libello | | 
|» Yeslegit Sorte conftítati fumus. ; denos : 


Ínuno femeleffe quod per partes à multis ante petebatur , INífi mauis pereun, 7. cs 1 
| 
| 
| 


P "x um propofitum.) INoneft Graecis «vdloxiay;fed greoS9ecay aide : fa | ! 
peratur Omnía.) ce w&vretvseyourz G^. Ambrofius legit ; Eíus qut cun ! l 
modo fcriptuta uácat mendo, At Graeca uox magís fonat; Eíus cuíus ut ócuirtur ] : | 

; 2mhia;hoc eft .omnía agentís ac moderantis;ficut íam fapíus admonuimus atqj B 
»; 9 DOsuertímus. - Us l 


jn té fpéramus,) exAzixoree, ideft; Quíante fperaftis. Hoc ike eei ey d 
si ttad praefcíentíam díuínam , ín qua fperauimus & antequam mun uscondere/ tatio 
s deícer motus hac praepofitíone apo. Theophylactus alío refert.Speràm Cnafike 

s ohis contingent in futuro feculo:aut fperare coepimus, Manage ius (nó ns S. "ori 
is 5: Ambrofius huc deflectit,ut pertineat adapoftolos, qutin 198! s 4 "Wi * s 
wj amen fpem habebant ín Chrifto,quem ex prophetarum oraculis rcp ouf 

3! l'ertullianus libro aduerfus Marcionem quínto legens ínterim p DEP VeL M s. 
l qu Perauímus, idi ! : 


| actus enarrafis non declarat rie legerít, 
lig textus habeat, óu&c & 9u&y. Aldina fiabebat 4u&c & vus y mixtis perionis, Hifpa 


utaffe masísattendens.quam fermonísleges , Cum ením 
A perfonam , (enfum mag Dd';  dixifet | 


. putaret eum loquí tantá de Iudzis,cotínenter adíecit ze areosAgrixor a5, quat illud; Nos 
, 


Rufinus í : ; Cro ; í . 
E Híeronymi,quem calumniatur R.uffínus,ut Origenicum quiddam refipícnte * co 
Wr. or .placet mutare períonam,& legímus,;In quo f| peraftís &c uos,quemadmod(i legit fitio. Si 


Signttipro.  Signatíeftis.) &edeayiwre, Quodfignifícat, Obfignati eftis.quemaam 
obfignati las obfignamus ín paciís:quía poftea fequítur de M ebopedik oftendat fpem M 
: pir igi 


fano , formam & fpeciem eíus a([umentes, ex hís eft fpiritus fanctus »Q' 


:batur;acquifítíonem uocat,ut nos poflefsionem,rem poffefTam. 
: J Ceffogratíasagens.) Graecam figuram uertít:dícen 


i« Memoria ueftri.) Curnó mentione ueftrí,uve«y sap; quadoquí 


$94 A NN OCTAOTCDO NIBAE LUC 
dixí(Ict; Vt nos effemus in laudem olorize illíus,uelut exponens,quos dixiffctnosne qu 


nos dícojfentío omnes quí fperauerütín Chrifto,inter quos fumus & nos:atp P7 « 
ita dicít,ut fuam perfona coniungat cum perfona gentiü, cum fit do&orgenti. coo 
«hoc fenfu nonihil obftrepit Graeca praepofitío zy, id eft,ante.Nam fide uniuersa 
tur quí ctedíderant ín Chrifti, qui erunt illí quante crediderát c INifi placet fequi fen 


[i 
" 


mus,;íd quod cx illus ínterpretatíone palam eft;nihil eft quod nos offendat prs dió 
: ores credi" 
dmo/ 


quidem Ante,referetur ad Iudaeos, quí príores uocati funtad fidem, & prí dmo 
in Chriftum:deínde fequutz gentes. Quod fi omníno placet príma perfona; quet urost 
- dumlegupt Grací quídam,tum ante;prapofitío referri poteft ad alíos poftea c ij hni/ 
nam illi inter gentes prími credíderant. INífi mauís accípere confufam ipem;qu? iium 
«ci fanabiles habebant,& ante predícatum Euangelium, & fi nondum noucrt (n jl 
fperabanttamen alíquo modo falutem ueluti per fomnium. | i921. . 
'- Buangelij falutís.) Graecís per appofitionem adiungitur Euangelii, tuae n 
ev CL &anS eec 7o soa ysAoy, id eft, Qui audíftis fermonem ueritatis,quod cÍECU DB à 
Áalutis. QK tono pete DEAE : ud pin 
. Inquo& credentes;). Credentes,apud Girzecos praterí temporis eft, 
eft;Poftquam credídiftís,uel quia credídiftís,fiue accepta ide;aut fideles fa 


,Hunclocum adducit Dídymus ín libello De fpirítu fancto,ratíocínan$ hinc 4E infi 
:dtum,non partícipatione alterius,fed fuapte natura fanctum ac bonum efle/ QU cii 


L 


lo quo character ímprimítur archetypus fit boní:Si ením,inquit fignatur QUIA, curl 
(dem 


non habent, habentibus íllum fignaculo eius imprefsís . Ad Corínthios quo Y ee conti 
y EGRE LANI U GMMGUR abu fpiritum fan&um,in quo fignatí eftís,fignatos € / jgatl" 
E an í j " "- : f 1 " 

ftans eos,quí communionem fuíceperunt fpirítus fancti.Flec adduxímus;Ut : 1 ool in 


4 131 * M1 ^ i : b "1 "d 29 
díuínís literis, Girzecae líteraturze expers, $£e-7W tAczày, quod díci folet cur?" use 


m futur 
uo malto 
;Q pitfu 


ligatío. Quod fí tanta eftarra quam deus dat fuís,quanta erít res ipfa quam PE quin 
temporez&C &jjaBáve appellant & Grací;pignus tiyveop, fiue hypothecaP*" ^ — 
ptio" 
loses, idfIntd pem 
: tam € o gi 
qua uU uf; 


gatam lectio; que habebat,In redemptionem adoptíonís. Vnde contjcere lícet,nec anc uis 
iiem  mur,eandem fuiffe cum ea , quam tunc babebat Híeronymus . Verumíle, (usd 
' [ 


Audiens fidem.) &xZ(e, íd eft, Audita fide ueftra.. | dus ag?! | 
dum erat Latine, None! UN 
'tías agere:atcqy ita legit ETí slegít,Giratías agendo. z deo 

AS df qp íta legit ieronymus. Ambrofius legít. ratis ag deor cl E. 
Mes ens domini noftrí.): à fie? xvpis uy. Hic palàm eft patrem uo : "^. 
e Í «um Iefu Chrifti;quod ínalijs eraambíguume . 1 sut -quagoi 


NI 
^x 


x 


IN EPIST, AD. EPHESIOS. CAP. I. -$9$ 


"Ccilerimus alíquandíu,ci yv&cis ftt cor que prius incognita noffe cceperímus. Er 
'athic nefcío quíd Platoníca;ex Origenís ní fallor fententía, de patre príus cogní^ 
5perreuelatione fpírítus denuo cceperímus recordari. Veri nihil erat híc opus fa; 
Atoníca.Phílofophí cognofcebant deü;fed no agnofcebàt;/hoc eft n6 amplectebarv 
emadmodiü mul:í filij cognofcüt quide patrem,fed no agnofcunt:& hís congruunt 
]uuntur íillumínatosoculos cordis, Namanteuídeptes nonuídebant., ^^ — — 

| E oculos.) Totus híc fermonis contextus parum cohzret,ín quo tamen ad; 


] z 


"limpetitus fermone,nolunt modeltíz tribui,fed uere cofefsíoni. Putat aute lectio 
inem;ad hunc modi reddi poffe: Audíens fidem ueftram ín domíno le(u,& íinom 

à 10s eius, uidenscp excellentia fidei ueftrze ín domíná, & ínomnes fancios eíus,no 
y atías agere, & memoríam ucftrí facere ín oratíoníbus meís, ut domíni noftrilefü 
tus pater, pater aute gloríze;det uobís fpiriti fapientíze & reuelationís. Porro qd' 


"üefiti non ceffo gratíasagere pro uobís,memoríam ueftrí facere ínoratíonibus me 


'isdomíni noftri lefu Chrifti, pater gloríze,det uobis fpirítü fapientize & rcuelatío/ 
te At Ambrofius,[lluminatos oculos;refert ad uerbum det. Addit enim de fuo;íllumá 
| fiere oculos. Mirum autem quur Chryfoftomus ac Theophylactus híc nulli fene 
pulum aut fi fenferunt, diísimularínt, | | 
ISueftri,) dlzvoiae vip, id eft, IVlentis ucftrze. ! 
Temínens magnitudo.) *v»Xe«eBeAey ueyslO-, id eft, Sublimís magnítudo;ut 
) Imus;Excelfa magnitudo, ut legít Ambrofius. | ttt. 
gedone potentíae uíttutís eíus.) 17/ qiu &ytpyaay £f T EETS Thuc iapoc ab id eft,fecun 
iCacía feu uim potentíae fortítudínis,fiue roboris eius:nam eft energia. Ac moxre 
- ie P2?01p: quod nosuertímus;Exercuít,no ut uoluímus, quodaíüt, fed ut potuímus. 
E? ellas eum,) iyepec aussy, id eft, Sufcítato eo. E 2 
Sflituens y d excliesp, i, Sedere fecit.Hlieronymuslegit, Sedere e& faciens, Ambr o 
i olocauit Nam Grzeca uoxalías neutrale alíàs tranfitiuam habet fignífícationem. 
"ittutem 8 domínationem.) Vírtus híc eft dusejac,non ager: & domínatío eft Lv 
|" Quod autoritate fonat ac íus pofsidentís, Atq id magís exprímít Latínís domínítü, 


MPimde. . ^. :: : níuerfis 
&y, ínatio,Necg ením de angelis loquitur tantum,fed ín genere de uniu S. 


Y Bee) avouis vridice, id cft, Sub pedes 
5. omnem ecclefíam,) Vuwsp zrxvza 78 exxAncieo | : ; 
Adatiui cafus,noó m eft; Dedit íllum ut fit caput excicliespregedesaw 

Int tp íta legit Hieronymus ín comentarijs; confentíens ci S pess ced 
y P uideatur legiffe. Theophylactus enarrans, aperte declarat felegilie Rn Pw 

»..5 2didimus, addens fic Chriftá effe caputecclefiae, ut non folum ES $ E mbra 

jj, uInetiam uniuerfa condíta in coelo & ín terra . In eundem fenfum » Us x ics 

jo am: fuper omnía fimplicíter,utaccípíamus Chriftum omnibus uífibi 5 us X ínz 

bilibus cteaturís effe fuperíorem: aut hoc effe fupra omnia qua nobis mrexis 

ls. € Caputdeditecclefize.Nobifcum faciebat a ned codex Conftantienits,in quo 
utze teftíoio fcrí eromniía eccleííae. . es 

P Plenitudo, VORNAME in Giracís codicibus, Nec addebatur ín uetuftifsi/ 

" m S.Donatíaní.fuffragabatur uterq; codex Cóftantíenfis.Et ?» zMeoue uidetur 

QUU cafu legendá,ut referatur ad Chríltit.Ad quod faciunt ea que fequuntur. 

wlOmnía in omnibus adímpletur.) 7» sAageue 76 rare qu 0071 asgudde, ideft, 


E lite : . à : : : : P I d , : 9 
Nes do, (iue impletío eius qui omnía ín omnibus implet fiue ímpletur ; nam partici, 
I. 

"1 


Jetbi medij, Ecutroq; modo uidetur ínterpretari diuus Hieronymus, ut íntellígas 
: | | ru Dd 4. corpus 


| lone, ). gy vzityvacd, id eftjIn agnítionexquemadmodá legit Ambrofius:atq; ite Cegtofcere 
Asannoras emphafin uocís agnítionfs, qua agnoícímus olím cogníta,fed quae Aguofcere 


are Hieronymii,ut Paulum defendat aduerfus eos;quí illum calumníabantur, Hieronymus 
üperitus e(fet Girzecaníci fermonis;ut qui folozcí(mís Ícateret, c& alías fxpenume fibi parum 
* lateatur illum Girzece nefcíffe, id; defendat aduerfus eos,quí quod Paulus fcrípfez conftans 


l,illuminatos oculos cordís ueftrí, ita per hyperbaton reddi poffe putat, Quapro^ Ordo by, 
*g0 audiens fidem ucftram ín domino efu;ín agnítionem eius,illumínatosoculos perbati 


ideft, Super omnía ecclefietutec/ sept quiis 


duamuulgus 
dccipit 


P 


Senfus uaria 


DR oC ! 070A N'NOOTUA Tp OCMCECR 7U d 
«. *- eorpus/hoceftfideles efTe.confümmationem ipfius Chrifti quí cf caput qui tasdimple 
z^ | tur,ut fit omnía ín omnibus:autita ímplet,ut omnía fitomnibus, quae nun in fingulos 
alía ín alios fparía funt. Verum fi accipias pafsiue zAugspi/s accipi pot mirus dh 

In omníbus:ut fübaudías praepofitione 171, ut fit fenfus, Chríftum per omnía adimpktt! | 

omnibus corporís fuí membrís fimul collectis . Et ín hunc fenfum interpretantur Cl uad 

ftomusac T heophyladtus ut zAseoua fit ecclefia; 8C zruespSyis pafsiue ponat. ^  . 
Sic Hii EX CAPITE S$ECVNDO dideer c 
C3 'T uos conuíuíficauit.) Verbum conuíuíficauit, 
í nec Ambrofiüi, necin UP eco 


ce S.Donatianí, nec ín utro; Conftantienfi,unde míror, qU moco "m." 
wc AC rd ex comentatione Thom ufi 
Erat TM ^ ( ordínans; putat Co' loqui 
cauít efle fubaudiendà quafí bis pofitü fit; propter h perbaton prolixius. ícenim 7i 

InSP ^ ; hrfto deus T 
&cquum. 


díues eft ín miíferícordía,propter multam charítatem fuam qua dilexit nos; & adil 
D cin qul 
utl 


oftra; acíefet s 
tates carnís & mentium, & eramus natura filíj rae,cou(uiftcauít nos hrífto: u «Qu 
Hieronym ipft 
: ric atri 
longioris 47^ os, t€ 


correxit apoftolus dícens . Deus autem quí díues eft &c. Caeterum accu in opius 


fit datíuas inft | [ & et 
atíuas inftrumenti,hoc eft, Mortuí per peccati. Quod hic uertít Del "I mp 


ndi. 


I c NN c d : ; 
E Gr eic ie m erauíus efTe putat.cum ad ipfum facínus peru" ing 
eccatís ueftrís.) Veftris,re i - : dee 
s ueftrís.) V eftris,redundat, iuxta Gracorü exemplaría. LoquítUf €^. js 


quibus aliquando ambulaftís. pit 
Ordodi: Poteftatísaeris huíus fpíri Sv Low 2 e Lo Mui eiit Oo 
ísaerís huíus fpirítus.) 7| 2v &pyovee v&c cFuciae T asp wv aig 
ftatís aerís QU tug 


; d [46 ab 
íc enim PN "UU 


"2 hícaeragítquícáj ín filijs nobedíientíae, fed ínftígatio díaboli.Proínde p 
re,Iuxta príncipem, cui íus & poteftas eft aerís, & fpirítus, 
tize:utaerem íntellígas hanc ínfimam orbís partem,ín qua fola 
nus;ctü Chriftus domínus fítomníum,fed ut tyrannus, & no ní 


inde fpítítà accípías affecti mundand, diuerfum 5 i!lo coelefti fpiritu ^7 bh eit pot 
3 , racélst C2 


tís nifi coeleftía:&C utruncg genítiuü aeris & fpítítu:. ceferas ad tertíum qu! 


ftatis,quz quídem hícno eft, vlubguue fed k£soio, u: 

terum huíus, pronomen ínterpres addídit de fuo;ct i à 
Filii diffidens, Tn fli dBpcuuseosiim ante pra«cefeit mundi bufus, leue 3 
n filios díffidentiz.)' qv qois rmeldaee,íd eft. In filis inobedientiae,fiuei 


o fitapud Giracos,ne pant. 
bocou TOU / 

Qudít ntes, 
[6] í » cit 


tieidiomqpe . 
e ] " 
 breorum ^uid Cypríanus;contumacibus Eft ením filíorum proprium, efTe dicte , 
s. . motígerosparentibus.De tropo íam fzpíus admoniímus;Filij inobedientI Pi. depri 


ro Pater eloríofus.In nonullís co 


B | wecdientibus,ut paulo ante Pater olorízep 
hi : les op ín filíos díffidehtíze. 
| ; er cientes uoluntatem;) SsA4juera; (d eft, Voluntates.nam 


Jum Cat 
affectus uat] funt^ m 


IL 


a cenon inuenio IP 
clocononimUe v 
p eiftocodi/ 


Uu 
gídé- 


ERE - : "v $, 
íus & autoritatem íntellíga qHiet 


LIN EPIST/ AD" EPHESIOS CAP. II TTA 
iultis codicibus deprauauerant; Voluptates,pro uoluntates, | 


; 
] L * 


Matiohum;) «giáp dieveiGp. Elieronymus magís uídetur probare;Et mentíutn, 
$05 peccata carnís & mentíum,quodiilia fint crafsiora;ueluti libido,gula;ebríetas: 
timagis,uefut heerefis. Ambrofíuslegit Confiliorum. — — 


Ara lili] tre) ejc«. Proquo quídam uerterant Omnino;ut índicat Hieronymus, Natura;pro 
w^ Ux fit ambigua, Er l'heophylactus admonet, Natura pofitum, pro uereac omnino 


x 


Vi 


»» Juemadmodii dícímus homínem natura míferum, quí fic eft addictus miferíze, 
"tugere(i pofsit, Chryfoftomus addit ficut ex homine natus nihil aliud eft quàm 
; c. 165 Dihil alíud quàm filij írze. Mihi uidetur naturam oppofuíffe eratie,quía pau | 
fequitur, Gratía (alui &di eftís , Ira erat noftrze natura fiue natíuítatis, Salus erat - 
9btd Chrifto (mprranda;non nobí(ipfis. M s MUS 
"himíam,). Jf; z;slus, id eft; Propter multam:& ítalegítHieronymusac Am 
Alioqui nimium diciturquod fit ímmodicum. ehh M 
ümelfemus,). oz ávz«e; íd eft;Etiam quum effemus,ut coniunctio quz apudLa vi; 
AISeCOS ceminam uim habet,non copulet,fed exaggeret. ; j 05 
ipeccatis,) Vitalfetambiguítatem,fi dixiffet, Mortui per peccata:nam alioquí " 
^4, ^t mortuos peccato, quí íam non peccant, quemadmodum paulo ante admo Ere in 
Ambrofius hoc loco non addidit peccatis,tantum legít quum mortui effemus. - noftris 
3utem quidiueseft.) Elieronymus admonet, ín deus autem , coniunctionem 
Sos additam eíTeaut ab (pfo Daulo per ímperitíam Graci fermonis, fuperflue: 
»atetrimpít enim orationis feríem, fed demiror quare Hieronymusautem ap^ 
w rill&tionem caufalem. Fortaffe pro autem legít enim, Aduerfatiua coníunctío 
"lt Ocío(4, opponitur ením calamítatí quam apoftolus multís uerbis exaggera/ 
5 enim mafis opus eratopulenta mífericordía , Quod fi pro autem legas tamem. 
editur fermonis fluxus. rio A v 
lüifícatit nos ín Chrifto.) INeg; INos,pronome;neq; Inyprepofitío,eft ín Grecis 
IStanti e(t cupcQeozmoincs 8 xisa,id elt Conufuificauit Chrifto,utíntelligas nos 
s» vhitífto reuixífTe.Ita refert Auguftinus libro aduerfus Fauftum undecimo, cap. 
^ Ibrís manu defcriptis.R etínebat germanam lectionem exemplar uetuftius Co 
E Eo manu non recentí,duabus uocibus,no$ & cuíus, INam In, preepofitío ín | 
" ur. | à srl 
l peratia.) Nec; Cuius;additum eft;fed tantum, xegizi ss esce iSyiloi, id Ee ani 965 f: lui 
;, «tli ftis, Et íta lecít diuus Hieronymus,;ut hzec partícula, ceu per parente E B fi P efi 
5quod palim dt "Theophylactus , Latíní quídam adiecerunt enim; led ' Ordo pertur/ 
MC | ' in loco, quoníam uídetur perturbatus, Hiíe^ bati fermonis 
terum ordínem fermonís hoc ínioco, quontam 9^ is ueflrí 
lS reftit iit ad hunc modum: Et uos cum mortuí effetís delictis, & peccatts ueltris, 
Cauit Chrifto deus;qui diues eft ín mífericordía;propter multam S dE is 
4095, mifertus eft noftri. Eccum effemus mortuí delictis, ín quibus a pev gs 
,. AUS fe X ndü príncípem poteftas aeris Iptritus, 
| ecundum feculum mundí huíus, fecundü princip 


i on, * ; py Í us alíquanz 
de(ia eratur ín filijs diffidentíae,in quibus & nos rS pedet irapa m 
,. Adergj i ací s carnís & mentium; "wey 

,. *Iljs carnís noftrze, facientes uoluntate & tollas confundiío 


or uíuificauít nos Chrifto:ut bís repetas, Conuíuificauit nose. quema 
* 3tem,Deus ením.INam íta legíífe uidetur Hieronymus e ye? Mad  deraecanict fet 
m ''petítis librariis adiectam;uel ab ipfo Paulo propter Pied wena 
js ditam, ca ín plerífcy fit 4& íd eft,autem.Quand utrag ERE | ? ddidiffe 
, "tut fuperior orationis pars;£ tim effe ; Verum opínor 2 d vec 
|j... 'Onem df, aduer(atíuam;ut redderet contraríam partem fuper "2 -—- , o 
E » efIec,ei quod eft , Mortuos effe peccatís:& respice p sa s 
"inj , 8m orationis caput addidít prepofitionem. P^elu jit di 
y, 9 mínus deus conuiuilicauít Annorandum & hoc, quod ín Wd 
NS ja tiat perfonam;nunc illos compellans fecunda perfona; nunc vie IS admi 
EN , endum & íllud, apud Ambrofiü alíam effe lectionem quam nos abemus, fed 


&. "9,an3 (-ríbís ínductam, Scriptum eft autcm huncínmodum; Deus €: quí - 
Y E iueg 


UE SES TA x; 
' ! 
IE UA 
j 
u 
r ig 
! MU 
| 
I 
i ] 
rm | 
ij 
i ! 
a IE! 
m! 
IE I 
Jj N' 
l 
1 
19 I 
m 
Uu 
T 
1l 
] 
A 
i " 
| n 
j 
T ld 
Hn 
"E Uu 
in 
ER 1 
EH 
I! n 
! I 
J| d 
au 
, a 
! a 
| MH 
" n 
1 I HI 
* dip HN 
Li | 
SI 
[ 
|: 
i wm 
"m m 
| m 
I 
1 I 
TN 
! 
1 
] i 
I 
Ü 
H ! 
i 
l 
HP 
LE IE 
i 
[: i 
tl 
1 | 
1 SHAH 
] n 
! 
? WOULR 
l ll 
i 
mi 
! W 


T 
'H 
! 
I 
Hu 
nid 


* 


$88. ANN 0,ST. 2ALUIUCT OL ONCMBS, 


díues eft in miferícordía;propter multam charítatem mífertus eft nofttí, ram il 
Etconre(ü(cítauit & confedere fecit.) euviyeet xox cusxadiasy, fd eft, Pariter" 
lo fufcitauit,imulj cum illo federe fecit. - | ris SOPNED decimo ut^ 
. Inbonitate)) gvjessózwzi. Quod Auguftínus libro aduerfus Fauftumunee t — 
títIn benignitate. Significat enim dei erga nos clementiam lenitatemd ^. ;c paulo 
. Gratíaenim.) Ením, nonaddítur ín nonnullís Grecorum codicibus, ficut ne P ia 
infertus,Deí ením donum.Ením non addíturquandj íta legit Ambrofius, Mcr bma/ 
. Ipfius enim fümus factura.) zeíuje. Ambrofius legit,Figmentum;uelut pe (cdab 
^ tetía fatum, Atq íta nosuerteramus , quod factura uox uíderetur parum Hu que 
amicis eruditis admoníti, mutauímus Fígmentü in opus. Verebantur entf?^ o. res 
impetítíorem offenderet figmentí uocabulum . Atquí fi uífum eft íftorü o n uti 
fimili ftudio uítare, nihil erat omnino mutandum. INos tamen hac ín parte? T ad 
mus amicorum uoluntatí;potíus quàm noftro íudício. ' piaduel t 
Mcsaic In operibus bonis.( [7 $gyaie ayatoig, id eft, Ad opera bona. esie a Tame^ 
ueprog — ua praeparauít deus.) ois, íd eft, Quibus,ad homines arbítror referen y; Grab 
fit iuxta Cireecaníci fermonis proptíetatem, & ad opera referrí poteft, ut dos Sciem | 
inaccufatiuum uertatur, quemadmodum legit Ambrofius, Quae preparatitt p 
Hieronymus. situada d n6 Am 
. Ab eaquae dicitur círcuncífio,) Naro £l asyspBpfye voeprropss, idell, acum di 
nam Graeca lucídíora funt . Populus Hebraeorum ob membrum geníta!e pl ibus ut! 
cuncífio uocabatur , czeterí praeputíuim dícebantur , fed duntaxat ludarís; QU ctadeit 
cognomen erat honorificum ;íta hoc íggnominiofum,Et manufacia,referendum" ^, , 
cuncifionem,nonadcarnem, . — 2: «Gris OD 
. Quíeratis.) Legendum, Quíá eratís,aut quoníam,ut legunt Ambrofíus coniune^ 
fentiens & Hieronymus, fuffragante utroqi Conftantíenfi, àz:57«, ut fit fte — 
tíoquafi pofuiffet, Quod.ínquam;eratís, — ce fta 
. Alíenatí à couerfatione,) 9l zreavzéac.i. À cíuilítate,fiue à re publica Ift aclfiut na pil 
&voadue — Ethofpitesteftamentorum,). sgx voi 9 d] bnxay, id eft, Peregrini;fiue ext fp 
uerum tís fiue teftamentis. Allufít enim ad rempublicam, cuíus modo memínerat« V4 mal 
tes uocat, alíenos à iure ciuium, Er teftamentorum promifsionis dixit, (0x21... 
breorum,Caterum Ambrofius addít pronomen,legens,Promifsionís corul*, . . ora/ 
; Sinedeo | Et(inedeo.) à. Qui nullum credunteffe deum, & à&oz 4; quam Plutatt j ur mo^ 
&í;o, dítmínus mali effe, quam fuperftitione, vlacidleuovizy, quod hac deos (magie — ; 
rofos ac uíndíces,quum deus natura benefícus fit. $4 ddet uítii 
eu . Inhocmundo.) . Hoc, redundat: nifi quod opínor ínterpretem uoluiffe re doi 
artículí Gg, . ees " E 1t cof 
Difindio . Etmedium paríetem maceríze foluens ínímicítias.) Cirzecí ita diftínguunb" farei 
greca € mc uus inímícítías,referatur ad ínferíus partícípiit aregyacag, Q nandj utroq/ P^ c col p 
dium parieté: ad Arte quod praecefsít,& ad luezagyseac quod fequit ut inimícitía;appo M ubi 
cii iedíü paríete;aut cit;Legem mandatorít.Et mírü cur ci à zruscar uertet!t j uat 
mutarít & alterü Ave«e; ideft, Qui foluit;autSoluto paríete, Rurfum Gt tO jubet 
uy 78 Qeecyus, quafi dícas,[nterftitium feptí fiue fepis. Et apud comícut goi 
maceríam diruf;ut fíatuna domus.Id ergo quod dírimít zedes ab zdibus us797? V em mo 
INec tamen male uettit interpres,nifi WE dm non caret amphíbología.?! pe 
. ... dium patíetem ferit, qui medíam partem percutít. | 
Decretis — [Jecretís euacuans.) oim oe AC zd: 
24404475 lesimnioldmaew: imo aboleüit legem fitam ín preceptisac decretís. Quada fiusle itI0* / 
4^ círat Hieronymus,habebat,In dogmatitibusufurpata Gireca uoce Ambro (Gr? 
cretis;alicubi cítat;Edictis,ut libro de Abraham patríarcha fecundo;cap!te t fcropilr 
cis effet addítus articulus "óp viov 39 vwronáy r&v y! dleyueeei, nullus fupeTe dq cggias 


, , 


nunc fermo habet amphibologíam , Nam sv 4eyeeeie. referri potefta i ga um fit?! 
il SC ad fequentia:Si ad przecedentía;fenfus erít;abrogauit legem preccP oníalíuff? 
€ctctis, Si ad (equentía, fenfus etit, antíquauítlegem preceprorum cere?" og 


v 


^ 


: IN EPIST; AD .EPHESIOS CAP. Ip ' $99 
8a Euahoelíca. ut sv prapofitio pofita fit uice per, Hoc fequutus uidetür interpres, 
j- "DOlltionem , ut nobis fuperuacuam omífit . Hanc ínterpretatíonem apud unum 
ehylatum inuenio quí uídetur Chryfoftomü fíequutus, ís putat dogmata efTe fide 
cuamur;aut praecepta Euangclíca;quale eft.Ego autem díco uobís omníno noníra/ .' — ^ 
Acriam fequitur Ambrofi us,cuíus uerba fubfcribam,Quía legem qua data erat Iu 
j seücifioe &C ín neomenijs & ín efcís,& in facrifícijs, A ín fabbatis, euacuauit,hoc 
á ate fam iuísit, quae onerí erant,& ficfecít pacem. Vnde Petrus apoftolus dicít ín ac 
n olorum,Quíd imponitis íugum fuper ceruícem fratrum,quod ned; patres noftrí, 
Ios pottíímus portare, In hís Ambroftj uerbís, nulla fít mentío decretorum, per quae 
"tantiquata, Subindícat autem Ambrofius círcuncifione € fimiles legis obferua7 
Atití Ie; quo mínus conuenire ínter gentes & Iudeos.Hís ergo per Chríftum an 
lisfide conciliari fiim us, qua tam Iudzis quàm gentibus abfque legis obferüatíone 
Mi falutem,Hieronym ushuncín modum, Lex quoq mandatorum fubuetfa eft in 
tibus pofteadi círcunci(io & fabbatifmus qui relictus eft populo deí, & pafcha & 
j fte, & non apparere ín confpectu deí uacuti, (unt altíus íntellecta quam refonant, 
"XClderite líter3 recedentesccepimus uíuificantem fpirítü fequi , Ex bís Hieronymi 
ttípícuum e(t,eum fentíre legem abrogatam;no per decreta, fed per eorü quz de 
Ibíntellieentíam f, pírítualem.Necabhorret ab hís cómentum fcholíafte,cui nome 
pil lieronymo, Per folam, ínquit, fídem íuftificans, moralía fola decernens, Jam & 
jets leais preefcriptiones appellat dogmata,uelut ad Coloff.:.De hís quodaduer^ . 
*&tat chírographi decreti.quo loco Graeci legunt. sois dloypaeiy, pro co je cft 
A" Nam przepofítío addita eft ex idiomate ferimonís Hebraicí, Rurfus alibizíez —— 
»"t&t, Porrb nufquam legimus apud Paulum Euangeltj precepta dicta dogmata. d'oyuezi- 
y; lendus eft ieitur & ille fcrupulus de artículo, Mihi uídetur omíífus ob congeriem. (3 quid 
tn fi díxci(Tet, oy vouoy TW evzoAGp vy fiue 7 qv d'ayyezi Nam mibí uidetur ín de 
! agis adhzrere proxímze díctioni , alioqui bís ídem dicí uidebatur, vouop 7W &vzo/ | 
W dloyue c, Nuncoftendenslegem fmperíofam appellat íllam 29vzcAy,quafi dí ; 
tr. ^79, id eft, precípíentemquomodo: nó perfuafione & lenítate aut promifsts, 
x 'ptís,quze uocat dogmata,latíni placíta díc&t.Etenim fi quaras, quare deus íuf^ 
salibus ac talibus abftínere cíbis,R efponderet Iudaeus, Quía fic deo uifum eft. Et 
4, »P'ateríti temporís eft;quafi dícas, Antíquata lege. ; 2 Yerpg 
à 95 condat.) Hic eft,Crearet,fiue pararet &zies, uelut explícans fc eptédnenn » 
;, 9 otto homine.) In unum nouum homínem, eft Girzce, ec &ve liazvoy ex ETUN 
atefert Auguf(tínus libro aduerfus Fauftum X X 11. cap. LX X 3: 1367 fu ind 
Xemplar utruncg Conftantíenfe. Caeterum quod eft Grace &zroxa Ta Eu, Laune 
teconcilíet, Auguftinus uertit; Commutarer.Qui fic uertít legiffe uidetur &avafas 
Ieitías ín femetípfo.) v auGg.Hlieronymus legít/In ea;ut referatur ad crucem, non 
| ; mer Be s eft. fireciprocum 
auum, Siquidem & crixx apud Girzecos mafculini generis eft. pur ima : 
to nibIn fe ipfo;haberet &afpítatum, &yavGg. Quanquamne id quidem à *arecis 
ce obferuatur:Poftremo fecus legít Aatibene 
mrs quíprope.) Et pacem;non repetitur Graecis, j : : 
ioi illom) eese ideft, Aditum fiue íntroductionem* Re idm 
lle. "u!:Citurad confpecium. príncipís. — . 1 i. 
bites c aduena.) Eva xj moxinid eft;Peregríni & íncolzefiue agcokhoc eg 
,4 Omíetarüt ínalienà ciuitate 'nus alíquoties legít pro Aduenze;Inqutlint, 
d.e. "lgrarüt ín alieni cíuítate, Auguftinus a'Iq bascdearur 
uns Ae€íttes,). tq eyuzeArrouz, ideft, Concíues,ut uet 'H Spartan 
wtdificati fiiper fundamentum apoftolorum & prophetarum.) *?ancpa | 
pU etarum eraferant IMarcionítas, nimirum odío ueteris teftamenti. a 
Qulari Ia; Ec A ercide : ^». qua fienificatur fummus lapis in 
jS lati lapide?) Cirzcis unica uox eft, &xpoyeriecs qua H8 "n 
Tificij auí folet e(Te ualidifsimus. Eft autem ablatíuus abfolutepofitus, uelutifà ^» 
Inqua ft e(4 ulo lapís. Etobíd Auguftinus addu 
n" ructura Chríftus (ummus eft ín angulo iapts quse, ds uoi EIER 
ep 9cum ín enarratíone pfalmí L X X X1: addit Exiltente, diiuci S5 quam 


-. " Mütíus aduerfus Fauftum libro duodecimo;capíte uigefimoquarto, 


 Ipfo 


"XS  CRON NOOUTUEST RIO MÜBOSG MM 
^ Inípfo fummoangulari lapide Chríftolefu:) Ethic ablatíuus ponítur uus 5 
cas, Chrifto duce, jvzor &xpoyoviats cir ino ise, id cft, Ipfo [eu Chrifto ente 7 


pide angulari, : a fiuc com 
eontra Conítructa.) .Girzce fignificantíus, cuwepuoMoysuuin, id eft, Coagmenntw, cif 
pro codg/ iffa; flue coaptata.Hieronymus legit Compaginata, Ambrofius, Compact de col 


ilígas,ft 


p.d. 
wc ut 


85) Inctus Chríftí lefu.) Víncius tomen cft Graecis diei 


» e "pas 


& obíd nolit 


Pro uobís gentíbus.) Arbitror mendum effe,quodíti Ambrofis m 
íd eft, Difpenfationertb uid B 


| A Hiero 
Data eft míhiínuobis.) àcéuds, ideft, Inuos.Huncquocj locum Suge (nc 
nymus reddítad hunc modum, Huíusreí gratía ego Paulus uinctus Iefu 9. derer fi 
tus pro uobís qui eftís ex gentíbus,cognouí myfterium,ut uobís quoqj U^ c coge gra 
cut ín hac eade epiftola paulo ante fum loquutus, Debetís aute audíre dí 


exa a- 
7rd'oroy 


tíze dei, quae data eft míhí ín uobis, quí eftís ex entibus, pro quibus & E «Te ocfc 
a 


Paulus bal Chrifti, Quand exiftimat effe fimplicius,faterí Paulum ín aliena língU 

butiens in ali fumagis quàm uerbís zeftímandum, Poterat & hoc pacto tollí fermonis! 

ena lingua modum,fi fubaudías uerbum fubftantiuum,fum,Ego Paulus uínctus fum 

2; Notum facium míhí eft.) &yvápios uai, íd eft, INotum mihi fecít myHeH 
fuminterpresuertítSacramentum. — .— — Hes (ius pra 

Sicut fi upra fcrí pfo Lalacapocyoe o, id eft, Sicutante fcrípfi, ut Ambro "i ^ Du 

Ed filegít díuus Hieronymus. As | — conificat cl 

qróNyoutr — [nbreuí.) qv iM yu, id eft, In modico,legit Hieronymus & Ambrofius.X9 ^ ey regia 

tit in breui. (e paucis de his fcripfifle,ut Girzca exponunt fcholía.Poteft e(Te fenfus & híc: s It 

P Hle ap es fignifíca " ; 

modum fcrípfi paulo ante . IMemínit ením de hís quí procul effent, gentes H8. 


'eum fenfum ferme T'fieophylactus. . | 6: gacratt 
In míaífterío Chrifti.) mid nickel eft/In myftetío;quod folet uettere Nam gea 
^^ "Alis generationibus) Apertius eft;quod legít Ambrofius, Alíjs fcculis V s 
'tíbus loquítur,non dénationtbus. ! CHER Um 
:INoneftagnitüm,) ovxvyvopiu, id eft, INon notíficatum,fiue referatut ame. 
LeWioc"- [nfpíiritu.) Girzcísaddítum eft fancto , INedj lectio folum diuerfa c» c. eisgpoh cj 
difiindio ftín&io. Theophylactus ficordínat fermonem, Sicut nunc reuclatum eft fane, » 
diucrfa ceids;in fpiritu fanctotut íntelligamus hoc illís pet fpiritum fanctum fuiffe e 4 e fanc 
"brofius contra,fpítítu connectít cum hís quae fequuntur, Sicut nunc debt etat 
eius & prophetis; fpítítu effe gentes coharedes:id palam arguít eafdem 10^. ^ ain" 

cens gentes effe cohzeredes,non ceremonijs Mofaícze legis;fed fpiritu magis" 
uangelíca.Díuus Hieronymus Graecorum fequitur díftinctionem» Mb 
ia fequítur Ambrofius. | d cube 

| . Ef(fegentes.) évac ze kdvs, id eft, Vtfintgentes - a de jt aute 
C Vost EORoooddtun blasübus quafi dícas; V nius corporis. Hocloco offendit " rale? 


orchbi conc" imp 
ton tií cont , - ? big c. nconcínna;cohzeredes & citi 
ymí coníunctiond congeríes;ut ipfi uidetur; 1 : es Pauli fac, elt 


(mpetie s us 
m [cíu Chr ^ 
ufi; quo n» 


5 a 


Y 


LU 


Ws ue articipes.IVliram eftautem illum tantilla re offendiqui - uum híc fate? jg 
im Cirzecí fermonis,lícet fateatur non imperitum Ícientia. pice ius EE oc 


e ddum effacomparticipes,nec dubium quín in bonam partem; t 


E IN EPISTOLAM Ab EPHESIÓS' CAP. rf 6ot 
: "quíSto; negat hancuocem legi ín literis facrís nifi ín malam partem:uerum hac de 


"ura dícentur, 
omíffionís ín Chrifto lefu.) Deeft apudnos «78, íd eft;Suze;fíue eius:utrefera/ 


"le Cohzeredes & concorporatos & participes promiffionís eíus ín Chrifto.Quií 


fiiritu deum colít,opere legís opus non habet. | ! 
mium fandorum,) In nonnullís Graecis addebatur Hominum, fed mendofe;ní fal 


petlatitto finxit com paratíuum,ac fi dícas,ínfímiori pro ínfímo, aut poftremíori, 

x Hgabiles,) &yddiyviasoy Aso my. id eft,[mperueftigabíles díuítias.NNam quoda 
mbroftum feoítur Inarftímabiles, haud fcío an errore fit fa&tum librarrj;certe inter/ 
4 ICOmprehenfibiles. | | 


N 
Xitomnibiis perfpic | 

erfpícuum., AN 
lr fitdifpentaio.) Legitur && ómAsvzG,. id eft, Quae diuitias Rurfum, LUSh dL 
Cramentum, 
3 9mnía Creauít.) dli igo yotsoV. 


ii cos;quanquam Hieronymus non habet, 
Mini, ^ ! 


íd eft;Per Iefum Chriftumtaddítum eft hoclo^ 
nec Ambrofius,nec uetuftí codí/ . 


bus in coeleftíbus.). veis tzroveswioe. ideftncocleftibus. —— ker 
leiam,) dà vfi &xxAgeiae, Proepofitio Per,hocloco fignificat inftrumentum, 
bni(r 3 Opera ecclefize. Quanquam,ut íngenue fatear,fermo Gracus plane anceps 
» qe itus fuiffet attículus v5. atqueíta fenfus fuífTet; Propter congregationes, 
y eeltas, | | 
Vltiformi fapientía.) zeAvzmbuAG-. fiuealiàs, emobaAG-. íd eft, Maxime ua/ 
' 4Odís omnibus uaría. Nam e. ín compofitione additum,adíungit ep Wr oe 
f. Indum prafiníonem.) Lez wpoSstip, íd eft, Secundum prop oficum;at legit 


^T Onw,. 


Wl abíentiam rel ecclefiam;uel prafínitionem,quam Ambrofius & Híeronymus 
j ftum tocant.Sí ad propofitum referivar fe us cft, Iuxta tempus quod voee 
e Ptafinierat ín Chrifto. Si ad ecclefiam,fenfus fuerit, Ecclefiam faciam ín Chrifto 


: S * fapientíam,intellígis ín Chrifto factam;boc eficreatam fuíffe faptentíam.Atqg 


ifj, "Poftremus maxime probatur Hieronymo: 5 

la lettít Libertatem,Eft autem audacía libere loquenet. 

tipo Cio, contra,innocentiía nihil fídentíus. : 
Us e ationibus mcis pro üobís.) dUuas in rara e 
,. um fermonem effeambiguum, quod tierbum txigxev. 9 

o ti poffit, Ne defícíam ego;ne deficiatís,ne deficiant illí, Certe iuxta primum 
u 


Em fenfüm ínterpretatur Flieronymus:Peto ne defícíam,ne me fuperent cnet 
(Qu. S Oppugnantes undique. 2» " 
dono, P lotía;) In quibufda Graecis codicibus habebatut, 
ios; hil fe torquet íeronymus;nec fatis intelligo cur fe torqueat, Mower 
stationem non poffe confiftere;nifi fateamur Paulum imperite lourd | : 
Dus numero multitudinis fubíecerit relatíuum fingulate, Quz eft g po : 
n hoc doceat grammatíca,rectíus etíam ad hunc modum nos loquí;quam Ii dica/ 
,tibülationibis quae funt gloría ueftra. Atq illehoc tantum ducít íncommodum,. 
i, JPetbaton tentet hanc partículam Quae eft gloría ueftra ad ea quz precefferunt 
*teInquo habemus fiduciam & acccffum & fidem, caterasquae Pee. 
| . 


Porro nihil tímídíus animo 


! Re omut fenfiffe uidetur Ambrofius,quum fuübfcribit, Hoc eft quod dícít,fpírítu 


v "Musomásg; id eft;Infímo:xut uertít Hieronymus. Sed Paulus ut magís fe dímínu^ 


AG Paufus illuminat homines,fed ín Iucem profert  & quod ante fuerat recondi/ ferre — 


Et fiducíam eft. egésoiew, quá Am 


Müminare,) wo, osziracrayzee. Ambrofius nonaddít Omnes, & fermo commo/ Qozizaspro 
SNec apudHieronymum ulla mentío huíus nomínís additi, fed tantum eft IHllumí^ 1n lucem prov 


4 


V a » LI : ; LE EN 
M 4m fecit.) lo entig qu. Sermo Girzecus anceps eft.INam Girzecus artículus referre Senfustriplest 


€x 


Díuus Hieronymus admo/ bord 
dquamuís perfona anceps 


Qua erít. sz teu. Eloe Expifa uiero 
exiftíémans huíus nymiánotatio 


| 
| 
| 
| 
i 
] 
| 
i 
til 
Hi 
H 


" 
RA LL 


Paulus Gre) 
cc ituperitus 


Qu4lior uer 
ba reduidánt 


LE 


Moss E 


Pateritds 
7n oiu 


Aquinas 


Tod 


Ícientíze,& fübíntellioitur hum ientíam homínum | 
enti anze,ut fuper ícientíam í [CL 
: ; 5 ; r ut & deus homi" "I 


4 


&ot-: np2ASNONOOOQCAUTRIIOLNOE $83: S1 1 
auum do? 


m 


ndicatin Latiniscodi : 
rzecís fcri piuragemi 
riti fed in gentre' m 
nofcunt conditore or 
n Latínis od | 

-narrantes locum; . 
is enarra pur Gs 


:d 


enerís turba ; qut 
ft obferuare 190.7 ay. 

as fit n Uds | 
nitate; ; 75 3 

díuínis,quam apte pertineant ad hunc locüm,uiderínt theologí:quan odia : | 
milia P"* 


fua uulgo fuiffe üfurpatum teftatur Hferonymus,;uel ob: hoc tolerabilius quàm "m 

tas:prerfertim quum híc fuffragetur analogía. Quemadmodum ením à ciíen$ díen C 

à parens parentela.Nos círcumítione ut potuímus,reddidimus, uero 
fus,fi p T 


?tauertíGet per uerbum fübiunctíuum, Vt corroboremíni; — Ee (ublimitt" T 


fermo part 


... dilectionem coegnitionís.Scc c smagís quadratad Girecum ? 
| cd pofteríor fenfus magís q i declarant í 


otis 
Trio Ch 
habeatur dilceiio E 


illius uerba;Poft dei patrís infinitam & incomprehenfibilem cognitionem;e* ! ínt 
quae fuperem 


Ü 4. Mmm os 
fa'homo nafceretur,& c, Quanquam ín hac fcriptura fufpícor non abefle men cis CDITS,. 
: fcientíam haría c sarà 
quomodo cítat & Auguftínus epiftola centefima uiígefima:quze lectio multum (oicot P^. 
| tiseft fcientia mg pt 
tum fcripíiffe Superemínens eft fcientize, Porro qua: Hieronymus hoc ue aem eda 
eur aliquanto duríora, Nec refert hanc uocem cientíze,ad fuperem! uám Ambr 

"tatem, Certe Theophylactus ín-eandem fententíam énterpretaturn 4^ f 


elk 
À 


- 1 


D 


M 
sii 


IN EPISTOLAM AD EPHESIOS CAP. III 603 


Qm Ambrofio confentit Auguftínus,cítans hunclocum libro de gratía & libero 
Xapíte decímonono:Item,ínquít,quum dícat Apoftolus fuperemínentem fcienz - 
;, "latem Chrifti quíd ínfanius quim putare ex dco efle fcíentíam que fubdenda eft 
1. *IbX ex hominibus effe charitatem quae fuperemínet fcíentiae . INíhil autem effet. 
» Varo Bol A o patíatur fibí íuagi cafum paternum,quemadmodü habet ve 
ie s VEfM7roN oUuar BC Auuipeye, idem fignificans quod ^zz4sBc/za, INecy enim 
à bete nfugere;ut dícam Paulum abufum cafu ob Girzcí fermonís uel neglectum uel 
3m. l'heophv[a ciis in hanc fententiam edíffetít: Vt poffitís,ínquít,cognofcere cha 

" Chtiftiantecellentem omní fcientíze. Quomodo cognofcemus noscPrímum quí/ 
ww. lt hanc antecellere fcíentígenimitum humanze,uos autem non per humanam fci7 
"am fed per fpírítum coguofcetís hanc, Deínde nec hoc dixít, Cognofcetís eam quan/ 
"oc ipfiim,quod magna eft,quod excellit omnem Ícientiam,Hoc precor ut à fpi/ 
tis,Bt quís hoc,ínquít;nefcit c Omnes,& hi qui molefteferunt,que quotidíeac^ — -... | 
* hí quí IMammonam praeferunt deo, Quod fi hanc cognofceremus,haudqua/ 
elobmurmuraremus díuínz prouídentíz,uel rebus przefentibus animum addí^ 
153 deo deficientes quí nos fic dilexit. Illud autem attende : Sí dilegio pracellit . 
!cientíam quanto magís ípfa fubftantia, Hactenus Theophylactus , ex quibus 
eum (en(ifd- charítatem excellentiorem fcientía, Chryfoftomus hunc fcrupulum 
E Kh6 0049 ct ; 
Ilem quí potens eft omnia facere. ) Gitzece eft. aig wawzu 7runaaz, id eft,Su Mug 
"lalacere, Atque íta legit Ambrofíus & Hieronymus : fed ita ut zt aduer/ noftri 
"&atur non przepofitío, pollere autem tantundem;quafí dicas eximie. ^er i PE | 
: fOQuum repetítur, xzz:g exzéosev, non poteft aliud quam aduerbium - t 
!tpitafis cemína , quemadmodum annotauít Chryfoftomus & Theophylactus, 
Pte omnia quod nullus hominum,& poteft cumulatiffime pratftare, quicquid 
ro, quàm nos petimus. Iam illud lector,uel non monítus,animaduertis hanc Coronide; 


* 


idem quandam;quales aliquoties Paulus ceu raptus & afflatus fubnectit fuz in Paulo | 
loní, 

abundanter quam petímus,) sug exrfbuosoU boy derouito, id eft, Ex abundanti 

( ^ quz petímus, | ue quu mo 

lg «I petimus aut intelligimus.) &p dezevus9x 9 voovjSp. íd cft, Supra d q 

* alit cogitamus, Síc ením emendat Laurentíus:lícet íd quídem ad fen üm non 

&hi refert, [Iud tantum fubmonendus eft rudís lector ; artículum &p Ld 

;; P':ecedentí dictione, quum à fuo uerbo diffentíat ; idque ex propríe 


ntc] : canící, : 
ie & ín Chrifto.) Copula Et;redíídat. 


Ambrofius ordíne díuerfo legit In Chri 


y 7 [ / 
; * Inecclefia, Acíuxta huncordínem interpretatur-In altero a Er d o 
urpata eft.ín ecclefia,quafi dícas ín fenatu,in altero (ux : pons ee lm Io 
Im Chic Optat ením ut glorífícetur pater ín congregatione 'à 
"tum.8& ín hoc fenfu nullus eft ufus prepofitíonts. 
EX CAPITE QYARTO ve TRES 
[os idit nomínís cafum aduerbío,quafi 
We [gneuocatíone.) &fíac 91 Lanees. Addidit eder oral S RIECEDERH 
iAW RS canit fimilíter tíbí, Et Ws. T ALANIS : 
l 1 1 4 f en L [: * : » x 
7) lilfonans [uo uerbo. Alioqui d ruis. Que fignificat animi ha^ 
£3 ' Cum omní humíilitate,) «wevoQeorupte. Y alíud amd 
"" S9 bítum contrarium arrogantize;nam humílítas qua di inia n É 
"i Snificat , Er ob id Ambrofius addit Humilitate animi, ne Tortunae umritatem 
; *mus, t 2 M 
T patientía uexeoSuuiue, idcft, Longanímitate. fi quís ad uerbum reddat, Am uxpouuia n 
«clegit,Cum omni humílitate anímí & model Qum agna e Hn 
. "ens Maenanímítatemquum magís fonetanimt lenitatem a qua 


^ 


Í 
Í 
M 


"i 
| 
| 
| 


Bm 


e 2 fitutnon 


L——— 


E E 


P4 


Vária lectio 


. lejíta felix utnullíus mali fit capax, prouídentíam & curam habens tu 


e | 
604. ANNOTATIONES: 


Md 

fir ut non facilecommoueamur ned rapíamur ad uíndícize cupiditatem, Longino 
propíus exprímít Girzecam uocem quàm magnanímitas:X tame alíud eft long bro 
quàm lenis € lentus ad íram, Patientia recte habebar,nifi quod anceps eft,& fapius ** 
lerantíam corporís,quam ad animi lenítatem pertínet. ges 

Sollicit feruare.) axovd*wl(oret, ideft, Studentes, Quod Auguftinus libt p 
adueríus literas Petiliani, capíte fexagefimonono, uertit, Sollícite agentes. e Ati 
píte feptuagefimo octauo;uertít,Studentes feruaretquemadmodum n0$ U Us 
brofius;Sollícite feruantes. s tenatiofit- 

 Inuínculo pacís.) dv z& euvlicym. Quafi dícas, In colligatíone & coficaten 2n) 
Auguftinus ín codem loco uertit,coníunctione, INam uínculum unius dici pote 
div eft,quo aliud alíj connectitur. 

Qui fuperomnes& per omnia.) Satíus eratin eodem gener 
fcere res perfonis;Super omnía & per omnía:;aut Super omnes € 
Cirzecos íncertum eft genus, Hieronymus magis uidetur amplecti neut 
cens illud Vergilíanum: | 
Deum nanque ire pet omnes & 
Terras que; tractus que marís,coelum que profundutn, 15 cuaerat Eíeront 
Vitcunque fcribze ínfulferunt Omnes,fed refragante fenfu, Síc entm eriatra flius:quià 
mus; Super omnes ením,eft. deus patertquía autor eft omnium : Per omnes pique 
cuncta tranfcurrít,uadit que: per omnía :In ominibus, fpirítus fanctus:qui n jiguct 
eo eft, Hacille, In príma partícula.quoníam Omníum;eft omnís gentis ; caufam 


adomnes homínes,an ad omnia qu funt,referatur.In fecunda quum 2 ( 4 7 omnia 
cd Per omi? 


RUP EAT 
€ perfeueraro t non 
& per omnes,na 
rum genus) 


Y 


Quia tranfcurtít uadít que per omnía:declarat fe legíffe non Per omnes;c gat 
omnibus, rurfum ambiguum eft:fed quod fübnectitur Quía fine co nihil eb 6 vio 
Omníbus;neutro genere dictum. Alioquí dixiffet, Síne eo nullus eft. d ídfacitd 

quam mox fübíjcit Hieronymus : Nec uero putandum eft,inquit,unum deu" "i "T 


I 


omníum effe communiter, ut fcilicet ad irratíonabilía íumenta nomen patr po em P 
rí,& cattera.Hic fcrupulus fruftra mouetur, filegit Patrem fuper omnes ee ^ v ical 
tínet quod fubijcit: 'l'ale quid de creaturís & deo etíam Zeno cum fuís Stoic p 
tur, Sentít ením de dogmate Zenonís,quod íta refert Laertíus: «p * óva. Qi ig 
voy Aeyiiy. à voipop qv dudlasuovia xexo9 "nv" cvezriducey y arvognby 190409 i: dt 
R4 $2 y , E ] s ug 1 : : q 
X90 49 « 4). ei. di. LJ "70h eo ptozrooepoy,eivas dt voy. d'gutoveyyoy TW. dAGU, 907 ji "d 
"XO GU/Ti0 Mo LV le 7 oit 70 ue ^ dry 7o dYisoy doc varerzeo uo 7r01h oe yo oye its Wem 
erott xeeri rice duuedueic «dV p yap ques. d 0 ie mcis, Cüvee dé uedouon T4 
z1:0e &&y, G cactera, ídeft,Deum autem effe anímal immortale rationale AUP t cg cof 
m m oru» 
rum quz funt ín mundo. Attamen non effe fpecie humana, fed opifex eli€ T 
quemadmodum & pater eft omníum communiter quídem,fed íta ut fit pars!P m ui 
dí, quze;fiue quod, penetrat per omnía , Quod uarijs cognomentís appellatur! jd 
res diuerfas, die, id eft, louem ením appellant,quodper ipfum fint omne ícot di 
eft Iouem appellant, quod autor fit uitae. Jta Laertíus. In cuius uerbis IUE 
mendum, quod ínterpres uídetur fequutus, pro eo quod fcríprum eit; 


fcribendum arbítror. dyiy zx «zw, utfubaudías (dy, aut 


d, 


p? 1 : » c 1 i 1 € 4 "s 
te dli y zx ovrt. Nam dV dp vx wolvza, non fonat Per quem OTI us; fU T 


quem omnía. Ad'hanc ígitur Zenonis opinionem refpíciens Hierony 
Quem fequutus Vergilius ait: | 


;- cum nanque íre per omnes - 
parente marís,coelumdp profundum. od 
: ríncípío ccelum tera jd qu^, 
| p lum ac tertas, & catera. tur & (lud 7 fil 


» * 


ubiicit: Ouídam hoc S &í ibus 
m ICH SIUE quod eft, Super omnes,per omnes,e 1n omnibU*!^ - "er quía 
lium & fpiritum fanctum fic exiftimant referendum, ut Super orunía; patti? udi a 


l 


Ac teftimonía non congruunt;nífi legamus Per omnía , Hís fuffraga patte? "coy 


4 ud 
im 


2 V 
$0 TUA 


, , gau Tis a 4.4 et 
diunov7* Pto tet. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


E AM 
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS CAP, IHt 60$ MI 


Omníum: Per omnes, filías:quía per filium creata funt omnía : In omnibus;fpi/ | 
ipfe enim credentibus datur , & templum fumus fpírítus fancii , & pater & filíus | 
Tlantín nobis, Flic rurfus uides ín interpretatione poní Omnía , non Omnes, exce ! 
trema particula, Quanquam ut & illic congruat omnia, facit Pfalmi teftímo^ 
"s9pititus domini repleuit orbem terrarum; & hic qui contínet omnía fcíentíam ha^ j 
ie rsidtem in príncipío Genefeos , Spirítus dominí expandítur fuper aquas . Quíd | 
1 agni diceret Apoftolus, fi doceret, deum parem eíTe fuper omnes homínes li 
angeli fint humano genere prarftantíores. Scrupulus quem mouet Híeronymus; ! ! 
taliter (übmouerí:quod quum à deo patte fínt fimpliciter omnia;non abfurde dí/ : j E I 


p 


E iter omníum , generali ufu nominís patetní : quemadmodum diabolus dicítut |... : | | 

[^ €] pater, quod ís prímus docuit mentirí. Huíufmodí fcholijs nononeraremle/ | —— | li 

wb hifi quídam magno fupercilío reprchendiffent, quod dixerím Hieronymíanam ^ 

. Alonem uideri magís am plecti neutrum genus, Chryfoftomus enatrans hunc lo^ | 

bn) mOnet, GÀ «awzey dicium prO ewewo w«7ey. Dignitas autem deí excellít 

k lomínes tantum,(cd uníuerfam creaturam, Deínde quum per omnía expohít de gu^ | | Jj 
: 


qw one dei | is profecto gubernat uníuerfa, In enarratíone Chryfoftomí tertío loco 
md Pronomen, dv w&ciy viip. id eft;In omnibus uobís , Atqui ín contextu non 
wi Ambrofius mauult genus mafculinum ; Super omnes;per omhes,& ín omnibus 
"dorum poftremum non poteft non efTe maículíni generís. 'Theophylacius utrun 


; 165 tefert encre mafculino. 


pl 'omnibusuobís.) Pro quo Ambrofiuslegit.In omnibus credentibus. ApudHie/ 
i, m non additur Vobís,tantum eft In omnibus.INec poteft aliud ex illíus ínterpre/ | | 
we deprehendi, Ex hoc loco Gracirefellunt haeretícos,facientes filium patte,& fpiri E] 
j.. "um utrog; minorem:quod propofitíonem djz, proprie dicerent competere tr | M 
* Y; infpirítum fanctum:quum 2£ tríbuatut patrí, Elic utracp prapofitio tríbui/ l | 
VARI, die & q. INectamen babent uím dímínuendí, : | ; 
Xeüdens ín altum.) -aveBae dc v^. id eft, Poftquam afcendetat ín altum:praete/ f 
"Iborís, [a teftímoníum quod adducit,e(t Pfalmo fexagefimo feptímo. Septua/ 

» "anftulerunt hoc pacto: eere eie VA.G* RyueAwrévae Gy voiew » SA Bir du^ 
d. £dzruie , Paulus fcíens ac prudens, ab Flebrzeís unícam dictionem mutauit, üt 
[Nn etónymus hunc edifferens locum , Quum ením apud íllos legatut , Accepít 
Of homínibus : híc mutauít Dedit dona ín homínibus. fNecea uaríctas quicquam 
[M fntentíze quandoquidem ín Pfalmo promittitur futurum, quod nondum erat fa; 


Is Ob id dicitur accepiffe dona,qua poft elargiretur. Hic quoníam Apof(tolus de^ . 
a iens bem ecclesijs, dediffe fcribítur,non 


i^ íam erat fatum, fundatís ubique per or 
toi. 
NS autem afcendít.) 7» dt «ve, 


paulus mutat | 
uit aliquid ab ! 
Hebreis — r 
tad 

i 

i 

i 

j 


P zi y ; ideft/lllud autem quod díctum eft,afcen/ 


j 


aU eftz&r cetera, | JT : 
[Td Blitem paftores & doctores.) Annotauít Hieronymus, & huncfequutus Au Epifropus —— 
Ja vibepiftola quínquagefima nona,quod quum ín cactetís difcreuerit rap ge idem doter e 
LEN duo coniunxit. Neque ením dí&tum eft, Quofdam paftores,quoidam Sed xS 

I OSpaftores & doctores:quod quícunque paftores funt;jdem Became i s f "d 
i: pm Ambrofíus íd non anímaduertés,opínor,diftínciim ACID RA Pug | 
E n 3c magiftri. Rurfum parum uidetur obferuaffe,quod apud qm E Ee f ^ wA f 


Je  *"XzAsue, id eft,doctores. IMagiftros ením ínterpretatur exorci | | 
Aic , , S phylactus propofito fenfu quet often 1 


1d uncattíngat de díaconis. - | riu "ur RACINE 
Ai A Confümmatiónem fanctorum.) «6e 9w xtrtenicu. Een legit, Ad xu 
toj, eem. Significat autem & refetíonem fiue reparationem aut fnftauraríonem reí 
bie pfe Doo : lapfis & deiectis. Maxíme uero probatut quod no/ . 
fc Xtores enim fuccutrunt lapits (€ Ce!*^ &t hoc fonat Grsdl 

t. "Wertít Ambrofius , Ad confummatíonem fanctorum, nam bd 
Mer Ee 5 ieriteniCubua 


65€? | &NNOTXTIONES 

Lez micsd. Ita probe congruit quod fequitur;In aedificationem coipotís 

rum ut corpus undíque fit perfectum. | 

. In agnítíone filij dei,) Etaonitionís filij dei. xox 72s Govyvamee. pen 

776^, quemadmodum & fides. Et íta legít díuus Hieronymus,qui & 
id eft, Círcurmadif Bug | 

Et Paruulift 7 


mní uentofe 


prie agnofcí quod antea fuerat coenítum. 

- Etcircunferamur.) Gracis eft participium, zépópdwor, 
ftínus legit, Círcumlati, Caetera commode,fi tempus refpondercet. 
«quod íta fienificat puerum , ut & parum prudentem figníficet , Et O 

k erat Quouis uento,NNam Girzca uox. wawzi, anceps eft. ^ * d ff ratu 
Nequiti4, pro * In nequitía hominum,) sv LvBez, Quod uerbum dactum eftà fufü teffer (tione 
Asutia. quo quí poteft;imponit & circumuenit alterum;etíamfi Faber ín p 
Lvbás; mutat pro INequítía, Confüfíonem & Petturbatíonem : fed deceptus;ut 
tudíne figure «, qua cappa uíderí pofsít: taque &vxée legit;pro 


autnpect 


eft:& quifque nítítur círcumuenire colluforem fi pofsítad fuum duntaxat com ficium 
: & fallax arti " 
guod r ad 

uel-potíus artificem fallaciam, T'eftatur && Hefychíus, &vBáUeec prater EE di ali 


Quram, fatti". 
fi magnopere probabilem fequutíliterís prodídílfemus, nacti 'Theopbyladt cPlum no 


bere; Lv Bátaoi Ayovmot. ài oie "aerzoie lcvonpyot, rowrot dc i NL vdiod 

qaid ezás move kQeA«sros Gaz» vvrzovc de DotA(ou . id cft; Cy 
talís utunturteíufmodií funt fal(i doctores , tranfponentes fimplíciores ceu t2/O m 
. uolunt, Míhí quídem fatísfaciebat mea coniectura, tàm confentanea uero Cat / 
TT. quoníam nonnullos magís commouet autorítas,quàm ípfa res, Girzecí ínterpIt ; íruIth» 
; .. . giumaddidimus. Theophylactus Chryfoftomum,ut fere folet,cft fequutus.lllu a cnr 
neutrum diífferentíam ponere ínter. lvBess , ux oer90c, id eft, inter telicra focuP 


fi quís Girzeca legat manifeftíorem effe:fed dum Latínís ad uerbum redditu 7 c mus 
Paraphrafis. xi obfcuriorem . Paraphrafí poterat explícari ad hunc modum : Donec €o P boc eftt 
| omnes; üt eadem fit omníum fides, & zque cognitus,fiue agnitus filíus i "A 
Ce pertíngamus ad perfectam,folídam,ac uírílem zetatem,uídelícet ad eam m€? "—À 
tís,quze nos plene adultos reddat ín Chrifto;ne pofthac fimus ínfantes;q"! WU oc d 
.. turaccírcumferantur quouís uento docirínz, imponente nobís homínum 2' U d cent 
. tium,non ut Chriftum fyncere nos doceant,fed callídís artibus adortí nos ! rd ves pet 
píant'que; Quin potíus íftís neglectís, quze uera Chrifto que digna funt ;!* a Mole 
omnía adolefcamus ín íllum,qui eft caputomníum, [s autem eft Chriftus , nO imum. 
hicením membrum duntaxat eft,non caput, Hieronymus legítIn fallacia 0 T 
T aftutia:& caetera. t 
us9od Ve» ^ Ad círcumuentíonem, ) ze zl» uxSoldee , Díctum eft autem à usgod Ue 
eft hominem adoríri ex ínfidijs, Et, us 
Errorís,)) 75e wAclvye; Melíusuertiffet, Impofturze, INam qa Advp, & cdíum 
aterror deceptí. Mírum eftautem quíd fequutus Ambrofius, legerit Ad rd Aug" 
rorís;nifi forte methodum ille fcripfit;id que aliquis transformauit ín remedíu 
| ftinus uertítmachinationem, — | e. cortigit cpi? 
e - Veritatemautem,) Dilucídíus erat Sed,quam Autem,aut Sed pottus: T T 
E Sued pracefsít, Won c obs an :isndddube: 5 


quod 


Chef? - 


detenimab (^ 
alibi monetpfo — 


mid 
uidetur fimili 
l.u Bec; d üffia/ / 


a, Vídetur e 
iludísartc op" ^d 


l | A famargutías & in(idiofas captiones refert, Haec quum anímí noftri coníc copi f 


bí(cum fentíte cuius equídem uerba,quod ad hanc rem pertínet, non graua yet Wh. 


nífi quod ín utrifque locus eftfraudí. Illud admonet Híeronymus, Totum ie (om ff^ 


«ntis cho 
deciípícnti ii 
/ 


V eritatci? 


! . ; | 
IN EPISTOLAM AD EPHESIOS-CAP. IIII : 607. 


ilatem autem facfentes.) &AsS4Vovrét. id eft, Veritatem fectantes, Nam &A594U/ àAs94Uen 
uel preftare quod díxeris, uel uera loquí. INam hocoppofuit, 74 LvBea, oz 73 montanum 
hoc eft; Verfutize & impofturze. ; URS A ouo uerbis efi. 
Remus ínillo,)  eiguagdw ec «voy Té uova, íd eft , Augeamus ín illum. difvo 
*Síc quídem emendat Laurentius. Ego fane puto recte uertí poffe, Augefca/ weurum 
In ilum pet omnia, utad à wwvz«, fubaudiías prepofitíionem &ezd. Ta^ . 
jl Hieronymus legit, Vt augcamus ín ipfo omnía, Et ítem Ambrofius , fi tamen 
(55 mendo uacant, Nec ab hís diffentít Theophylactus, interpretans , omnía ín 

- Clé augenda & uítam & dogmata: Chryfoftomus ttífaríam interpretatur ? Pri7 

xit íntelli&amus corpus augmentum facere; dum ín fingulis membrís operatur 

S Áxta cuiufque modum : Altero modo ut accípíamus fingula membra cape 
SIentum ex (ubmíniftratione fpirítus : Tertío ut íntelligamus fpírítum auge: 
113 capite fluens meat per omnía membra , contingens & connectens fingula, 
utem ín uerbo transítíuo fubaudirí INos, pronomen : etíamfí euEddvo apud 
Deutralem habet figníficationem , nec memint 1n alío fignificatu comperíffe, 
i». equatur Lector, quod maxime probauetit.; etiamfi noftra lectío ab horum 

u ation minime difsídet , pracfertim quum mox fequatur: Tl ifsew eU. 
"npn, ) euuspuoAoyovuSgoy. C'uodante uerterat,Conftructum, ——— E 
D cvuliBaQuSpey. íd eft, Coagmentatum. Hicronymus legit , Con^ 
t "tt om * 
jm, E 


it 


' L ? » ) : Tu 
nem íuncturam;) &$se. Quod non pofsis aptius uertcre quàm Commíf, n dis 4 
;,'"lt enim. &3*, Commi(sío : fic ut utrunque fe mutuo contingat;uelutí dnd «Qn 
membro connexum, Proínde Auguftínus ín Pfalmo decímo,legit;Per omnem Us 
"em libro de cíuítate dei uígefimo fecundo;capíte decimo octauo;locum hunca 
ice uerbis;Quí defcendít;ipfe eft,& qui afcendit fuper omnes coelos;ut adimple^ in 
Tl, Et (pfe dedítquofdam quídem apoftolos,quofdam autem prophetas,quof/ | d 
».9 euangeliftas,quofdam autem paftores & doctores ad confummationem fan/ i 
p ol'opus mínifterij;in aedificationem corporís Chrifti, donec occurramus omnes 
Jug Em fidei, & agnitionem filij deíín uírum perfectum,ín menfuram aetatis pleni^ | 1 
Lr Chiifti at ultra non fimus paruuli;iactati & círcumlati omni uento Sese an Es il 
c. ^ DOmínum,iín aftutía, ad machínationem errorts:ueritatem autem xe e) | li 
s 2*Ugeamur ín íllo peromnía,quí eft caput Chriftus,ex quo totum corpu* M 
i. Y eg, iníftratíonis , fecundum operatíonem X 
ln. ** compactum , peromnem tactum fubmíniftratíonis ; Hm "E 2 
j, Chí ; : - corporis facit,ín aedificationem fuí in. ES 2M 
fag im miafcuíu que partís,incrementum corp 2 


I 
|^? 


: . . Ee. 

m operationem, ) Lez qvéfyect - Rurfum eft fllud ans cop edes J 

lmacuím occultam fignificat. Sentít de fpiritu uítali,qut CH A Xon . i 

A, "tüim fiam non omníbus parem;fed quatenus conducit tot! € is Es eia A d 

y etbretatur Chryfoftomus & Theophylactus, ut qid» d a ctun | | 

| i htífti ín membrís fuís, non à operans j 
utuídeatur L»ranus 


Alti 


[ ' lu | í or 
e, "tit; pertineat ad actum fpiritus C i nae 
9dum exponit Lyranus, 'homas íta moderatur interpreta ; 


i m E mfi diffentíant Latína exempla: i 
UNLTS Ienfi &" E , enfuta: etíamfi diífentíant 4 SUME DERE XE h 
LT ram.) gv uezpa. ide(t, In m fuum modulum ímpartití de uita l 


, "ut int » . 

for. tellioas in corpore cuíque membro fuxta IU 77. M 
Due X alimento , Síc enim dixit. [n menfura; quafi dixifíct, Per menfuram fiue | i 
Y modum, 


lise, n fcuiufaue iehnbri ) ure, id eft; Partis. Quanquam Gracís exiguum dit / 
Answer giove BC uides. wenove legit Chtyfoftomus. | li 


i. ícationem fui,) &«u7wv, id eft,Sufjpftus, 
Nu * | $i ] E 


Ée 4^  Indomíno l 


| s | $ 
| 60$. UI CX N NOOCTOA TOL OLPN ESS$ 
: In domíno,) Quidam Graci codíces habent, qvwuy 70V Ov. 
cu Deí. 
Sícut & gentes,) Nonnulli codíces habent; Sícut & relíqua gen 
"a tovH, | 
Sehfus,pro In uanitate fenfus.) veis, ideft Mentís,potíus quam Se 
mente dum mox uertit interpres ; Renouaminí fpiritu mentis ueftra. 
Seníum, interpretantur Sení(ualítatem : quum Grzecís. vous ; fit ea pars antt 
. . Xíme femota eft à matería corporis , qux que fola putatur aliquid agere Hine 
organís, - | ati cogita! 
. Obfcuratum habentes íntelledtum.). seszewgro 73 d]zroia. id eft,Obfcutatl ^. 
tione,(iueanímo. Hieronymus legit, Obfcuratí mente, Ambrofíus, 


íd eft; Inconff d 
tes» gin 


Valla íure taxat eos,qut 


anímí,que "^^, 
Bes, ; corporis 


At nofter íaterpres hoc fane loco claríus extulít cvzv. MA Inn jedíous 

Alíenati à uita.) Abalíenatí, &wsMozeupsvoi, id eft, Abalíenatí, Et ita ada 

.  .  Hferonymus. | | A uíta; 7i 
Difontàso . Auíta dei. Quídam codices habent, A uía deí:fed mendofe. Eft ením 8 


ful 
bisAmbrofius. Que. Ambrofius legít,A fidedei. Poteft & híc effe fenfus, A uíta;quí cft deus lae" 
fübíndicantartículi uttobíqueappofití, zie (wie z29«5, A uera uíta quí € 

Perígnorantíam.) e[z «2 &yvoiew, Propter ignorantíam. Mirum unde 

Propter cecítátem.) «wegeciy, Quod magís fonat Excaecatíonetn «A. p 
Ambrofius legat pro Czcítatem;Durítiam:nifi fort? codex illius pro megan / 
; TELE 
Vátialetio ^^ Qui defperantes femetipfos.) à zw &egAygiordt ; CavToVE gap id antt M s 
| *. - Qui tocordía detenti tradíderunt femetípfos:emendatore Valla, At diuus ; uidetut 
exiftimat recte uertí poffe, Indolentes ; pro Defperantes. quod uox Grac! nc ui/ 


deducta , quum quís uacat dolore & fenfu fuí mali, & ob íd ftupens ferturiD wr 


tatur wteyvan)rá SauTOV. etíamfi contextus habet, &wnAyasi sát saura 5 | día. Ac 

mentarío memínít &veXyscize, quodifta duo coherent, Defperatio; E (dct 

mea quídem fententía magís quadrabat ad fententíz tenorem, Defperante: — ^s it/ 

quí defperant effe uítam à morte corporís,auídifsime rapiunt huíus uit? uolup (ic 

que hís fefe íngureitant,uelut amí(sís illis nihil habíturi fuaue , INec arbitratu) 

loqui, evaAypxqe &awzoy. | » ce cui 

Nou4 Hiero Immundiciz.omnís ín auatícíam.) Vídetur auarícía nihil habete confine ye 
nymi inter/ mundícía,aut libídine: atque ob íd admonet Hieronymus, Graecís non € € wii? 


 abhabendo plus quàm aequum eft,uocatam . Porro quí uehementer eft ain c alía? 
u f 4 , 


fo/ 

& eum : aii 
Hac elt € "ifqut 
luntas dei, fanctífícatio ueftra, ut abftíncatís uos à fornicatione , ut fciat Vict ficit 
non ín libidine det "m 0/ 

& círcunfcri p ntc 
tío fratrem füum,quoníam uíndex cft domínus de hís omnibus, am & ills TM 
pres uertít Círcumueníat, eft. »A«avsxzep. Mlihí uídetur & íta poffe acci ncupíftt" 
Me di&um fit pro eo quod erat Auíde, Theophylactus refert ad omne ^e imm ? 


H . / 
nfus , Atque ad cum pon 


Obfcuratí intellc u L. 


.IN EPISTOLAM AD EPHESIOS CAP. IIIT 699 


immodetatam . Nam hac pertrahít homínes ín cacítatem mentís , Chryfoftomus, 
oem) In auarícía, v zAeovd?a, Quafi dicas;Perauariciam,fiue cupidita 
Ietalienze, | | ! : 
famen illtrm,) &y«. ideft, Siquidem,;aut fi fane. Admonet Theophylactus non effe Tamen,non 
ntis. fed confirmantís, Atqui Tamen addítum,dubíam reddit oratíonem, | recte additis 


* nempe deponere ueterem homínem. 


ia, Pofteríorem fenfum fequitur Chryfoftomus : Vt,ínquit,dogmatibus uita 
AH | 


dum defidería errorís.) Hilarfus líbro de trinítate duodecímo;addít pronomen; 


lI concupifcentíam eius deceptionís:fortaffis exprimere cupiens uim artículi, 


a 
" Iminiautem.) Ethic infinita (unt,ficut admonuímus,quz poffunt paríter ad 
lig eost didiciftis. R : ,; : : ; &i ftí P 

Val itateverítatís.) qvónbzuzi 22e EAsD9 due. Ambrofius legit.In ueritate && tutta | 
rat In religione ueritatís.NNam Graci literatores putant óerp dictum quafi «^ J | 


Hd &(», quod eft ueneror ut numen. | Ae n 
S y, P'oximo.) ux v8 agoiy. ideft, Ad proximum. T'ametfi recte uertit inter " 

SE quum eo loquí dícímur;cuí loquimur:ut pugnare cum eo,aduerfus quem pu/ | | 
T ; i^ , ; TT ] ! 
Cmn: g/ | £s | | 
Rimini & nolite peccate. ) ld quemadmodum e Pfalmo fumptum eft íta E D 
"lebtei fermonís extulit.INam fenfus eft,Si continget írafcígtamen ne peccet? M n 


se ftite fram, INeque enim Paulus iubet nos irafci,fed fram non uult effe díutur/ 
Cadiniuríam ufcp progredi.INec eft Iracundía Graece,quae uox co epar ram Iricundid. b 
àm naturz uítium,autcerte babítum fignífícat animi facile írafcentis,fe vmupop/ cipepyia oe D. 
: ittm, nemtut intelligamus ei quí lacefsítus I | 

UJ in | 

? 


32 d eft t'onem,aut íritatio | | 
^t prm doléat paren -—— olorem breuem effe Mo ra cítra md i 
ines lurize debere confiftere inter Chriftianos.Deinde dispo e cto an * pro - 
t5, 'atore poffit accipí,Sítis,inquít,concordes;ne fiiufte apre ur ENRRUM eg i 
( i amníandi ethnícís,quibus uídebímini uíndíctae cupídi , otqui al Shen: di : 

Jolüs per organa fua. Neque quícquam uetatcalumníatorem ie - V ía 
Tu um. Quandoquidem non defuit & huícloco fic à me reddíto km ho SUM 
BE attingít Chryfoftomus, Difcordía locum dat hofti , fatana míní ca/ 

i, | 


VQ te da; p à T» - 
.Medate) uz fido. ideft, Neque detis. d pe | 
OUS füís,) wis jdYaze (priv, ideft, Proprt]s m aníbus.Quanquam Pe ME | 
 Petidem pronomen Suus, perpetuo confueuit uertere, Quídam | il 


t Süis:ur ne 
: cA : 
ibdbonur; A Dat (tlegí pet parenthefim,Quod bonum eft;,quae -: bona eft, ; 
N *tür rem bonamthoc eft;non e turpi opíficio quaerat uictum,fed honeito. | 

br Cteflitatem patienti, ) t giaw torn. ideft, Opus babenti Hoc admonet pror 

te NA m quí docent nos ^i obligari ad fübueniendum proxímo,nífi ín neceffi/ 
.. "Clitatem autem ínterpretantur, quum certo conftat periturum PTT ER 

emus 


v 


portuuitatis 


Hieronyuus 
etidm post cd 
Sligatit Noui 
teftamentü re 
prebéditquod 
legimus 


- 


Hieronyttii 
annotatio 
excufi 


Hieronymus.INeque ením híc eft Donantes,pro Condonantes,feu ígno 


; Watíant, 


Ted ESI bonz fragrantize. | 


6195 / ANNOTATIONES | | 
tant iuretepela. 


demus quod defiderat , Et tamen hoe ipfum quod fic donatum eft; putant IP 
quí accepit , poffit reddere , Ad has anguftías detrufímus illam ampliffima cH 
tem euangelícam , Hieronymus legit , Eí quí índíget, Et eft. ive £ys erede o. 
MS impartíre, Nam £y» adiunctum uerbis infínitiuís, aliquoties V. patre 
polium,: oup IM UE. 
Sermo malus.) AG ec. ideft, Sermo fpurcusaut uitiofus Nequeenim 
opínor de fermone leuí aut füperuacaneo,fed obícceno aut peftdenti Annos P ey 
uocís emphafin Theophylactus:etíamfi ín Euangelijs de arbore malaloguens ^ ^^ 
ce eft ufus Euangelifta, enel : pod 
Aedificationem fídeí;) In Graecis codicibus, 5c ggd«e. íd eft Viilitatisiets Lans 
deí. Hieronymus teftatur emendaffe fe, Ad zdifícationem opportunitats/ uus Am 
codícibus pro Opportunítatís,legí Fídeí;propter euphoníam, Atque ita EUM T tat Itl 
brofius, Admonet & Theophylactus de diciíone je&«e. Chryíoítomus m NA (itat 
eit, Necuideo tamen quz fít cacophonía ín Opportunítatis,aut quod mait í n "m 
INam opportunítas;aliud fonat Latínís quim qe. neque opportunítasft por d. 


: eeme 
bo Oportet, Ex hoc loco collígete lícet Híeronymi ín hac epiftola fequi quo ybi funt | 
darat,& tamen non ínalía pania plura funt quae difcrepantà uulgatale (iHi cronymir 
igitur quí coelum terrae miífcent,quod alíquí dubítantan uulgarts acdiítío p. à uit 
Quod autem lios MGE ede see poft caftígatum INouum teftame ín pille 
liber ipfius De fcriptoribus ílluftribus,in quo. commemorat commentarios ^ tu quum 
ad Gialatas,ad Títum;ad Philemonem.Praterea caftígatum INouum teftametu^ pfi 
haíus operís nullam facíat mentíonem , utíque facturus,nifi hos comme Jebif, 
fet poft edítum catalogum de uírís illuftribus, Hic cerdo quífpiam fortaliefF? 
obliuíonem ín caufa fuiffejaut fpírítum hoc noluiffe, 

Indie.) ec Audyov. ídeft,Indíem,. | 

Ira & índígnatío.) 9vuóc xo: ógy&, ideft, Ferocía & íra, 9vuór 
animi efferuefcentís & concítat(, .— . | | 

Inuícem benígní.) 3eusoj. Flieronymus putat rectius uerti fuauítatem;d 
tatem,ut opponatur amarulentíze & afperítatí morum:nam & grs ey dicit 
hementer comes & blandi, Benígnítas ením proprie ad dandum pertínet!? ^ 
beralítatem, | 

Miferícordes.) dizzAeyyo, Quod non folum ad mífericordíam,fedad 
tatís affectum pertínet;quafi dícas,bonorum uifcerum,INam ui(cera,pro aH€* "^ 
pant díuínze líterze. | E o. 

Donantes ínuícem,) eexaufvoi &euzic. id eft, Donantes uobísípfis "d ac 
quod ín alios benefecerís,id tuo bono;tuodf lucro fierí,magis quàm UE : 
fed 4eex(óuwoi,, id eft, Largientes,feu libenter dantes, Ambrofius legit e in epi 
Donantes,[enofcentes & remíttentes peccatum. Atque íta fane Paulus uiu " cata 
ftola fecunda ad Corínthíos,eodem uerbo 4e». Et ego fi quíd donari pact 


propríc em 


Quod quídem & híc fequutus eft Chryfoftomus ac TTheophylactus.Proínce 2d igno 
fenfus,qui míhí magís arrídet, &zu»ie uertendum erat uobís ínuícem;ut mu a pt 
mus alíj alíorum erratistnam & hoc ad miferícordíam pertinet, , D. codi 
Donauit uobis, ) sip, íd eft, INobís ; príma perfona. Tametfi Grae 


4 


EX CAPITE QYINTO dolente 
ow ERES , - , 5 !» : : e 1$ 
MES Nlodorem fuauítatís.) ec deulu vedere. ideftIn adore. " d diode" 


k Z s n " J " . . $^3* 

»4291 Kia bonae fragrantize, Hieronymus in praefatione Zachariae? : 
aie 3p j i ; , uídeft'* .. (d 
| Y!  INecnomiínetur.) usdHivoza(e Su. ideft; Nenominetur d^ Autfe 

NIA, repett E ac rani 
c * 


Aut turpitudo;aut ftultiloquiti,) Graecis hoc loco non 


(IN EPISTOLAM AD EPHESIOS CAP, V 6n | 
meh laudo quod mutauit interpres, Etenim quum fenfus fit ídem tatnen commo/ 
: ideato. Quod fi recte fit ín al(quot locis,quotíes libuít ínterpretí,quíd uetat quo 
[s tquoties quotíesratíopoftulat^ — d.elgix aci UE E — 
"uttlítas,) x» eiie, ideft, Facctía,fite lepos. Nam ín bonam partem apud SyrpeztAie 
P105 accipitur, Sentít autem urbanítatem fcurrílem,& índígnam grauíuiro.Ta^. ^ ^ — 
unymus eiufmodi quoqg fales,quí tantum rifus caufa dícuntur,índignos effe. .— — 
tte Chriftianis adducens illud ex Hebraíco euagelio; Nunquam lzterís,nifi quum 
fratrem tuum ín charitate, Equídem ut iocos utcunq; tolero,modo dodi (int & fa^ 
tíiita non fero quofdam;quí quoties urbani uíderí uolunt;? diuinis líterís ad fuas 
etorquent alíquíd. Quod iínfeftíu& fe(tiuitatis genus,impenfe uídeo placere mo  roci infulfi ex 
Iibufdam,ac facerdotibus etíam nonullís,qui fi cupíantuel infeciarí quempíam; facris litcris 
n Mariz uuloo dictum IMagnificat:aut cantícum uulgo dictum Te deum:com7 j 
aliqtrot uerbis, detorquent ad uírulentíam. Huíufmodi fales íllis merito placent, | I 
| 
] 


c » 4 


— MÀ nm À— Mr RR RR RE 


-— 


—————ÉE—— 


(——Ó— — 

Pre Pu E 
— — 

—— RM 


Pacet Catholicon,Mammaetra&us,& id genus infulfiffima eloffemata;quibus ar 
Pidiffimz quaftiunculz,;ut ubique fui fínt fimiles,non mínus rídiculi dum íocan 
| xdum camelus faltat,quàm dum ferías res agunt. Cxtterum quod fequitur Gra/. c 4,1, 
O Graecis eft, Vuyeorsie. Iduerbí diuus Hieronymus interpretatur gratíofíta/ (jiipsng | 
, S'atiam:quod apud Hebrzeos;gratíofus & gratías agens,codem uerbo dícatur, | 
im ín Prouerbijs íta fcriptum: "n $Ux«eis - tyeipei ed'ox. do£ew. d eft, Mulier Jt 
litat uito oloríam, INamcaterí quoq ínterpretes, Aquila, Theodotíon,X Sym i 
»etterunt »wooz76, id eft;gratiofa,no &vygersG". Flac huc tendát,ut fermo Chri . 3] 
j, i abfit fcurrilibus focis,fed fua quadam gratía codítus fit. Verum íd lectori ex 
y. um relinquo, Mihi Hieronymíanum commentum hocloco non uíquequacg pro Ii 


, i , )- 1 iM 
etim Girzecís non fuffragantibus, Ambrofius interpretatur. ueers;aw, Termo im 
ee laudem facientem. , | Il 
E adr : , d 3:9 &- FP. 6 ' 1 e zo. 'ti non l 
emnonpertínent.) zxóvx cuxóvzi, ideft, Non conueníentía;fiue quae non 


«iun 


"i:quemadmodum alibi uertit:ut ad perfonam referatur. Alius fermo Ícurram | 

ur feruum Chrifti. Et fi íocandum eft;debet adhiberí íocus decorus. Videmus & l 
| 
| 
| 
i 


iol 
t Paul 


lim eremítam & Antoníum íocos quofdam íntercefTiffe,Hilarionem multa fal 

o, erum huíufmodi fales non ftultum rifum excítant,fed laudem deifonant. . E 
intelligentes) tst yiversovzór. ideft,Sitis cognofcentes.Quanquam quidam. 24&vesie 
5 Dent ise, ídeft,fciatíssut congemínatío epitafín habeat. Priorem lecifonem fe. torquetur. 
Ambrofius & Hieronymus. zÀ«vixzue, quod Cypríanus uertit Fraudator;nos ad [upra 
Megimus, De uoce oaercrep, admonetdiuus Hieronymus zii Ger di | 
ioo. !(]uís occupat alienum. Proinde fuperíus alíquanto, Ne quís círcumuentat in 
pog rattem, de adulterio interpretatus cft: & hic aeovdríss putat pro ftupro ac. 


| 
det idolorum feruítus.) e hw deluaeAcl rene. ideft, Qui eft (olt cultor. dol n 
4 nus legit, Oui eftidolís feruíens, Hícinterpres Aevpea" modo cuitumuertit, ^g7psa n 
jJ | 


li féquium,modo feruítutem, Auguftinus libro de, cíuítate deí deciden j | 
I qua quís non eft fui (urís,appellari dbvA&av. Catterum cultum eum quo coit/ | 


P Tplerung;, Aezpec» díci in facrís líterí uie tas e vent il 

lh, Plerung, Aezpes» díciinfacríslitetís, — . .— - : MES " 

Ay Rho Chiiftí& dei.) Síc patrem uidetur appellare deum;quafi Chriftus os effet vos a 

à fh "fum íd alfs admonuímus,patrem ex confuetudine fermonisapoltoliet ignift viel | j 

b Bes deum abfolute nomínarítquum ex plutimís locis palam ft & Chriftum illis ti 
m, Sy "o | 


V. N ; 2 e T ' Ii ! 
1 irat ita.) yero, Venít)hoc loco prafentís temporis eft,aut certe futurí,nam pra d 
EN Ton poteft. e&íiusjopínor;accipi prarfenti tempote,ut íntelligagius ob huíuf? 

mulam íram fofere Ceuire ín filios male morígerosmínusd; dícto audientes. 


dia 


T 1» díffidentize, ) &uwe9exc, id eft,Inobedientiz,fiue íncredulítatís:quemacdmo4 
a memínímus. Hieronymus putat rectíus uerti [nfuafibilitats , quos nos in 
Y uy ES appellamus, Mirum autem Híeronymo placere uerbum Infua(ibiltatis, Lati 
T SInaudítum, Cypríanus in epiftola ad Epictetum legit, In filios en 
OrrO 


v 


612 ^ 


ebraici | f 2 b 
;quo fifíum cont: —-— 
eS T imacem,contumacige fili nt 
| ».contumacie iuitent 
iK Nr o 
id eft, Ne fitís artícipes malo/ 


«e. 
Le 


3 Us 725: f RO VO VETE, 

Meisordo refta gaturhule 
filij [ucis ambulat 
foftomus uidet le 
fis tenebratuP" ü 


€ 


geS ^ nci 
dic az ufntlo 
feftantur, m? $, 
Quanquan híc quod 
pofuit Nam 
m ambigi 
uícguie ^. 
Ni me ne 
f uode c 
pala iur, 
del. 
equtiltr 
EHicronyt. n 
periit id 
hetíco" , 


mus,Híeronymus legit 
ibas fit.Rurfus pM ót Mad cuisse melius,quíi temporí 
ves nufquam X us p dormis.) Idquod Pa EE ERTOE tr Festi ern at effc 
gitur ae erís,fed uel exapoctyphi aulus cítat,EXieronymus | 
ritu proferrí, Mi poctyphís depromptum exiftí L-2* ufquam t* 
c Et iüirátadbi be, ) : 9^ ana Bas sr Gracie lur de 
b e iftus.ut uertít & ex m eui. fd eft; Et illucefcet tibi Chriftus fiue oreturt 
buféamleginon ahadin, fed io Plieronymus. Citerum quod idem adinontt ai 
s cori Pei gin cruce 1 d'igeler, ideftcGringetqui vclinchoc uideri dien 
interf receperif,coactíus eft,& I am illic fepultum;qui fanguine redemptoris contati 
: rs uiffe in concione ín qua c udaícas fapit fabulas: Ettamen Elieronytius telat f 
He iodum & ipfe audiui de li ommentif hoc míro plebísapplaufa fit on eriri QUA 
P braíco nomine Ief stiteri e bU Brítanníca fonat peccatum xcd 
: Dons ide tribus í exionibus Jus] efum quasi Pr 


in 


À o 
e£ 


LI 


L 
, 


IN. EPIST, AD EPHESIOS CAP. V 615 


lr ixi 
ii literís,ftmntitmeiltimus & ffetffes ; 


uanquamit | Lediíó 
tie, ^ onadhil tamen & alías dééeid i | € duplex 
Pitrten urge demmertuis,& contínges Ghrifeefhhoonftinusitem enarrant; 


tries cis oe: contfhiet te Chri(tus . Vtrietfepieckontmmeminomnsc Corsi , 


I" €hry(oftemieitulo feremeor, lícet sire. — 
ABRE quine 1js quteprocccdomamlliPte c 

tti 1 uUi eni. | u | 

n 1 ho :J timhunc locumm 

| Bene cde Peri do Rr d 
[v ei atge illuminare Híerufalem;qtría uenit luf mew SU UPPPHOn imi doper 
"hmi urgere iubentur quí dormant oc cxtreete qurfe parom pomme, 


|| eerie tret. 
^ i. 4 S UA, MENT ^. 


| "Qai tác fratres; )e» : — 

[M dee buletíg,) &xei69ey id eft;Dilígenter G&'a CO tatesmimirum irme lere nde 
-Stkderetmodsineenebris non liceseeetererc, C —— EN 

| t mercamteeBeementes;Eetempushícoem . 

"Ms fonat (iue opportunítatem,quam uult emémsifersffi erem diserte un 
Mint ere; Quodipfum uerb 

Motel labo : p 


0 vini ' | 
| uta dei.) Domíni eft Grzcís pro dei, 78 lvoiz. 


loli 9 eft luxuria.) &coric;id eft,Luxus.Hoc admonui,ne quís hícluxuriam accipiat Faber 
ilc, eta utaulgus facit..Necuideo cut Faber malít pro luxuría infalubrítatem,qua . 
M E. Paulus ceu mediícus;ut fimus falubrí corpore, temperantes ab ebrietate. Nam 
ty us &rürse díciosa uerbo eteusae, id eft;feruatus eft, addita partícula priuadiua 
Varo. | 9c, non poteft tamen fignificare infalubritatem, nec ufquam apud Ícriptores 
Lo 320€ fenfit reperítur ufurpatum:ímo populus Afotori fic dí&us eft Girecis,quod 
dg Ya perdíti, fic afsídue uerfantes ín comeffationibus ut nunquam uiderent olem, 
Mei iem nec occidentem, Quorum memínít € Plato, praeter alíos innumeros : hinc 
E" eductum £&wzevopoz luxu díffluo, quo ufus eft Athenzeus libro dípnofophi/ 


MM àu0,Tam díctío quo,mea fententía non fimplíciter refert uínum,fed totam ora7 
jr, CREE | 
iy lentia eft luxus.Porro quod híc uocat &ewziay,alíbi dixit &e&Ayeey. INecomnino cewzie 


Lm um fíquís alíquando abutatur luxuría pro üítío libidinis, propter cognatíonem 


! 


tram, Malipro 
LE: 


Luxuria quid. 4 
propric 


Implemíní fpírítu fancto.) Grace eft, fed ímplemíní fpírítu, nec 


neca 
additur ane s 


"ptid Girzecos; necaptid Aatbrofium, nec apud Híeronymü,nec ín uetultis € ug à 


fuffragante utrocg Conftantíenfí;tantum eft fpiritus qv wusv;uezi, Id opp? " if 


uíni,rem fubtilem craffae. : 
Super — In pfalmís.) Inredundat, NeAwois. INec eft ín cordíbus,fed in corde. 


in uoftrá & hymnus utruncp Graecum eft.Illud fieníficat cantionem, hoclaudem; € 


editione Bt hec oppofuit ebrijs cantíonibus, 
In tímore Chrifti.) Iam frequenteradmonui ín tímore perinde uale 


tímorem,Híeronymus putat hatic partículam fic accípi poffe,quafí ft ge?" 
quod mox diuidatur fuís partibus;uídelícet Mulieres (ubdítze fing riris,fert pi 


parentibus. 


 Subdtti (int) Sabditze eftote Axseztose3e. Flietonymus negat hancp 


ín Gtzecís codícibusSubdite fint,fed hunc fermonem pendere ex capí 
"di íütütícem ín tímore.Níniirum;malteresfubdíte üirís S c.Et ramen í 


Íeparatimlegí q 


3 ; poítulet. ...... cup orn res cd 
enolpíclgasar corporis. TVPTBF 


M 2, 


imnenapimebienr as additamneeapdldm 
Supereft ... [ri uetbo-uítoas): V omaia imagi on additur, ncca 


os non addi brofiumpgggpua Esp "d 
n) 


P ME falmus 
Cate P c qi. 


real ium 


z* 1 ' 
at 
2 ^ 


Orb". 
ce fupe " ur if 


d hodie jd "T. 
Katia p sim codícíbus,adíectum ut apparet, quo & fenfus fit dilucidior, &C CP! 


A 


vürfutt &or yt uim eeeemeovioccneegtHNRRet east fibupli. | 
mA" | 


— Vexhíberet.). tva zrmgagtdhei olo caw6o, íd efi. V.Ladíungerct.ea 


' aso adig gloriofagua deigdgacnhnieu, id ct, Nempe ecclefiam» ao 
^mpanela aeemmNT n o n nag Irreprehenfibilis. "'ametfi imm 


Lem 
TIT 
e Pa 
4ondamno.. soos 14 aaa aper Rat aon DEBees | 
"^ Ita & uíri)- Etconiunciío redundat... ,« 


-. e "v 
nme 


C 
Lr d 


Vit corpora fua.) e adt eai aa uagge, A eft, Y tfuaip(orum corpoldes--- u^ 


m Corporís.eiuss) Poteftlegt X eiufdem pro.eíus ava. 


4 


3o 6 [ , E^ grt qot i 
; í 12€.uel illius. Quod. qui reci 
Hieronymi "Propter hoc relinquet, )grzzires illo dad "D loco ilius, QD jod fcrt uri uo 
annotatio «Mit & díuus Hieronymus;prOévsesuaasaa elici um 2-5 aulo zzi 75725" fecundo» fel 
quàm mi, diii atre, l'eftimoníikaflumpfit ex Genefeos cap. c sis pro 


mua  more,decerpgnsquodad pras(entem locum. 


mabus,fuum & fuam,tantum pofuit patrem &c inatrem.Leinde quod ei » carnem UM 


houghítuxori fuzepreteragiíimlül inc 
quedid cfficacinsdieequa empesduabus unum homíng 


quitur, Et erunt duo 1 


udis" Li 


tur, INag. 08 dopo 


p. 


vb gama 
artic c epit. 


€- 


| R 


Adhxrebít.) c ereóc xal ulnas, id eft, Adelutinabitur,quae uox non caret empha/ 
ANecet uxori fuze;fed ad uxorem fuam. 


4 
IN EPIST, AD EPHESIOS CAP, V 61$ 
| 
| 


A^ 25 S : 

|| lcatne una.) de ees uiay; íd eft, In carnem unam;hóc cft; e duobus fíet unus homo; 
| Xa proprietatem Hebraíci fermonis, qui totum homínem; eumd App i Mu 
| Münquam anímas, ipfos homines uocat.Itídem apud Girzcos d'iuac cepe proigmíne 


; z AN "ali ;&Í rOpo,quo ín ürlam cat 
| elim reperíes, Veri de hoc alias à nobis dictum eft  & ítem de tropo;q ONERE 


] 
| 


"X ue dicuntur qui funt una caro. 
.'Xtamentum hoc, IUS TIpLOU, Ad cite, IV 


Matrimoni? 
ssi feptim: 1 Í. 


Sdcráttentió 
quid Latinis. 


^ni 


"" | : i cufatíuum apud 
alto E Cirum, Scneiaun Tant dc Chri dc 
oe | leoi IS. ce op 
deo 9S aliquotíes idem pollere,quod alter caft co toulii B ds &aitiare ín tículis, 
AUBgsr &Cin hancfenfum Würpatut ice CI dilicat.) Hic fermo nec apud sermo gi 
Quo | | m uxorem, Itcu D MONTY e : 

p "i Eos S EA ears rammatíces conftat.INeq; difficile tamen fuerítei nime grani/ 
ea. »hecapudnos iuxta ratio g 


: im hocpraftate, ut. maticus 
: os quoq; fíngulatim ho : 
m *tLíncommodo;ad hunc modum:Quanquam u quegie 


V xot 


' Quiftg uxorem diligat, ut feipfum. Ef 2 


616 ANNOTATIONES 


X xorautem tímeat.) Grace eft, ut tímeat, tva QoG iron, id eft, Vereueicatüt 
hunc fenfum putat accipi poffe díuus Hieronymus uerbum qo6s2, 
(^ BX CAPITE SEXTO. 


Nam ín 


income 
diftin&tionée " 
edite, uel ad no/ 


CUL Cm. 
romifsipne.), Quisdnca 


mpliciter quía ín deca d d 
4! em ur Agadir Utb 1t IDE 
Dlutionem non aus probat E: ymus, quodi n fecund Laos Uo 
JTDCEIPOBTOtn11s10, factensmiltericordiam ínqmilía.z Imam 
MEN. — uoswpep inar : M oet 
inandarum rotum.decalo m. CUOC In v. humcenusietecas I ETE 
| A MC niter 
ist m commentum tllt latisracit, Tequer ur enim quoc "-— 


-— POSSE ED EONTIRO, Aba poc aic Siem a 
Nec multo folidtuseit anos dfgruntrecentiores, ESeSRRUm go 
d: ITA. IT] DITOTE DEZCCTDIU DIU quac [pectant ad cu tum dei 


Cuts " «t negent ao proxi dpo:- DLIICIDCIm iO 
h WRIST NETL lc rrr E: none 


P ac ugptur I 
8. Ptzzcepja pertínct, Verba. 


& xy easadop T. 
deus zi zelotesqui reddo peccata patri 171 f TWalerer at 
&. faciens míferícordia 
" 1 


DCDe TIE PRNTHPESTT PORTS us qt t See n 
Uerba teltimoni xor XOgo:tliic enim. habetur, ut EMEN t 
domus ders d e[t tibt. 3t oftrema, uert ja ftue O Draetertni Lap S 15] 
daberederenranamterram fibt effe ex ES US p per VICISIAI, quium enimse 
COLE IT WUUUY j nlacie X me vr hn 
NTRTLG, WERRTKO Sae e m acta t SIS LeLeDis, QurOru praeci uuin 
niei LO cundiisim e Mr erm iíc apoftolu us att hoc praeceptum e prm 


proriisione. 1i Di pote "nia Dte Mr DUM SIDE 
podtstmu ducebantur Iud US AU item menti 
UTE o, ' contt ugíamys: mnt leer n aider A Ug 


Ert qom qui ís a deo repe aemía tem 
in parentes,quod [nO al us qui pietate in parentes coluerun 


tàs ín hoc mundo;níhil neceffe eft. (ub generali Peso m pr 
lione: quand j Paulus no dixit & bene erit tibi; cc eris ongeuus,ie 


qua 
i 
à 


ongeuus . Talibus ením officijs prouocatur deus ad dandam rer&i uítzedp peur A íi. 
nonobligatur.Chryfoftomus & huic afTentíens T'heophyla&tus índicant ídeo prt rbi 
tepromifsíone dí&tum;quod exodí o cetera praecepta tantum uetant mala; non ccideo. 

, &eosalíienos,non affumes nomen dei tuí ín uanum, non facies opus fabbato,non píufib 
hon moechaberís , non furtü facíes, non loquetís aduerfus proxímü falfum 
DOn Cohciüpífces rem,no uxorem Kc, at quí abftinet à uetítís poenam quí 


teftímo ed 
dem cftug si 


! IN EPIST, AD EPHESIOS CAP, VI : $i 
| ab mij promeretur,cáterum qu& aít,honora patrem & matrem , non üetat male fa 
td íubet bene facete, cui debetur praemíum, Iuxta hoc eómentüm przceptumdeho — 
"andis parentibus nori modo primum eft ín repromífsione, uerumetíam folum,llludre —.—— — 
, Inotarunt, reptomifsioncm conueníre filijs adolefcentibus, quod illa zetas prae Stier 
ri tat díu ac fuauiter uíuere, 
j, "slongzuus,). sj ten. Et erís, Quand hocloco ambigu& eft.Poteft enim referri ad 
* teft & abfolute legí;ut & cofunciio fonet conifequentía euentus;Sí hoc fecetis etís. 
"Ping patres, ) Vos,redundat,nam Gracís fübauditur, 
"D dilciplina ac correptíone.) qv zraudleiac C valscia i dtretudftionaft Bedpicatione & ad 
y, Jlone , Nà id uerbí magisarridet díuo Hieronytmo;quippemollius qj correptío,quo 
n ambrofi tus, Quand nó fatís intellígo'unde trrepferít uerbtü couerfatíonís ín libris 
'tebehío noftro excufts,in: : uibus legítur;n dííciplína &€ conuerfatione domíni. 
ag wox.Girzecis anceps eítzzautéz;tutrveruditione fignificat, tü caftígatione, dida 
i admonitionéGCobiurgation fiue correprionem;ide dicia; quod í in vewie 
n alicuíus ponas; & íngeras quíd factum oporteat aut oportuetit. : 
-Amíníscarnalibus,) «eie Gupta sj7] cipue, íd eft,Domínís fecundá carne. Verü id te/ 
y tati &uteffugsictamphibologiam ü carnem referat ad (erige: 
" nadoculum feruientes.) Graecís uox eft compofita;us be ddl ped'sAsa  ioleua: 
D ot üiuxta oculate feruítíum,fi quís ftudeat uerbéshtscsbo idt dew * d'uAá« 
E ihibus placentes.) Bt híccopofita uox eft ev Üpozratesa xot, mulo fucundíor quem qo 
eríphtafis, fed interpres non potuit reddere. E | : 
il itp obaríhomínibus s,potíus quam deo. . 1A 
; in Tibona uoluntate.) 4sz ' svvoiec;id eft, Cum beritusiebtiai Micthne Cur ii titel 
; a inmutandi, Mihi fane nó admodum atrídet,quod Auguftinus ex hoc dício;colli 
3n debere flagitare líbertatéà domínis Chríftíanís,quod lex Mofaíca feptímo 
E an no Biibluenit omnes feruos manumittí, l'ametfinó negarím uerum effe quoddi^ 
quide Paulus híc agit etíam de domínís ethnicís nemodo Chriftianis; V ult em fer^ 
Mti íanü amore Chrifti fídeliter feruíte domíno fuo, quemadmodk uult Chríftía/ 
is obtemperar&ptineipum idolofatrarum ímperatís. Et fi fas nó eft feruís flagitare 
'ttatem,tamen parum Chriftíanum uídetur, Chriftíanos domínos non íd concede 
sí uisiquod. lex illa multo Chríftiana ínclementíor índulfit fuís . Imo turpe'uidetu: 


C hr [tian osomníno nomen herí aut ferui idc: enim baptiimusomnes fratres Serin : 
à * inter CDbri/ 


^ CXpra 
JV LLIGEI 
pes 


tísE xta uod ferus exanimodnoreteegetit nír iínus 
AIm.tra Suangelictíux ín m "s i t Eee et ' idisse visiones -— 
Bisücurdominade Sicut aduerbíum re atnec additur ab:Ambrofio;Ser 
E obfequij quod ímpenditur impijs aut morofi sdominísnon impendi homini, 
; ge tic daa ee neuiagiofindiculis ponat. 
"10, Apud Chryfoftomü additur &c,fed ex enarration diegeri;. 
pL laa comentummagis índícat ác no additum;alioquin dicendi erat; "ntes 
i», ono & nó ficut ii nre ouis aire 
übfjeit a ftolus,unufquí odfecerít bonum à domtno rect : 
1 Nen p ehittentes minas.) ii rer orina jd. eft; R elaxantes minas;hoc eft, mínus fero^ 
-Q Ausdi minabundi. V ult ením eos effe mínus ímperiofos,quàm fintethnící ín fuos, 
| X illorum & uefter dominus.) dle ez v) uaiy cirrüv, id cft;Scientes quod& Leüio Mtrid 
Plorum domínus eft ín coelís:ut fit fenfus, en (ciatís & uobis effe domínü ín cae/ 
uererí debeatis. Ambrofius & Hieronymus legíffe uidentur, udy 7 id váy, id 
et fimul & illorum;ut íntelligas communem ambobus domínum. 
; ite) Mei pronomen additá eft apud Graecos; &dtAqoi uz. Porro nec Hieronymus, 
hi rofíus addit fratres, ?» Aozzy autem melíus uertífet, Quod SAT : 
i» ilte tios armaturam dei.) vavozAiey. Ea uox femel fignificat quicquíd ad armaty mieadia 
ll puenam mílítem pertínet. Quafi i dícas,omnía fimul arma qua ad uirum pertínet, 
Paulo inferíus admonet díuus Hieronymus uertendá fuifTejnon E quod ms 
| cung 


Puis 


| 61$. ANNOTATIONES NT dh 
dícunt2zÀ«, fed uníuer(a arma zavozAiey; Et Ambroftus, legít uniuerfitatcm amor i. 
P s Cyprianus alícubi uertit tota arma | | uslegit 
: , Mig op | ;H- ; |n legit 
| eslod'ee -. Adueríüus ínfidías.) usfod'eee. ídem qd'ante uerterat;circumuentione, Ambrofius j e 
| infidie aduer(us nationes,(ed codice opínor,deprauato, forte fcríptüt erat rationes. adi grony- 
tatío eft;fed reí aggrediendoe Eft auté usfodlaa fi quís ex infidijs ag redit e Es 
I mus legit & ínterpreta£ cotra uerfutias diaboli, Quand híc potuiffet uerterc? ^... 

Colluctatio.) s«Ax», ídeft, Lucta, i06 f 


fane o7 
To,noua Matmnec ufquam alib&repertart,díuus Híeronymus,;putat a Paulo prímum dictio com 
uox Quo nouis rebus explícandís noua accommodarct uocabula, Eft auce Graecis í s 

pofita, atqj ídcírco commodíus coheret genítíuustenebrarum harum, T'ertul jum 

aduerfus Marcíone quinto lezpexptropee uertit mundítenentes,Hilarius3n p^ —— 
l tí mundipotentes,noníneleganter efficta compofita dicione, M ooo o 
| Tenebrará has.) Girzece eft, à axózzc ? exdvO- rsrov,id eft, T'enebrarü acne Í 
| . Contra fpítítualia nequítíze ín coeleftibus.). Quod Faber admonet po!ic? gp pati/ 
i leftíbus,pro eo quod eft, aduerfus coeleftes, id (ermonís Grzecanici ratío Dl fuo 
turmco quíde íudícío, Iam quodínibígrauíter tomachatur aduerfus fuper KT oco, Pot - 
logos,& prognoftas,ut demus non fine caufa factum, certe non fuo facium fi enia C Uu 
1 . to fpírítualía nequítize dixít;pro fpírítuales nequítías, feu potíus uerfutías; €t aum ex 
l | Ce vevynseiee, Ambrofius ínlibro de paradifo, capíte duodecimo, fic ínuertít;vut n puma 
| ! plicet;Aduerfüs nequítíam fpirítualíum,qua funt ín cceleftibus, DEDE 
l Nofra le, — Etínomnibus perfectiftare?) Giraecí fic legunt;sgà &zrxvre les py DAT oe 
1 &io uitia Omnibus confediis fiue perfectis ftare;íd eft;poftijomniía perfeceritís flare BI ga: Vt. 
li | legít atdy exponit, omnía operatt ftare ; Cypríanus ítem ín epiftola quartt libr 5 il 
| cüm omnía,ínquit,perfecerítis, ftetís accincti lumbos ueftros &c, Quemadm? facic 
non facítmiles quo pofsít hoftírefiflere, ac fuam tuerí uítam,íta nobis omnía füDU 


| | co;ítanó arbíttor tut heec mínuta uel nefcíreuel negligere, Quíd enim fi Theo 
míhí prolíxo & elaborato fermone multa philofophet de perfecte ftantibus, aum. 
Cte (tantíbus,nóne Grece perítis rífum mouerítrnec íd fane iniuria, Chrylo omuss o, 

| | nct nó fimplícíter díctum tgyacdudvoníd eft; poftd feceritis, (ed Lzsoyac cito. "mii 

|  fteaquam perfecerítís omnía.perfiftít ait apoftolus ín metaphora belli. Multa fun e 
/ ES munía,círcundare foffam;attollere apgerem;caftra munire uallísexpedírearme. Mul 
j re hofté.His omnibus gnauíter peractís,fupereft ut ftent;femper accincií a Pus facil 
fe/9 


l tísením uíctoría adfert fecurítate, &Cocíü, fecurítas mutatís uícibus ex uito 78 
| ctos. Quod apoftolus fenferit de uígilàntía milítarí declarat quod mox (equítub occallo 
tut fuccínctí &c. Thomas in omnibus interpretatur ín profperis & in aduer d t oris, 


ne huius nomínís pesfectí, facit duplicem perfectionem, unam íuxta modum fubok 


|. teram íuxta plenítudínem patríze, quae recte dícta fateor,fed parum fuo loco fae 
- Latínos codices híc fuiffe deprauatos, & interpretem uertíflejut pofsítís omm" ^ .— 
E v tís flare, Non ením arbítror eum legí(Ie Le zagyeeusio. B uw: quinti 
E ! State ergo fuccíncti.) spi(orulwa,, id eft, Accincti, fiue circuncindií, hoc ri alludit - 
1 INam ea pars corporís, baltheo laminís conferto tegí folet ín bello, ad quem s [cgit 
| .. . -. Apofltolus, Acdíuus Hieronymus hüc enarrans locit meminít zonae ellícez;q » 
a —-. accinctus fuifTe loxaes baptiíta : ac mox memínit balthei fpírítualís. Due y 
amílítía fumptü eft, zonam perdidit. Muníuntur & pedes & tíbíze ad praelíi * à zonz ur 
3E teconfülti negant calceamenta atmorti nomíne contíneri . Ambrofius duplice orport* 
| fum índícat, & qd' fübducta uefte reddít homíne expedítam, & qd'muní 
mollia, Hoc adicere uífum eft,o intelligo doctís magís jpbari fublígaculi uoce 
: DPA Tela nequí(simi.) BeAu T zrovuez, lela malí,fiue fceleftí illius. LUE MB 
also Galeám falutís.) £ corueis, i Salutarís, Atq íta legít Hieronymus ín comen ? ein! 


[ fü allumitefedcapíte,/g£e3«, ^— Etínípfo uígilantes) x9 n y aie eferatut 
! | | m hoc uísilantes:quemadmodü legít Ambrofius.Incertit apud Gracos;an 
"Piiiüm;an ad rem:quod zváVge apud illos fit neutrí generís, 


| Loruonod- Mundí rectores.) Gosuoxperogete, ídeft, Mundi dominos: quam didionemp " 
! . B 
| libro 
í uc 


| ae. 
| da cum fpírítibus afsídue luctaturís,Jam ut hzc quídem índícaffe non magpt ^2 ^ «híc. 


uín & adag" uy 


cedi en alie 


4 


.IN EPISTOLAM AD EPHESIOS CAP, VI 619. 

hi inftátia qv orien mporxior«oac4.De quo füperíus, Ambrofius legít pfeueratía, 

Uca.) cv zrzéeneiz. Quuce proprie libertas eft & audacía loquendíiqd' Ambrofius 
1te, otum facere.) Curnon potius,utnotum facíam. ADS 
naííta.) Iftayredundat. Nec eft apud Ambrofium,nec apud Híeronymit acne. Redundat 
Isímís quidem exemplaribus,nomínatím Paulíno ac Donatíaníco ,fuffragante 4pu4 nos 
on(tantíenfi, | ie 
loaudeà.) iva vedéseitcepm. Quoduerbü explícans Ambrofius,dícít, ut inípfo 
libertate prout oportet me loquí. Nec eft íta;fed ut;ive adver euos. iut audeam. 
"tifsímus frater nofter.) &yezwzéc; id eft,Dilectus:atq ítalegit Híeronymus,quod 
data opera femper uertit charíísímus. p "s Pet M 
gnofcatís quae círcanosfünt.) và zfisik&y, íd eft , Quae de nobis funt , hoc cft, 
SX ftatum noftrum. | CENA Mri 
patreno(iro.) INoftro,nó addit nec apud Grecos,nec apud Hícronymái, nec a/ 
|ifbrofig. ac ne ín Paulino quíde exemplari, Suffragabatur utergy Conftantienfis, - z 
"Otrüprione,) qvaQéepeia- Quodalías recte uert folet immortalítas;híc fonatín «$9«pcía 
n ac fyncerítatem aními,uacantís omní corruptela uítíorum , Hieronymusnon fegritas 
tos, quí-&qfapzíxy propríe ad corporis caftímoníam applicant. A(tipulotur no: 
oftomus & Theophylactus ínterpres , qu( & íllud admonent praepofítíonem g» -— 
pollere quod 4f. per.Síc enim diligitur Chriftus, finos feruemus Incontramtna/z 
"feculo. Apud Ambrofium;non additur Àmen ín calce huíus epíftolaenec lícet 
Co mmentarfjs coníjcere quid legerit, | —— 


N EPISTOLAM PAVLI 
(A ! PHILIPPENSES ANNOTATIONES DES, ERASMI ROT, 


EX CAPITE PRIMO 


www T Timotheus.) Quand id quídem nihil attínetad fenten' Tímotbeus 
25 tíam Paulítamenadmonendum duxi, T'ímotheus pronun uulgo perpe/ 
cíandum antepenultima acuta, fiue Girecam ratíone fequa/' ram pronum 
rís,fiue Latinam : quod contra nunc fit in templis omnibus," ciatur 
Btlícetoptandum toret , ut hoc effet grauifsimum erratum, 
in uíta Chriftíanorum , tamen fcedum eft nos publicitusín 
/j retam manífeftaría perpetuo peccare, Quand extítít,quíre 
J| lígiofüm exiftimet,lapfus etíam huiufmodi mutare tania. 
*! patríbus traditos , Quafi hoclemmate non pofsít defendi, 
n HE Ee quicquid quocung modo receptum fuerit : Eenimen quod 
m» dicitaliquid eft,fi fermo fiat apud populum, lingua populo 
Icepíftolam Theophylactus poftpofuit ei qua elt ad IRR Dum RUED, KA Sem 
Ppifcopis,) Graecis alíquot codicibus uníca dictio eft coepi cien cuuemirxozmte, Coepifcopt 
"municet fuum officíum cum illorum presbyteris. Quand híc exraca s ve unn. ian 
"58 in nonnullis (críptit erat, eub zztexezrois, id eft, V na cum ec re Ier A0 
"lone fequítur Ambrofius,à quo nos nolumus díffentíre. 'Theophyla : us —Ó 
"leoit av interpretatur. Honorís ením gratía presbyteros appellat ep! ace .Lte^ 
indicat Chryfoftomus;non erant uníus cíuítatís plures epifcopi, T ímottk s isa 2 
"iffe liquet ex fjs quae illí fcribit Paulus, neminí Er in impofuetis , X o ím 
! diaconi uocabantur;,uelutalíbi, Mínifterium tuumimpie. —— apum 
j ^Onibus, ) Vuciiviis; íd ft, Miniftris,ut fzepíus uertít. Quod fi Graeca uox pla/ Diacones mi, 
y, his dicendum erat;non diaconibus.Et tamen hanc uocem wies acl eft rum quis pri/ 
DN i ' uH i (uxta tertíam inflexione, opínor,quod fic effer uulgo uturpata;quem my; dixerig 
na... ."apttimum genere neutro. ! d Lom 
nini mémoyia ueltri.) twi ades uvda Guap uera yapdt rib d'mrw msulios 4, Inom 
-Oría ueftri;cü eaudiío obíecratíone facies. Ambrof.legít ad hüc modü:;buper omnt 
- "Aueftra femper ínomíoratíoe méa pro omnib.uobis, có uam 235 pi 
; uper 


| 
! 


faciuntadrem, . - f: 
ftos,quí non p 


' ^ , j [4 f 1 2 M : * él 
. ius locí díueríus eftapud Latínos & Grecos. Gireca fichabent, 6i d erii t 
xia yelsmiy 0Uy. &yvàios oiouRoi AN VmQpdy moie dleo poie us in dE eg y ET eap TR 
annt ne od ín 


— .INonfyncere.) zy &yvàc, íd eft, Non pure. Ita 


-. .eftlapfus, Auguftinus libro 1 1 


419 . 5.1 . OAONON/OSTOA 4S IT 0 NOBOS 
fuper cómunicatione ueftra,ut gaudii referas ad cómunicatione ueluti gaudijcaufim- 
.. [ncundtísorationíbus.) qvz&es dtc], Inomniobfceratíone. —— — j ME 

habens hocipiu*, 


Confidens in hoc ipfum.). arezoillàe cuz» rivo, id eft;Perfuafum UN 
.. Socíos gaudij.): Cirecís eft yéprzor, íd eft, Giratíe;fed facilís lapfus in yunP AT á 
à p 


Z ; se , " 1 
Fealiss oftendímus alteri pro altero ufurparí. Ambrofius legit gau) « 7^. quio 
heophylacus grame«jund atit dixít focios, Giraece eft cvyxoaysc,quafi die 
-- Omnesuoselle.): óvzec. Rectius uertifIet, Cum fitís focij gratta, ! 


uel quí & eftís focij gratíaeevysoworst. Siquidem hoc 
jl XT: 
t ; í 


v; Voseffeinuifce;)) Efle;redüdat.tantum eft;In uifceribus Iefu Chrifti. P maretiV 


adíccit,ne quís fufpícaretur quícij hí i topete 
cé híc effe affectus humaní,cur eostabtope ^ v. e 
x ] : cdi elle pictatís;00n 
- (hu 


Ícera uocat affectum anímí, Addidit lefu Chrifti, ut declaret hüc affe anumte 
Magísac magiís.) €z: u&Xoy, id eft, Adhuc magis, | cip ilios c 

. Potíora.) - « dlieQteorza, id eft;Praftantía. Ambrofius legit utílía, Sufpicor! c dici/ 
dícem habuílTe fcriptum evisdceorre pro. duegégovzes, nifi dueqiess íd ei, rprEta 
mus;que ad rem noftrá pertínent. Theophylactus fine cotroueríía dj«égov7* an iot | 
tur cvudteorze. Chryfoftomus hanc uoce nonattíngít, Ad Rom. interpre dodi" 
uertít utílíora.Q uae &ducgope funt non refert utrü facías an non facias, Contra e 9 
ofsínt p^ 
di;autquí nufqua offendant . Quandj Graeca uox ambigua eft, icarpor tot qui : ; 
tales,ut nemíni fitís offendículo.Et ín hunc fenfum interpretantur Giraecanic? I Chrifti 


ophyla&tus pretoríum;ad Neronís familiam refert,cacterís omníbus;ad t diqus- 
: -Ifatí olet p, 


óc 


coeperunt audere, Nam ín de s zoA uy uidetur fubefle fynecdoche , aut 
quam tamen aufus eft imitari Flaccus ín Odís, .— Vt melíus quíc 
Vt fübaudías pofsísaut íncípías;aut fimile uerbum accommodum 

Propter bonam uoluntatem.) d'/ evdloxiav uoduertere folet benep 


lacítum» gs 


&zroAoyiey T. suaysMs xduae, ideft, Alij quidem ex contentione Chríítit annu 


pure;arbítrantes preffura addere fefe uínculís mets. Alfj uero ex charitate; ^ 4 8€ 

defenfione euágelij pofitus fum.INoftra lectío re a quide, & propterínU* t, (cierv 
tentione,quída atit & propter bon uoluntate Chriftü praedicat, quída e chanté, TA 
tes X c, Apud Girecos bís eft cotentíonís uocabuli pr | 


fimpliciter.Fortafsis illius codex habebat zy &zAÀue: 


. Dam omni modo fiue per occafionem.) Girzeci paulo díuerfiuslegu C 
"Tiapozto, ers erpoaad,eire An dia eise xem ac yy eT OU, id eft, Quid enim Lia ri 
modo fiue peroccafionem,fiue uere, Chriftus annücfatur. INecqj enim1UP ,, t idid 
endum, ur Chríftum alíquís ínfyncere pracdícet , fed ex js quee non rectc fieo2" igrpor 


? tiU 
duos *. 
E ey? 9 3 


fciete$ 3. con 


iore loco pic pofteríore li e gon 
heophylactus.Ambrofit? Criggs 
& ín tanta uocti affínítate ^". 
«contra Petílíanum legít;, Non cafte. vw capit 
| | nc zi opm uis 


quo, 
bet Á uod. 
/ 


— IN EPISTOLAM .AD-PHILIPPENSES CAP. I é6iÉ 


DL excer pit;& contemnit illorum ín fe odíum, modo quocunq; modo profint Euan 

ferme Chryfoftomus ín libello de profectu euangeltj, & ín commentartjs Theo; 
I5Proínde omní modo,redctius uertíffct,quouís modo, Neq; Paulus de hísloqui^ 
ceret heretíce,(ed quí recte docerét Chriftum, lícet animo parum fyncero .INec 
bat tamen,fed negat tibí dífcutiendum quo anímo íd facíant,modo profint. Porro 
"IC Uertit occafionem zeóQecic cft,quod & pretextum fonat;opponitur ením ucríta 

anuslibro aduerfus IMarcíonem v .pro zeeQzed legit caufatione , fentiens opi7 
"Pretexerent fe Chrifti negocíum agere;quiü futs commodis feruírent. 
dum expectationem.) 57] 752 &zrexeged'oxiey. Quod plus quiddà fignificat, Cj. &oroxeca- 
lonem;nímírü uehemens cordis defideríum:díctione hínc compofita, quod toto. Z';xa un; 
ütppía expectetur.IN on ením díxít apod loxiaty; fed ezrexagad'oxiay, ageítu uche-. de dicta : | 
Minhíantíi totocj capíte ínflexo,hínc uoce compofita Grzcis , Mirum quid legerít 
cos Ambroftus,qui uerterít Secundum contem latíonem mea, nífi forte com^ . 
hoc fcribarum íncuría. Attamen. xepadloxeo. Girecis etíam Íonat contemplari 
hilexo capite.Id opinor exprímere uoluit Ambrofius. 
nullo.) Quodín nullo $z; Et rurfum; Fiducia, zzgfscie. 
ftmper nunc) Brnunclegendum. «; | OR 
delioam ígnoro.) Coniun&ío &;obfcuríorem reddit fententíam.Quuandoquí^ rre ip. op, 
fenfit Paulus , Sí uíuo, Chrifti caufa uíuo:fi moríor,meo comodo moríor, quod fcurius didi 
It mea predícatío,& profum ecclef1js,adeo non prefero meít commodum ueftro 
dübítem etíam utrum elígam.Habet enim hoc loco xg, peculíarem & occultam. 
lendí;quod díuerfum erat.Poterat & ítalegí & 4&2» (uv, ut híc fübaudías con^ 
luerít : deínde fubtjcías;hoc mihi fructus eft operís . Atqp íta coníunciio, more 
Pulat quód fequítur. V er& príor lectío magís probatur, & eam fequitur T heo A 
S.Adducít hunc locum Auguftínus, uelut exemplum ambíguz diftín&iíonis)li^ piftindtio: 
ltína Chríítíana tertío;capite fectido.INam poteft ad hunc modü legí: Coartor uaria 
Oncupifcentíam habens;ut fit fenfus;illum utríufcg reí torqueri defíderío, & ui 
S.Poteft & hoc pacto:Coartor e duobus, híc diftinctione ínterpofita fequa^ 
JXÍcentíam habens diffoluí, Verum ex eo quod fequítur: Multo aut€ magís me 
lui &c.colligitur,Concupifcentíam habens ad fequetía referendum effe, Quan 
"guftínus pro melíus,legít optimum. PEE. S 
Jt'ením e duobus. euusyouas,. Quafi dícat , uteíngg teneor. Ambrofius legít;ex : 
à Mouctur Espriiete uim d AN divo. Siquídem de morte & uíta loguitur: In. 
3. «Ot eft quod ínuítet,eft quod deterreat.- mELI Ev. 7 ENDO 
lomagi UE aes legítymulto ením melius, Vertit Paulusalias quocp. DN 
plicat comparatíuum,ad uehementíam;ut plurímü exceffum figníficet idi iuxta Conduplicay 
lletmonis Hebraici,Proinde nos uertímus, Multo longed melius eft, Porro gapd-tio E 
-« aiffolu(,Girecís eft &veAvea«, díuus Hieronymus aduerfus Ruffinum,non femel ratiui 
-erti "T i; e seta rertir.recipi . Nec uideo quomodo legi pofsit 
"tti, F'ertullíanus libro de patíétía uertít,rectp HIER Ten 

Rie Grece effet &va0:37,& (i interpretemur eum díflolui; qui nd ER d s 
"lt àve ja; uerbum actiuum, quod anneutraliter intrentatur» Quei o 
línos (olere dícítur quí dífcedit,expendat le&tot erudítus.xez Avi? p wd 9 
Jd Lucam cap.r1,& x x11, Vnde quemadmod xeze2v4 judnder itas | 
la diuer(oríum,íta &veAvdy dícuntur quí mouent farcínas, mutantij; AR zd 
"sid nautís translatum eft;quí foluunt rudentes,foluuntur & taberna es 


quídem eft idem,fed Greca uox eft fignificantior. Chryfoftomus rd Uer 


id eft.emígrare aut commutare fedem. 

Minen rer dem id eft,magísneceffarium. 

| um propteruos,.) &veyxaroTeoy, id elt, magis : 

OC confidens Ícío.) NN VEA íd cft, Certum fcio;fiue p e. - | 

^anebo & permanebo.) 27: iyi» xg c4 79 1049; id eft, Quod mane d: ü PEEL 

fimul cum omnibus uobís. Quanquam quídam codíces habentjójía, id elt, ma/ 

Ys. màneam, | . x "Ew 

. "Ratulatio ueftra.) 2o xduyspa, id eft;gloríatio, Quod femp cófueuít uertere je 
h d * ' " n me 


| 
| 
| 


— -——— - 
E DR PEE URE R 


FG ÓM 


—— a ——— user iaa 


Z ru tae ern mm ea m m sm E M e m me e 


t P 


Si quá uifcera 
profi quis ui^ aur 
[cera depro/ 


éiio ANNOTATIORNES 
Inme.) g/tuot, utme;fitablatiuí cafus. — | i. arm 
inme.) svepor, utme,lita atiuí cafus. ». eel nOtÍ/ 
- Audiam deüobís.) &xsco zd api 6nd; sixsrs, ideft; Vt audiam deuobisud ^t 
us ea quae funt de uobís,quodftatis €Xc. E vn | E i 
Vnanímes,) uiedvys, ideft, Vna aníma;uídelícet ín uno fpiritum U n sdiguatv 
am 


. Collaborare Collaborantes.) cupaSAodoet, ideft, Concertates,hoc eft;ín hoc cert ; ^ ili for? 
euulAóy testios, Ambrofius ficexplicat;Patiter cii fíde euangelij certátes.INam colla Vu nit f/ 
et fe certant, AchícPaulus i 


cet, fi fint quí certamen í Bs 


illa capeffant, Quanquam in Ambrofianís quocp uetbís eft amphíbologla » pur eua 
n ft duerfus fidem;aut certátes per Hae c: 


eli. Proinde nos íta uertí gern cancelli PME 
gelíj.Proínde nos íta uertímus, Adíuuantes decertantem fidem euang J aibrofiuslege 


Offédere,pro fiuslegit;oftentatío ínterítus , Neq tamen non re 1 
faeere. Gitzecis qvdléitau, fiue &vrod'agoz dicitur etíám qui facit; Sic GCalías apu : 


zy [qua ergo confolatio) zBexneoie- 
il. bis diceret cofolatíone. INihíl tame uetat quo mínus cOCUP ^ « 
epitiifin. Sentit enim cofolatione quà ílli debebant Paulo tL — erdese 
F (ipt cO 

E ONSE - Siquauifcera miferationis, ) Grace eft, Sí quauifcera C7 plar xibus 
gra i) óiaoea. Atqy ita legit Ambrofius, fuffragatibus & eruetuflis €*7 5^ «fuia» 

3 in& atit T4 

P] i " 


satum teftabatur, S coíunctione fuiffe deleta, & miferationes adhuc erat fcripti nO b atit utto/ 
fü,e,lítera calamo dífpuncta,Manifeftius etia germane lectíonís ueftigii y yf à 
P4 


A2 AN d 


jj 
et Mo 
fere 


nemíae ínterpretít offenfum hac lectie. Nifi forte azAcyxve homíne ipfum ege 
ce. Certe Ch etf pau 


Vtídemfapiatís, Sentíatis, gpovise, hoc eft,fitís concordes. pnaotemP^ 

- Idipfum fentíentes,) stp qeovouirsse, id eft, Vnum fiue ídem fentíentes ji^ 
ticípíum eius uerbí,quod modo uerterat fapíatis. — cji ot ad" 
- Nihílpercontentíonem,) xezà ipii» Ambrofius legit íríitationem oC : 

uocandum alíos. is f md fc 
Terdvodpo- : Inhumilítate.)) Grace fic habet,Sed humilitate , alij alios exiftímantes fi T ditat uo 
cu/s. ipfis, GQA« vu zezrevoQooruum ku se hysuertt (zr eyova atc Sou T GU» rfus ht ei 

0 


cat modeftíam anímií,qua quís fibi nihilatrogat: —— . : "au 
RH. feu (pectate.Spe&tamus eni 


on att! 
altorum. dofr* 

[6] : 
füubaudías unufqutic? Ur nus 


. Sehtite,pro 
affcaifitis coc. : 
ftis ce(sit ftue fentiatur. Quanquam interpres bene redé (am;hoceft; ito. g 

r.ita fitis affecii uiciffim al]! 


. Elfefezequalem deo.) ?»óva feu (i id eft, Vt effet equaliter d 


IN EPISTOLAM, ÁD ERHILIPPENSES CAP. II 6213; 
erp lóco pofitij, E 


, Forttt4 deiid 


Forma[erui 
fpecie pecca, 
ie doxeflagellatuedan eiie eiie: toris 


. Excufa uete) 
rum interpre 
tatio 


: 
- F e LJÀ €i LULTC 
d * 
FERT d 
Bm m 2 - . P Vie M 4 
1 : " - 
He 
- 
» -— " - n * TP » ^ í- . sí 
, L - " z 
- " " 
* c 


' Refpondet à; 
tnico cuidam. 


» " » " H L S -— " 2 - d 
IPIE Ne] tame ínficías iuerím Gireca fic accipi a aua enne js ics 
hoc eft,quí cum ab zterno fuiffet deus, haud quaqua cogitaffet rapinam, fi fe g 

d femper fuít;no oftentauít quan» 


Pto deo. ^i lít,quo 
9 deo:tar 16 íd pre fe tuti; d í 
lise amen homo factus,no íd pre obediens, hanc nobis oftendens uíam 


Gxace efttuasucLquod magis 


Wo "ofed quiim bumilís effet,qu'im mitís, quam 


TM d perueníendí.Iam quod híc uertít,fimílítudíne, 
1 


(ut; quod magis fonat figuram , Haec 
paucis 


imíilationem:& quod híc habitu,illís eft s 


[t (pecimen 


lr 


" 


T MÓÁ 


Thomas de pttreís ír 


eli&bsoig lutín naturá uera, Cusco dicitor ipa fi rendo 


voi fenfus irum conrettfeécilud dimer ]uentzrefeírem 


$apoti 


Locus apud ^ "Tn gloría,) 
nos bene le, Quod dominus lefus Chriftus ín gloríam deí patrís,utí 
. &uws guam,quod lefus Chriítus eft domínus,iddsín eloríam dei patrís . Quanquá 
In gloria dei tfftm def'Pateis;teferrí po 


624. | ZUNENVOMEGE TU ONES 


tfi tur TAL Latini uoB 


Fatíne ofsí 


et ceat id i inter fas 


^ pantuna lada usd maleuertít í 


pbut homo quíuísalíus,qualístorn erat;e 


nmimieetinetetie fpecie omittere repre fercnsquerd 

[ates Cypríantrs hunc eítans lociim ibroaduerfes deos fecundo 
legít, Qui cum ín figura dei efTet; Chryfoftórüs fufrus hüclocertrtrá 
aduerfus omnes hzrefes,quee de Chrifti dieere perpertrmíet 
hí commentaríj míhí uidentur vifa. Quif 
am non eft affequutus. | 


Sacer eum 


o» 


"ivgk vi 


tetSptarinreffeyetiam niet 
poterat, fübmifirautdeíctit, .* Woo o RE 


o 


Cant UOCEITE HH TINO esempi tis x t il 
Cine gétiutlectatur;) "wy yovo «duds; "fdtfiOmne genu feciat,ut 
miltforma ícripfit IMattheusauthuíus intespes,- ul tvexeuv ac, nercditeto, 
ErEatíinisnox pracipitare dicítur;quafrtImínetes-. mm 
ro infernorum.) scezteyfaviaps id eft, Subtemmeorum;: teer 


'uerbum confiteatur, quod pracefsit; utor ut 


idiodum quadrare ad ian | 


ict HOMER mta (pet efc rim quam oisi nonnund d 
íntetdutm gopdapsquanqua hzec dtto pofteriora frequenter de externa corporis 
m habitus Latínis et 


non ítem à -Cereratt ínuentus díxit; P 


nf 
tomtom 


Deus exaltauítíllum.) ' Plus explicat fermo omaESRE Bea m 
exaltautt,fiue ínfiguiter.Proinde Ambrofius legít fapercxaaui rudes d 


mnetmn € 


ugn 


wt 


"—- i 


d 


"4 


45. 


det 
?*idefisin gloríam,-$mvpO" i ixcáe yusde de p y Uem m | 
&illud" n 


omnis lípgi? L 


4 —— " mannedcittinl r 
patris fiteatur ad gloríam deí. — à! d -— (inp? 


Veftramfalatem.) 72 trzáy, id cft, Veftram DUDEN Quan uta 
nomififfémpofita fere siertít per fimplicía. 

Salutem ueftram operamíni.) Et mox, Deus ením eft qui operati 
bum eft xerspyc(to)*, alterum eft ab -ivepyéps: quod: nos-uertímus » qui 
hoc erraret.Atqp illud, In uobís qv ópip eft inquibuídam, ín alijs, gr Auip in 
hoc nihil íntereft ad fenfum, 


rficéte)) vo trepyaps ideft, Facere fi ueoperari «Eft autem ififinitum P Loin 


utet effe ffe nou i? 


quod modo przcefsit ó&vspyoy, íd eft, Qui operatur » ,nequís p 
in uerbo perfícere,quafi fit ad finem perducete. Ambrofius legít,operarí« 


Probonauoluntate.) 6e £«vdl Sermo eft anceps , poteft eni 
* eeitv oxiete. bomin 
uoluntas;uel deí;uel Philippenfiü. Theophylactus refett ad deti Ambrofius ad 
A Sine rurmurationibus.) Quídam Grací codices habent xoeic àgyói, íd 
lj Miyveilip, id eft, Murmuratíonibus.. | | 


irín uobis. 


paste 


(agit; ? qe | 


no is. 
agi 


m intelligi? 2 


«fi Sine 


Ét hei 


-. IN EPISTOLAM AD PHILIPPENSES. CAP, II 624 
Aitationibus,). xox d]xAoyipuop, id eft;Difceptationíbas. Ida íquotíes 


»us.Diffidens ením difputat&jgrgatatur.— — Y —-— | 
querela.) &utu7ifa, id eft,De quibus nemo quetí fiue conqueti pofsítzalioqui fi^.» 


eft;quí de nullo queritur. uia 


hplíces,) XO &xctpouot; ídeft,Syncerí,abfqy fuco... nr j ductore 

eprehenfione,). .&udpuroi, id eft,irreprehenfibiles;fiue ínculpati, quod frequen: 

Ummaculati, |. | | | 

t.) exeugz. - Quodnonfígnificat fimpliciter prauum, hoc eftymalum, utuulgo p, 

fedtoru fi pondeat illiyquod fuperíus pofuit &x£eoezor, 1 PNE 
dtortuofum & afperum;ut refpondeat illiquod fuperíus poluit exteazor, ídeft, (jr; 

Sid quod uelut interpretans explícat,adiügens soz dusspeup9ync; id eft; Díftortze, 

'Dus enarrans Pfalmum € X LV 1.pto prhualegíttortuofa. — ANE 

quos lucegis sseaireis. A ncepseft;utrü fitímperandí modus an índícandi;id eft, Lucctis,pro 

» I&ete;jan lucetís,Certe lucete imperandi modo,legit Cyprianus in epiftola ad Io 1,4, 

nuam Ambroííus fic exponít,ut declaret haec no pronuncíarí a Paw 


RE Re GEEERI IE IEEE D 3 —— E » 
—— ——————áÉ LL -- y, 
pce ILI I——Á -— ^... 


— TTA TAL 


* 


ri 


bfed przcipi utfiant : Commonet;inquiens, ut memores fuze profeísíoni rez 
ni;ut ínter díffidentes tam clari appareant,uíta,conuerfatione,moribus,quemad/ 
Íol & luna inter ftellas fplendore fublimes funt.Porro «2:85 non fimpliciter fi 
Ucere;fed ín confpicuo effe utomníbusappareat, ueluti lumen ín edíto pofitum. 
lata, egsgo«, Cum erecta machína tollítur ínaltà lumen fuftínens, Vndead/ 
1m uítz fuftínentes;hoc eft;ín uertíce tenentes. Mu 
Otam.) &cxeuysuz, De quo fam fzepíusadmonuímus. Et eftid*oforim mihi, 
tuoi, Asqpítalegit díuus Ambrofius.Dilucídius erat, Vt gloríarí pofsím ín díe 
Odnon íntranum cucurrerím,INam huc refertur illud xsvysue, ut coram Chri/ 
Oríarí;íllís adíuuantibus hanc gloríam,Ita fané Theophylactus. ^* ^7 c 


Seiucgay, idefbIndiem. —— Nd 
Actificium,) -barizu veia gx Aerrspyei 9M miseoe vuay, ideft, Superhoftía & fa 
^ o cuettras Sentit füam mortem & uíncula uictima quandam effe , cuíus ipfe fit 
int. facrificus;femetipfüm ímmolans pro fide illorá , € hoc nomíne gaudet . [Non Senfus ex/ 
p, Kler ez Cirzecís nonnunquam fonare accefsíonem,fed quod hic no facíatad fev cufas 
l5 mea fententía , Facit ením ílle ceu duas uiciímas,alteram íllorum fídem , quos 
Obtulít. cuíus fe míniftrum &-Aezspyóp. facit: alteram fe, fi dum ftudet íllam ut 
te deo exhibere , ipfe mactetur , & fíat uictíma: quod quídem non recufat,mo/ - 
v ciat.ur illos deo dignos exhibeat. In banc fententiam interpretatur & Ambrofi/ vulgatain. 
x Iolíaftes pfeudieronymus;atqy huíc co fentíens Theophylactus. R ecentíores quí terpretatio 
, "ctam exponunt fupra,pro ultra;ac multo alíum fenfum índucüt,dj Paulus Graz reiecta 
. Er effert. ..— en c 4 : d aeCREXME Tur 
»'atulor.) cevyyezee, ideft, Congaudeo. ..— —— EE ny 
ir pe Vea id eft, Congaudete,Legí poteft ps modum índícandi 5 
B Vm congaudetís,id quod mihi fane magísarridet. — —— fieniticat bene affidi 
Animo fim.) «vvy&, Graecis eft copofita dictio, & magts trgntic odG SE 
lim effe bono animo, Síquíde bono aníto effe dicunt Latíní;pro € quee «re^ 
ARE | nns -G&. Vbi coenouero de reb. ueftrís, 
llis que círca uos funt.) »vove zd zrPs Vie; íd eft, Vbi cognouero tf "us 2 
-Snitis ijs que círca uos funt, Ambrofius legít,Certíor de uobis factus.Iuxta torma 


. A en cR ts 1 
Mà dg &uQi zÀ«zave,ipfum Platone dícím us.[ta mox ínterpres uertit z& "Pi éusy. 
| | íd eft, Aequalísanimi . [Nec p 4,4 4t 


Unanimem,). "T'am,redundat,tantum eft ize vyev, 
do tm Auguftinus adducens loci háclibro adueríus Petil. fccundo cap.L 3€ 3c V 1» qpid qo; 
5. ^5 interpres fenfü,addidit tam,ne uidereturlaudato Tímotheo damnare cate/ 
item Girzecís dictio noue compofita,qua parem & eundem per omnia antmum 
35 quo modo Pythagoríci (üummam & perfectam amicitiam fienificabat . Talem 
l i Loris non habebat Paulus;quí pari fynceritate tractaret Euangelium. V erum quos 
Ji, híc locuscos magis oporuiit offendi uerbís qua: mox fequuntur,omnes que (ua 
» .**tuntnon quz Iefu Chrifti, * DE 


av 


6216 (C  ANNOTATIONES 
^ Quifynceraaffe&tione.) deis yvsoioe, id eft, Quí uere & germane, üt 


"nus,epíftola c x x x v11.fiueutalíasuertítingenue. ^ 


&d'ykvéy ^ Etcmoeftuserat,) sox 


. perínde fonat,quafi dícas.liberíor fim ab omní dolore;fiue minus doleam« — 


fesRomznoneffent;tamen Epaphroditá illorum ad fe munificentíam a: 


 palamefttum apud Ambrofiü deprauate legf, 
erga mett obfequíG,pro,círca me offícii, 


ERE TANINTTHM appellarít.Adzzgyieg mini e fibi p/at 
ex led GvzzAsoáes, quod eftaccefsíone im plere, quod plenitudíni per'* 


v 


ÉD íd eft; Resudfins c 


Pro uobís follicítus fit.) Cxtzece fic eft zà opi vuay psepvuod, 


biít,utfententíam reddam,magi b es P M 

M magís Cg uerba. - qno reet 

Eius cognofcite.) yiwdexsz« Eft quídem ambigua Graeca uox. T'amen hioclot ogno 
iam ur patte o 


us uettiffet, Cognofcitís, quod declarant ea que mox fequuntur,quontam fic exponen» 
fcitís;id eft audíítís.aut cognofcite ex me. Theophylactus legit cognofcítis.llc 9 ggdio 
quafi Paulus cítet Philippefes teftes,quata fynceritate 'Tímotheus fe gefferit int m croi 
Quoníam ficut patrí.) Vertendum erat, quoníam fícut cum patre? íus meu ; pe 
uit;uel Sícut patrí filius,míhi conferuíuít.Siquídem Girzeca fic habent 67: 957 /) focum - 
cub iuo d'lAsvasy, Paulus feruíuít euangelio;nihil querens fuí comm huic 
dedit T'ímotheus patí fyncerítate affectus. M akeckiati pio ufurpan 1 
Etfpero míttere.) Cur non potíus mí ffürumeINam ínfiníta fic aliquoties - d hicíntct 
 Quazcirca me funt.) Greci addüt /ave lid eft,Protinus,fiue cofeftím, Q^ mítterte 
pres uidetur uertí(fe mox, V er íllud mox, potius referendó uidetur ad U€ turus fime 
Veníam aduos.) Aduos,redundat. Imo Girzce eft, Quod & ipfe cíto ut?" pibe 


Et ítalegít Ambrofius. ibit: Ey sera Na 
à ed'upovéy, Id Ambrofius uertít,Et ímpatíeter folitus" * 


&duuováp eft pene exanímarí ac deficere pree dolore. | ^ Vt effet uícínus 
. Víq; ad mortem.) dBeaclay laver; ideft, Proximemortem, fiue Y* he 
mortí. Ambrolius legit, Prope mortem. ds (ollcitius» 

rofiuslegib ^ 


Eeftinantíus.) azadazréeor. V ertí poterat & ftudiofius,Ambrottus 2. 
etiamfi deprauatum eft follicitusrmihi tamen non dífplícet quod uertítíntetp! Graci 
Sine tríftítía fim.) &Avz?7«9O- 2. Ambrofius uertit , Meliore animo 101 69s npa 


L 


"Y ae 
Cum honore habetote)) gvziusetyeze, ideft;In precio habete. ms eYptt^ 
"Tradensanimam fuam.) vbeBsAweduiyO-, Ambrofius Gracá uoct prop p 
fit In ínterítum tradens anímam füam.Eftautem z$«852«70«3; male confu em paw 
bere ratíonem alícuíus,nonquod Faber putat;fponte cófultod; tradere: pap Pm 
lus illam ope díuina feruatum fuiffe;alíoqui ipfe fe przecípitauerat ín exítiu uU : 
Quod ex uobís deerat.) »» (uy ossenpa, ideft, Veftrum defectum: officia 
Erga meü obfequíum.). 9L agde us Aerspyiat. Ambrofius legit , círca meu". arque | 
Quanquam nec ís explícuít,quod Gitzeca Íonant uerba , quorti haec e ententi?" uod 
díminuti fuit ín obfequio ueftro erga me,íd fuppleatís in hís quos aduosm/ t pjerth 
minus fecíftis míhi,íin talibus compenfetís, At nonnullí codíces habent 222f"7* cru 
non gAseáe re, ut uerbum ad Epaphrodítum fit referendum, non ad Philipp" (inc d 


 erít (enfus,ut ille füppleret, quod ín ueftro erga me offícío fut dímínutum * ^^. (gp 
legit Scholíaftes Latínus ín omnes Paulí epiftolas. Ambrofius interpretati ccenim o 


fi quíd Paulus mínus plene tradíderat.L ícet Ambrofianus fermo fit obfcure 
quítur:ut impleret quod deerat plebí ín tradítíone íuxta tradítíonem apoHto philig? 
éius cum legat ítídem ut Ambrofius,tamen fecus interpretatur: V idelícet cum 


pacto farfiffe,quod illorum erga Paulum offício,locorum feiunciio ut legerit 14, 
Ad eundé modà interpretat Chryfoftomus. Nec dubitandá eft, quin E noti [ceti 
phylactus quod Chryfoftomus,fed interpres fuo more ínfulfit uulgatam à it Ná ub 
nem,círca med officiti;qua tamen nó arbitror effe interpretís,fed deprauator , Gua 
tíne dicatur obfequíü aut officíit aut mínifteríd illius,cuí impenditur, Girarca tíus V^ 
ant 7 zc us Aezzpyiee, quidalíiud declarant;d officij circa me,uel erga S Pd cditio" : 
círca met officíü, tum inu A" ó odo 
' & erga me obfequia. Mir dine p ulus PI" 
4 meti,omnes Latínos codices occuparit . Annotauit Chryfoftomus dU NC f on 
(terit,ne fibi placer£t Nr e 
| ac decet". ite 

Ex Cap 


| 


— IN EPIST, AD PHILIPPENSES. CAP: ili 617 


TENA ON o EX CAPITE TERTIO io ur E 
g]Ecatero.) o» Aowiy, ideft, Quod fupereft.Et yateezs poteft leot, valete; 

4 Mihiquidenonpigrum.) seo pA sic ónvagop tay dt» &eQaAcc.. Aduer; 
'; buni íta reddi poterat: Milii quidem nón pigrum, uobís autem tutum. At dí 
Z$ lucidus fímul & Latínius fuerit, Me quidem non píget, uobís autem tutum 
EE eft. Senfus eft; INon me piget huíus laborís;ut fzepius eadem repetam quo: 
admonítíó,uos reddat cutíores,ne labamíní, INam hínc proprie dí&tü eft &eqzAté; — ^o 
otoli (ermo eb fpectat;ne Philippenfes offenderentur tot monítís fubinde repeti 
quís dícere poterat,tantü eft ocij tibí Paule;ut uacet toties admonerer Charitas;ín- 
à uos complector, facít ut huíus reí nulli fentíam tedíü. I'urfus alíquís dicere po 
"an nos exi(timas tam oblíutofos,ut totíes fimus admonendi: efpondet,ut mea adz 
lio tobís nc (tt neceffaría,támen niliil hínc uobis íncommodi , ímo potíus cautíores 
adüet(üs infidias malorum.Flaec mea fedulitas,uos facit tutíores . Hoc faltem frt: 
lleret nobis mea ínftántia; Body addidit artículum, ? ecqeAse;íd eft,ueftra eft fecaz 
Aametfi (ermo Romanus non habet uocem qua proprie exprímat &cQeMey: Mi^ 
? Me Ambrofius nobífcum legat;pro tuto,neceffaríü , INàm fic etíam interpretatut; 


* 


UG tog AL? uócantquod uítarí non poteft, doi adr. DANN 

b: "Qugiionem.) Diftinxit iic à círcuncífione xerecouluiympióului. Com seerero iit 
him quod dífcerpítur,& plane díftrahitur.Círcunciditur quod expolítur;refectís jirour 

cteis, Annotauit hocdíuus Hieronymus ín commentarijs Miíchez . Caeteri arz ' 

ttfixus fingulís horam nominum , índícateum de certis quibufdam loquí, quos. 

Werítit: 36 sabe; 72 xex3eyri kreroulu. Etuidete;pofuit pro cauete,quemadmo/ 

la. qUOtíes ín euangelio àp£z«,BA£vwt7x. Síc enim hunclocum adduxit Ambrofius ín 

[^ Áduireihem deuotam, Vítate canes,uítatemalosopetaríos. —— THE. ar E 

a Wlfpitítu ferimus deo:) Grece eft.Qui fpiritu dei feruimus,ot vá uei 6e Apto Qui fpiritu 

i? 19 feruírus díxit,pro co quod eft,religione colimts.Ettamen ín nonullís habeba :feruimus 

e eb íoucy.id eft.Deo feruímus: Indícat Ambrofius libro de fpiritu fan&to fectido;,.- 


j' 


ltítui dei f(eruímus. Atq; hinc colligit & fpitítá effe deü;cuí cultus debeatur squod tinos 
x Grecis uerbis non cofequíturneceffario:Siquíde datíuus xsvééuac modá indi/ 
efbut uerbé& A«fáVousy ponatur abfolute. R elígiofi fumus . Quomodo:TNon car 
Dititi, Autdeo fübauditor Seraítiius deo,fpirítu dei . siete Esp | 
Gtecorü (cholía;atq ipfe etíam Chryfoftomus, qv zzváUue Er nenied ue 
tophyladtus aváuasilxis xspdlorres,) d vods eft Spiritunliuer RE RERE n 
;:ion corporeis ceremonijs,quemadmodi ludi qui hien s ampa s | prn 
A Porro fpiriti hícaccípi no pro fpiritu fancto arguit &i n qe uy d Bs Set 
litat articulus. Fríplicem huíuslocí lectíone indicat Augu (ege ib 5f vete 
Sp.7 R utfüs líbro de trínítate prímo cap.6.Síue tame legas «& fiue &«à, uetba non 
l utbs £e Gteitze n ; :m lectio fenfum habet ancí/ 
hínc fateamur fpiritü fancti effe deuni. Vtraqy enim Ico £0 i 
*d praeter artículi omiíffum,de quo nó dixiímus,ipfe fermonis inp i c cd ads 
*( ením agitapoftolas de perfonís diuinis, fed de gugeions wc c 
i& carnali;de qua loquítur domínus:Quí adorant patre 1n pr AGPIOHR 
3 fidüciaíncarne;) Grecus habet,& íncatne s) y c«exé« Et íta SEA riis 
üíde «xezmScyaz uerbi practetiti temporis, fed rjs abutimur Pret fid PR BEY. - 
"Vide & Ambrofius & interpres recte legüt, Fiducia Diog Ci : bas ai. 
Ciis octauo díe.) Grecus fic habet zfiGus axrenuspoe» idet, Curcun 
't uocat círcuncifionen , ut faepe alías gentes uocat prep 
bin di locum hunc deprauarant parum attenti Ícriptores ; | 
vehere Ifrael.) ix ylyse irpenA, Ifrael hocloco nominatíuus effc poteft, non geniti» 
CN fe modo uocauit círcücifione pro ym fe y coni Per pa ai ee 
modá & alías fteaueter Lt elitísponit, Addidit aüt ex addí^ 
dmodi & alíás frequeter Ifrael pro lraelítis p EUM 


—:"Mdius 


-" hire loci ín Latinis codicibus falfarior& perfidía uaríatà fuifle;atqy obid Greco. Locus "ur 
c'mlaríi: autorítate f(tandii,ín quibus habebagi, eí vua 9s3 Ae étovaue; ideft, tu apud 


utíua, In Ambrofianis- Locus in Ámi 
legentes ; Círcuncífíonemi brofio deprá 


z —— m - MT TIT. - 


IDA 
tL LI 


ILmLALODLLL 


gi udrie . Wt ftercora.) «oz Ny uLO c xv Bea &vau, id eft, Arbitror (tercora eífe, P 
mielle&ius coribus, Cirecisaute exv Ící od ex ínteftínis animantíti cantDUS P$ rg 
císauté exvBaeAoy dícítur , qu nip uos 


| Puig acca 
Expenfa Au^: Quzeretro funt.) zoo, id eft, Quae a tergo funthoc eft, qu EST fpacil manti 
gustini ESé/ ie cerco pe A pere [pectátq Pieri 
ret ti , ] ] ] , l1: - 
pretatio míferínt,fed quíd fuperfit ; Auguftinus enarran - PaulusloqU^n; um 


|. Vnumautem.) &y dt, Subaudiíendt eft ago;qua 
tus.Sic interpretatur Auguftinus libro ad Bonifacium? 


62$ |ooUAUNON OT A-TTONE-S$ 


ftínct(onem profel Oris ui erant quídem Ifraelítze, fed uelut adoptíone;no 
[ f 


6 ex gentrt» 
- Conuetfatus fine querela.) y«wéusvG &ysu iG", id eft, Factus fum; fiue n: 
querí nemo poffet. Quanquam hoc haud male reddidit ínterpres. OE 
Detrímcenta,) (suxy, ideft , Detrímentum. 
Propter eminente (cíentíam.). djz 76 vzrtgoyy £lyvácsoe, ideft, Propter 77 


cognítionis,ut neutrum pofitum fit loco nomínis fubftantíuf. UHR Ber. 
E : fiue ducoprofit À 


i 


i$ 18 moie xvoi Ba. Etíamfi diuus Ambrofius ín Pfalmo C X V 111» nihiloba 
legít:Aeftímor ftercora;ut Chriftum lucrifaciam;quafi Paulus paffus fit (c pro! quos 
berí, Idem tamen fecus ínterpretatur , ac mea fententía rectius, ín campa molím- 
hanc fcripfit epíftolam,prarfertím fuffragantibus Ciraecís , (uxta quos Paulus Sn illa na^ 
magnz uenerationis prorfus negligit;ut ínutilem pra: Euangelío Chrifií s " 
tus ellet.In hanc enim fententiam adducíthunclocum Chryfoftomus hom! (cp imoJi/ 
tu,numero X X X V .[tem Auguftínuslibro aduerfus Bonifacium tertio.cap. « opipot- 
cetalíter exponat fcribens.ad Hieronymum de Petro 3 Paulo reprebenio; fuerít,In 9m 

epifcopus. Quanquam haud fcio an & illud za z«vz« &QuudS lo uertendum -. conferti. 

. nibusdetrimento fum affectus, Ambrofius uertit, Omnía damna dux QE [ga 
ens Auguftinus.Et ín banc quídem fententiam interpretatur 'Theophy (oue ec 
mus perinde dí&tum (uasa quemadmodum dícímus uexeoi Ce? OX Au pfalmuP 
abhorret ab hoc fenfu Chryfoftomí comment . Atidem Ambrofius edíffcr | 
Beatíímmaculati,fermone octauo,fecus uertít, Propter quem omnium | 
fus. fum, rurfusà feípfo nonnihil díffentíens., ., sad 

Ex fidc eft.) e] zísswe, ideft, Der fidem. | 


/í?,2— 


AT 
' , 
* ina " 


Quazeeftex deo.) Adde iuftitía 702ix fci dixntrallu, utreperaturioli il dco 


^ 


legit mbrofius:luftítíam ínquà quze fide conftat,nonlegís operíbus.Ite yam 

- gnofcendum illum.Sic diftínguunt Graeci, ut íntelligas eum cognofcí ex fid giao 
"dafiue 249 
" Um 


—  « Societatem pafsíionís,) : zrafuueoy, id eft, Pafsíonum fiue malorü fi 


Ambrofius pro focíetate legit cogmsmaunícatíonem. . pint 
Siquomodo.) &wec, Si quà. | MTS wem 
Quae eft ex mortuis.). sévexpáy, id eft, Mortuorü. Miror cur híc pla uet" 

nifi quod füfpícor hunc ínterpretem,& ítem Ambrofíit íta legiffe, &veseetP^ Laift 
Sequorautem.) dióxo, ídeft; Sector, & a(Iequi cupio. Interpresautm P/A i pg 

ufus eft eo uerbo fequor,idcírco admonuíne quis erraret. Nam uulgatum €^"... 

cedentem,fequí quod imítamur,raríus eft fequí quodaffectamus. -. "T d 

-« Si quo modo.) d «dz, id eft, Sí &,fiue etíá coprehenda, Interpres legíffe ui Jod?» 

-Inquo & cóprehenfus fum.) &4 4, ideft,In eo quod. Eundem fenfum €? yy 

id $814 ó. Proinde mihi fenfus uidetur,Si quo modo affequaríd,ad quo" 7 

delegit,&Cin (tadío boccertareiufsít, — ^ ^^. J"aefurts 


ol; 


- Nonarbítror.). Laurentíanus codex habuít 5 


habent zo. Etitalegit díuus Ambrofius. 


s Pfalmü trígefimumnond 
; T Pd *ur ; entetia 

quae retro funt,uítam priftinam uítijs ínquínatam- Cum mea fentetia £ : cnet. 
píetatís gradibus, przetermifsís inferioribus , ad magís ardua priis toram ism 
efTe.NNam & Corínthtjs oftendít uíam excellentiorem,ad quam proticianto"? , 


noribus uírtutum donís. jJ 
cap.7. Simplicíus 4" 
unum profitum pro tantummodo, gm malt 


Qu priora.) veis ZEtuergosw, ideft, Quaea fronte funt. -—7, 
id. eu7rpooJep, 1d € Quea ; gu 
; Ad deftínatum.). 91 exowóp, íd eftjSecundum fcopum aut praefixum. INe T d 


LU 


gum pl 
e. 


zu, íd M No dara mensae D. 


igi (0l. 
uafi dicat, foli hocago; XX ye 1 


í* 


* 


|J. IN EPISTORAM^o AD. PHILIPPENSES- CAP, Iri 619 
Mtihterpres aj obfcure; Hieronymus admonet Eirtsiq uocem efie Bnificapslocem, 
tnim c5; 5ropríe fis refixum fagíttantíbus, Vnde quodanímo deftínamus E 
i t propríe fíenum pre g " Scopus quid 


Reuelauit 
Reuclabit 


Aliter fapevé 
pro diuerfe.ft 
Chi uc fecus à 


Pau oportet 


GC imserpretat ijs quí 
iuepleuusti cogniti 


»Y.etii ín eo ad qug 
*, LJ m 


— á 
«€ CULUUTOC 


id ipussptdscti [eme 


Obud inimici crucis, 
terreftres babet affectus, 

| ci í m.) Nofüraenim,. , 
» b, eísít, zeeuojc, fubaugir 


Tu 


xus poteft accipi;ut WAS : 
ree cie Chrito,nos adcoclefté ciuitatetri pertiDere;non terrenam. Ro Cope to 
Sous] litatis.) cic teg ídefi, Corpus hiutrile & abíecti Locutus e enim. itatis.i. bud 
| iQePopriscatemícrmonis lcbeg : Configuratujggggpori. ) Cui (ic habt, icfiei cor 
END DE "R^ br : tortis 
| HP Ie cic uaoeqor dS enpas; íd eft, , n " 


: CQ. . : 
g 2 iccuny 


| 
| 
| 


Im ! 
"nt I 


L " 


. ydey a8 dubi aiiyoy wg dores Eon ori à 7rivari, íd eft,Secundü ope 


ij^ — UI G^ ATESRHOO "EORUM TUO NT bs 
MISES NUS dcmscuditea PERDU MUDA 
Secundum operatíone uirtütís.) Et hoc Grecís ad hunc legitur modürt; d 
rationem». 


A PEOR d. deis xd d , it etia fub 
aut efficacia,ut pofsít etía fübijcere fibrjpfi omnia. Ambrofius legit: Qua pe je 


cere fibi omnia. Codex Donatíani habebat Secundum operationem; qua e Ebo 

B m oBX CAPITE QVARTO; | aediiacdel 
2 ccysRións s diii tpa ee in — aiacde 
412 Harifsimi & defideratifsimi.) year uri v) emmorre; (eft; Dileii " 

dératüfiue amabiles ac defiderabiles, : ; dem eftue^ 

ErSyntychenobfecro.) Rogo € Vi rige Graecos nandi 

Sy bum.Proínde íntempeftiue interpres affectauit copia hocloco;€* ^. 


MEE ead plofis eius uetbi facíatad uehementiam affectus fignificandame «c agg 
 Idipfamfapere.) 7» i3» Qeováy, íd eft;Idem fentite,hoc eft,cocordes elle 


brofíus ínter retatu. - [37^ , | p 
terp ur de amplexanda prudentía. (5i 
híc pro 198 


Imper coniu: 


, manum aute híc uertít,quod fuperíus uerterat fynceram affectione 
3p s : d | 


à 
^ 
33 


Etíam.) Hicaffirmantis eft, vai, Et tpa, quod fignificat interrogo | 
(uit. Nifi forteiper& anceps eft apud Girzcos,fícut rogo apud Latínos: sjagí- Get: 
Germane compar.) ev(vycyvacis. Syzygi dicitur, quafi paríter ducente qqudooo 
yv iuf ! it 


T " 


— Cj 
AUI " 


--—-- - 
? BEFHHTPPTCO SS 
x 


E IN EPISTÓLAR CAD "PHILIPPENSES CAP. IIII 631: 


Wudillas;) cvy euEays airrxis, Commoda íllís,ac manum admoue. - 
ES cum laborauerunt, ) euvnÜAury uai id eft;Simul mecum decertarunt, e 
ynudete ín domíno,) - xetecr«. Potefteffe SCüaletes v | 
Melia) tzrexeideit,tHlumanicas,fiue quitas. Ambrofius explanat;ratíonabífis: wodeftia pro 
àtib;Cum non contendítur de fummo íure,fed alíus alij pro tempore cedit; & íd fe: bumanitate 
uodpoftulat humanitas. il Uit M 
inisenim.) Ením,redundat,nec additur apud Ambrofium. V emeud ow 
lomní.) Omhí,non eft epithetü orationís, qe zxv71 In omníre;fiue ín omnibus.: 
€m fenfum.) axivze vou, id e(t, Mentem fiue íntelletum;ne quís ad corporís fen, 
XIqueat, Certe mentem legit Ambrofius hanc enarrans epíítolam, ítady citatlibro 
W beata uíta, capíte fexto. i ze «ra bruits $ oaiesdan? 
liat.) Qospáza, id eft, Cuftodiet, futuri temporis. Neq ením optat hoc íllís,fed. 
5 hac fiducía.Ita legíífe Ambrofium,colliges ex ipfius interpretatíone,fi perpen 
Aus, AB MILE "- 
érofratres,) soAamoy, ideft, Quodreliquum eft.Eft autem contínuantís poft 
em alíquam. Mb Son " v INPS TO TUR 
lcg pudica.) ead. Quod Ambrofius legít; magnifica. Vertere poterat gra. z«uve 
onefta,uerecunda;Nam hecomnía figniticat Cueciscsud. 0000 o ofenra 
nd fanda.) '&ysajideft,Pura(iuecafta. ^ 000 000 0. Lil Lon 
Neoilia) | zeszoiAs, Quod Hieronymus aduerfus louíntanum uertit Ad caftítatem, 
ia lla fed detorquens,opínor,ad (uam argumentationem.lNí(i forte pro &yve reddi/. 
je tatem pertínentía;fed probabilius eft hunc errorem effe fcribarum.Etenim quit 
«micere quecung; cafta;quíd opus erat circuítioner quae ín aper Qi^a erat neceífaría.. Ic. 
Dudica accípímus uerecunda,bis inculcauit pudicitíam, ín c«uva & in &yve unde. 
i! cum hunc apud Hieronymum non carere mendo:fortaffe Ícripferat,quacungg. - 
, "und; ad amícítíam pertinentia, | veldtelieca uer düinginio ^. rcv: 
tama.) «Uouuo;id eft, Bene omínata;fiue boni omínís. Ambrofius uertít,lauda^. 
tüm hunclocum íta reddídit Híeronymus: Quaecung ergo funt uera,quaccuncg, 
nic Wee Lus 
dices. INec apparet ex. Herd 
inus hic eft &peri, quae &gerH 


? 
7 
Lj 


' 


pu. 


]ueecungs iufta;quaecundg ad caftitatem pertimentía Sc. - 

laus dífcíplinze.) Difciplinae,redundat iuxta Gracos co 
lís commentarijs,quod fecus legerít, quam Gireecí .E : 

Uício,non elubepae quae pu tecum imbecillitate; 4:52:15 10e rn E 

Bitate & agite.)- Cogiítate füpereft, Graecís tantum eft zevze mper íd eft, 

e. Et ita legit Ambrofius, Hunclocum quídam magnis cacbínnís magnísc con | 

ie I latur;negans me apud mc fuiffe cum hec fcriberem.Ac mox deprehendi homí sis. 
a'€m , Siquídem cum ego nota(fem lectionem pofteríoris partis, hacangite PC deus ma 
t ille fominíauít me de príore parte loquí,fi qualaus difciplina M DRE 
is. At dicet ille,quid annotabas,cum fcriptura huiusloci belle haberet in Gracís 


ILatínis codicibus?INon fum tam ftüpídus, ut prateroccafione is pec ionísco depulfus 
enim cum hzc fcriberem,confului peruetufte ímo primas;ni fallor, Ru co *tP 
ti eloffam habet Lcéhomemens, wir Buses vem Pm ek 
tio Cartaftenfiit;quod propinquit eft urbí Druxe eníi uicti AMIEI tese? 
,'Inquotum temporis ualetudínis caufa rufticabamur. In eo fic habebaturferiptti: COMPETE 
Ais,» State quae 8c didiciftis, X accepiftís, & auditis, & uídiftis in me, hac APT 
" dens pacis erít obifci. Er gloffa ín ínterítítío uerfuii:Non foli,ingt,cogitate,fed 
itiplete;Flíc clamabít meus caftigator;fcriptura effe deprauata;& íllud cogitate re 
9co fuperiore,Fateor,& ídeo admonuá;ne latíus ferperet ca fcriptura,que iam co 
Jumeros occuparat.D'et domínus ralibus fycophantis,ut aliquando ad fe redeant, 
"niam tandem quando.) 2234 mri defbQuodíamaliquando, 
i loruittis pro me fentire. scere qo toip euS Qeoráy id eft;Reuiguiftis ín entíendo 
ha Ut fübaudias $77 z» apoya hoc c(t,reuiguit in uobís amor & follicitudo;ac ftudíü er 
— Sic, metfí no mififtís hactenus,qd'opportunítas míjtendi.uobis defuerit,no animus, 
k fentíebatís) ig 5, íd eft; In eo quod fntícbatis. 


Gg 4 Occupati 


- —-— " - 


v,hzccogítate quae C^ 4gitate 


r5 


o. Calumniator | 


T———— IE — 


"o 


631^ | A:-NNOTATtIONIES 


Occupati autem eratís,) àxmpids d'id eft,Sed non habuiftis opportunitatem. 
fonare uidetur axe«páóf. | | 
Nonquafi.) óvy $71, íd eft, Non quod. | veh 


ens 


Propter penutíam.) laf ósseucw;id eft, Iuxta defectum. ; didici bis: 
Sufficiens effe.) «izzxue &ves,id eft, Contentus effe, Apertíus erat;INam ego" (i qii 

in quíbus fum cóotentus efTe;sv óie ét tuastpxcuie eivoz, hoc eft,noui qd adeft boni co aii od 
cio & abundare,) ««éiossVey. Quod hic uertit.abundare;nóo folum pertínet: Namde 

* copíam,;fedad omnem pracellentíam;ut opponatur eí quod praxcefsit/humilíarie Ju 
copía & ínopía mox memínit, Etíamfi Theophylactusalíterexponit. ^ Ecicl git! 
^ Vbiq; & ín omníbus.). gv «zevzi «gx qv ác, íd eft, Inomni & ín ominibus. tinam 
Ambrofius, T'ametfi probe uertit hoc interpres;ut accípías, ubicp, pro eoquod e, no/ 
ní re. Theophylactus priorem particulam qv «v7: bífaríam exponít,aut we rerum 
re,ut íntellíeas longam experíentíam;aut in omní negocio, ut intelligas plu * ^, 
experíentíam,In omnibus uero qua obítet incidunt. d prítí | 
nnne fum.) uspvsucu,quod Ambrofius uertítíimbutus fum.Eft autem pto aos 


» 22d 


tati myfteríjs.Porro myftería primum difcunturymox exercentur. —— ati; utl 
. Abundare & penuríam pati.) «spiosevep «9a 0ste6)f; hoc eft, quafi dícasph» j 
. perfit;pati;ut defit:fiue patí;ut nímíum fit,pati;ut mítius fit. jos n seiício 


uíme confortat.) qv rà tvdluuegouzz. INoneft confortat,quafi confo 

fed confortat,id eft,Potentem ac fortem reddit:cortoborat erat Latíbíus« ,,—  (onícarmts 

- [n Theffalonícam.) qv 3«oseAeríixu, id eft; T heffalonica, Nec míferütín ThC^, e 

fed Paulo míferunt;quí illic tum erat.INifi forte apoftolus neglexit grammatio gard 

soedbit cSemel& bís.) &zaExox dic. Quod fi quis Latine uelít reddere, dicendum € 5 1 tete 
iterum. Ambrofius legit:Semel & iterum, Alioqui femel & bís nihíl aliud fonat qu^ 

INeq; ením ftatim Latíne dícitur quod Grxcis bene dicitur. - (o rain uut 

Inufum.) de rl» ygaev, id eft, Ad egeftatem,fiue ad necefsitatem.QuanqU/ vo ufus 

non eft abfurdum;modo íntelligas;In ufum;id eft, Cá effet opus. Ambrofiusleg! "au 

meos mífiftís. i Sprit tm "7 

INon quía quo datum.) vy $n ézi(vrá s diua, id eft,|Non quod quara? ; pi 

num, Ambroftus legít: Non quía munus quaeram. à; (dt? 

Sed requiro fructum.) Illud quaro,& hoc requiro;apud Graecos idem uerbum, 


5.ne quís fruftra míretur ínterpretís copíam, » 
(yr, ne quís p p uerbum f^^ 


- Abundantem ín rationem.) Hic melíus uertíffet Graecum particípíum ín 
..— váQorra, id eft, Qui redundet ín ueftrum commodumipotíus quam meum N ( 
au» ^ Habeoautemomnía.) : &zoy». Ambrofius legít, Percepí autem omnía« "^ itin 
eft recipere exaliquo uelutí cenfum aut redítum exaruís , Etad eum m um ni 100 
uangelijs, Receperunt mercedem fuam. &zysew. Id fentíens "Theophylactus" 
recipi, quod quafi debítum datur. — | cup 
R'epletus fum acceptís.) zz«zAueuuaz t£t;98 ^, id eft; epletus fum ap PLUS 
partícípíum eft prateríti temporís. Commodíus uertifTet ad hunc modum, ; 
pofteaquam accepi ab Epaphrodito,à uobís míffajodorem &c, eft 
mbymiama — In odorem fuauitatís.) culi ved'ize, Quod fuperius indícauimus, NECS Ute 
táipfacri tem, fedodorem appofitíue, fuffragante Graccis codíce Donatíaní. SuffragaP?, i qii 
Conftantienfis. Ambrofius legít,odorem bona fuauítatís,fed mutato,ficuti coacad it 
rendi cafu,ín accufandí cafum. Cyprianus exponens precatione dominícams "odor? 
modum: Saturatus fum, ínquít, recipiens ab Epaphrodíto quae à uobis miffa fuauci 
fuauitatís,facrificío accepto;& placente deo. Indícat aut& quod uocauit nor 
fümptum facris ínquibusfuffitusfpargebanturgratinaribus, —— — —— dam, V9 
... Omnedefideríum.) «écey xay, id eft, Omnem nefsitatem fiue índigen M Lu 
,  tmendatímplebít zAspóce, ffcodex unus habebat 22se&caz,íd eft;Impleat* 5 qut 
. Cumf írítuueftro.) Síc & Ambrofius legit; fed Grzcí codices habent, 9f AMET 
V3y;id eft. Cum omnibus uobis. wr. 
- x . he oedibbop ope T^» Bt occae el apt 


H 


TA E ei goo DT AUD EE : 20635, 
L5 s" AD COLOSSENSES ANNOTATIONES DES, ACE, 
ERASMI ROTERODAMI, ,  - 1 
aw) N primís no poffum non mírarí , quíd ín mentem uenerít ijs 
| quí Coloffenfes ad quos fcribit hanc epiftolam Paulus;aíunt , 
t eiTe R hodienfes,ob nobilem illum coloffum,quí memoratur . 
1| inter fcprem mundi míracula, INam de ftatua quídem nullus 
L4 3| non memínic fcriptorum. At de cíuítate huíus nomínís, ne tj 
3-2 3M! quidem ullum fecere uerbum, qui totíus íníule fitum diligen . 

Tip. hU tifsimelíteris prodiderunt. Quin potíus Coloffze cíuítaseft Coloffa ciui 
22 Qi Phrygie;que eft in Afia mínore,haud íta procul abHierapo tate effe Pbry 
rns £É A li,& Laodíceaquarit & ín hac epiftola meminit Paulus.Lao gie,uo Rhodi 
5r "n SR TRO 3 díceae cum ait , Volo aute uos Ícíre,cutufmodi certamen ha^ 
M "beam pro uobís,& pro hís quí funt Laodícez . Ac rurfum ín 
Facite ut & ín Laodicenfium ecclefia legatur, & eam quz e Laodiícea míffa fuit, ut 
leqyleoatís, Ac paulo fupcríus:Quoníam habet zelum mult& prouóbís, & hísqui ^ 
Aodiceze,& his quí funt Híerapoli, Conftat aute Híerapolim & Laodíceam íinPhry , ' *' 
«aut certe ín confinio, autore Ptolemaeo. Porro Herodotus libro feptímo Coloffas 
"atmaenam Phrygiae cíuitatem,quze fluuium habet Lycum,quife precipítans ín ter 
ilmjocculratur;poft erumpens ad ftadia quínqg. Ad haec Pliníus libro quínto,capt/ 
sttmo fecundo, Coloffas nomíriatím recen(uit ín defcripríone Phrygiz,qua fepterv 
Ali fti parte Galatize fit cotermína,meridíana,L caoníz,Pifidiz M yedoniz;ab orí/ 
Cappadocíam attíngens, Oppída celeberríma funt, Ancyra, Andría, Celena;Colof^ 
"tín, Cotíaion, Ceranze,Iconíii, Mlidaium.Idem libro trigefimoprimo,capite fecun^ 
Xlidít Colofsis flumen effe; in quod latetes conieci lapides extrahantur. Ad hzc 
Peoeraphize fuz libro decítmo,ínter loca Laodiceze finitima, Coloffarit quoq? men 
icít.[am uero Theophylactus quoq; Graecus ínterpres de Coloffenfibus tradídít 
MK modi, eivai devyiee c LoAcosaz t vuu Meyópfaa yveu- xg d'AAoy x B rl Aetod inet 
'LAscísy id cft Ciuitas Phrygize Coloffze;qae nunc uocatur Chonae. Atq íd líquet . 
"mÀcioy,id cft, Ciuitas Phrygiae xq ! 
S quod uícína fit Laodícea. Hac abunde fufficiunt,opínor, ad refellendos eos,quí Co 
Wes inf hodum transferunt.INecab hacnoftra fententía díffentít Faber Srapulenfis, 
quod apud Suídam legimus Rhodíenfes & Líndios dictos , & Coloffenfes ob ínfi/, 
Joloffm, quem folí erexerant, ut aerum fit,non efficít, ut bzec epiftola fcripta fit. 


Sis Ceterum quod ín Graccís codicíbus LoAeosés legimus; per alpha Ífcríptum in fe, 
x AMyllaba , haud fcío an libraríorum accíderit íncuría, praefertím cum Theophylactus | 
dicimus Coloffze Colof^. 


fig... ttm exponens;Coloffas fcríbat,non Colaffas . Sícautem 
NAR qremadmodum Athenz Athenarum. — — iGISof urhe 

wg; 9 patre noftro.) Admonet Theophyla&us Chryfoftomü ut oletiequau eO 
mentionem Chrifti, quod tamen fíerí folet in ceterís ferme epiftolis.Ettamen hoc ad | 
uidemus ín Graecorum codícibus,non dubium quín errore librariorum, ex fuame ^. . ! 
An Qze uidetur addentíum. Certe Theophylactus non addit. In codíce Veronae edíto T 
E xutín contextu, reclamante commentario.Latíní codíces tiariant. aoreet | 
ais Md permremtesd Ie eee eeiert itrerfo mudo eft, S fructificat, GCcrelclt) "aime, | ] 


n1 veo lomo moi deti eoe j emadmodum & in toto mundo eltetiem 
tva Gg Loc uoo vole eorreqopiuluny, Qu ai ; 2 | 
y; licans licet ín nonullís exemplaribus nó addebatur pofteríussg:ante sei, Quar tame | i 


unio míhí non uidetur ocíofa. Príor ením pertinet adaduerbíum, quemadmodum, 
'orad (d quod fübaudítur;peruenít ad dni & íntoto mundo eft, &C 


.— gUtnon (ol ietíam fructifícet. DEN | iiia 
ee) deco petto lcgi Paberidicis ferit addiin quibufdam tá. 
ks Paribus atq íta fant legít Ambrofius 'Theophyla&us & Chryfoftomus:ac paulo 
- 183 rur(us heec duo partícipía (unguntur)In omni opere bono &e, : 


———— TAL 


— à T E EUER 


Mm 


AU 
t 


| 


Sicut 


| MiomaWc^ — bili dilectionis fuae) Iam non femel admonuímus hanc fermonís formam pee (dem 
crdíto, Tie 


noftro príma perfona;ut íntelligamus adíutorem Pauli & illorum míniftrum: apre 
Ua t 


Orantes € poftulantes,) Et haec partícípía debebat uertere ín uerba infiniti 


1 


Vtímpleamini agnitione.) ive zÀgeeUna alb ezriyvaciy. Autfübandíe nda e (di 
q Po 
nus; ci 


Inomni uírtute confortatí;) Gitzecus fermo iucundior eft;dtusaucei duy tio. 
prafentistemp^" 


Deo & patrí.) Cirzce tantum cfEpatri quemadmodum legít Ambrofius dionte 


brem — effe Hebreeís,uas ele&tionís, pro uafe electo, & filius perditionis; pro fliopee 
hic filij dilectíonis,pro filio dilecto, qo? €1 &yezrue c7. Wi 476m | 


peccatorum. Ambrofius uidetur ítíde legilIe;nífi quod non haber hic;per fat 
Caterü quod redemptione &€ remiísione, nullo coníunctíonís íntetuefitus cd 
Appofitiue. coniunxerít;indicat quod edífferens fubijcít:K'emifsio enim peccatorum libe DE en ul 
legendum ponens ením Paulus quid díxerit redemptionem, fübdidit remífsíonem peccatori. d 
. Imago dei ínuifibilis.) Inuífibilís;inonrefertur ad imagínem, fed ad dett;4977 |. ifi 
dei. Quemadmodi ením folus patet dícítur ímmortalis & fapiens íta folus diet ig 
bilís,no quod fílius iuxta díuínam naturam uifibilís fit,fed quodà patre lia catur? "m 
uifibilem, Pater ígítur ut fons manet ínuifibilis, Czeterü per (ma ginem filial Und 
do promit fefe , dum per illum condidít hunc mundum, dum per cum fiomídett 
nobís ínnote(cit, . | | 3 E - ^. coridit 
Prímogenítus omnís creaturze,) - Cum híc dixerit creaturae, cur mox mutati c nibil 
funt, cum Giracís eiufdem orígínis fint uoces lzíaig C Exzióau, V el hínc collígí pot* gne 
intereíTe ínter creare & condere. Senfus aute híc effe poteft quí eenítus fuit antt "t 


xifle omnía ,& omnem creaturamab llo natam effe . INec malecee (cqui 
hanc fententíd quod fequítur,quod in íllo creata fint omnía &c. Vtrunciíqy 1€ tamisid 
malís,non uideo quíd ad rem pertíneat, ut ideas Platonícas huc ín medíit pro^. "f 


D 


er nid 
iniftrum» v, 


. L4 4 : | 
unl in ipfum;utaccípias hecno fuiffe condíta per Chriftum ueluti pet mP^ ^ 4 gu 
: deante?" ny 


bernanda. Ad eum modum fonant Graca qua fcripfit Paulus, & ad cundem o iggsif 


quinatis in, 
ferpretatio 


E 
s SODPretet cmteros Theophyla&us. lam per fe líquet,opinor, quod T hona* quet 


pertínete ; P. '4 
merterim *'araugit i ^ 

" ysie A. quae ín coelis funt, & qu? jucrli* 
Uipfe eft ante omnes.) IMagis quadrabat, Ante omnía.zgó gir op INA e oquii? 


E] 


ibl 
E Il 
P s We. 3 T Wn 


IN EPIST, AD COLOSSENSES CAP. . IIl | 63$ LE 


tus cft. fequitur contínuo «o: z« zrvreid eft;Et omnía, Tertullíanus tamen libro Tn 
i » s Marcionem quínto, legít Ante omnes, colligens non poffe dicí ante omnes,nifi IE | 
?g. te omnía,Ttidem legít Hilarius libro de crínitate 1 X . pe^ 
, tomnía ín (pfo conftant.) st er erxtvze qv airá cuussmesid eft, Omnía ínillo cofiftunt 
conftiterunt,.tamet(i Girzcí uerbí tempus recte mutauit interpres. Caeterum conftare 
conferuari, | 
vui cft principium prímogenitus.) 6etsip &gysl zpwrorexor. Quoniam neutri dicioni | 

tü artículus, poteft & hic fenfus accipi, Qui Chriftus eft príncípium prímogeni^ - - MM 

mortuís, quafi dicas, prímum principium, quodillefitfonsomnisrefurrectonís: ^ | I 
ogenítus fit epítheton príncipij . Nam huc accommodant Chryfoftomus "Theo/ | 
tus & Ambrofius, quod Chriftus híc dícatur príncípíum, quod dux fit & autor re^ | 


n onís, , à; x 
atum tenens.) zeezwap;íd eft;Prímas tenens,quand Grzcis uníca díciío eft, 
| típfo complacuit.) Uloxse«p. ld fi referatur ad patrem, cuíus uoluntasac decretum 
» commodior erít ínterpretatio,quàm fi ad filium. Atq íta fentít Theophylactus.Cáü 
ifputaffet;in filio natura effe plenitudínem deítatís,adiecit, huíus reí nullam adfer^ | 
im;ni( quod íta uífüm fit deo. Proínde nos patrí;addídimus de nofiro. ^" | 
Inem plenitudinem díuínítatís.) Diuinitatis apud Grzcos hocloco nólego,tantit l 
"Wosuenecadditur apud Ambrofium ín contextu,lícet enarrans addat explícandee Additum 
tía. Nec addidit Hilaríus,citans hunc locum libro de trínitate octauo, non uno ín1o aliquid 
, tii modo res habet apud Chryfoftomitac 'Theophyla&uin. Quod fi quís excutíat 
Metationem díui Thoma, deprehendct;ne ipfum quidem addidiffe;Diuinitatís.Suf 
Atut utercj codex Conftantíenfis. Et haud fcío;an apud ullum omnino fitínterpre/ 
"oinde demiíror,unde uox ea ín quadam exemplaria Latínorum írrepferít, nifi huc | | 
| 
| 
| 
| 


TIL 


—— qo Tu 


AU TUE 


——————— 


"—————— 
Lu 


Ximo capíte huíus epiftola affcripta efta ftudiofo quopiam. 
Im reconcilíati omnía ín ipfum.) Cur non & antea uertít, in ipfum,cum Graecis 
lint uerba, de avrzoy. quanquam rectius erat Reconcilíare, uerbum acüiutt, zzexe/ 
'Eterga fe;melíus quàm In ipfum. 

Miicans,) eexvovruacee, idet, Pacificatís X rj 
lifermo norrcarebítfolcecífmo; Non enim quemadmodáü Graecus dicit c 


ET 


s quze in terra funt,& quz in coelís. 
jen et 


^ » fanouínem crucís eius.) Girzeca fecus habent, 4fz v» eipez G^ r6 eei irri iur t 
. Cl5/Per fanguínem crucís eius,per ipfum fiue per eundem:;ut placuerit, referatur ad 
TI;/& heec pronomina pertíneant ad Chriftum. V cuneos cóc A 
"icifenfu) ty lese ru d]zvoia, id eft, Inimící mente fiue cogitatione.Porró ermo WR 
"Ísanceps eít.nam datíuus d]zveiz poteft accipi uelut inftrumetaliter, hoc eft; Per fen e b 
i, e mentem.autrelatíue;Inimící,fed cuí&nempe mentí.Etením qui carní feruit E men 
LU a tioni, Ambrofius & Hieronymus devez referunt non ad ELS Pe ms 
ito, abut accipias dei mentem, non homínís.Nam prtor fic legit, Et E Deci dtin ra 
3 K inímícos confilorum eíus,ín operibus íníquís &c. Pofteríor ad ^t Mn NO 
» aadloannem epífcopum Híerofolymitanum, Cum effectis alienatí; ue cm d 
"U5quanqtram ego fane hoftes malím quàm Inimíci- ddurlaper ipe ] Y 
"estefert ne fe putarent excufandos,fi fato aut natura fuiffent hoftes Mr t 
-"nte;ut intelligeret fe fuapte uoluntate fuiffe hoftes.Eundem fenfum adducrt hry^ 
» Uslicet nonlíqueat quo referat d]zvolz. —- "os 
AMníseius,) Imo Sua. S Lcid ticbítonéme 
hs, Imaculatos,) ajoyesc,id eft, Irreprehenfibiles.Quod ertu cda afa à Aue 
" Rr uertit inuítuperabiles, Nam hínc Momus deus,quod carperet aliena Iacid, 
3 ''eprehenfibiles.) avexyAvrac,id eftíncrímtnz bilesfiue P rsepaie nibil A. 
UN Id praedícatü eft in uniuería creatura.) S 7*7* lzice. dialkdrier iiem ds Hyperbole 
ma putans przedícatü eft;pofitum pro pracdicabitur: imo hyperbole eit;qua iignilicat 
fic ad uulgati Euangelium Chrifti, ne quíd cogitarent Coloffenfes de mutanda | E. 


- "Tue am ab omnibus effet recepta.IMa gnificentius aut& & ardentíus eft,In omní crea 
: tura 


——- 


E RT 


evrava- 
grÀngu) 


Pa4fiio Cbri, 


fli quomodo: 


impletur 


Sacramenti: 
- MUSAQIOU 


636 ANNOTATION 


à 2 à , ^os 
tura; quam ínter omnes homínes.Quod fi quís non recipiat 


E S 

hvperbolen in literisditiniss 
d Augufiíno liigebar 
d hyperbole fuptret y 
deít fallendi uoluntas. 


LÀ / : 
nunc gaudeo Ai ; 


uefira cau ide Có 


X LN 


m ex tribus, 


/o02 C : » $ ' " , . 9 La 
quod fignificat uícem,quum quís alteríus loco facit alíquid, & ave; quodapu? nibus eít 


2d 


t aC 
U e 
relíq 4 cffe 


íCttO. 


tentía Theophylacus;interpretans Chriftum ín'apoftolís adhuc patí prO ce ffoftomus 


tas. Símílía A07. e, 
Fe pro ecdefia wr 


tur Chrifti affli&tiones appellat. Scholíaftes ílle Latinus addit & aliud coment m exem 


nonpiget me afflictionum;ut gaudeam etíam , lbenter perpeffurüs ufi 


qj ad fine x 
ofi 


- Cuíusfactus fumego mínifter.) Cuíus,ecclefíam refert,non corpus. Ambro tundb 


te uidetur ad Buangelium;necuídeo;unde repetítum, quanquam íd fane mint" ricfciante 


7 ; : : € 
Euangelium, pofteríore refert ecclefíam, nec aliud poteft, quum Grace fit 


nerís.Proínde nos uertímus,Cuíus ecclefie. 
Verbum dei myfteríum.). : 


fint díuitíze,Et íta legit Ambrofíus. 
Sacramenti.) uvsyeis, ideft, Myfterrj, íd eft, Arcaní. 


"der ipt. quanquam myfteríum hocl 
tum & arcanum fonat;íd declarant quz fequuntur;Nunc autem manífeftat 
INotas facere díuitías,) Ciraece fic eft, yvepíaca zie 6 7A27", íd eft, INotum 


ocofctit 
umet. 4 
m faccre d^ 


- ertt 
X , [EN " , j 1 í s uctit ! 
Quod eft Chríftus;). 4e tsi yusdc,íd eft, Qui eft Chriftus, Tametfi Laur enti ac di 


dum exíftímat, Qua eft Chriftus,ut quae referatur ad diuitias zA2zoy, qu de SU 
mafculíni generís,& numeri fíngularís.Atdy ita quídem exponunt Giracafc B 


Ambrofíus, l'heophylactus uaríat, 


Inuobís;) '&cóuscíd e(t;Inuos;Et íta legit Ambrofius;ut eft ín Giraecís co 
datioribusqiianquam ín nonnullis Grecís codicibus fcriptum habebatur $7" 
- Corripientes.) vxlezsvzse, id eft, Ionentes ;  íta Ambrofius. INam ra 


rat jncodie* | 


ceps efl, quam alíquotíesuertuntíncrepare, — 


Etdocentes.) Hic Gracirepetunt: zrtvza tvdew my, Atqy ítafcriptume 


, Donatíani.Suffragabatur uterq; Conftantíenfis. 


Inquo €.) &c?, Inquod,ín quam rem,ut non referas ad Chiriftum,fedad 


€ 
* 


piU* — AV 
ca uox ^n ! 


j 
tempe 
iflor" a 


* LI LJ es à 
fe&ionem, Neceft fimplíciter,Laboro certando;fed leziá &yevi(opfu ^, qU9^ ^ 7 
lum pertínet.Síquidemagon interím certamen cft, ínterím perículum. Et ope, 

P4 


, Quamoperatur.), «lb ivepysps/sy, id cft, Quae operatur. 


tlonem,eft tcoyav;: utintellígasuim agentem inP. aulo.Et uirtute,eft duh A^ 
RID 


Sat cum imbecillítate,:- 


Li ^ 


Et ita Ambrofius: 


n , 
 modíus uertere poterat;Bt fuppleo qd'deeft afflíctionibus Chrifti, Ambrofius t2) n. 


quet 
dicibus 


IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES: CAP. II 637 


e. | EX CAPITE SECVNDO. Q0 
** Valem follicítudínem.) &A/my &y&va« ideft, Quantum certamen fiue perí 

/?! cul&,Nec eft,Pro uobís,fed De uobís. z&X vuay. quanquam agon & labo 
Item fonat,fed cum difficultate perículocj contunctum. Me e 
74 —Facíem meam.) 7» zpécoziy vov. quod plane refertur ad facícm, Nam 

3j V idit perfonam meam; nec Latínum cíle puto:etíamfi cuídam hoc magís 
AUCU,) cuui Be ezoy. id eft, Compactorum, Quídam habent;Inftrucii, Am 
SICgit; Ouum fuerínt ínftructi ín charítate.Hilaríus,Inftituti.Porro híc ídem eft uer — 
VN fuperius uertít, Conftruái, fignificat autem compactos & conexos;ín morem 
n E uníus corporís coharentíum apte ínter fe. : Qu ES. nui 
Tllas plenítudinís,) zAspeQeoixe. INon eft zAveeuz7€", quod ípfum item plení/ uie 
"Ruertít. Nam dAgeoQeoíe magísfonat certam perfuafionem;quotíes alicui plene 7À»goQogic 
i. r5ita ut nihil íam addubítet,quemadmodum admonuímus in ínitío euangelt) fecun 

i». am, Optat ením íllís certam cognitionem myfteríj,ne quid omnino heefite nt. Ad 
"nodum interpretatur & Theophylactus: 707 tgy inquiens, Nep utid quoe quu 
V. ideft; Hoc eft;ne ulla dere ambígant, Itaque quz conferunt ín hunc locum re 
tSínterpretes,non poffunt admodum congruere fenfui Paulino, zd 

atris & Chrifti) Giraecíaddunt coniunctionem. xz . 7 Dco xoà vruTpo0, 92. "TÓN 
y. quemadmodum & alijsalíquot locis loquitur;quafi dicas;Eíus qui deus eft & pa7 
ALRUSquiunduseft, —— de E 

andi.) àmixeuQa, ideft, Abfcondití, ic nomen eft,non partícipium;Occultí, 
Ani, 
Im lüblimitate fermonum.) qeweSewoAoyiz, id eft,/In perfuafibili oratíone,fiue perfua 
te ffiue probabilitate. Ambrofius legit, Iri füblimítate fermonis:locum hunc adío/ 
i? detorquens. Is fortaffe legít, awoeAeyie. Auguftínus epiftola quínquagefima 
- Bgicln uerifimíli fermone. "cà gd É 
R Qrpore,) czoxí, íd e(t, Carnerquam opponit fpirítui;quí mox fequitur, : E 
io làmentum.) 7» séptauu 7ic eic yorsty zissue upay.. ideft,Firmamentum uefireín Ambrofi Wu 

n fídei,IVtiror unde díuus Ambrofius addiderít hoc loco:legít enímad bunc mo uerfa lectio 

"dens ordínatíonem ueftram,& fupplens íd quod deeft utilitati fideinefire. Ap^ — 
*hím illum íta legífTe ín Girzecís codicibus, sto evezAngav 7» tsópupe jgein 705 077 
"UG, Ceterum interpres de fuo addídít Eíus,quo níhíl erat opus,ob pronomen Ve 

CI : : 3 


be 5 
PITIPM 
| ^U] 


i Confentiebant exemplaría Conftantienfia. Abfolutíus eft fimpliciter dici Domi 


me, 

! (emadmodum ín Euangelío,Domínus hís opus habeté 5 3 en 
E 'tzediífícatí.) &vrmedbuovgiwoi, pracfentís temporís div Ei ud 
is. 'Adíce Chrifto ac fundamento;fiue ut crefcatís in eoffiue utcollapft nonnihil reité 


- NebNam idpoftremum fequítur Theophylaàus. (d eft, Ne fit qui uos deprzedetur, cvAe you 


librocom, PD'*Pi4t; pro 
Depredetur 


y; Quis uos decipíat.) 4&7ie vue em à cvA eo yov 
A ! * ) A ^ Y : S 
s Pedam abducat, Ambrofius uertít, Depradetur, & ítem Hieronymu 


.. A'lorum i " didít ín epiftolam ad Galatas, 
lorum in Ofeam.Rurfüm ín commentarrjs quos aet pom pc 
: de & íQeró. dicti Girzcis.qui de/ 


ddeo confecratum eft.Confimilem 
bro de trínítate duo" 


wq, IJlecít, Vi enuií i d legit,íterat ín pr 
lg... ídete ne quís uos fpoliet,& quod 1egtbt | L 
! : E eEc deuenerit.Sentit autem cauedum , ne quís 


tty | Sinfidijs adortus,abducat cos à recta fidei uía;ín errorem ac pernicíem;ac feruítu/ 
| Dinititdtis 

atís corporaliter.) 9«6zwzG. id eft; Deitatis. Et addidit eaueziie corporali corporaliter, 

, *Xcludat umbras legís Mofaícae,Corpus ením opponttur umbrzs,ut híc no fit Opus quomodo in; 


. "entode deítate;quae ín triduo mortis coniuncta fuerit EpOdES feparata fuerít. telligeidui 
! ' : anima 


Locus uulgo 
uà intelledus 


, nona ad Paulínum,legit, Chítographum ín decretís. Theophylactus 


. atque etíam conícientía co : nfereílores effe legis. 
q arguebat nos traníg eieg -Hic exuberault 


nis ueftigía,nunc femeldeleuit & oblítterauit;tegens quícquid er 


639 ANNOT-.A.T IO NE 855; 0D 


Et cftis ín eo pd 1 
lut quumato 
gnabimus 
: i) , " $4 Ton: í , etí ima : 
Omnía cum íllo nobís donabít , Rurfus dum nos Chrifti cohzredes appelat ndm 
* «m Chrifti cot/- 


"hícnonagít Paulus,fed illud potíus perfuadere nitítur,quícundy per fidem 1n m in Chri 


fto fint omnía uere & effícaciter, dus nibus. "m 
INon manufacta.) &yepozrarzo, díctio compofita eft.id eft, Quae fit fine d (t Corpo 
Corporís carnís,) Cirzce fic habet, 2v edu G^ 7À &uapzidy uc gup196« (inus ín epí 

tis peccatorum carnís:hoc eft,quod obnoxíum eft peccatis carnalibus./uSU is Latino 

ftolaad Paulínum quinquagefíma nona;teftatur íta fcriptum fuiffe ínnonnU* ^ — 

tum exemplaríbus,ne quís omníno contemnat, Girzecís íníquíor, Av GN 
Sed ín círcuncífione,) Sed,redundat. E dior jlcgit Anv 
In quo & refurrexiftís.)  cugy9us. íd eft;Símulr efurrexiftis, Atque! o i^ 

brofius, cui fi DTE 


Et uos quim effetis,) Apud Chryfoftomum ac Theopliylactum ubiqP j ju 
primz perfonz, 4ude & áuay. Item ín eo quod fequitur: | Agit entm 
Donans uobis.) INobís,eft Graecis príma perfona;& íta [egit Ambrofius 
Paulus de ludacorum praeputío,quod habebant ín animo, - i. 

Delens quod aduerfus.) Melius dixiffet, Deleto quodaduerfumnos€ ^ — 
pO legit Ambrofius, JL eAeN. «c 7b ua" hudy XSeyemQup. diccsità diftin 
hirographum decreti.) Graecae Decretís eft, vis diy, Graeci COGICU e tegis 
guunt;ut accipias chirographum deletum,quod erat nobís contraríum p£t' uà geli ; 
IMofaícaefiue per decreta legís diuínz, Sane díuus Auguftinus epíftola QU? omumir ; 
; Hen ei, qu, 
quens;interpretaturchírographum profefsionis IMofaícze,aut obligationem des i 
"xit Adae & EuzeIn quacunque die comederítís,moríemíní:;fublatum antiq"^... oplí 


p"; /. 
erat hit 


creto fidei euangelícze.| Metaphora ducta ab oblígationibus legitimis. V Graci chittfn 


gatfyngrapha wwziyeeQG-, hoceft,quam tuapte manu fcripferís:hanc duction! 
phum uocant, Id írrítum fit uel dífpundtione fiue cancellatíone;qua fie dedi bells 
nearum tranfuerfarum:uel lítura quz fiebat fpongía ín cortícibus;aut Itt e x " 5 
ratístuel laceratíone.In difpun&ione manent fcrípture ueftígía,ín lítura D€G ü os fü " 
lus igitur utexaggeret dei erga nos clemetíam,prímum declarat ils fico $e  (pfa T 
ut.ne Is ínficiidi.Leoisení ichírographUlD» vera 
quaquam eflet locus ín Ícíadi.Legis enim profeffio ueluti Q 9 Fitur fup?! (ua 
nifi poena quz ex pacto debebatur;hoc eft;é chírographo noftro (e partcm yeiquil A 
nignítas,Sí damnaffet,queti non poteramus.Si debíti partem relaxatiepar ^ cerato 


fetmulta debebatur eratía.Si dí hum. füpereffent ueteris &. 
i irographum,fít m 
oratía.Si difpunxiffet chirographum,tup i nobis contin 


. Underenafci poffet aclio:nec hoc contentus, diífcidít ac lacerauít chírograP a obligatio 
medío & affigens illud crucí,ín qua pro nobís depender at,quod debebamus, díuus Ub. 
Tm mortís uertit in pactum zeternze falutís. Hufufmodi quíddam annotauit ^ b. 

| [us ín homílía. quadam,atque etíam ín commentarijs 

m philofopharí;przefertím ín ícriptís beati Paulí;cuius ora 


fai 
.Necocíofum € e ; fs 
tío (cheniatibus"  gygue 


IN EPISTOLAM AD COLOSSSENES CAP, II 619 


n TM fcatet.Scholiaftes in omnes Pauli epiftolas;índícat quofdam effe qui interpreten 
. c Ogtabbum;memoríam dei referuantis peccata noftra:íuxta illud,Nopne hzc conv 
Es apud me,& fignata ín thefaurís meís ; Et quod Hieremías aít ; Peccatum Iudae 
P m ftilo ferreo ín ungue adamantino. Haec omnía recte. Mihi tamen coactíus uide; 
iN "ogmata ínterpretantur fidem;quá ín eo fenfu nufquam legatur dogma abapo 
Utpatum:quin ín boc ípfo capite profequutus quod agit de uitandís ludaeorum 
;PliOnibus, d» uezi c gs; díciteos quí uel praefcribunt externa uel huiufmodi prz 
S Ufgentut ad fuperftitíonem;Ne tetígerítís;neque guftaueritís,nedy contredtaueti/ 
itg Ptobabilíus uidetur obferuanti fermonis huius tenorem;hic dogmata dicí prae^ 
^ lldaíca.quorum caput erat círcuncífio. d ME: * 
UUUXÍL.). £jleuo]zioq.- quod Ambrofius uertít,Oftentauít. Auguftinus epiftola Experfa Ay , 
agefima nona ad Paulinum;legit Exemplauít, Graecam uocem fídelíus quàm ele^ guflini inter, 
y Cprimens, Ad eundem modum adduxit libro de agone Chriftiano,capite fecun; preidtio — 
Iun autem quid fequutus,fübindelocum hunc adducat hífce uerbis,Exuens fe cat 
Principatus & poteftates exemplauít:quafi fepferít Paulus;íita demum detiíncí prínz 
Sil uictor futurus carnem exuat.Síc ením & ínterpretatur libro aduerfus Fauftum 
MCXIO;Capite titgefimo nono, Síc tefert libro de pecca.m.& r. prímo,capite uígefiz 
Ptimo,O uin & Hilaríus líbro de tríníitate nono,locum hunc fic refert:Delens quod 
I nos erar chírographum in fetitentijs,quod erat contrarium nobís,& ipfum tu7 
n alfi&ens illud crucí,exutus carnem;& poteftates oftentui effe fecit, Ac ne quís 
& hoc deprauatíorie fcripturz accídí(fe,repetit carnís mentionem ín explicando. 
am ínnuit & Scholíaftae commetum, V identut illi. &sxd'vex;SyG- accepíffe 
i Mens feipfum;quemadmodum luctiaturí quo fínt expedítíores ueftem abij/ 
"a Chriftus carnem. Vnde quí fe parant pugnae ftue certamíni, &wex'vexóxe di 
! E poffint apprehendí.Hoc commentum meo íudícío getmanum;oftendit Theo; 
Us.Et Girzecí codices &wexd'uriu99G- diftínguuntà fequentíbus;ne acciperemus 
Datus e(fe fpolíatos. Sed Chriftus ín pugna;pro uefte carnem abíecít,& hoftes ín 
ttaduxít, Sedadrem. Híceóodem uerbo Latíno reddit axgad'erypitzirae, hoc 
Iceteyin inítío IMatthzeit&c hoclócó. d'eypeziCev, quum illud fignificet In exem 
'terejhoc Oftentare,& fpectandum ómnibus proponere, Alluditur ením admo" 
Wiphantium,quí trophza fua circumferebant;X populo oftentabant monumen^ 
le, czetera, Quod fi Thomas potuíffet Cirzecos interpretes confulere,non opus 
tueemihis interpretatíonibus pro uníca:Traduxít,ínquit;fanctos ín caelum. Aut trà Traduxit 
kh? 9€ efl,expulí t daemones ab homíne.Orígenes ín Exodum homilía quarta,autcer/ Thoma ir, 
S Interpres explicat uim huíusuerbí: Quos,ínquit;in aduentu fuo Chríítus dícítut. terprete 
"Qo e hoc eft;captiuos duxiffe; Gc ipie inlignoctucís, — —  — 
fi N, denter palàm.) gvzregóyeie, quod mbrofius legít In autorítate, Origenes ínIe 
lis, Ve homilia octaua;legit, Traduxit libere tríumphans.Eft autem gàgjscis quum 
- Djs "In audet;prarfertím in loquendo:quanquam Paulus VEMM a alía, 
p poc iumphans.) liludobiter (o uade iui e triumphans; e caetera pat 
m Co,praeteríti temporís effe, | EHE iu | j 
a mbhans illos ín femelion Origents interpres homílía ia idm vae Scam, Lectio dsplex, 
| Ar nonnullis codicibus legín femetípfo.Carterum ín Graecis habert SE um;in 
thi lodíe confentíunt hoc fane loco Graecorum exemplaría cum noftris, 'uht quos 
it fcrupulusfatís he Latine dícatur, Triutphans íllos.certe quaes cand s 
1a». "ellus, Nec ís loquutíonís color rarus eftapud híftoríographos. 1 rtumphare toe 
Bonus e[tlicet reperíatur apud Trebellium Pollíonem. ó (idits | 
lice 02 S" &z8. accipi poteft,Per feipfum:hoc eft,Suís iion prafidij i 
mag. In cibo aut ín potu.) Eft iucunda uocum affinítas 1n dcn nterpres 
| her: Ult. ov Bedgers cv zroge, dicete poteris;In efculentís aut poculétís, abet ením 
i lio. Prater iucundítatem,& contemptus & faftídr fignificationem.Quod genus 
OA MUlI 


díanarum harum formarum. 


: Hh 2 INeome/ 


[e] j (Tí 
rdo triplex ^ Corpusautem Chrifti, ) Grzeca fcholíaynomínatím autem 'Theophy 


Brabion unde. (; f 
rdi * fiue.brabeum.Quí de Girzecarum uo H y 
; , | cu i i 
m etymologtis confcripferunt, €X'^ afit fct 


Volens,pyo 


v4 0 (4 A NNOTATIONES 


fi pui en vevuluee, ideft;nouilunij:à vios, nouus,& ude ulcer; fara; fiue fe 
IS. yeicane Circi nonà calendis,fed ab inítío noua lunze menfem aufpicantut. a 
- Que funtumbra fut,) Auguftinus aduerfus Fauftum libro fexto;ín libris manu ec 


fctíptís,citat, Quod eft umbra. Fortaffis aliquis Gireece femipetrítus, & mutauítin 9; T 


tansartículum pluratíuum non conueníre uerbo fingularís numerí Q7 ege wm 
lactus ,índicant 


hunc locum bífaríam legi, Prímum íta, llla fant ambra;fed corpus í pfum;hoc eft iU 
*, tu LI 


» eft Chrifti, 7» dt edua TS xexss. Ixurfum íta, Corpus Chriftí;nemo uos decipiat 
ras corpus ad fídeles,qui funt membra Chrífti;ut fit fenfus, Vos. autem qui eftís COP. 
Chriftijnemo deuertatà praemio quod coepíftís promererí credendo ín illum. Atque ble 
fenfus probatur Auguftíno ín epiítola ad Paulinum.Sed príor lectío mihí uidetur acc 
modatíor,utpore mínus coacta . Awribrofius uidetur tertíum: uendam fenfum atr » 
quafi umbra & corpus utrunque referaturad ea quae praece erunt,cibus potusfetum 
 neomeníz;fabbata:hac omnía erant umbra futurorii,fed eadem corpus Chrifti.Sic j-A "1 
infert : Flacc autem omnia funt corpus Chrifti;quía elementorum per effectus funt uoc 
bula,Sed Apoftolusmea fententía,corpus Chrífti uocat illa,quod quícquíd illis adumre 
batur,id ín Chrifto fit exhibítum,ut íam illa (int negligenda. Quum abeft ipfum €^. 
DU Fa utnequi adeft,offendít etíam umbra; Atque huncutdixi 
MORS um;fequítur Auguftinus in epíftola ad Paulínum quínquagefimanona. Ze HASTA 
4* .. Nemouosfeducat.- f iis fraudes. tni 
Ars. ducat.) xezeBpeBévero , ídeft,In brabijs;aut premis fraude ad 
A"? interpretatur Hieronymusin quzftíonibus ad losflam;quadhioné decímatNE ur 
uerfum uos brabíum P cipit (Qmm enim ín certamíne pofítus iníquítate 490 D 
uel infidijs magiftrorum,brabíum & debitam fibí palmam perdit xor Boa eo ats 
, tur Idque uerbi uideri uult peculíare Cilícum;in qua prouíncía Paulus natus uem ía 
fuit. Girecanica fcholía admonent, wrzxBeaBsVer: dícíi;quoties penes alíum €  idtortd 
Pan d proram leoít, Nemo uos deuíncat, Auguftinus CP... tonfiss 
TRE uhr 2 onuíncat,Ex hís fatís líquet,quantum abfit à uero Taco Stap 
: hone rt: REO Eos loco fententía,quam ín prima recenfuit acdítíone re, lU 
Tiuncin ete u alla,quí puta / (um , 
brabíum oftentare, Fortaffe Kéotcalipled tarmcn obit em EU lx : rbi 
| xni effe Latínís,non brautumthoc eft;per b fecuitidami HrerastfllPeo. wd 
" . d 
penultíma acuta aut círcunflexajquemadmodum eft apud Girzecos, BeaB9t^ , re paul 


S did ^ , Xe , 
en — Bágu díciumà $984 G^, mütatísac tranfpofitís líterulisaliquot,quode 
. . ptrum;unde qui regalía fceptra geftant;brabeutz dicti füntiquod horum parte". olo 


certaminibus praemíum addicere qui uiciffet;ne quís ínter certarites orit trà retia 


| i. id propemodum indícàt Martíalis in prefatione quadam,quum ait ^ gofurts 

"E erula, Sunt quí putát palmeam uíreulam tradi folítam uictori,ui&orizfi «non 
camd uirgam brabeum appellari, Vnde wereBgaBáfev, cft interciper prem | 
euocare ad praemíum.Hefychíus índícat ídem pollere ero Den Béler. Www 


BVrhe ew ó duse. íd eft, Quod íufti brabeuta eft caufarum forenfium fu ig gue 


tellígerentíllos malíciofe ínfidíari Coloffenfibus. Quanquam Auguftinus "T 
affe&ator- i: queni 
humilitatis:d "n. 


riori ; 

* pat bus,& interpretans pfeudapoftolos angelos quofdam colendos íngerered (coq 
fupraan I ys Tialíoquín inacceffum , Paulus autem Lt d 
NEU iu" '&los fpirat Chrifto fretus, ,.« «« ocmm mmn pasa Ass En en p iom 


.. IN EPISTOLÀN ÁD COEOSSENSES$ CAP. II —— '6 4X 
humilitate.) d zz«emaggoruos. quod refertur ad anímí modeftíam.unde Ambro; 
reddidit In humilitate anímí:diftínguens ab humilitate condítionís,quze z«« évo 
oe Cramer interím abufus uídetur qwurewodgoruum ; ín malam partem. [Nam 
"actant uífiones angelorum;craffos & abíectos requirunt anímos;quibus facilius ím^ 
üMalioquin nafutís protinus fubolet ímpoftura. Nífi iuxta fententíam Auguftini ma 

p üpere;fimulatam modeftíam pfeudapoftolorum. 

A Ielígione angelorum.) 9Sexexez. quod religionem fonat,nonnunquam & ín bo 
Dattem, (repe tamen peregrinam ac fuper(titíofam, Vox, utautumant,à Thracibus — . 
*quod apud hos Orpheus mülta de dijs confínxerit, traditis ceremontjs, quibus 


Ut, | 
tfe s) eiept opm memeideft Tif Tenes ea quae non uidit, Tametft Hieronymus in. Diuerfalectio 
Slave Dor; SUGU merprecacarehccdc rtl ! fe". Mirum urtdeditus Atrertftu c interpreta 
Pi teiifiaueere defieteorriona, legat; Quae non uiditimealcans:quafi cre. tio 

! pet" 8, Ambrofiuslegit; Ea quae uidet extolletis; Hefychíus indícat ?z / 
unquam ídem ualere quod occupare;uelutí locum aut domumy;aut totam hae/ 
n, Sed Híeronymímagis arrídet fententía. Metaphoram ductam opínor à tragí/ 
"lutnís.quandoquídem genus hoc &uBeldiy. dicuntur,quod ín hís fublimes ínce/ 
lirecém aut deum agunt. Auguftinus ad Paulínum;indicat in nonnullis Latíno/ 
wicibus fcriptum fuítle, Quae uidít:quemadmodum legít & Ambrofius ín nonnul 
nori uídit.Sed illud mirum,quum hic loquí uideatur deuiífis angelorum,quomo 
Buftínus ínterpretetur de facríficijstquae quís ideo magni ducit,quod ea uíderít 
Yobfergarí;uel quod non uíderít quidem ea facienda;fed quod opínione populari 
lt. Neque mínus durum quod Ambrofius hac ad aftrologiz philofophizeque ftu7 
detorquet, dinh. Rio P. : 
dU füce carnís.) 'xz»» 78 voót.- id eft; A mente,utlegit díuus Ambrofius.Sic enim uo 
tum homínís ímptj. un | | 
cit in augmentum.) «ifa vl» cxfuc. Girzeca fíguta eft;quafi dicas,uíuít uitam, 
"teàud(um:fic hocloco,Àu geícítaugmentum, | | 
lementís htriusmundí.) Huíus,redundat.tantum eft, Ab elementis mundi. Muti 
ilm uocat quícquíd uídetur. ! psal 
lidadhuc tanquam. ). Adhuc,redundat, Necadditur apud Ambrofium, 44e; íd 
t tànquam:& caetera, L05- Mose ES de 
"entes mundo.) In mundo,eft Girzecer& íta legít Ambrofius, Ro 
Xernítís, ) dloy uezi(itros. íd eft, Decernímíni, Quanquam nec illud Decernímíni, 
tid qaod fenfiePanlas; [ntellígíteninieos decretts '& conftítutíonibus hominum 


x 


4 
L) 


3. 


TU 


, , 


m paulo fuperi ta 
ením illa praecepta de delectu cíbov 


fp ceretum cfisquod Paulusdensinenfit 
Por m om arbitrío praefcribuntur, quemadmodu 
n. En uocamus;diftínguentesà lege díuina.[am E 
OM Obfetuatione dierum,de facrifictjs,homínum elie coeperu ,P q p 


qj Canuerant, Graecaníca fcholía,admonent Paulum non dixiffe desir hoc "i | 
wsteta facitístfed d'eyuezicsSe, id eft; decretis oneramIDi. Annotauít ídem "Theo; ^ eopbyladi 
extulerít.Grzeca fic habent, interpres fo, 


Cis licet ínterpres Latínuslonge díuerfam fententíam - 
* VC wg, E E Bapt? v. 2 " Y z u : e 
X84 77 dfe siot tuat uci d]gcooudla, d lota 7i C609 eaa is yep vraie ayrneseon 123959509 de lapfus. 
[n isque s) uos dla zuisp. Ea fic reddidit ínterpres: Aduerte autem 
à hs €0s ftultitize arguat,uítuperetig,Quum decernitís,inquit: perinde infira&i fi E 
pm perlufum folent,dícacíores uos agítís;qui prídie nati; nuper tn' d£ 7 n 
(eg; !m ením ueniftis,ut fententías de dogmate proferatís;fanciatíscy quia jacttLift ne 
[9 de quiam Cirzceséowmenis hxc (itfententia:Quín & íllad uide;ut íllos tacíte taxat, 
Wb dbyuezi(es. Siquidem ut pucri,ínquit,quí nuper dífcere ; seus, 

4s di | fit opus, Hac admonuí lector;ut íntellíoas 


interpreti peregrini fermonis fidere. Proinde nec hoc lóco probo Iacobí Fabri fen 


"OP 


gd praítur ac praefcribitur, quíd facto 


-LIsquí uertít, Decreta quaeritis, Inrérpres uulSatus; & Ambrofius legifle uidentur 


642 ANNOTATIONSES 
doyuezicers, Idemlegiffe uidetur Tertullianus libro De carnis rcfi arcáione Qr b 
do,ínquit,quidam quafi uíuentes ín mundo fententíam fertis. Mirum autem quie 3 
tus Cypríanus libro ad Quirínum tertío,legat, Quid tanquam uiuentes ín mundo» T 
fectamini 7 INifi forte quod a uerbo. dtoxep, dicatur dióyuz, humanas de rebus pin 
nes dícít uanas, s ja adi 

TM 


uomo" 


Neguüd) — lNeguítauetítis,) Fizctría uerba apud Girzecos,fingularís numeri funt; 
, utilis, ySUru,ugdt 9ryse, ideft, INe attígerís,neque guftaueris,neque contígerís. Atqi 
ULUg71x Gg dentur díci à Paulo tautrrixóe, id eítper imitationem;quam quídam ínter IC cs hocjfe 


ferunt. Síc enim loquebantur quí fuis decretís onerabant Chriftianos, Nc gu idem 


tangas fllud,ne contrectes hoc: atque hís ceremonijs fubigebant ue 
quos Chriftus liberos effe uoluit. KGatíriitnesbs | 
s vm ulenenoaaiT6-30-C Pre : 


lut ín tyranni 


mo 
» 
p 


vat plcbess- cue MEE 

) pen : juu : : Lister meth na n n L0 Tov (0 Tm a Ó DLIKIULA d Mente" one i t 
fic accipiendum eft,quafí Paulus prohibeat tangi;guítarí'ue quíppíam,fed re P. Augu 
corum fupercilium;quíi hzc magno faftu prohibebant. Idem palàm indícat di T 

Expehf4 (tinus epiftola quínquagefima nona ad Paulinum. Et tamen Ambrofíus íta PI^ T c « 


.» 


m. s , ue P » " 
- 3 2.6 I0 diis s CIE à EY. 


wie Ts - - - 


Anmbrosij tur. quafi Paulus hís uerbís deterreat ab omní fpe mundanorum,mea fententíaor e, 


wlerpretatló attente,quod quídem cum tantí uiri pace dictum fit. Idem cítat ín eundem f£01U72 ^ 4, 
rans Pfalmum centefímum decimum octauum,;fermone decímo octauo. Rum s, 
pattíarcha Abraham fecundo,capite fexto;alijsc locís aliquot, Tertullianus fe Chry 
cit hunc Pauli locum libro adueríus IMarcionem quinto,Et Theophylactus Uf 
Ítomo nobifcum facít;euídentíus etíam Giloffa ordinaría, —. Agí 

Ipfo ufu.) zi &woyensa. id eft, Abufu, Et Ambrofius legit, Per abufiontt". E 
ením de cíbo & potu;qua ufu confumuntur, & ín latrínam excernuntur. Na y 
príe dicimur abutí; qua ufu abfumuntur: quemadmodum &. lureconfulto 
nosdocent — . T- qe 
c Rationem quídem habentía fapientiz,) Aoyoy hic íínterpretantur Specíem:qu jgi/ 
Tbonás níam Aquínas fenfit duríufeutum;annedtit id quod fequítur,In fuperftitioneiiti^ mihi 
Aquiá$ mus ín eíufmodí ratíonem efTe fapíentíae,non fimpliciter fed ad (üperftitionem ^ n 
uidetur oratío ínabfoluta, Coepit ením per. iv, & non reddidit quae fll re pone! Ji 
Proinde míhí uidetur A&yas, hoclocofonare Sermonem aut uerba,ut opP9^ n 
Quod (i abfoluiffet oratíonem,díxiffet ad hunc modum, Quae omnia uerboten" 
tur erudíta ac magnífica,nímírum ab angelis profecta;ut illinarrant. Cacterumfe 
abfuntà relígíone Chrifti, ctígrtataim ae r( ii | da ! 
- 
Hottor, e i 
í 


fubfidium Chase. Nobiífcum facít aperte Theophylactus Honorem Were corpotís nich, 
um appellat;íuxta proprietatem fermonis Hebraící : uelut alibí, Honora uídU29*^* 

bene praefunt presbytetí;duplíci honore dígni habeantur, vado t eo 

In faperftítíone.). qv 9:Ao9eg0 kg, Que eft falfa relígio;interprete Hierony? cor 

quem modo cítauí loco. Nam fuperftítio, d'ead'uuovie dicitur Ambrofius egli (in 

vel Mig ftítione,Porr uox Girzca íta fonat,quafi dícas,Spontanea relígío:cum quís ultro gimus 
Beuexein gít reliéionem,INam Spucxee, religio dícítur;à I hracibus,apitd quos. Orpheus? á 
ccepit nugari de díjstut modo dictum eft;& 94a&, uolo, 


sitamet ctis ania. NOR Le od notat to 
PIrumílitate,) zwwevoQeorus , Díuus Hieronymus hoc quoq; uerbum qmd 


quamímpropríe hacloco ufürpatum,quum alíàs uírtutem fonare foleat;bíc U' 


- quis:humilía fentit atque terrena: 


"uu c S | ee y rari 
: * U« j - I ar 


: ES oceft,quum quís non parcit alícuí reí, Nam Qe&lepez, parco ,& pat Áw 
| Priuatíua, Ambrofius legít, Ad uexatíonem corporís, Atq; eam lectionem indie ftinuS 


gum 
uehzcu —- 
p" 


ppreta^ -— 


cu m 
vw. 


IN EPISTOLÁM ÁD COLOSSSENES CAP, III 6 4-3 


» qus ir epiftola ad Paulínum,cuíus íam fzpe meminimus, Sentít ením de £j: qui fu^ 

E tio e lacerabant aut mutílabant corpus fuum;aut ímmoderatis íeíuntjs coticiebant, 

^ M thüíus rei nonnullze relíquize hodíe'que apud Italos ín flagellatoribus,cuiufmodi 

. *Commemorat Apuleius ín afino fuo. ; | | | 

E ^. EX CAPITE TERTIO 

EG! Ve furfum funt.) zxàv», Curnon potíus,Supernaz Et qeováz, Curaz 

te;potíus quàm Sapite t Mo de 

| — Vitaueítrà,) Gracilegunt,INoflta. spap. íd eft;INoftra , príma 

4 perfona, | | 

SEIS) — Libidínem,) z«96«, Quod Morbum,uertas lícebít;aut potius Molli^ 

"It de effcemínatis & pathícís íntellígas. NNam alíoquí quíd attínebat addere libídi/ 
diumante dixerít Fornicatio. Neque ením aite genus fpeciei fubnectítur, Porro: 

(j,, m & Flaccus morbum appellat ín Odís: | 

"n grege turpíum - Morbo uírorum. e | | 

"m "Pter quae uenít.) duerme, ideft,Propter qua uenítzut Venít.fit prafentís tem 

Li piro elligasdy folere ob ífta uenire diuínam íram.Síc ením appellatuíndíctam, — 
$9.93 incredulítatís,) Quod fuperíus uerterat Díffidentíz, &weSeer, idem & ínoz 

tiam fonat. Quanquam hocloco Ambrofius non addit, In filios diffidentize, Tanz 

loh ae Propter qua uenit íra deí, Iam de forma fermonis huius Hebraíca;non femelà 

in. Qum eft, at ! mA 

ig, Müibus && uos.) qv ác, Sermo Girzecus anceps eft, quod artículus refertí pofsít 


»» lios ínobedíentes;ínter quos & Coloffenfes quondam fuerant , uel ad uítia quae 
IM ne 1 


te commemorauít , Certe quod mox fequítur, Quum uiueretis ín íllis, ad uitía 
LN Ipem fermonem.) dezjeoAsyylaw. id eft; T'urpiloquium, | 
f, lite mentírí ínuícem.) «s NL 4 Udtó3e eic & sve. id eft, Ne mentíaminialius aduer 
[A im.Ouíd ením eft Mentíri inuícem, quod uertit ínterpresnifi mentiri uici(sim ? 
By, ?!:eco addidit accufandi cafum. t jeu d : 
"Dolíantes;) &exd'uoxtpdvor, id eft;Exuentes. id eft;poftquàm exuíftís:nam prate/ 
Potís eft, Vocem hanc ínterpres fübínde uertít Expolíantes, Alludit ad id quod an 
Nt Chriftum exuta carne uicífle. | Lis 
3Bhítionem dei.) Deí,redündat, iuxta Graeca exemplaría, INec Ambrofius addit, 
m E. batur ín exemplari Donatíaní. Cumhis concordabat exemplar utrunque Con | 
qx e, iE T 1241— : 
iy afculus &e fcemína,) Haec non íüuenío apud Girzecos ; INec attíngít Theophyla 
! ity foftomus ne legít quídem,ficuti nec Ambrofius, Sed huc uidetur adícriptum 
| 
b 


à ze ad Gialatas capíte tertio.Suffragabatur & híc uterque codex Conítantíenfis, 
X APR ís & Iudzeus.) &mlu. íd eft, Graecus.pro quo uo Rr. us t AN denübr 
"ris atus,) Poft hanc uocem Girzcí omittunt coníunctionem, ora i : . 
de *him per íuoa coníunxít,Iudaum cum Grzeco;circuncifionem e. icem e/ 
ipo Copulam,copulat Batbarum cum Scytha;feruum cum libero. E E aro 
1 t Cytham,non quod ís Barbarus non fit,fed quod prae hoc reliqui Darbarí non 
AY cba |. 2 a: 
Nei tifecra miíferícordíze.) Dile, híc particípium eft,non nomen: myeu mio, 
fb EM lifericordíze,fed "dmngu&y, id e(t Miferatíionum,numero n d 
AN. e nilitatem, ) vwwevotporuslu. quod Amlsofius uertit, Humilítatem fenfus, Nos 
Ws, - ttam,maltímus,INam modeftía potíus eft,quam Graci uocant. quwervoQeorunlus, 
à ilit  fenfus,magís in uítíum fonat:quemadmodum abiectus anímo, 
à 5, Plus quíddam fignificatquàm modeftía. Modeftus enim eft,quí non eft arrogans; 
Mag ?$?emy, qui mínusfibí tribuít quam promeretur. — | | 
| Pati etiam.) apaózwre, idcft, Manfuetudínem,fiuelenítatem. — 

Vini *htíam, ) uexpo9vuiav , ad uerbum Longaníimitatem , fiue anímí lenitatem, aut 
.. Woderationem;qua quis non facile prouocatut, 


Hh 4 Chari/ 


Mentiri 
inuicen 


Scytha 


T'WGy — 


Qeorwia 


Etíamfi Grze^ - 


Superest 


Locus perpe; 
vamexpofitus 


Diuerf. leclio 


B. die 
» * 


* 


64-4 0S8 3E NCRUD T OOOIO T6 NCRS teofiüm; félre 
* Charítatemfabete;)) Habete;non reperio apud Cirzecos,nec apud Ambrofíüm; TR 
ferendus eft accufatíuus Charítatem;ad uerbum füperíus,Sítís induti. m integri? 
Quod eft uinculum perfcctionís,) cuddléruG- eAaczumoe. ide adgis: E rayalio" 
tatís.IXefpexít ením ad corpus;in quo fpírítus collígat & connectit omnia ee dci. 
qui dilaplura, Quanquam non me fugit plerofcqg fecus ínterpretarí, Praetere? 57.070 
& apud Gracos € Ambrofium,non Pax Chrifti. | pu a feratiboc 
Exultat.) BezB4vtzw. ídeft, Praemij loco detur,fiue contíngat;aut palma, pite 
eft;fNe iudícetira ín uobís,aut ínuidia;aut fuperbía,fed pax deferat palmam;U pax dei«- 
uíciffe,quí caeterarü rerum dífpendío pacem conferuauerit.nam haec cem heo/ 
Alioqui pax mundi ex uíndícta nafcitur. In hanc ferm? fententiam ínterp (fint 
phylactus.lam uero quorfum attinet recenfere;quíd in hunc locum commen" 
logírecentiores,fequuti uerbum exultandí. 4 
Inqua.) In quam. &cl2, fiue Ad quam. T 
Br grati eftote.) «ox Xvyotoremi yiveye, Superius admonuimus ex Fe 
tía &Uxdezsoy, indíuínís literis accipi pro gratíofo & amabilí,quemadmo 4 
cípiendum hocloco. Síquídem id adíecítuelut índicans,qua ratione pari 
confiftere,fi comes fint & benígni erga omnes,propenfi ad bene merent" fe pr 
In hanc fententiam interpretatur Chryfoftomus;ut SvyeezsG- fítqui ralem interpret 
ga conferuos homínes,qualem expertus eft erga fe deum, T'heophylacr" gementes 
Grratí erga deum,hoc eftmemores;qualís ille fuerít ín nos,ut & ipfi uicti E. 
fimus erga confetuos. Verum haec expofitio míhíuídetut effe coactíor« — e ode/ 
Abundantet.) wasveies, quafi dícas Opulente & díuítum more. Nam hoc "I 
lectatus eft Paulus,quotíes exaberantíam cuíufícunque rei fignifícari uult: ; rá po tíc/ 
Docentes € commonentes,) Autabufus eft partícípio loco uerbi, ide tux dcinde Ue 


"E 
"ITWLA 


tatem Hebraei fermonís;aut haec referenda funt ad íd quod praeceffit, Giratí p nentestt 


lutí per parenthefim ínteríectís aliquot uetbís,fubnectatur, Docentes & comm od Grad 


hzc fit.Chriftiana benígnitas,docere & commonere. Caeterum uofimetipfos q^" 


funt. | 7 
bro E on 


eft £«vcfs, melíustranftuli(fet, Vos ínuícem.Quuís enim docet feípfum * 
"In pfalmís.) . In,yredundat apud nós:neceftapud Girzcos,nec apud Am 
Incordíbus.) In corde.Et eft Domíno,non Deo.Deínde Omne quodcu 
iunctíonem addunt Girzcí. | eem d 
Deo & patri.) 7 9«2 xo vot  "Artículus femel duntaxat pofitus aput autorítà/ 
tríscj.coonomen,ad unam perfonam pertíneat;Ei quí eft deus ac pater,Deus,? | 
tem:pater,ob eximíam ín nos charítatem., T | 
Ad íllas.) dr bzxe. id eft; Erga illas,(iue aduerfus illas. ceptum 
Placítum eft ín domíno.): [nyredundat.: vadesssy 78 lvelo, Gratum, fiue T additi? 
Ad índígnationem.): ui di«9icers.. íd eft;/Ne prouocetís. Ad índígnatíon eU» 
eftab interprete quopiam. Ambrofius tamen legít, Ad iram prouocare- deficiant, 
Pufillo anímo.) ws avi. ídeft,Ne defpondeant animum, & anímo Au 
Ad oculum feruíentes.) Rurfum ufus eft illis duobus nominibus, s wi - 
ext, GC cuSewuolpsriói. de quibus ante admonuímus, - ji z E quis aca 
"Tímentes domínum,) 3«óp, íd eft Deum,pro Domínum,legunt Graec 
píat,homínem efTe timendum, 
.. Sicutíndomíno;) ác zá lve/o, Tànquam domíno:liocefl,deo. — Chii 
Chrifto feruíte;) (Gd yap Lvo/o yezsi dlouAdUere. íd eft,Domino entm Al 
Tametfi Girzca uox eft anceps, dlovyAd ere. Ambrofius legítadhuncmoduP» 
tís retributionem haredítatís domíni Chriftí,cuiferuítis. — — «c aut quí o 
Quí ením íníuríam facít.) à /£ &dtxay.. id cft, Qut uero iniuríam facia" qu 
Cle facít, Ambrofius legít, Quí enim íníque gerít;teret id quod gellit eame ui P 
tecarum uocum affinitatem, &dixdy & adYxgze. quam nosita re duer us ^ 
Cabit;reportabít peccatum fuum, Auguftinus líbro De natura boní, adt gocébi e 
CXosinefcio quíd fequutus adducit hoc teftimonium hís uerbís;Quod entm 
Piet illud quod nocuit, 61 | Accepi? 


Li 


que 


- dw 


hs IN EPIST; AD COLOSSENSES CAP. II "€4.$ 
! p (ptio) 6rozreas iz, ideft,Perfonz refpectus;fiue difcrimen. 


i 


pud deum, ) In Gracis codicibus non repetío . INec híc agitur proprie de tefpectu 
"latüm apud deum,fed de paribus peccatís. e Piante, 
E EX CAPITE QVARTO Hk doa 

uU T zequum.) 74 ieózu7e. íd eft, Aequalítatem,feu potius aequabilitatem.Et 
uA iuftum uocat;íd quod feruís debetur à domínis, Aequabilitatem,ne alíum in 
Vi delícijs habeant;alíum íníque tra&tent,quze res íntolerabilem facit feruitu/ 
»Ad tem, Preterea Vos,pronomen;ínterpres addidít defuo; à kve:i, Ambro^ 
"Swifiusnonaddídit. — Á » deg 
: Titcondítus, ) &Aez1 iervuor, Ambrofius legít, Semper ín fale gratía fit condí/ 
Mali dictum fit, Sermo uefter fit falfus,conditus eratía, Tametíi Cirzeca perinde ua^ 
: lidicas,Sermo uefter femper habeat gratíam,fale condítus:ut intelligamus iucun/ 
n acmodeftíam ín colloquijs Chriftianorum cum ethnícís,fed eam cum fapíentía 

Clam, Hoc detorquerií poteft ad nos,(i quando cum magnatíbus agendum eft; ne 
"N llítta maledícentía & acerbitate prouocemus eos,reddamusd; deteríores quam 
"prudenti moderatíone fermonis paulatím adducamus ad melíora,fi gd aberrant, 
Ia faciet) Graci legunt numero multítudínis, avo opiy yvmerovai 7x idt, ideft 

Wobís nota facíent quae híc funt.Loquítur ením de duobus, T ychíco & Onefimo, 

ditur Quípronomen,necapudGracos,necapud Ambrofiuum —— — — —  — ES 
lioaccepíftismandata.) Sermo Latínusuiderí poffit anceps,& intelli perBar/ sero Gre; 
Ialíquid fuiffe preceptum Coloffenfibus. Quod íta demiror ínterpretarí Theophy. cus anceps 
«Sed Girzecí carent hacambiguítate, z4X ov. Rurfum dubium eít,utrum Gircus 
"UGteferat Barnabam;an IMarcum.Híc rurfus míhí monendus eft le&or,quam non 
(e tredere líbrís ín alíam uerfis linguam.In príoribus zedítionibus adícripfi duo uer 

, IS interprete, quía fortaffe tum Graecus codex non eratad manum. In hac quarta 
"e confufurí Girecum codicem,& multo alíud reperío quàm ínterpres nobis tradí^ 
Tos Graeca fichabent, zapa Bapvel Be lote &AnBoy vc qemoAdc dc 7« d'éperciva tuae ior 

ieu UXv si Eu, dx eie 7o Ad Br qi TA de eite ru. CON ge a) ye arecyvdivas, 7o e $A99. 
WU Q oAcoseic d'éfeos ouoy geziuoe, id eft;,De Barnaba forfitan acceperant manda/ 
lige. E honorifice recíperent.Poteft quidem poní purictum poft hec uerba Accept 
Lr lldata deinde ab alio initio legi, Si uenerít ad uos o Colaffenfes,excípíte illum ho^ 
Ly Se.Ouod apud Theophylactum legítur za Bagve)Ba, aut aeo ufurpauit pro 
hr t quod eft credibilius fcriptor íta depráuauít.Indícat autem T heophylactus,fi con 

y" leoas dicendum dXfa$w modo ínfínito, ut legit Ambrofius:fi dísíuncím, vt^ 


" Quottodó 
moncndi 
tágtidteg 


j 


0, nodo imperandi. d Rn riu 
& licitur lüftus) Tuftus,hic Latína uox iss, quit Paulus teftetur per Iudeum, | 
; lo follícitus, ) &yoviCéipiw e" . id eft; Certaris, fiue laborans , uel potíus enixe. 
I" tfletis perfecti) Vtfitis, ive &z. Atque ítalegit Ambrofius, Apparet ínterpre? 
MJ "x legíffe si. D obe TOMOS 
Bt. ültum laborem.) QiAey «Aus. ídeft, Multum zelum,fiue multam aemulationem, 
t io 45 medicus. ) Asx&e ó imTpos, Artículus dífcernendí caüfa Ha fuadet, 
PR de alio quopíam Luca díctum accípiamus. Ambígunt enim Ipep eme 
i... 2e ín domo eíus eft ecclefiam. ) ox cb xe omop cirr8 xxm. xem "Ri 
LN tius ecclefiam.Ambrofius,fi modo non fallunt codices;exiftimat Nymp en A ; 
wi, lerem deuotam,utuocant, Sed «73 pronomen apud Girzecos addítum; RIS xs 
ep füilfe non mulierem Nympham. Porro quod addit, Et de índomo ee ec, Eedefia. 
yg opinor hic ecclefiam accípíi non pro unfuerfo coetu fe pro relíqua familía fam. queuis cog 
| hi, oona. Nam Giraci ínterptetes putantmagnatem aliquem ob id futffe,quod domi gregatio 
—OR.Uecclefiam, | 
à BiStum lecta fuerit.) Ex huius occafione focí,quídam epíftolam fübornarunt,uelut 
t lo fcriptam Laodícenfibus, fed quae níhil habeat Paulí praeter uoculas alíquot ex 
|. "^tlusepiftolís mendícatas.Etíam(i Faber homo doctus;fed alíquotíes Bm Faber 
1Qus 


IP 


64.6 (— ANNOTATIORNES 
fiolam.dé 


didus,diligenter reliquis admífcuit epiftolis, Giricanica fcholia negant hanc epi fuitad 

icagi (cripta fuítac 

Laodicentes,fed qua fcrípta fuít ex Laodícea;Proinde fuiffe epiftolam,quam Lodicy 
rem 


Sk RUE íctipterítad Paulum;in qua tamen íneffent quae ad Colotfenfium 
rent, Theophylactus indicat fuiffejquí putarínt hanc effe quae prior cft Paulíad Timo 
Marcioriem quinto» 


t4 Paulo qui í S Hi í í | 
P quàm friget,quàm íacet.Iam íllud (tultum etíam eft,non folum ímpudensquo* Fr oar 
: epiftola Lao 


Presdttig eíus,quí pra caterís índígnus erat ea contum 
üt4mitdtus habemus huius praeter commentarios í 


Supere |— Gratía.) Domíninoftri lefu ChríftiElc omuia apud Graecos non ínueP 


ex hac ipía collegit epiftolayquifquis hanc effinxit. At fi quicquíd eratt j 
cen(ium,idem ín hac habetur, & quidem tanto copiofius,quorfum attíncbat mandaret 
illa híc quoque legeretur * Denique qui factum eft,ut hacc epiftola apud Latinos exito 
quum nullus fitapud Ciraecos,ne ueterum quídem;qui teftetur eam a 1e )€ m* Quan 
quam quid attínet argumentarí,Legat qui uolet epiftolam;extat ením ín Jacobi F2 fi 
- pulenfis.commentartjs, Nullum argumentum eftícacíus perfuaferít eam non effc Pa?'b 
quàm ipfa epiftola.Et fi quíd mihi narís eft,eiufdem eft opificis,quí nzenífs fuís omhíut 
ueterum theologorum omnía fcripta contamínauít, confpurcauit, perdídítiac pra Pt 
elía,nempe díui Hieronymi. hier fiftu/ 
n prophetas & epiftolas aliquot, quod nonH ^ 
díofe ab hoc furcifero uel mutílatum,uel adulteratum,uel confufum curpíffimet | 
mínatum;ut ne quíd dícam de tot uolumínibus ínfulfiffimis,quze de artífex dieron yni 
titulo euulgauiít, At Fabrí meí candorem; ipfe libens iis nifi uiderem fier pues 
ad hunc modum obfequundamus indocís aliquot;indignís afficíantur contu js, non 
folum heroes illi,qui nobis pulcherríma fui mutus relíquerunt,uerum jambon 
fpei ííngenía,qua hac ímpoftura;aut deterrentur à líterís,fi fibol taut ínficíuntul finos 
fuboleat, Idem confimili candore;pfalterío fuo;adiecít epiffolam EHieron mí nomine ;d 
Damafum papam,in qua poftulat;ut ad calcem in fingulís Pfalmis Je dererur Gloria Ud 
b i ds hac ne fingi quídem poffit quícquam ínfantíus, índoctíus,ínfu jus nm 
n : 2 " a onymí,hoc cft/homínís íním tabilí doctrína fimul & eloquentia P 
- Vobíslegatut.) ive ox óude cveyvásk. ideft, Vt GC uoslegatís;nam preceflit pu 
io PE 
» ud. Id 


'oudr 


, 


^ ] 
LJ 


'[antUf 
vadit 04 


épudnos git Ambtofius,quemadmodum habetur ín Girecís exemplaribus: 5 ado ust Io obi 
ini eftt U^, i, 


eft , Gratía uobífcum, In codice Donatíaní fcríptum etat, Ciratía domint 77^ 
cum, Vterque codex 2 Conftantia prabítus , confentiebat cum Giracís; Grati? " 


cum , Amen. 


" z 
pr 


ANNOTATIONVM IN EPISTOLAM AD COLOS' 
SENSES PER DES. ERASMVM RO/ 
TERODAMVM FINIS 


$47 


.IN EPISTOLAM PAVLI | 
B. : zE 
i AD THESSALONICENSES PRIOREM, ANNOTATIO/ Y 

NES DES. ERASMI ROTERODAMI. 


EX CAPITE PRIMO 


Xp) T pax.) Hocloco Graci addunt ílla pene folennía;à deopà. superest 4, 
Be tre noftro,& domíno Iefu Chriftorquum Ambrofius ttum pud Grecos 
S AN legat, Giratía uobis & pax:íuxta noftros codíces. 
WW | Memores operis. ) Poteft & fic accipi, Memores ueftrí, 
j propter opus fídeí.utfubaudías grec. h 
| Suftínentíz.) xowovsc. ideft, l'olerantíze,ftue patíentíze 
fpei:hoc eft,quod patienter perfeueraftís ín fpe, Ambrofius 
844 legit Expectatíonís;pro Sufítínentíae, | 
|| "Antedeum.) tuz& 79 9«9. ídeft,Coram deo, 
AL, Scíentes fratres.) INecapud Giraecos ín hoc fermone,fet^  - 
26:1 rata eft ratío grammatíces, quod tamen íncommodum;nos- 
P'tatione uítauímus;etíamfi me non fugít Theophylactum ad Paulum & Pauli col 
Steferre Scientes. Verum haud fcío an hic fua nobís tradíderít ínterpres,quanquam 
-Moftomus eadem ferme,lícet obfcuríus,& ele&tionem ínterpretatur excellentíam:ue 
^u hunc fenfum parum apte cohzerent quz fequuntur, Quía euangelium noftrum, 
IIScientes; pofitum uídetur pro Scitís.quod paulo poft repetít,Sicut (citis. Síquídem 
3git Paulus;ut T'heffalonicenfes credant,euangelium quod acceperant non effe hu 
"lm fed ex uocante deo:id duplíci probatargumento,& quod ípfos fic transformarit, 
"d quí praedícarantquum effent humiles & afflictitamen fignis & uírtute fpiritus 
la Preftiterínt. 
[us in fermone tantum.) In proxima epiftola admonuímus A5yoy opponi ucritatí 
y Cie pro quo illic interpres uerterat Specíem,Ttídem hic fentit przdicatíone fuam; 
dh iculís fuiffe comprobatam. D GENE EE 
&, Plenitudine, ) g zAxeoQoolg. De quo fuperius admonuitmus, íd eft;In certítudíne, zÀ9goQeoie 
mr perfuafione,Nec ením certam facít fidem,quí docet tantum,fed quí míraculís ac 
y. "Im tolerantía perfuadet,ís demum uere perfuadet,íd quod non facíebant | 4Ud'e/ 
f. "^ Theophylactus tamen hoc poftremum ad toleratas affliciiones refert;quod con 
i. 'éümnon fitquenquam pro uana docirína tantum uelle perpeti malorum. l'homas Thomas 
e ucít ínterpretationes,fcd quarum neutra fcopumattíngat:In plenitudíne,ínquit, | 
kic p. Tent mínus accepíffe;quàm [udzos, Aut In plenítudíne,quía níhil íllis non tradi 
lise RS eorum quae ad fídem pertínent. Ambrofius Grecam uocem ita círcumloquu 
j Ex; On in phantafia;fed ín ueritate plenitudinis. "ere TAS 
i Entes uetbumo Adria ey yop. Milius Reccpto uet fequutione fta illi ies 
her, C omíni uerbum accepíftís:quod ut Paulus tradíditnon fine períeq ta illi. t'oua 
E *'unt non cítra afflictionem & ínfectationem malorum. Caeterum hoc loco;aut. d 
LM $ Participium pofitum eft loco uerbí;aut íta diftínguendum eft, quemadmodü di 
gg dit Theophytactus,Imítatores mei fadi eftís & domíni,ut hactenus fit diftin&ío,de/ 
Qoa SQUatur, Excípientes uerbum:ut fit fenfus,Imitati eftíis me & ipfum Chriftum,co 
tip eangeti caufa libenter perpeffi fitís afflictionem, Ambrofius legit, Imítatores no; 
ors ctis & ipfius domíni;fuícípientes uerbum. — — (cis ER :. 
| Dig: 2.) zvzoi, ideft;Formztquod Ambrofius uertítin exemp'um,« TC 'L 
BN matus e(t.) V PhYNTOL, id eft; Exfonuit,fiue ebuccínatus eft,ut admonet auren^ Retigint t 
E Optímo íure ridet Remigium,;qui notarít Paulum ueluti folaecíffantem,quod ab; 5t; 5 v afla 
ay, oc uerbo diffamare in bonam partem,quaft uero Paulus Latine fcripferít,ac non 
i Creccts quafi Paulo prarftandum fuerit quícquid quilíbet uerterít ínterpres; 


[^ 
n 


mígíus pro v«gev, uertetet Incbríarí ; Paulus in íus fit uocandus, uíolatz La 
tínitatís 


Senfusduplex 


VÁ0Lpro 
8710 


. noz Nifi forte Remíoíus credidit Paulum Ciraecís Ícripfi([e Latine. Deníque. 
. uthoc commentum alíquís Remígt fcriptis ad(ueriít. 


64.8  ANNOTATIONES 
cinítatís reus.Tam uero palàm falfum cftjomnía uerba apud Latinos ade c Lidé 
d LN 


undem modum 


compofita,(ighificare ín malam partem,ní(i forte difpergere, dísíiungere; diffoluet ; 
genus alía fexcenta,funt ín malam accipienda partem, Apud Gireecos huíufmodi uo* : 
quz addíta nomíníbus ac uerbis íd effícitut elvsvydy , d'veQsuey, COhtrarla 9 
Latínosnon ítem.Certe Auguftinus díffamare utítur pro díuulgare,quum fn 
ted fpargitur,Infcítize utcunque dari uenía poteft;uerum quís ferat tantam amm 
cum ínfcítía coniunctam ? ímb quís non rídeattam ínfignem ftultítiam;ut non Ei 
uolumínibus,hoc ímputet Paulo Graece fcribenti quod admiffum fit ab ido (t 


Profecta eft.) Z«asav9qr, ídeft,Emanauit;fiue peruenít,aut potíus dimanault: M 
enim díxít[n omnem locum:fed [n omní loco.ut intelligas id quod ante clanculum" 
tabatur,íam coeptum publícítus praedícarí. | 
-— Quieripuít.) zw gvogtwoy siue. ideft, Qui eripit nos:partícipium pracfentis (£7 

^ EX CAPITE SECVNDO nud Gr 

«95:3 Edante paffimulta.) Multa;addidit nefcío quís de fuo.INam ne 2j mDo 

? Aa COS eft;jnec apud Ambrofium,nec ín uetuftís exem plaribus,nomina? 19g 

2/75) natíanico:concordabat uterq; Conftantíenfis, sgzrbaradarzé 1 Gre 


)b3* rav, ideft;Etante paffi;& contumelds affecti. Porro paffim (áo. : 
e. (citur à 


porís« 


Mone doneonel per! 


In multa follicítudíne.) v7» &yàvi, ídeft;[n multo certamine;fiue [aboreat 
culo:quod tamen fzpe uertít ad hunc modum, Ambrofius,certamenlegít — , | (graecis 
INon de errore.) 9UX €x zrcwge, Error apud nostantum eft deceptí:at g^ z 
eft & decipíentis:unde maluiffem uertere Impoftura.In hunc fenfum ínter prete ddi 
corum commetarij,Etením qui fallere ftudet,non conijcit femetipfum ín pericu eei 
cíjs indulget potíus,& fuum ipfius negocium agit. cea (cholia 
Neq; eximmundícia)) 27 &xe9zpeiae. id eft, Ex ímmundicía.quod Giracant c ím 
exponunt, Malefícas artes &C abomínandas;quas ídeo uocat immundiícíam;qU", poft? 


purís & fordídís rationibus ad ímponendum fimplicibusquod magic (olent &*! 


res,fímulantes miracula, vclíum 
. Vt crederetur à nobis, ) À redundat: hoc eft, Vt nobís commítteretuf euaDg 
giséusivae o Goes Moy. : mu 


Quum poffemus uobis oneri effe;) gv Bapa ávaz, id eft;In onete,fíue ín ponderi 
Quod quidem bifariam reum: Girzecaníca Ícholía,Aut qv Baa, hoc eft; np? spi 
autorítaterquoníam praceffit,Non querentes gloríam;& fequitur,Sed fadi fum id 
uuli, Ad haec Ambrofius uidetur de honore, non de grauatione interpretari : pofto" 
huncfenfum facit,quod contínenter adíecít, Vt Chrifti apoftoli.INeque ením € critt 
lorum grauare fuo fupercílio quenquam. Aut. «v Befa, quod níhil ab illís acp 
ufquam fumptui autonetí fuerit, Príor interpretatío mihi magís arridet. d | 

Sed facti (amus paruulí.) Interpres & Ambrofius legiffe uidentur yuz, ! aufteri* 
uulí, ftue puerí. Verum Girací codíces habent 4, íd eft, Mites , mipimeg ^ jr 
Virung tolerabile eft, Verum pofteríus propius facitad Paulí fenfum;ut oP dmoduf* | 
y/Bapa, utíntelligas eum non fuiffe ufum faftu & fupercilio inter illos, quem? rmpeot. 
faciebant pfeudapoftolí,fed manfuetudíne & lenitate, V trancp Ícrípturam 1n ica rime 
phylactus ínterpres. Ambrofius Honori,legítjnon Oneri& ita edifferiz Ad cOUF jnt.9c 


- dosjinquít,eos,quíbus nec facultas erat nec pudor, & tamen honorem fibi po ^ am 
enim potius quàm dei docttínam commendarí uolebant, Apoftolus autem Q* f yfcarc 
non ad prafens;fed in futuro requírebat;fe humilem faciebat;ut deí praedicatio "^ omoris 
tur. Hactenus Ambrofíus. Iam ut illud donemus ín contextu pro onerí ícrípttifi! ^ ofaft 


certe palàm eft, Ambrofium ampledi fententíam,qua nobís uífa eft potior. Ut rentis 
P | lib 


ài 


n. 


í» 8 


[or 


Witiudices: tamen haud alia re rator uideri flet, quam quod modis oniníbus màximus, cii 
TNI m nonaguofcat - ——— utcum caterís uírtutíbus fupéret. pis Cattu 


item 


z 
- 
"d 
-— 
e 
o 
"— 
m". 
"d 
e. 
a 
£2 
W 
[77] - 
X 
2. 
E, 
tz 
A 
Ne! 
: 
E 
- 
[4 
[0 
E 
[an 
e 
v 
M 


EU incorruptum totius regni iudicem requirit, e 
& tet t cler(cís,à quo tamen nulla íam fit appellatio. 
m (B pauca, neqi medíocría curarum pondera;quz extegilédecem ns "res iletaHfen 

4.58 follicitüdines dífsimuleim,quas ín tarri numerofa familia ipie fufficit,rerumeti^ 

4. um e(t; Et tamen unum illud pectus,tot rebus obeundis;non x etít quod tribuat 

- qa lupereft. In tam ímmenfo círcumftrepenti negocíora aU heit quodadeo tonio 

- qi iloni , quod priuatis amícora affectibus, quód euolüene s eae e nOn 
"Mbuteum nullis amicis confabuletar libentius, quoties à publicis tunc OP Pd E | 
hic eum nullís amícís conta dr nudam natura: felicitas; 8 íncredi Li 
|] Mi effurari licet. Nimirum hoc illi tíbuíradmiranda quacdam tum & expedita; boe Dii 
| eS geni dexterítás ;hoc iudicium non mínus acre BP ^ vipitantia Nà orit i 
| itinusreram ufus,fuper omnía uero perpetua IVO la conuíufis,nialla (oti i ti laud | 
- gedima quidem ztatís portio datur aleas,tialla uoluptatibus;u C ERAS ive ioo Lu 
Ie nhatutae qioci?i hil detrahít; quod adíjcíat iuxandze patríae . Fac ratione itt üt | I 
E quocp nonnihil detrahtt, qq | 

Ec 


M 
b 
m 
[2] 
ec 
Q 
[e 
f? 
3 
m. 
E-i 
e 
ie. ut 
3 
f2 
[eT 
hens 
£2 
Me! 
e, 
(»-t 
£2 
E. 
(Q 
lev: 
[203 
8 
Mw. 


| T » tot tantiscs negociis obeutidis;fultitzeti 
L- M «tas íam alioquí grandíor,& aaletadó tot tantisds negocr]s P i dicii, 


* 


vo o €-—GM—PEPR 


1 


"Keijuité: infatioati ís uí í 
TT infatigatí pectorís uís & conftantía. Tum aquítas ac fuauítas tanta; 


9^ CovrsAON NiO)TSASOTOE OO NOE $ Ü 


maru tam uaría negociorum turba, quaedam exiftant non íngent folum; 
R efta, perículofacj. Quandoquidem no temere dícium eft illud, ne louem quídem (t 
ere omnibus, At hunc nemo uídittriftemnemo commotum,nemo uultuofum: poe 


| dens equioríbus anímís, quam a nonnullis folent uíciores . Sibi perpetuo rranqui» m 
alijs comís & alacrís.Iam uero IMcecenatís perfonam quam ultro fufcepit,íta tuetUraC 


Britamie ftínet,utínfula (emper uítís & opibus pollens;olím religione nobilís, nunc opu eet 
: » 


laus tetís ac diíciplinis , huíus potifsimum opera fíc effloruerit, ut nullí regio 


. Renignits lo natos. Quorü in numero me quoqy,quantulufcung; fam, effe uoluit illius 


5 


ni cedere |j 
oquentía uic» 


d Girecze patíter ac Latínzelíteraturae perítíam requíras, feu fpectese 
eu mathematícorum acumína, feu relíquam phílofophize cognítionem; feu it | 
canarü myftería. V nus alít plurimos;euehít pleroíqy, fauet, fouet,ornat;ac pir iji | 

uís 1uP^ 


. nonfolum exímios,fed && medíocres,nec fuos tantü,fed exteros etíam &X quo - 
benignita" 


Cuius bencficentíae, quanquam alíás quoq; profufze & exundantí ; illud ctíam ge^. 
addít gratíam,quod uix unquam admoneri fefe patítur,rogarí nunquam, in& grat 
asagentem mox interpellat, uelut hoc ipfum nímíum fit eum,quí fummo !! da 
nefício,uerbís agno(cere quod accepit. Abunde fibi relatam gratíam putatfi fudijs pr? 
fuit,fi bene cefsítomnibus quod ílle de fuo priuato contulit munus.Et quema (UP 
facta t,fi feliciter prouenit benignítas,itaneglígit ac ceu non memínit fi quando fecus er 
nít.Quandoquídem fieri non poteft;quín & id accídat nonnunquam cí,quí prope? A 
adbene merendum de omníbus.Iudício afcifcítquos uelit fouere,fed £o fane can do; ij 
amíco magís quàm feuero. Ceterum quos femel complexus fit Conftantifsime foutbr 
ullisínuídorum obtrectationíbus pote(t alíenarí, Quas fi uando cogítur aU irc mirc d ; 
fimulat,id quoq: (tudens,ne uel ad eum perueníant DN tunt Es uíd dius contrilc/ 
tes MIS cis Mcece nas;fí míhí prímis íllís cont des nnd fortafsís aliquid 
nís literis effe potuilfem,Nunc natus feculo parum felící,cum pafsim ímpUP^ vogar 


l : , "v » r 
copus Ca; Monteiouíum inclytum Anglíz? prímatem, aulae negocía bellíci tu Ius intercept" í 
meracenfis Quanquam dí *» Hn S fp rumu qq cOtíg 

quam utuete dícam;huíc ipfe defui potíus, quàm ille mihi, Per hunc eniGi ^m 


^ 


Wontciouius Ettamen hníus excitatus benígnítate,ín líterarü ftudíjs ueluti repubui reufgU genio 
- (1 


h b h ; , Pn ; z " d 
abent hoc ftudía líterarü,praefidem aliquem,;ac ducem defiderant,quí fuppe9 ^ «pra 


*- 


' Phyla&us indícat duplicem apud Grecos lectionem; Quofdam enim legere 2e i alíos 


s fuas 
C " EE ']3* , " . . 2 f [ , 

onfectent uígilías. V ídit hoc,opínor,prudens antíquitas, quae Mufiís uirginibus lei a/ 

3mfo 

g L L * $7 — a . , " . jm 

li bonítas,íta príncípi benignítas eft;quze facít íngeniofos . [Nulla regío tam bat uelit 


nagerar digrefsioni . Proinde ad íd quod agítur recurrendum. eti 
efiderantes uos cupíde.) ovzwc icegauftoi viv Conatus cft explicare suat Theo" | 
0 


fi ^r , . , E E £ [ 
ienificat ením alícuíus defiderío mutuod teneri affectu, ficuti parentís,aut amic. id 


€ . ] » »y 
: riis COLE uobís & adhzerentes,ab óu$ fimul, & ev, quod eft connecio, IU, ga 
ASBEtC ibesgiudor quod fonat cit affectu defiderantesipseO- enim defideríft fonat ro 


, 


J e 


l IN EPIST, AD THE$SSÁLONIC, I1 CAP, II 6 5i 
- tti tàáneor, tox compofità uidetur ab ie fiue i, quod eft mítto fiue tendo, tese a; 
^ue cupido;quafí dícas raptor cupídíne. : 


.. VOlebamus,) &Vloxsusty, Et hoc uerbuti affectum habet;quafi dícas,geftijt animus; 
Anetfi Girzeca uox poteft effe przefentís temporis; : I: 
; Nuoníam charífsimi;) dióz: &yezrwroiid eft,Propterea quod dilecti &c. $e 
4 emores eii facti eftís.) uvuiovéUeze yap. f. Meminiftis em.Atq íta legit Ambrofius, 
laboris Doflrí,) Lzey «ox ity boy. Duobus uerbís ídem fignificauít,nifi quod uóy9-Tà 
Yet cum difficultate coniunctus,quafi dícas,conatü aut molítionem, & ídeo uerteruné 
genes Giraecís uocibus íucundior eft affinitas foni: ; | 
. eXCte QC díe,) | vusczóc yp Xy igseae, id eft; Nocte ením & die. | E E 
wüam fancte,) óróeior, idcft, Vt fiue quod. Quand & ínterpres recte uertít. Theo/ 
AClus annotat em phafim huíus uocíséziac, quod religionem ac reuerentíam numínis 
|a tecís Hoc adeft eíjqui meminit fe dei negocium agere; INam quod addít dator; 
jut ad homines, quorum nemíní fecít ínfuríam. je ad Ras 
Er querela, )&utuzqoc, id RS ut nemo de nobís queri potuerit, hoc cft, ínculpate, 
[oa mus.) eyeyslguiw, ideft,Puimus, ———. y 
alite Xnebeeqec en Hic nifi fübaudías uerbum,complexi fuerímus,aut 
;;, mile, fermo erítimperfectus. Verum íd ín Paulo íam nouum efle nonoportet. Fa 
icebat mederínifi repetitum efTet $c:SC cum ante dixiflet eve exitsop VEG; rurfum ad, 
fet, ro tA Tie óu&e, Verum hac eft balbutíes apoftolicze charitatís,quae fe uerbís 
1 B Ilsceutemulentanonexplicat. 5 
- «ittflificati (umus.) 'g ue veopswot,id cft, I eftificantesaut potius obteftantes. € 
- 3 CIbüi auditus dei.) &xose 7 9«.i. Sermonem de deo;aut fermone quo ded dífcebatis. 
"n Kepiftis illud non ut uerbum bo.) Vt,no ínuenío in quibufdam exemplaribus Gra 
d Aoyoy &vÜpazroyy id eft, Non fermonem homínum: etiamfi hic nonnihil uatíant Graz 
(ac «65, Btapparet ex Cirzecorum fcolijs óe aduerbíum nó effe addítum ín príorí parte; 
»Sücepiftis uerbi deí:quod effícacíus eft, quàm ut uerbi deí; Certe apud Chryfoftoz 
Mis Theophyladium no affcribítur, quand fic exponit quafi legiffet óc.ín pofteriore 
cula additur Gala, fed additur bw &Ag0ac, Proinde quoníam óc aliquando dicitur, & 
quse uere funt; uítauít addere ín priore particula,alioqui addendá erat; fícutr e buin 
" uandj príor illa uox,deíad fuperíora pertínet, Cum accepíffetís a nobís uerbum 
9S dei, hoc eft uerbü quod uobís per nos loquebatur deus. At ego malím; ci accípe/ 
- quàm ciü accepíffetis. Alioqui quomodo accipíebant;quod íam A itrirdi aoisad 
y ssLoperatur.) Quíi;apud Graecos referrí poteft uelad uerbü,uel ad Eurdi magisa 
qot: Gc tta Ambrofius,Qu od& operatur;addita etia copula, &in hoc cü Girzecis cocor 
as. Nam Paulus fentit diuini uerbi ueluti feme agere ín Theffalonicenfibus,da ipfis fa/ 
55 declarat uím Íermonís Euangelící, Hoc pacto cálegít, tt interpretat T heophylacius, 
 Obís quí credidiftis.) 7-4/; cwid eft, Qui credítísiec íta legít Ambrofíus,aut certe; 
Y (credebatis,propter uerbum praeteriti temporís cut adhaeret. S GA 
y, Ontribulibus ueftrís) Grece eft;proprijs contribulibus, id'iep evuQuAerav; 1d lt; 
— e4IIs contribulibus.Quandj magis fignificat eiu(dem gentis quàm tribus, 


í 
I 


! sa. E 
Prophetas) Grace eft;Et propríos prophetas, idlise z$09s7«e. 2 Pd 
P] » J 
"Tuenít autem ín illos íta dei.) eíapud Graecos hoc loco non additur, 2qt«es dE cz 
Í id eft, Peruenít autem ín íllos íta;id eft;ult 


qa Rtticulum 4 ép, quo fignificaretur uindicta illa íneuitabilis,quam illis imminere prae 
| tt meítà Chrifto & à prophetis. Porro ec z&A6" dixít.pro eo guod eit Extieneead 
dE $num ho f 4 P 1 ; 4 

— y, eumshoc eft ímplacabilís ira det; .iirve pem gePDE - 
Aolati.) &moeoemitrrc,id eft; Velutorphani facti,& orbatiuobísceufiljs. — 


Pt certe artícula temporís,hoc eft,ad breue tempus? RHEEguis hora — 
: i 2 ^ efi 


Bud'oxcv uS 
dilute uertit 
uolcbamus 


Paul 
balbuticns 


Seticii 
acus 


T c 


E—————Ó—D—€ 


 €eratomíttenda,autGG, 


In noftris 
plus est 


"3 Mi ioni aa | 


"Aste 
fupereredi 
uertit 


resalienas : alíoquí putatílle inconcínne c 


es | C.&4À N NOOST AU 1 0ONRS 


eft, Girzcís: luec breue tempus. Nos uertímus,adfpacíum temporis, 


d 5 x 
Th.ophyadisb 
tat ín utrady uoce effe dímínuendi emphafim, Nam lieuoóc artículus temporis lon m 
nímà díei pars, Certe fic extenuauit apoftolus abfentíam fuam; qu&neq perpeti. 
íntellíieíquum aít zrede lazedy, neq; diuturnam, quum ait eae. o 
Af, Ded Tan corde.) Hd [cada id et Facie Sdn corde, Atgy ita legit Aubro 
fius,fed magís placet quod uertít interpres. ans Bc cutauU 
Abundantíus feftínauímus.) tazevdt&eeudw, Quod fignificat & ftuduimus;j- ^. 
mus.Etabundantíus díctum eft pro magiís,fiue uehementíus, WU 
Et femel & íterum.) xo clic, id eft, Et bis:fed Latine uertit ínterpres: Huíusenv 
Nóne uosante domínuni.) Gracís addítur coniunctio Lat, INóne &X ose - conuet 
phafim annotauít Theophyladtus.Sentít ením nó hos folum, fed & caeteros quo^. 
tíitad Chriftum effe coronam fuam &€ gloríam. domini» 
Ante domínü,) (empor ky T lupis, id eft, Coram domíno, fiue ín confpectu MAC ied 
EX CAPITE TERTIO v0 n t videndi os 
V ftínentes.) styovzxc.i.INO ferentes,hoc eft,impares defiderio ui opt 


: is, 1 I d " mbrofius ; 
Placuit nobís.) ZvZ'exteeuSy. Quod ut explícaret À ud Septuagin 


e 3 confictam;ad explícandam propríetatem Hebrzí femoatlundid ci Re 


goftrum. Tt? 

abor 
, -— L , a "i , 

Sumpta metaphora à canibus cauda mouentibus,quod íde admonuit "'hcophy alirrts ( 


£ 
| roftus 


dye asi eft, Cum ueniffet,& WEN quemadmodum legit i oniundio 


(& Sicut € nos,uos. Aut quoq 


-. Abundaatíus orantes.) Sie tc wigiosz. Et exprímens uerborti tz/7& 


Exímíejex wgiosz, ex abundátí,fiue ex fupfluo;quafi dícat;fupra modit, P " salire t fA 
( qt Lh 


Erabundarefacíat.) Híc trung? uerbum pofuit tranfitíue zAcoveraz e* 7 mus. 
quorum altero fupra meminimus,Nam íd raríus eft;ídeod; monendum dux" 
Etnosín uobís.) ec vue, id eft; In uos. 


^ 


| 

| 
" 
m 
| 


, 


mQe dcl À H | ima : 
Síne querela.) &usuzfove,id eft, Irreprehenfa;ut legit Ambrofius Refertur? ^ 


da,qua talía uult efIe Paulus, ut nulla de his pofsít ette querímonía. NC 
: EX CAPITE QVARTO coníoté 
faxspwsegs T quemadmodt accepi(tís.) Vt,redundat,Sequítur enim hac s (€ 
CUN A Dice ambuletís.) ivewseiosUn7e uoy;id eft, Vt abundetis uec Jjcan 
NS 1 liqua nempe haec;Sícut & ambulatís,redundant. Adiecia uident" "i fai 
ius MONS. dx fententíze eratía, Ambroftus tame addit ficut « ambulatis: acti CO 

IARANPÉ ptum comperimus ín antiquis exemplaribus Latínís, Ex Theo apu 

mentaríjs non appatet addítum fuiffe, certe ín contextu abeftquemadmocU 


F. , * , , :. " (utc xa j 

e quís fupergredíatur neqg círcumueníat tn negocio fratrem.) In epiftol: "mA 
fios capite quínto, índícauímus ex autorítate Hícronymí, uerbu 
non pertínere proprie ad auarítíam,fedad fraudem, qua ctr inrurta nobís oc 


mox fequatut, INon ením uocauit nos deu 
hocloco Theophylactus Chryfoftomü fequutus. Cuí non fufficit fua uxor; 
Quoníam uíndex.) Propterea quod uindex fiueultor&c.duom. |. ciynelol 
JVicut predixímus.): Sícut & predíximus.Et íta legít Ambrofius, additac- — 

ut uideatur haec e(Te repetitio príftínzc admonitíonis,quam debebant memi [ 


p 


hec 


-— í £ 
uerbü quod eft hic jux 


IN EPIST.; AD THE$S$SALONIC, I1 CAP. IIII 653 

p dnimmundiciam.) ta éxalapsia, Quod petínde ualet ac fi dícas,non trocauít nos hac 
«sot effemus immundi.Siquídem caufa & conditio uocatíonís erat, ut defineremus ef? 

- Kiquod eramus, Hanc ením uím habet nónunquam praepofitío «zs appofita dandi cafuí, 


Lu , v , : : 5 
N "ani ín eo quod proxime fequitur,abufus eft,yv pro ez. 


- Qui hac Ípernít.) Hac,redundat? &&eray,id eft, Qui retjcit, Addídit interpres protio7 Exsenfa 


E 


j Piin hunc modá : Ned; ením uocauit nos deus ad ímmundicíam, fed ad fanctificatíone. 


. "Boquift pernit,fiue,quod melius habetur ín Graeco,quí preeuarícatur, no homínem pre 
Á Natícatur (ed deum &c. Quís ením praeuaricatut homíne:cut íam ídem fit &9:z6y (X pra 
- atícari,lllud uerum eft;quí fpernít ac reíjcit dei praeceptum; utícy ee p. | 

P i uM ) PUER ee didüvza, id eft, Qui dedit.Et íta legit Ambrofíus, 

|. iünObis,) eevuitid elt In uos. — i t E. E" 
y Ban acernísrio queda iat, ideft, Fraternoamore. Ambrofius uertít,De 
- Siitdiione fraternítatís,Síquidem hac uoce;ex amore & fratre compofita;apoftoli fienifi/ 
- tt folent mutatim Chriftianorum ínter ípfos amorem : idi exHebraorum more; qui 


| 065 fuze centís fratres uocant. 


-.  iXceffe habuimus.) SÉ tyere; id eft, Neceffe habetis;hoc eft;non eft neceffe uobís 
Í 


- Ktibam, ille uidetur & H i d 
Bus di » Mo dic extulit dictione copofita, Ioannes extulit dua 
ditcopoficis iue 9:5; quod illic uertít docibiles deí;hic fignificat a deo doctos, & : 
|. pO inftinctu per fe afflatos. 
|. "Operam detis.) «9: Qiaeniuéds, Quod fignificat ambitiofe conarí. Ambrofius uertít 
Viitbnos 1 hoc íncumbatís. ii : : D 
4, Vtueftrum negocium agatís.) xgxap&esap idle, ideft, Vtagatis res proprias. : e 
xg dm abalienísappeténdis € ocio,quo íam tum fub relígíonís praetextu propenec/ 
| t pleric, ' : 


u 
"n 


bd. T 


- 


r musaoriat . Porro rídícule quidam locum hunc ínterpretantut decurando negocio 
- POprize (auti | STEMS P 
M ItíS, x EL AS en . 
| Etnulliusalíquid defideretis. vet undtróe genre fd eft. Nullius indigenriam abe 
Is Pote(t autem nullius, ucl ad hominem referri;uetad rem , Cutate, ne quid uobís defit: 
Aut curate, ne fitímp] : (lium alienum. 
n plorandum auxtitu YU 
| : omno 
Hi "x oko y xexouas ua Quafi dicas, 
er» magts quàm à dormío, ; ami 
., 9Íením credímus quod [efus mortuus eft-) Chayloftomus E a WE ds 
Pofteríorem ad Corinthios príma;addit tertíum uerbum» ee eve, X94 Xe id 
E dem eft lectio ín commentaríjs,fed ín exponendo nonatunglL tertiam e ji yam 
"edum nec Theophylactus,undeadíe&tam fufpicot^ 
- ,, ^dducetcum eo.) ew abra; id eft, Secum;aut CUm €?» 
. "—gisprobatur MA : JOUET, 
m Inaduentu.) In aduentum, ec zl zrxesciy. Qui pins PAMHEESeC pesund 
- «At ín illum aduentum, Necenim ocíofe additus elt articu oett dormiunt 
En. '9h przeueníemus eos quí dormíerunt.) vovf Lp irgs üdeilant d Pana 
- le qui obdormierunt:nam dormiffe dicuntur potíus;qui fam UIS! abb experreei.  vrrQ 
4G h «tos, Auguftínus cii alías aliquoties tum 
fig; Ca uox perinde fonat quafi dícas, fomno fopito*: Vid aret ín nonnullís Citecís 
| xo ciuitate dei x x , legit. Quíante dormíerunt. nde app 
ibus fcriptum fuifTe zeoxopalevzac: 2. AH 
uiui) jrlaeieuen Noneftfimplex iaiso, fed uox (la, qua nauta feu milites e 
üt i | : 


1 
-. &* 9 adhortantut ad rem ftrenue gerendam. : T 


fopítis,uel foporatís,à dor" 


^ 


| 


" 
, 


hoc eft, cum filio. Id quod milii 


3 Ia 


| ien hoec exolicandze reí gratia.D'emíror autem cur íta Hieronymo uífi umfit aberey UCt/ Hieronytti- 
ve Preuaricarí:nam inlibro Dídymi de fpítítu fancto tertío;noníhil de fuo adijcíens.ferí fententia 


Ociofi (2 


curicfi 


éd. EUCWLANIUEE UE 
: ín íuffiruocis, 


E " . " L » * ; , : E v : ici ua 
Réiduumin — INosqui uíuimus.) Paulus íta loqui uídetur,quafirefurreciío ca aetate pu 
Aduentu hec fcribebat ; "'ametíi quoníam partícipijs c(t ufus, quae fequuntur ratíonem * y»... 


,Nos quí utuemus & reliqui erímus,una cum íllísrapiemU: ce 
m explicare D. cr 
à d IO RDE - ? 1 MEAT ; uan v : 
quod Paulus hocloco plane dícít quofdam rapíendos ad immortalitatem qui UP 4r 
| à nobís pud f 
| LJ 1. " $ "1 " e $e " LY) Lf , 0 € 
re dídum ef;in príma Cotint. capite decímoquinto. Certe díuus Ambrofíus libro due/ 
(iduostna* ia 
Nam es 
o fcríptum. 
fios m 


^ , * H , " "s 2 tet- 
fui(Ie íngrata remedía,pro ígnorata remedía: etíamfi ín utracg zedítíone con "Ii ídem 


Correct batur ignorata,Proínde tutius effe puto, quod reciíus eft fequi, pee ed tinipfo ra 
Aw | i fucrintíDID ^ 


deprehenderít,fimul cum excítatís rapiendos ín aerem,nec ullam facít mones ees La/ 
fo raptu mortis mentionem , INec abfurdum eft quod ín hunclocum dícít ícho quos 


e 
hat 
c 
e» 
[em 
-— 
p^ 
"t 
e" 
" 
i4] 
"n 
ow 
x 
Per] 
[^7 
* 
i 
[em 
(E 
ler 
fy 
2-$ 
Q 
[e] 
[e] 
le 
-—— 
£2 
et 
- 
[e 
IN 
A 
»O 
e 
o 
[a 
"2 
£2 
£z 
E 
Uu 
[e] 
r2 
"t 
(e 
c 
S 
lo» 
£2 
Zz 
c 
e 
i-i 
$e 
a 
i] 
[2] 


; concurbentur epiftola quafi per ipfum fcrípta, perfuafi iam adeffe díem domi? e; 
fob )pínquo — nd , dtu 
| its nolaeritintelliot AI ntt t 
brian eto. "T cit eite | 
quífquis fuít;qutfcripfit epittolam fecumdanmrad'Demeteiade uiseé am ain 
tht canreffenom . | | 


| ends: a « pon? 

In uerbis íítís.). qv zoie Aoyoie ziroie 8 ovevucz C^, id cft, In uerbis hís fpirit cum f 
nullís Girecorá codícibus addíti reperí , Verü haud fcio an mendofe, prz rt dem 

apud Híeronymiü;nec apud Ambrofium íta legam, neapud Theophyladium Q^" — ; 

qe dup s: EX CAPITE QYINTO, . | port 

A . d J " ; d 4 1 1 o n 

T momentís.) ox Lap. Melius fortafsís uer tiffet;articulis ftu? : fcm» 

| hítatibus. INam 3svG- fimplícíter tempus fignífícatutannt n dcet 

Atloupicartículum temporís cum res gerenda eft, Tertullianus 7 — 


s, ] : j eexi 
.. Superueníet ínterítus.) &Q/sq o 0A«9 90", íd eft; Inftat uel imminet interitus nc 
tíum,uerbo pravfentis temporis;ut effícacíüs exprimeret wird mali incu 13 
e(t cftugient,fed effugíant, àxqujociw, hoc eft, non poffenteftugere. Eft autem D 
E In utero habentís;) Tu g" ye«spl tSc, íd e(t, In utero habentí,dandi ere dm 
&'ip, íd e(t; dolor, fed proprie parturientium. V nde Ambrofius fic extulit, 557 « sgfíe 
| : RE dum dolor partus preegnantí: ut fit fenfus,Sic íllís ímmínere fubíto diem iu d) » 
| ! graufdze níxus ingruit € dolor partus. Hs ;;, QU? 

| / .. Non eftís rioetis Tied LGEEADREUD Valla legít&czJ7, íd eft, Sumus,non cft A 
q''am quod ad fenfum, perdínet nihil íntereft, Sentít enim de omnibus Chriftían"" i 
brofius legit; Non eftís noctis, HEIDI 2 — porícam 


À 


d IN EPIST, AD THESSALONIC, I CAP, VY Jes 
oricam fidei.) dapzxae. Ea pats corporis eft aptid medícos , quz pectus & humeros Gales fpem 


apulas complectitur ufq; ad ftomachí fcdem, V nde & ueftísaut armatura hanc mur. falutis, pto 
Sthorax dícítur. Bt galeà fpem dixit appotitiue, INos quo dilucidíor effet fermo,uer. que eft fpes 
SPro galea,fpem falutis. $2 TW i. zn" [alutis 
Leadificate alterutrum.) eic 2v £a, íd eft, Vnus unum; hoc eft, uícifsim alíus alium, 
Vt habeatis illos abundantius ín charitate.) Greca fic habent, «ox sede tvzse vaso ex 
Sb oai; uorüm fententía fic reddi poterat, Vt íllos fummopere habeatis in pre. 
ercharitatem. Ambrofius íta legit . V t illis fummum honoretn habeatis in charitate 
m ngemínauitautem varie txzpiosa; dequo fuperius admonuimus, I | 
nt TOpter Opus íllorum.) de qo teyoy tz. Quod perínde fonat , quafí dicas, Propter 
| Tillorum,.Hunc locum oportet annotare diligenter epíícopos,quí exigunt fuis fum" 
.eimhonorem,cum ipfi noa curent praeftare fuum officium , Paulus fina eos haberi in 
9 honore,fed propter opus,non propter ínanem títulum;hoc ett,laborantes, praeft/ 
tín domíno,noncum faítu dominantes : admonentes, docentes,confolantes quod |... .- 
Prim e(t epifcoporum munus. "1 DECR. ut. cca 
*pacem ers Tes cís.) epluciere qv airzoie, id eft,Pacifici (itis inter illos : Quandg Varisteio 
* "IPtes ttertít fententiam fatis rccte. Alij Girecorum codíces habebant gv£avzeis;hoc eft, 
08, A tcp ita legít Ambrofius. pos mandato 
 , ttipíte inquíetos.) valeret 5c brtxrsc)d eft, Admonete ínordínatos;fi ue íncópo 
"iBiDÍentit aute íntractabiles, qui parere nolunt; SC obhocturbant cómunem pacem... 
V Nufcipíte infirmos.). &vzXyeie TW kaevay, id eft,Subleuate & fulcíte: quod Ambroftus 
ipagbitulamini ínfirmís:nam «ty«3j propríe eft adíutare adnitentem, IE 
Vise hiteseftote.) wexpolvuéie, hoc eft,Lenti ad iracundíam, i 
|. llomníbusuobís.) ecva&e, ideft,In uos. | jag 
híaautem probate.) Aute, apud Gireecos non addítur, nec ad rem facit. Ceterum 
Itu Grecis quoq uerbum eft anceps,quemadmodum Latínis probare,quod ínter 
m eft approbare,interdum explorare cuíufmodi fit. 'Theophylactushoc loco interpre 
ptobate,dijudícate. Quemadmodum alibi; Probate fpiritus, ex deo fint. Audiendi 
lez. fed cum iudicio . Míror quod exemplar fecutus Auguftínus , legít hoc paco 
libello aduerfus Adamantíum;capíte decíimoquínto,Spirítum nolíte fpernere.pro — 
ii, ^n nolíteextinguere.Omnía legíte,qua bona funttenete: nífi quod arbítror fcrípto. 
q.Xcidiffe uítio,quod Auguftinus fequutuseft.INam qua fequuntur declarant íllum íta. 
'Sille:Itídem cítat libro de nat.& gratía capite nono. Aut certe fenfum Paulí ad fuum ne 
ium accommodauít. Tertullianus ín libro de praefcriptionibus hzretícorum Omnía, 
RES M bonum eft tenete. ; CHER E 
E íneteuos.) &zty.Se, ideft, Abítinete, Necaddiunuos ——— ^... 
aníficet uos per omnía.) &yiko a Up. Go 0A 0788 y X97 QAoxA ipo. V [0p 70 QU VEU LUC S OU. TE 
ji Kc.id eft,Sandficet uos totos, & integer fpiritus uefter,X anima &c.quemadmov, 
m refert "'ertullíanus ín libro de wr. urrectione catnís. Hieronymus ín quaftionibus ad | 
| dibíam,íta cítat hunclocum:Deus igítur pacis fanctificet uos peromnía , uel ín omní^ i 
- Splenos;fiue perfectosthoc ením magis fonat iAov«Aeic Ergo fenfus eft, Sanctíficet uos. Tres bominis 
| Frómnía perfectos,hoc eft; in fpirítu,& ín aníma,& ín corpore.In has enit partes ho pertes 
icem diuidit Paulus.Porro éxxAseop fonat íntegri ; nOn quod nos icr pm MD Spiritus 
. ;COrtuptum,fed quod omnibus fuis numerísac partíbus conftat. Quod fubindicauít Di Anima 
A Nisin ín opere de fpití tu fa ndo " Siquidem colligens 
6, m íntellíei;ncredibile;ínquit;atqg bsipbenum ise 
(C OpPecyqice ur gp ic reae 
Iun. 4.) &utjz]ec, tdelt, Irrepr dina a Tee cs SÉ 
. s Piftola hzc, i os. Addítum eft autem adexplícandum artículi 
| tiis; cha.) Hac,redundat apud n - | 
n n z^ : 1i 4 


. 
!( ^ 
^ 
*« 
| 


3! 


B 
r 


I :] |. 
x 


" 


hoc loco fpíríti non poffe fpiritum. Corpus 
orare Apoftolum,ut fpirítusfan/ 
nec profectum. 


" 


redit 
^ 
«: 


DE GER MM CLOSE E —7 T 
uem e 2 ulii i a t ——— 


ER 


MAE Ires UT 


EE caua Adds sdcmLí. Ls a . lEER: ZÉ- ER d umAS 


* 


Supercft 


—MMMM M ÓÓ  Ó QE 
chc 


IN EPISTOLAM PA VII 


AD THESSALONICENSES SECYVNDAM, ANNOTATIO/ — 
NES DES. ERASMI ROTERODAMI. - ae 
EX CAPITE PRIMO pm" 
? T dígnum eft.) Inuenítur quídem & hoc apudLatíroys 
terü ufitatius magísc Latínü eft, ut par eft x«9a€ em A 
Supercrefcít fides uefira;) éorfau£ant, propofito 
v4l fonat epítafín, Alíoqui Latínis (upetcrefcit quodi um 
* d alicui reí,aut quod ínctemento fuo opprimit alíaj. - mif 
j — Vnufquifq; ueftrü,) &vàc txass zrivz oy ddunt,o (ir. 
| ad uehementía,Et Ambrofius,uniufcaíafq? omnii. AME 
In exemplum.) INó eft z$4d yp fed g/ 4 yit! eis 
d fiue oftenfione, aut fpecímen;aut decapo, 
am exemplar íímítandi gratia proponitur, 9/09/^  — «vuy 
: rat quod ee . Tum mde clef v ode iuftitia; qu uu 
cíatibus ztertíis dedentur , quí híc fine fine crucíant píos , & regno ccelefti potíentun as 
híc fpe promí(fze felicitatis díra perpeffi funt.Praepolitío in, redundat, Aut nomi rii 

fu oftenfio,ut referatur ad illos quí affliguntur,id eft;uos eftís documentum; m » 

rectum elTe iudícíum deí,cum tanta paffosremuneratur regnofuo. ^ PR acd 
Inregno dei.) In, prepofitío redundat, nec addít Ambrofius. PTS d 
Sítamen iuftum eft.) Ambrofius legít, fiquíde;non fi. Et Aquínas annotauiti? choc 
nullís exemplaribus fcriptum fuifle fiquidem,pro fi tamen . Graeca fcholía expo con 
loco dz pofitum pro tad, íd eft, Quandoquidem:affitmantís enim effe; 00 ^ (ey. 


RT z a MIA 1 ^ n » 
u$ uk ig 1957 rar P AR 31 


tis, Quod fi maxime fiquídem ponatur pro (i , tanto magis affirmabít, uelutt uerum 


rens, de quo nefas fit dubitare, Mirum quur interpres putarítaddendum tamtD* | uere 
R'etribuere retributíonem.)' &zazred'ounasroie 92i Bow Guiz isa, íd cfi, Ret? 4 


Mends apud |. 3. ; Vic : n ^ 
P affligentíbus uos afflictionem . Et Ambrofius, Retribuere eís qui uos deprímunt Prim 


 uirtutem,quze pugnat cum uítío;ut fzepius íam admonuímus, 


 cisuerbum pafsíuum, cum alijs quís reddítur admírandus, 


ram,Proínde uidetur errore librariorum deprauatiü ín uulgatís excmplatibus» pi anto! 
cum ín peruetufto exemplari bibliothecae Paulinze extet, etribuere tribulatfor ma 
íta fcripti comperi & ín alijs nonnullís per typographos excufis. Quin & pl 4ffiidis 
ex contraríjs contextum índícat germanam lectionem. Opporit enim affligentt$" ,. o, 
& aflli&ione requíeí,que Gr: cís eft veis; id efl,relaxatio, Nam (ajo propric dp i 
Virtutís eíus.) vluveusoe, ideft,Potentia. :— teofiUf 
In fláma ígnís.) vagi QAoydc .i.In íncedio fiue igni famae. Atc íta fegit Ambr 
Dantís uíndictàm,) Dantís ad domínum refertur, non ad flammam. Nam ix" 
apud Latínos anceps eft fermo,apud Graecos non eft. | ger 
" Peenasdabunt.) dixlu ziescip,id eft, Poenam luent;fiue pendent, u go 
In ínterítu.) Inyredundat, vA«fesy ixivioy, utaddaturappofítiue, & íntelliga" 
quamlibet poenam;fed zternam. | - qs defe 
Glloría uírtutís.) 9l iqv€-, ideft;Roborís fiue potetí:ne quís acciípíat dg : 
| Ge 


ate! f 


Admirabilísfieri) Savue&lum, Quod Ambrofius exprefsitmitificari.Eft eni 
Ü $ 

Quía creditum efttefímonium noftrum. ) 47 tatsswÜn vo ueep o puty via Amb Lat^ 
ut uitetamphibologíam,fic explícat, Quía fidem habuícteftimoníum noftrum.9€ 2 
níus poterat, quod fides habíta fit teftímonío noftro. CDU a 
" Indieillo.) Ambrofius híc addít,aduentus doiminf. bu ueri [amu mid 
In quo etíá oramus.) ec 6:9 vpacdyóusba: ,i.In quod & oramus,fiue ad quod. ancfc 

ad füperiora híc erít fenfus,ut cá príaiis fiat deprecatíoshoc efl,ante omnía.Et Lum 
tentia exponít Chryfoftomus.Sín ad fc uctía,fenfus erít;ut precationcs fíát a 253 
2Ua UOcatíone,) £lxA4eses, ideft, Vocatione, INec additur fua; apud Gre quod 


EIN EPIST. AD THESSALONICY "HI^. CAP. IT- 657 


Siü*ttbonam uolitatem fuam; urfashte tox eft E, qua Paulus & Euangelíftz folent 

. pNeremerittahomínum ^ memenensitii dd "Pesisagpieit 77 c 
. POhítatís fu2e;) &yaSecubus. INam fuze,rurfus abundatrecaeer t NN D. 
, pt ops tfdeí,) Ethíc Ambrofius leoítopere, utrtefpondeatplacító; ^ ^ T 
Ur s ? &'robore. —— ar PRERPERDEERDCNIPES 


y | : 

Ir.) qid'oEaos, (d'eft,Celebre fiátjaut nobíliteturautgloríficetur^ ^ ^ — 
BX CAPITE *SECWADO,  *- mesmte E 
Eraduentum.) Graeca fic habent, ózie ? ?sseíac , 78 xvplt Sup ino 8 yis, 
f AKA iugi pip tario uvenyaryie em. dirrop, Quorum fententía íta reddi poterat, INo7 
IM Eeie* 3 mine aduentus domini noftri Iefu Chrifti, & nomine agegregatíonís noftrae 
ia in ill. Atq ín hunc fenfum ínterpretantur Giraca fcholía.Obteflatur enim 
"eos non folitm hoc nomine ; quod Chriftus apparíturus fít in fua potentía, 


qz 8l per nos míffam,) c dU zy, id eft, Tand per rios, Miffam, additi eft explícan 
qs Ala ;etíamft nonihil mutat de fenfu, Nam Paulus nó uult eos comouerí; neq per fpi 
;tands à Paulo profectum;neq; per fermonem,Paulí nomíne allatü; necp per epifto/ 


1 à aduerfariti legís X prophetar 
| M uo 1 í . Teu 

n ik colitur, fed mendofo ufus codíce, quod ill 
ji be ad hunc modi : Contra omne quod 
CHEN uerba. Quand uideo quofdi pro 7"7* *S.— 
i. * quod dícítur deus aut religio. Nam csBacue propri 


K , * ^v 
| EN gius legens zxvzejid eft,omnem,fic enarratlo 
E emones aut homínes quí pro dijs habiti funt;vt 


[ he ; - e x T Br 
| M uera febafmata,qu:e uenerabant . INà deo uero js fe preferret ílle; qui no nouerat? 


defeciio & cetera; non ueníet díes diii, 


is additus ferme tantundem effieítitaqy nos addídinmus Ifta uocatíone, ^ 
mr 2,6,.,/. — à 


.oftentas fe effe ded,ct nó fit.Pau, Sertio inab/ 
scoríi que coeperatiinterrjcít ; q uentüt in [olutus 


11739092. L2 ELI 
——^ -— 


ltem 


C za. 
EA 
Y 

gU 


y SEU St 


^" 


Confentire 


Hc dícebam uobís.) Ambrofius,nífi codex mendofus eft;fegít ad hüc modum No" 
memíniítis,quod me adhuc apud uos agente;haec dícebantur uobis. po» uclettit: 
Vtreueleturinfuo.) Deeftjile, &có&zroxcAvQ8luacciróy, id eft , Vtíllereue" 
Ille;ínquam,aduerfaríus,de quo modo díctum eft, E facra/ 
Miyfteríi íam operatur íníquítatís.) IMyfteríum,eadem uox eft quà alías ipt rd 
mentum.lacobus Faber putat operatur híc accipi pafsíue pro patratur . 4 ame dageto 
neceffe,cum fit uerbum medíum, Bt tv«eyapy non eft propríe patrare aut facere fcd a8. 
hoc eft,uím fuam exercere:ficuti fpirítus dícítur operari ín nobís,cum uím uam occulte 
cíam oftendít.Ita nunc Paulus dícít Antíchríftum nondum apparuifle, fed tamtn qrpretes 

íam illius fpírítum ualere, agere ín hís quí perfequuntur Chríftíanos, Greci fte E ^ 

arbitrantur hoc díctum ín INeronem. " tee deefló 

"Tantüutquítenetnuncte.) uevovó xe7tyay &e1 coc. V idetur ín Graeco codíc d 

óxetroyy gn xeceiro, id eft; Is qui nunc obtínet,obtíneat donec &c.nifi mal c, 
fiopefin efle; quae plus fignificarit filendo,quàm fi uerbum explícuiffet. Huncioe eno 
ponunt de imperío Romano, qdo foluto fit uenturus Antíchriftus Nonnulli € cj, 
quem putant aut refutrecturum;ac futurum Antichriftum,aut in hoc füblatum? differ 
ut fuo tempore prodeat:quídam de fí&ís Chriftianis. Quibus de rebus accuratlP 
Auguftínus libro de cíuítate deí X x .capíte decímonono, QUIA. | 


- Interfíciet.) &vaAccd, íd eft,Confumet. ;legit át 


L , 


Illuftratíone aduentus.) v&tzt$eváz, ideft, Apparitíone, etíam(i AmbrofiU (aritatt 
[u(ttatione praefentíae fuae, Auguftinus,illuminatione pracfentíae füze,utaccipíaS 
Chrifti aduenientís,obícuratum írí Ántichriftaum, — — 1; Qgíquá 

Et prodígijs mendaciíbus.). A. 4ztse, íd eft, Mendaci).fic legit & Ambrofíus.Q! | 
interpres (i (tudio fic uertít,uertít eleganter,fin cafusfelíciter. 5€ " 
Hiís quí pereunt.) Inhís e(tGirzce,lícetreclament Latíní codíces. ft eritafi 
Charítatem uerítatís.) zb &yazlu 7 &AuS eee sx edle Few, | id eft, Dileciíone U cni 
monacceperunt. Atq; íta legít diuus Ambrofius.Duríus enim coheret charítas CU ted 
tíuo cafu uerítatis,Sentit ením amorem ueri aut charítatem ueram,aut fi credimus i ool 
pigodplum Chriftum;qui fuítutrunqj, charítas € uerítas, EPA d 


deo míttet.). «x d] 7370, ideft; Etídeo.Dceftenim nobíscopula, ^... gtre/ 
dao 4 n 2) : ; T ; . ! n oftute jt 
Operatíone errorís.) twéeydey zÀ&vae, id eft; Effícacía feduciionis ucl imp mido 
feratur ad prodígía; que facturus fit Antíchriftus.nimírum agete ín illo fpirítu js Esíns 
Quandoquídem díuus Híeronymus arbítratur Paulum hunc fumpfiífe locum E 
quí fcribíit,[Domínus mífcuít eí fpirítum errorís.Porro fpiritus eft agere,uelute uibus 
Sedconfenferunt,) &x dUdlexiGeroe qv rü edYida. Quod íta uertí poterat: 


$14. L pr . ,^ M 
Probare placuít ííníquítas,Aut,fed approbauerunt iníquítatem;ut alas evvévd'oxzew. 


Verieleio w, Drimitiasin falutem. )-à 29yiagp.zugapiau; id € 
I erinsinincd ppateÍ nM e i ; fi 


Quodelegerítnos.) óz1:/A«zo vuas, íd eft;Elegit uos. Peer" d rois 
(t, Ab ínítío ad falutem.Er Ambr íi 


Mat fit (enfus;illosinter prímas fuif] vi 
pertinet ad ditiínamrprzedeftínatíanem... Quanquam 


Pt poteft,erípuit nos deus ab imperio. "Theophylactus in conteauegit «7 $8 ^ ipíc(O 


IN EPIST. AD THESSALONIC. II. CAP. III * 6$9 


Ent io, &Cinterpretatur de tedeftínatíone;Nec tamen certo líquet;an legetít Cuteyee. 
snqua & uocauit). e Lid elt;In quod; [dd poteft uelaccipi abfolute uel refetri ad fpi: 
TiSut dícas.ín quem , Ecíta índícant Girzca fcholía. Vetuftí codices habent;ín quam, 
vui brofies;Eneis &bnijcere lícet prímam fcripturam fuiffe,in quem, fcílícet fpiri^ 
. dlectori uifüm eft duríus,eod quem mfitàuit ffrqua5 ut mollíus referatur ad fidem 
^ mam. Mihi tamen magis placet ut à fumatur abfolute. | E. 
ae S388 didiciftís,) tdidtynm., ideft, Quasdocii eftís,ut obíter magís commerfiWiaes 


:,  Perfonas,quarum alter fuerit deus, alter fuerit pater. Ambrofius non addidit copu7 
1 LA Ícío an uitio líbraríorum. "mt : 
-&. "Mortettr corda ueftra.) ampexeAseari pay vac xeediec, íd eft, Confoletur corda uc 
- Lamer(i uerbum wepexeA «zac ambiguum eft.& apud Girecos fermo precedit opus, 
4 4105 diuer(is cft ordo . In tradendo píetatem príus eft facere dj docere, ín difciplinís 
Moret fermo quàm opus.Prímum ením díícendum quíd expediat facere. . Bo 
Em... EX CAPITE TERTIO | etc 
j ES, Bimportunis.) à záp &rowoy. Quod magis fonat abfurdis & prodígío^ ! 
QUE fis; Ambrofius legít;ab iniquís, &ezes autem Grace dícítur qui nulli loco 
iN conuenít;quales funt haretící. iie x 
Fidelísautem deus.) Grace eft dominus, 15 Ep óxvplO^. 0o. upeie qui 
moQ ES — Quoníam quaxunig) $&, Quod. Mira confufio coníunctionum.Set/ pre[tat fidem 
| qo dScus habetamphíbologíam . Poteft enim híc accípi fenfus, Confídimus deuobis, 
j EL oprefidio domíní,quod praecepta noftra,quemadmodií feruatís nuncjíta &€ in po. 
rom fitis feruaturí.poteft & híc accipi, Confídímus de uobís,quod ea quz precepímus 
! teda atís & feruaturi eftís ín pofterum.In príore fenfu coniunctio «o, conc&ít haec duo 
fe ptxcepimus & facítís;n altero repetita cotunctio,utrang; particulam , & facítís &C 
| Sex zequo connectít cum uerbo confidimus.Príorem fenfum uidetur fequí "Theo. — - 

«tus)pofteríorem Ambrofius,In príore fenfu;príus :g fimpliciter copulat, pofteríus 
im eft pro etíam,quod eft ídíomatís Girzecanici. c3 pa cats 
| qu ariate.) ec slo eyezuy, ídeft;Indile&dionemdirigat. «— — ^. 25 1. 
| . Patientiam Chrifti): «dz ae slo ézropoviy 78 yis, id eft,ín expectatíone Chrifti .Ita | Patiétia Chri 
| yt Ambrofius, & tecte, Ceterum vzrouors fonat perfeuerantíam ín re quapíam non fíne- fti pro c4 quá 
1 s ftia; fed tutfum cum expectatione praemrj;aut certe finiendí mali. ' qhridus ex^ 
D enuncíamus autem, y. [dem uerbum eft quod uerterat praecipimus, wege)yeAousp.- pectatr 
| Qua acceperüt.) Interpres [eoíífe uidet aacAaBoy, Grecilegüt wagiAuDsp. í.accepit. 
C mbulantes ínordínate,) zzdxrec; Aut íncompofíite fiue turbulete , Iam nouum non 
1 quod ambulare dixit pro uerfarí. — ie c9 memes T 
[ Non inquíetí fu imus.) 5X WIGXTHOGUSUS id eft,Non ínordinati fiue — ^ cópofiti fui/ 
» Ambrofius uettít,Non íntemperanter uíximus apud uos. &raxros ítem uertítínz 

peranter dMiege : Aa S i d lici , quí modo CTEXTUS, uertitínordinate, 
we Tex TAG eusy uertit; Fuimus ínquietícum utriufcj dictionis eadem fitonigge Recie 
St Ambrofius;modo fi fenfit íntem peráter,ídem efe quod rurbuléte, wem e EL. 
idem Latínísin ordinem cogí dícuntur,qui communt lege aítr C eme noon : I Prou 
iu a cattetis.Huic díuerfum eft,fi quis contemptíslegibus publicis; ftro utuat arot 
4 dením uocat Paulus &rexréy,preter ordinem uttiere. 


li Metaphora fumpta eft à mí7 
A non licet ordinem deferere, quod illi uocant Aézezex76? | 
qu 


Ys E 
»* 
Li 


m 


| 


] 
ul 


1 
* 
ü 


E» 04 gratís panem manducauímus.) Ambrofius legit,edimus;ut appareat illa legi P«ulus gw 
| gis o Psp» prO £A Bousy, Caeterum tAdBouty quod nüc habetur ín Girzecis codícibusmay ti docuit 
T adrat cumeoquodíequíturiquoquam. . ^, » 
tod, Ore & fatígatione.) xou :) udo Dequo fuperius meminimus «utetd uertit 
- ya mmodo, xozrec labor;gydoe labor moleftus: 
Qu non Bibosriagn. én ax Que, id eft, Quod non habeamus.Et demus,nonida 
| remus 


éco 1 .2A72A NI N,OUTO ELTE OTN BAS 70103 " liosqué 
L L -— v ; , : , 1 at i Dos vil 

remus;vlojs;hoc eft;quod íd nobis no liceat facere, Quo dicto fimul à ie d cquod 
fumebant, & fuam temperantía exaggerat;quí adeo nihil exegerit proe d quocum 
iuftum quidem fuerat acceperít. L | 7 
- Denunciabamus.) zzi outy; íd eft;Precipiebamus: 


" ; " I»H i vat Ia | 
fuo títulum uid » " 
ncíationes « £ ! Ai pitac 

. "ffüÉeco;operís nouí denunciatíonem.Cecterum an femper deguhee * — oeil 
* | pracribitnefcio.Etením finon lícet quouís loco pro hominibus ponere mortale 


m 
[o 
z 
o 
zt. 
ze 
S 

-u 
E 
o 

" 
[4] 
»- 
£2 
- 
Lon d 
e 

VÀ 
em 
[om 
n 
c 
51 
* 

c 
o 
3 
Low 
3 
c-— 
£2 
e 
T 
Lati 
3 
L3 
e 
"* 

"Z 
"t 
e 
v 
e. 

& xS 
eA 
z. 
$2 
a 
& 
e 
"-. 


diy seya QuiSyíoe, i ajfiseye(opsuse, íd eft, INihil agentes, | 

y ; ; ; [Jo 

quiddam eft ín his Pauli uerbís,quale M, Tullius commonftrat ín aid erre Eft anita 
dixit Suram Manlíum quod ín agendo tumultuaretur;non agere fe E: b s inmortal 
hic gemina 2rátia;prior eft;írraffinitate uocum ; quod genus eft , wo ". ag cre &C REC 
dum eft,nonímmoríendum,altera eft ín deprauatíone uerbí, pA) h (ira molítur £4 

Agere te Agit enim qui fuo fungitur officio, Satagit quí uehementer fedtru 1 44fqu 


urfrugi* ^ 


Nu M 


reddere. — | 
: Denuricíamus & obfecramus.) «epexeASusy,quod effe poterat, 
e(t obteftamur,ut mítiget precipientis autorítatem ; Precibusd; mín 


In domíno lefu Chrifto.) v] xveiz ipoy, ideft, Per dominum noftruti« 


RT n , or : 
émax21 76 Abym uy d] t eztsoA nie, id eft , Sí quis uero non paruerit ferm 'jonci? 
epíi(tola,;ut í ditelliess Paulum per epiftola loquí Theffalonicenfibus. A (eciPod 
ftatur placuí(Te loanni Chryfoftomo;ut pro sudy prímae perfonze ponat ifto j 


praecipio,hunc notetís ; quod Girzcís eft; euudscoe, hoc eft,ít uobis nt As dubium p 
| quemadmodum fígnamus boues cornupetas, uo uítentur.In Cirecis ue ong? de 
annotate referatur ad,per epi(tolam;fed cofen us interprerum refer: MENT und 
Confundi pro. ^: Vtconfundatur.) ive qvem, ideft, Vt pudefiat,&C ut rubore cim ous ATP 
pudcfieri rit feuítari ab omnibus, Contundítur & ís qui alioqui perturbatur. beta iguata0t 3E MR 
: rentía confundatut. ineín 
.  . Quafiínimícum,) c &yleop;id eft, Vtínimicum.IMira apoftoli lenítas; qU l "T 
agir 


thm n 
Ab t 


(77015 Oorrípíteütfratrem.) valezess, Ambrofius uertit, Monete confilijs: ; 


2151 
A 


pes aM coe | [ sd sdpddaellio 
"'Sempitetnam.;) djz«vróc, id eft;Semper,aut perpetuam, terpes sidere 
,lnomniloco.) ipzavziaporo, id eft.In omní modo. Quand in pre epe s 

| 709 ;pto ;5íza.X ad euridé modü legit Ambrofius, etíamlt &argca € "7e eophy 


T cop! 


IN. EPIST, ÁD TIMOTHEVM TI CAP. I 66i 


" poiius dj wavras refertad tempus, &U wavri Toma ad negocíü;hoc eft;in opiníó 
E s isin factis.In Chryfoftomí cotextu eft gv zzvzi zpozo, fed commenti arguít 
2 Cgllle, v zrvzi zézra, exponit enim waves, hoc eft, etíam apudalíenos à relíoíoz 
CERA Ex Ambrofij commentaríjs non liquet ; quíd legerit, INec abfurdus tameti . 
qx n omnitempore & ín omni loco,& femper & ubíqj,fermone prouerbíali. 
— gislitcumom,) Domínus eft;non deus. & ità legit Ambrofius. ; 
- "Halutatío mea;) IMlea;ablatiuí cafus eft;& refertur ad manu, Mea manu Pauli, 


IN EPISTOLAM .PAVLI 


] AD TIMOTHEVM PRIOREM ANNOTATIONES 
; -» DES. ERASMI ROTERODAMI, 

EX CAPITE PRIMO | 
ECVNDY HM imperium.) kz7 vztreyhy. Apertíus híc erat. 
iuxta íniunctionem, fiue delecationem,Nam tzrze?Hy eft 
i» íniungere & mandate quippia.Sentít enim de munere apo 
M ftolíco,quód nó ipfe fibi uíndícarit,fed ab ipfo Chrifto fue" 
(BE V rítdelegatum,Annotauit hoc Chryfoftomus,índícans plus 
effc ex delegatione ac íuffu apoftolum $ uocati dící, Nani 

ad Romanos fcríbens dícít xawzee,íd eft;uocatus. 


B farí;quín pater díctus fit faluator;ut níhílagát; quí quod eft. uatoe 
| Vatorise m ín epiftola ad Títii, Apparuit benignitas & humaniítas fal/ 

Lh 4 S 101 tí | 
d sth lefu fpeinoftrze,) &liAai^G- pay. Apertius erat, lefu Chrifti; qui eft fpes 
ir Nam attículus £l habet uím exponentis, Et falutis autore facít patrem , fili fpem 
5 at.In hunc fenfum ínterpretitur Cbryfoftomus, Ambrofius & "T heophyladus.Cae 


«voci. Germano filio.Et íta legit Ambrofius;atqy adeo Chry? 


lina; aemeoc hnterpres acti legit;dílecto: Aus ag 
e, tine fili patre referetís,fatís declarat fe yvuetov legife non &yezwev. | í 
Eu & ingenuü non adulteríni,quod per omnia refpodere fpirtuali pon Panlosid 
: od eft filio; referre parente, S non degenerare . Sed de hac uoce alías dict eft. Filius 
Ate uel cetatís uel charitatis et nomen . Nam qu& Paulusomnes Chriftianos fratres ap^ 
tà llet;quí couenitalioquin ut epifcopum à pellet filium;nifi fentiret de zetate. 
L. Mratía & mífericordía ) Ei nonaddunt coniunctiones hoc loco.fed gratía, miferi 
| 'ordía;pax, &ad eum fané mod leoít Ambrofius . Annotauit hoc Chryfoftomus quod 

| unum hunc fcrbens meminerit S ericotdix, quum ín ceteris mentíonem facíat pacís 


—Rratize. Annotauit ídem Orígenes in epíítolam ad Romanos, 


omini ceggiomen , «oz xveri 
Atf'eft doménus nofter. uai aliter 


^T JCB 


ue 
[ e O5 
4 xà 


audis TIPPS LO ps d 
- S s 


e tionem» 


atiü eft Chriftía 
-tobfcusehryfoftomus 


| alere ves) cocerontnc uam Girecq uit anceps 
"N?tteplebeios. Im neninatim anno 
tiu atis;quod tantuisapoftolus uerbo 

w'uuod Stapulenfis admonet x« 


ficit; 
quid 


Dei faluatoris noftri.) Hic certe nemo poterít tergiuet/ Pater er/ 


' » Dilecto;pró 
iis fuit eius operís autor. lícet ínterpres ubíqy ínfulferít fuum charííst^ germano 


Q&eftionum 


examina 


Indice gene 
&logie 


) 


, Quefliones 
li quorunda tbe 
elogorum cu 


riofe 


- lía produxerís,plura tamen fupererunt.In quíbus ut abfit (mpíetas, tamenip iia ocu d 


662 | -— ANNOTA TIONES: v! e 


quid fibí uelit prorfus non íntelligo. Neq; ením opínor, xelàs accipí poffe pro Sr b 
Vtremaneres Ephefi.) Oratio pleníor eft Girece dj Latíne;propterea quo m 
poteít effe uel ínfinitiuí modí uel tmperatiu£, quantum ad fenfum attínet. Sicut teroga 
manere maneto , Adj íta Icaiffe uidetur Ambrofius;quí legit, ut denuncíares.qu pum 
quadraret,nifi accederet,maneto;aut fimile uerbum, Porro quod nos adíecímus; el 
to,non deprecabor admíffüm facrilegium,nífi ídem frequenter facit interpres; nil iore 
frequenter fieni cogit neceffitas.INeqs fenfi aposuáva: (ümendum ímpcrandi modo pU 
Ícrmone,(ed in pofteríore quze fubauditur.INecg tàmen neceffe eft, eandem omnino NT 
cem fübaudiri.Hec non adderem grauaturus lectorem , nífi quidam libris edítis nons, 
nus índocie dj uírulente locum hunc exagítaffent, 7, OH DER diuet 
Nealiter docerent.) witzsgodidlzzuAay, ideft,ne díuerfa doceat,aut potlusDe ^; 
fis uterentur doctoríbus.üerbo com pofito;ab $xecc alíus,&& dyd'&exeAG" doctot; M funt 
dlezxeAdy,quod eft,uunc his, nunc illis ut doctoribus . Quanqua Chryfoftomus x 
fequutus Theophylactus; £s«podtd'ecseAóy interpretatur diuerfam índucere 90 1 
ut ad pfeudapoltolos pertíneat, Nos ambigue uertímus , Ne díuerfam fequantt ohu/ 
nam,quod commune eft;& docentibus & dí(centibus diuer(a, V fus cft eodem Ue ^ 
ius epiftolze cap.fexto. Confentít cum ínterpretatíone ueterum Ambrofius. —— 4. 
Intermínatis,) &ze&vzoi,íd eft, Que fínem nó habét,cuiufmodí nonulle fonti" qa 
um Theologorü queftiones,opíníones,ac difficultates. Nam quo plus cft eíui mox Jd i. 
ftíuncular&,hoc plus etíàfubfcatet ? cafibus nung finiendísquori etíá fí mílíes mill s 


queftíon& auocat ab ijs, quae propíus ad rem pertínent, Chryfoftomus putat 4 dent, 
non eife accípiendá de híftoría ueterís teftamenti.Sed Ambrofius palim de € Uf jd 
terpretarí,cum aícINe oblectarentur fabulís quas narrare cofueti funt Iudari degit cijs 
ne fuatum orígínd;de Abraham & Ifaac, & ceteris patríarchís,& de circücifiont (ans: 
qua poftea tradíta (ant à Mofe,czeterads quae fequuntur ín hanc fententíd, Actübie ^ 
ne hí quide ad uerà Chríftíanamd; píetate magnopere uídentur facete, quí de * prit 2 
ncalogía tam anxíe tam(i pene díxerím ludaíce dífputant. Aden inaesesacxui 


^ , 
p» * 
C4aT5J IrTroro - z I 


LJ ET 


E r ^ yl 
aminisiacset: orco quod híc uertítíntermínatis, Ambrofius uertit, infinitis - berrant 
Aberrantes.) &soynGerrse, id eft, Cum aberrafTent,Et eft uox propría his qui 4^ —— 
à fcopo.Id fubíndicat & Chryfoftomus. x Isen e 3i2ds cam UP. 
Conuerfi funt.) 22ezpeauGx. Ego malím,;deflexerunt.Et magis explícat Cg 
cem;uelutí cum aberransà fcopo,alío fe deflectit. VAR ogí^ 
' [In uaníloquíum.). àc ezzezoAoyiey. Quantü ad pronuncíationem attínet,matto m 
noa multi abeft à theología;cum res ínter fe plurimii dífcrepent. Proinde nobís QU 7e. 
endum efl;ne fic fectemur theología;ut ín mataología íncídamus, de friuolís nU igno. 
fine dígladíantes.Ea potíus tractemus,quz nos transforment ín Chrifti , & cce 0 d 
reddant. Qtuaed Qedtteebi eiie eiEds oa TE "E occae T d 
[ect EO ds 


d 


« dun 

a di 1 dnd iíá; QUA TT. ci) 

Nonjpac eo fpectant ut fuadeam effe damnandá euam Y ninobis pr 

"^ evimicholis,immodiciríinfrielfs ftudiü improbo. Bis MQUS pes VG Om n 

77 owntit Inoscabalíftícos &.talmudécoedsíimile quwenm &V ingens agitut nego. 

Difcipli asteircamadeumeros;Fetmpusánasollecto ef;inquit aulus, e S en dio, 164 s 

daas /Qa difsendiae Tradantur optímasidd quantum ícetcope 1d us 
A (em: TUR " m facerent &€ [areooufiici Quínillud potius agimUu? 2 ^et 

ceadende-füp ea, Quod utína 


-- 


IN EPISTX /AD ?TIMOTHEVM 3I CAP, i €6$ 
Pbüstransformemur in Chriftum, Id fict;fi medítemur pro uítibüs illius ínnocentíam,ab 
H tütes:abómni flagítío,fi quantum ín nobís eft, zemulemur íllius charítatem , de omni/ 
ene merentes , fiámítemur patíentíam , adeo non retalíantes íníuríam , ut etiam pra 
«c attisrependamus benefacta, - ss p : E ty 
auetes hoc.) etae ,í. Sciens, Mutat adit & alijs aliquotlocís Paulus fubinde numeri, 
Nland referrí poterat fcíens,ad uerbü giat;id eft,utatur , Certe Ambrofius pro fcíens,lev 
»overtit habens,numero fingulari.fuftragabat exemplar utrücj Conftatienfe.S iquísle Numerus fu/ 
"Ime utatur, Profonomafia ín Girecís uocibus euídentíor, vouee vousuos, lex X legitíme« bito mutatis 
;Etnon fübditís;) avuzer&xrcis, id cft, Quí fubdi nolunt,nec ferüt imperíum , Ambro 
Aueriblnobfequentibus. — ..- uer odd (Ofen ogrtt eem 
,'Ontaminatis,) f«6sAos, id eft;Prophanís & arcendís à facris.Porro contamínatí pía 
Mo al(quo;a facrís arceri folent.In eundem fere fenfum fonat Girecís, &vorioy . nam. óeog 
SUL ab. cour, oo ciego. V nde &voziop uocant,quí non ueretur nec deos nec homínes, 

"60 fibíecít prophanís;qui alíenr funt à facrís, - , | 

"omícidis,) avjoqivow, ideft, V írícidis,fi quísad uerbum uertat. SE 

"aoiarfs.) Zvdjeazredisazt; id eft; Qui aliena mancipia. fubducüt furto,quod genus fut 

gli uocatur apud Iureconfultos. Quemadmodá quí facra furantur, facrilegr, quí de 

"NICO aut Brincipis fifco;peculatores;qui tumenta aliena abducüt;abigeí.Ita quí libros |. 15 

«eos alíenos;plagíarij.Id uero cum extet non folü apud lurccofultos, uerü íínomníéí/ . .. . 

, pene bonísautoribus,quís no admíretur Lyraní;aut fi quís alius hoc aíTcrí pfit comen Lrans t4/ 

d» mperitia; quí hocígnorarít,uel focordía, quí no ueítigarit, uel MERE L- Ws xatus 

p bWlte (it interpretatus : Plagíarfj,ínquit , funt aífueti plagas & uerbera alrjs interre «Lt 

j X fequutus Carrefis:Plagíaríjs,inquit,quí plagas cuítuslibet generís ínferüt pom 

lascíi cetera. fermé exponat;plagíaríos prudens dífsimulat, fatis ipío filentio conti 

?ISuoce fibi pari intellecta fuíffe.Gireca uox à mácipio dicta eft.&vdJoczredip entm man 

lUum 2/1, 4 rens, quafi dicas; für mancípíaríus,lllud annotandi,quod apoftolus exot 

S ataloeit uitíori per iuga;uelut ingruéte agmíne coíunctione omíttit;iniuftís & non 

Nitis; impiis & peccatoríbus;fceleratis & cótamínatispatrícidís & matrícidis . Face 

xSperiuga;mox &evrd'erot,homícidís,fornícarijs,m aículorá cocubitoribus, plagiarífs 

»wllbus rutfus addit íugtü,medacibus & periurís,ut (cires orationís curfum elie finitum. 

; wu eft fecundi euangelium.) Haec duo uerbaqua eft, non inuenio in Gracís codi 

Sus. Oran re&te funt addita explícandi caufa. Ambroftus & ínterpr esuulgatus legif 

Füidentur addito artículo, 78191 29sv2) Mv, id eft, Quac eft fecunda euangelíum.iwec 

XChry(oftomi comentarijs ; nec Ambroftj colligere licet ; quídlegerínt-Theophylacus —— 

Ibit fine artículo, («d admonet artículum effe fupplendum 979745 RUSHadHIOgpIi scoo^d3 

Rtini.Interpreslegit: uidet 23715 tx tiers uídelicetaddito articulo ,Benfusaueem «i^ 

hceps eft non mínus apud Graecosquàm apud nos.Síquídem accipi potcft Euangelium 

Vorize beati deí, quod praedicet eloríam deí:aut Euangelium gloríc;id eft gloriofumxutre — 

pondeat legi Mofaicasque bra non habet;collata ad fplendorem Buangelicindiue smi isieS 

tod promittat zeternam gloriam ín futuro feculo fiue quod hoc ipfum cl dd gon "oco 

"o Chrifto pati ob euangelium;quod gentibus uidebatur effe ftultítía: SC idcirco addidit 

1 Uto uod ín hís malíétitirer sil Í S; "1 TORT E | rh : ChNEER ul, -" "2 

e dcréditi eft mihi ) Credit hoc loco comiffum fignilicet oportet; ipic 

Boncredíta erar apettíus.Inüitus;ita mie deusamet.diffentioa níris.quos Pn m 

Bltiten prima debeteffe püblice iitiatis rdtío» praefertim fi citra comme e DE 

"tot Faber pro eo quod interpres uertit, Quod creditü eft;craftulit cuí reditus fum 2o 

E polanimaduertens Grxci fermonisidioma; ficut annotauímus jé ín A oes p | 

. 400 quod adijcít ín examínatione,in ídem recidere;cui creditus Ium ego» dí He 
Neri míhí;quís no uídet longe fecus haberet Nifi forte nihil intereftutrá dícas, comi(/ 

echt filius Bnibimrsmus ine uc ^ A HRmUUE 

B. sago. e, ideft. . Uo, a sos 
| Quime ow seti ET xs [n, redundat; nec eft apud Condo domum fiec 

2 Ambrofium;nec ín uetuftís exemplaribus,nomínatim 1n im ic 


^W 
h *, 
Mid a 


Ed 
L4 
-— 


N 


866 Ev ÁÀ N N2OCTvAT IO N-É$z 


LA 
a8 qud lub tuu evi px yis id eft, Qui me potentem reddidit Chrifto,ut Chrifto Mau 
- & intelligas Paulum ín Chrifti gloríam fortem ac potente fuiffe,non fuam, F'OtOF ^7 
effe fenfus,habeo gratíam lefu Chrifto,cuíus prefidío potens fum. .—— " hin. 
Qui príusfuí;) 7» zeozspoy ovra. Lícet € fic, Cum príus eíIem, uel cum prius? 7 
Brcontumeliofum.) éBeisl/,quod magis fignificat eum quí uím facíthoc eJo9rt " 
forem feu uíolentum;INec ením hícad líbídinem referendum eft, Síquídem apparet 3 
" lum gradibus quibufdam exaggerare fuum peccatum. Si tamen hoc dícendum eft pcc 
tum,quod pío ftudio facías per errorem.Prímus gradus eft maledicere.Secundus/! i p. 
rí, l'ertíus,admouere uím.INam poteft ínfectatío cítra uíolentíam confiftere- i di 
Sed miferícordíam,) && «gx, íd eft,Sed &,quafi dicat , non folum ueníam €? 4 ME 
tus furn,cum talis fuerim,fed & míferícordíam;ut fierem apoftolus,INam & alías eint 
tenuans;autorítatem fibí traditam; dei miíferícordíam uocat, uelut ín epiftola ad Co " 
os príore,capite feptímo, Confilium autem do tanquam míferícordía cofequutus.Q! ci 
quam autem ab hac annotatíone noftra non abhorret ínterprctatío Ambrofíana; onim - 
non poteft liquído collígi;uel apud hunc;uel apud Chryfoftomum,addítam fuílie c" dtr 
ionem so. Certe apud Theophylactum sz non additur, gv £1síe; íd eft, [NO 
dens,ut uertit Ambrofius,fiue per íncredulítatem, cemdit 
Fiddispro ^ Fidelísfermo.) Hacceuprefatiuncula folet uti Paulus,rem certám & indubítal? d 
eertus Qturus,ut fidus ad rem quoqj referat pro índubitato.Hieronymus in epift, ad ^ esquí 
'- teftaturà quibufdam legiHumanus fermo,fequutus opínor,Girecos aliquos codic an 
^ proisóe habuerínt essc, Et acceptione, Gracís eft, &zreloyie, quod &Cappto^ 
fonat.INon refjcítur enim quod approbatur, jii am n 
Inhunc mundum.) Hunc,redundat, ES uuu 
"In meprímo.) qeieoi meeze. Primo,híc nomen eft,non aduerbíum. . i vc? / 
! Omnem patientia) wexeelvuiy id eft,Longanimitate,fi quís ad uerbi redit 
brofius pro hoc uno uerbo,duo pofuítymagnanimítate & patíentia, Eft aute cíuf euge 
eni effe aními & lenís moderati, Nam uíndicta pufillí eft anim, Addídit omo" ors, 
rans fuá jÁ—— Mns & fe prímum uocauít,non tempore , fed magnitudine cmi 5 
: - Adínformationé eorum.) aede 9z9»rvwociy, Quod Ambrofius uertítad exempl 
E(t enim ézezvzucie,cum res expreffa fübíjcítur.oculís . In Paulo ígitur deus u€, «ig 
plar propofuit,quíd fibí debeant fperare,quícungy relí&tis moríbus príftínis credidi 
Chríftum.In uítam ztternam , mírum nec ab Ambrofio attíngí,nec à Chryf: OTt 
' eTheophylacto,duntaxat ín commentarío. Quum tamen apud omnes re eraturi* 
: &tu,uidetur autem additum;uelut ab apprecante;ut hoc cedat íllís ad uítam aeter^, m 
&Qlepros ^ Immortali;inuifibili.) &9«ero, id eft.Quií corrumpi non poteft,quod recte €^ "ier 
immortalis mortali;praefertím cum de uiuo loquatur.Et nos ín epiftola ad Roma nos,cap.fecódo 7 
tímus éj9«ecizy immortalítatem,pro íncorruptionem;ne quis acciperet de libidine etl 
. ... " Solideo.) ue roQo Ü«o,id eft,Solí fapienti deo.ut foli fapíentí coíungas ; & deo, jac 
Sapienti,iide. eatur ad omnía,.atqg haec uox fapientí,interíecta ínter;foli,& deo,dirímat ne coiundis 
 Wiradditu. cipiantur,atqy hinc anfam arripiant, quí cum Aríanís fentiunt , Etad eum quide ce 
legit Chryfoftomus,& hunc fequutus Theophylactus,fi modo non fallunt codíce$ ^ 
rum necapud Ambrofium;nec apud Híeronymum,nec apud ullum praterea ep. ad 


antiquum reperío. Síquíidem Ambrofius enarrat hunc locum huíufmodií uerbis quia 
f. 


"T 
? 


n 


deí pattís perfonam pertínét,quem ímmortalem ideo folum & ínuífibíilem pP rino di 
omnís ímmortalítasab ípfo eft. Ac mox,Simili modo & ín Euangelío legitur dot ode 
cente : Quía nemo eft,ínquit;bonus;ní(i unus deus . Et íterum ípfe dícít:Bonus bo nit? 
bono thefauro profert bona,nemo tamen nííi unus deus bonus eft, quía ipfefon. yaqu^. 
tíseft;ex quo cterí potantur ut boni fint.Ipfe eft & inuifibilis folus deus,qui nul quif 
uifus eft . Omnía ením agít per filium , quem ídcirco uifum dícímus , ut licet alíter Ti 
eft appatuiffet , tamen illum fignificemus , Honorificentíam ergo & eloríam deo tmortte 
ueritate pronuncíat;cuíus pietate & prouídentía Chriftus liberauit peccatores €* (us e* 
Hacenus Ambrofiana recenfuímus, Ex quibus fatís opinor liquere; fapíenti, ín. hU" rut. 


emplatibus additum non fuiffe , Adducit huíus locí teftimonium Augufto gg 


IN EPIST,: KD' TIMOTHEVM: t. CAP. I 667 


Wimantum,nec addit, fapenti. Rurfus enarrans pfalmum L.X v 11. Iter pfalm&c 1x, 

wüanquam nec ex ínterpretatione Chryfoftomí fatis líquet ab ipfo addítü, fapíenti, Ca 

iti fic areumentacur;Ecce foli deo dixit, Num ígítur filius deus non eft: & foli ímmorz 
hlinon igitur & filius immortalis efc probabilius fit illum non legifTe, foli fapienti;fcd fo 

hi Quanquam in calce cpíftolaead Romanos;additur fapíentí, nec íd difsímulat Am^ 
s nia íntetpretatío, Et Theophylactus addít hoc loco;atq; ettam interpretatur, Solum 
Uttem propre dící fa píentem;quod fons eft fapientia. Sed nihil eft quod in hís anxie tor 

Rtamur, Aríanorum hzerefi fic radícítus emortua, ut ne ueftígíum quídem ullum fuper/ 
x Nam (iue nomen foli referas,non ad deum, fed ad epítheta;immortalí;inuifibili,no de^ 
eItquod calumníetur ímpíus lector.ut folus,inquiet;pater fit ínuifibiliscerte no folus ím 
.. "alis,Siue coniunctím ad deum;aut etíam difiunctím, magísarripiet anfam calumní/ 
e terum nobís quod folum addidit,non excludit filium aut fi pirítum fanctium 4COD Pater'quomo 
"tio patrís fed a confortío falforum deorum,qui opíntone falifsima hominum díj erant, qo dicatur 
"lltiuxta díutim Ambrofium,ídeo patrem foli uocat íimmortalem,quod hic fons fitom folus deus 
morralítatís . Ad hancrationem & filius immortalítatem habet à patre, 3 quo habet à 
ltdeus, Nec impie fenfurus fit,opinor;qui patrem íta dícat folum efTe deut, ut intelli/ 
| Sitfolum effe príncípium totíus deítatisyquemadmodá loquítur Auguftinus libro de trí/ 
quite quarto, uod fi inxta Ambrofium, pater recte dícítur immor talís folus, quod folus 
i Onsimmorralitatis omnibus, folus fapiens,quod fit fons omnís fapientíze diuinae & hu 

A cur non aliqua ratione folus díci pofsit deus, unde filius habet ut deus fit,unde fpi 
; M an&us,unde ipfe? Verum íta fit ín rebus humanis, ubí femel (tudíorum pugna inca 
; &qS hoc agít quífqy,quod ad concordíam facíat,fed quod aduícoríam. Chryfoftomus 

« heophyla&us in hoc laborant, ut hec omnia fint filio communia cum patre 


k 


Cicocses nmosmma32071 


agire mpeeyelees la vespitrrdas i exta 
TGecedentes fuper te. (; hetías.Atqy id quídem Graecanica fcholia reterunta 
Xquod SPA... cm uod , Verum poteft referri & ad id quod praece/. 
dit hoc praeceptum tibi commendo,hoc eft. ficuti fpiritu prophetíz admonitus feci te epi^. 
"Oputm, íta íüxta eandem prophetíam, nunc praecipio ut milites, fecundum eandem pro^ 
eram, illítefpondeas, In hanc ferme fententíam Chryfoftomus, neg diffentít Am/ 
Mus, , apt od | 
nillis) Subaudiendum prophet tiud apud Graecos fubaudití poteft/hoc eft 

à : s, necaitu p ; ' 2 
vus fecundum eas, & illís tib Pe Quod rídicule Hugo quídam à Charo exponít Hu5o 1 


" , "T 
, Secundum praecedentes ín te prophetías 


p, b rophetis exponendís, Sed quorfum attinet ín hís unum aut alterü notare locum,cum | baro 
Cilítts fic í | uam effugere. Ek 


mimi 


n hocautorum genere ínuenire errata d 


LIUTC T p 


-—————— —I— 


| ^ ! | 

DE.' " * ' - 

UN euam TIRE eoa Przterítí temporis eft, &r ac cuo, íd eft, Qua repulía 

dam, id eft, contempra conícíentía. 

qu C2 fidem naufragauerunt.) &vowiyst l^ 
TI dixit naufragare, 


id eft, Naufragíá fecerunt.Quís enim un^ 


buseft.) &p yid eft, Quorum denumero eft, 
Exquibuseft) ep ^no; a Mom qm 


ccs f 0715 A NN Q'T^N T I:04N.E:S3- 


-—— 


" 
T p 
io ac hy 


RS 


*" 


híc et 


fdipfonr 


Jiom 49 i: 
Y dfi uerufi 


-— 
nj 
po 


" *^Quíetam & tranquillam.) sesuoy «ox Av jyioy, íd eft, Placídam & quíetam &e ágrs^ 
^ Etcaftitate.) «xesuvoruzi; Quod uerbum latíus patet, nempeadomnem? ^. 


üitatem & honefítatem, 


- Mediator def & hominum.) Grace eft usoi7»e, quod nos uertímus conciliat 


| | caris aertít, fequ | 
5 7 0 Semetipfum redemptionem.) &ziaogoy.]d fignificat p 
$^ ui-ab hoflswimbellomut apiratis, Siquíc fritace uude: 'antranienas pum ! 
«s s wecant.Deínde quo magís explícaret Chrifti commutatíonem;qui füo capíte pe 
&yziAvrecy TOSOn ddidít àvziAv coy; cunrcapimeeepi edimituruíta, 707 7 cue 
**»Cuíus teftimonium.) Cuíus,pronomen quod nó efeín Gracís codicibus; €^, 
trm eft, quod nec ipfum efffPtieimeemoddénmiammissintesprece-qu 
darfemertitecaufa. Nam Graeca fic habent;2»pacvvempliasgois io 4 
*f'eftinoníü remporíbus fuis; ínqt ue o0 ves aemnemenmesbesnni I T soc 
legit Ambrofíus, confentíens.cumaulgata edítione «ume iraca le&íone € opo | 
utetque: odex Conftantíenfis fictproomnibus;teffímeniemtemporíbus fuísín d m 
cusTum bo . T'éftimonium autem appofitiue additum eft; Quodfeipfum dec ge 
tron,teftímoníum erat promifsionis prophetícae, & confirmatio díuínze charitatis C8. 7^ 
nushomínum.1ta ferme 'Theophyla&tus € Chryfoftomus.Ceterum articolusadd y, 
e(t ociofus, 2» uzpzveioy, id eft,quod erat illud teftimoníum;de quo nemo d FM 
re, Non enim fallít; qui morte fua fidem facit, uie ; TRUM T dd 
Preedicator.)* Giev£, íd eft, Praeco;fiue nuncius;potíus quam przedícatot« ^ Ambro 
: Vetítatem díco.) Deeft apud nos qv uso, íd eft, [n Chrífto.Tarmetfi nec apud an 
: fium additur,nec apud Chryfoftomum,nec apud TheophylaQum. ^ ^^ ^ (co be 
55571 Purasmanus.) óeíse, quod Ambrofius uertit fanctas.Quandj interpres oC ioo 


«^ : 


- ^ reddídít puras,quod ín facrís oporteat omnía effe pura , Caeterum híc purasnon »,. 


*as,more ludeorumrfed puras à rapínis, puras libidine;purasà pugnís GC fang" c ga 
"Btdifceptitiones- dleAcyicus. Quod Laurentíus maluit uertí, bafitetionG C, tad 


fententía contreniunt Girecaníet fcholía; Quanquam 


Brapulenfis haud abit 


^ 

TT " D , , - omu* 
anfimum parum pacatüm erga proximum, & ínhanc fententiam enatrat Chryf , 
tametfi eandem uocem interpres crebro uertít, cogítationem,«& «| em dis; pre 
».) qvi : Í e mulíercu P eg 


| B 1 
4 ] 


74 


* In babítu ornato.) v lezesoAs lor uio.INO fatis tut& eft hoc preecíper 


Cipue Brítannícís,aut etiam Italícís,quze fua fponte fatis co 


-— 


munt. 


Imo Paulus Lu 


nas ut(amictu modefto;ut tegantur undíq;, & habitus uitze teftetur integrítató T. clas 
ne 


] Nie 
Bo w^v o. 


brem uerécutidíamjíd enim fonat lóeguop. Quorfum ením atinet admonere m 
"o iB c Ri À 


:u 


L:] - 


" IN EPIST; AD ^TIMOTHÉVAM I CAP, IH — 659 UB 

i ailtuutantur fordído Apparet Aquinatem hícnónihiloffenfum,&Cobidphilofopha/ ^... 
itde orratuínteríori mentís,qui requiratur à foemínís, quod alioquí corporís animídgro - i 

Jtemínus ualeant, Qui offenduntur quod quídà rae interpretantur de fominaquur . L 


và enduntur hoc fermone, gv leresoAs Loc ui 
vyrnantes fe?) ioeuey eve; id cft, Ornare feipfas. 


.Atortís crinibus.) gezAeypasiy. Sententiam períphrafi reddidit. 
. Veluefte precíofa.) àigenue 7Av7:A6, id elt; V eftítu famptuofo. 


E x 
l » 


! li lOmíttentes,) izcyjeMopSyicus, id eft, Profitentes;ut uertit Ambrofius.Ft profitentes, 
'accufatiui cafus eft; hoc eft,eo cultu utantur ze deceat mulierem que ípfa re praeferat 

tatem. Nam non eft mulierum docere;profeffores autem dícuntur doctores. Caeterum ; 

Wette quam híc «ec tCaey uocat;cultum dei fonat;ne quís de píetate in liberos accipí^ $«ect6ee 

| Mr factis ipfis pracftarí uult, non cultu promitti, quemadmodum hodíe facíunt, quas 

488 UOCant. | upscon casto med Aetas ch TH bot iaE ES 

" Dominari ín uirum.) dulkozáp àedjooe quafi dícas,autorttate uttin uíros,& illos ad fui 

bm cogere, Ab hac uoce dicuntur authentica. Vete 

"" (édü&tín przeuatícationefuít,) Fuítnon eft referendum ad pattícipium,dece 

(Tad particulam quz proxime przcefsít,In preuarícatíone fuit, hoc eft; tra 


noxía facta'eft trahferefsioni.Huric fenfum fct hypoltigme Gracajidt 
"a f Í 


COPCPr T n Üeioed Gic esr jit tranfgre igi cibi 
eIpermanferit.) e«v mevacip, Td e(0591 Mitimero pluratíuo, ut referatüeadMIÉbs ^s 


teftatur Híeronymus,exponens huncl 


| Tossa: ocum aduerfus IumenintcaM d PAP IS 
T "n | iffszit Chr ione feruarí pofle" - 

| Iraeevertti zT eadem clatífsime differt Chryfoftomus,bacrationeleruar pote 
aq getiterit liberos; & eos cürarit diligenter ínftituendosín fide.Chrifti;caftísdy 

| BütibusOrmwscorfenitit ftio more Theophylactus.Nec ab hac lectione fimul m 


vr NAE 1 ) : 
"Theophylactus índícat quofdam ínter/ 

jorá generatíonem , de uírgíne matre; quafí 

enuitredemptorem. INam Greca uox sv 


«etarilocum illum, Saluabítut autem per fil 
illam feriatae fint omnes mulíeres,co quod 


yore; poteft & de uno filio filia aie dici. Verum hoc commentóm reíjcít, quod E BER 
1 Agtuat fjs quae przeceduut & quae fequuntur. |. 


^um fobríetate.) ue c'e pocuume quod Hieronymus dei Paem ire uoluit CoQperubR 
üeni udícitíat s qua eatem, Et híc ínterpres modo uertit pudicitiam; atq 
la fest Sis SS am tobrietst uoxanceps eft, magis tamen fobríetatem fo^ 


t& Ambrofius , Quanquam Graeca | Dies sum | 
iid fanítatem tentis quad. pudicítíam, Sed ut dictum eft, Hieronymus illicuirgini, —— 
«^ 3Sit patronum. - | 


EX CAPITE 


LUN 


679. AWNNOTATIONES 


| * je EE 1 0D IANE TERRI | i 
Kidelis, pro. PRESEZEET NV [delis fermo.) se 624yG".Et hoc loco díuus Ambrofius uertit bumants 
quo Ambroz S3 EX. fermo.unde confjcete lícet illum pro 2:s2c legífle 35sdc. Chryfoftomus ^" 
fis bumana SB em m lheophylactus referunt ad fuperíora,quae Paulus uoluerit indubítatat i6 
d P quod dixit mulierem feruarí gíenendis, 3X recie inftítuendis liberis, eis 
Remhe2P )  Siquísepifcopatum defiderat.) detyez;, id eft, Appetit, fiue expe Jt 
praeclarum opus eft potius quàm boni, leas £gy.Id uerum etat eo feculo. AchísteE 
bus,qui epifcopatum expetít;praeclarü cenfum expetit, praeclarü ímperiü expetit; utl i 
hodie complures epífcopze. Opus aute díxit,quod epifcopus Graecís dicatur ab infpicie 
do & prouídendo. Caterum quanquam ínterpres bís pofuit defiderat, Girxecís tamen ^" 
funt uetba,265«75,& emvua.ld ín alijs penfat,eandem uocem aliter atq alíter reddens. 
Oportet ením.) d'ácvy,íd eft, Oportet ígítur, Date 
Vníus uxorís uírum,) ue juuazxoe aude. d nunc nimium dure,ne dícam rídícu/e m 
quentad unam ecclefiam, An epifcopus nó habet multas ecclefíasz At Chryfoftome, 
terpretatur de unica uxore,qua habeat epifcopus,addens tamen e(Te nonnullos quic 7^ 
ponant, uníus uxorís uírum quí fuerít femel duntaxat marítus cian C 
Eod lias Ad e ea LÀ p: LAN gheperti stir 


$4cerdotibilfttte xlelessenenehtt itin aíclcuza et relae 
| vuar- e 


interdictum epaad.c Uc 6 - aie eere 
matrimoniis etri Ep YU mettn rc ETE kil 


corruptam iu T 
[ciens duxerit" 


, ZT 


ITYIT - S T z. 3 2 : T. » D »" , . NT d - / 
» - 3 " * * LS get ! 
.. Ornatum,) Áewuoy,id eft, Compofitum,fiue bene moratum;aut modeftunf dde E 


: yertitin babituotnalGeimi nes caeci cattle ens candi A DIU 
E ente, cédQeora, íd hoc loca. A mbrofítus uertit Pudicum,idquod pend 
cet Hieronymo, quod magís fonat fobríum & fange mentís. Nam vsqeaioy quoa P t (ia» 
& uigilantem fonat & abítemíc,unde & vugaaua facra ín qaibus pro uino libabatur (obríe 
Etymología uocís uaríe traditur apud Graecos. Sunt aut€ comítes fibí,uigilantia" «ore 
tas,INec decet fpeculatorem omníum falutí aígilantem cffe dormitabundum;nt* ue | 
poteft qui luxut indulget, uoc? 
Flofpítalem.) qiAcf«voy benignum ín peregrínos &C àduenas, Annotauit Grac? agno 
emphafim Theophylaáus. Nunc hofpítalítatem appellant qu&fatrapasacrege? ^ 
luxu excipiunt donatosdj dímíttunt, I (colit 
-Dodorem.) 4Ydlexzixóy,id eft,Docibilem,fíue appofitum ad docendum.Id eDim im 
duttibam Paulusatq; id eft prciput epífcopí munus.INam cartera quz recenfuitrequir Ur axi 
€itt&nemt à fübditis,Caterum docere popult,hortarí,cofolari, monere,redarguere;proXIm gilibet 
med fplendída eft epifcoporü functio, quam nunc multi libenter cedunt alijs que didis 


s 


IN EPIST, AD. TIMOTHEVM T, :CAP. III G7í 


icis: Vbi récepta eft ut epifcopí ditionem prophanam gerant;faftem deberent ín pra. 

IS teftis concionantes apud populum ornare munus Euangelícee preedícationis, Híez. 
ius aduerfus Pelagíanos líbro prímo,reprehenditétiiedass illorum temporum zedí 
m;quze habebat docilem, appellans Latinam fimplícitatem;& uertít,quí docere pof7. 
"Nam docilís eft qui facile diícíic. Ink orig : | 17 2841 
Nó uínolentum.) anigavop, Quod Ambrofius uertít,uíno obnoxíum,uinofüm dícere 
Kat.Chryfoftomus cumd; hoc Theophylactus negat hoc accípíendum de uínofo, fed 
| «« elato, & aduím parato,quales funt quí uino temulentí debacchantur, Manfuetu 
.— eIcipue decet patrem. | t 
we9nlítieiofum,) zucyov, id eft;alientt à pugna; quod Hieronymus aduerfus Pelagíum 
ttt bfc (urgio;Etíllad;non percufforem, us zÀw«ztw, non pertínet ad uíolentíam mar. 
um fed acerbítatem língue;ne fuus & improbus fít obiurgator.ld annotauit & diuus 


Q 


Manus, Vzilaera lingue. Itcm apud Ciggsgnegie V erberatur T yro;tacíto duntaxat 
d [s onuicio, ^" og "L^ wegen vu — : ^ fe m m 3 : : a" » 
idum.) équAtgyvpov id eft, Ab asgentí cupidítatealíenti;Flieronymus aduer, - 
uno auarüFloc (ubiecitjucl quod.hofpitalís efTe non pofsit, qui fit aua, 
"Theophylactus, quidam ex hofpitalitate.c | » 
- esent umi; reoigculorou, id eft, Qui bene praefít.ut mox uertit, Qui ^ 
à se $ ; , ^ a t 
m racelle ne(ciscapeigsib hu, Ae ds.urfus de diaconis gexvais Lao 7p OiS ELMO, 
LA mic - e - —À(—-— - m »»» " yt - B^ ad 
wm omni caftítate.) INon eft hoc loco eeggoruins quod aliquoties fonat pudícitíam,  Pudicitia 
Ul fobríietatem ac modeftíam,de quo paulo ante dictum eft, fed c«uvozwz G^, quod. 0sevozse 
B. Mienifícat apud Gracos,pudorem liberalem & ingenui, erauit reuerentíam. 
|, 9ymus dum undíq; captat praefidía tuendae & ornandze ufrgínitatis,híc quoqp tran E 


a! 


Ur a nh LS 


—— 


,. Pudicitia, Nes maluímus reuerentía, quod pracefferít fübieciío, utaccipiasliberds, — ''- 
4 oorígeros;& liberali praeditos pudore.idem apparet fenfifTe Chryfoftomü.Alioqui .— 
"5XUm.omniícaftitatez Caeterum haec uarie leguntur, primum fic habent Ciraeca; zai; 
PU Ju Eus rluo, C! ica por d i ce iren i uo ip vent, QC INorrüibofum 
lorem, & turpí lucro dediti, fed humani, abhorrentem à pugnis, alíen 
? "Ambrofius ita legít: Non obnoxíum uíi o,non uerberatorem,fed modeltu 
p ;nonafperum . Jam frequenter TUR AE Pietas telo | | 
|.- 9ITO quod Girece dícítur dzoeoxsed i díuus Eieronymus treptitora ad t eodorum.- 
Uttarpilucrum Grecam esp compofitíonem. Etíamíi non me clam eft;hunc lo 
| y rinnumeros 9$ apud Hieronymum ín uulgatís codicibus deprauatum effe, * » we 
Mí ND Xs vasAurvmu, id eft, Curam aget;aut curabit, Quis ením ficloz 
"p. 2 4, D DnabEt diitgentíam meíz ; Anse | 3 
! , Ecclefia: dei.) NNonpoteft deprehendi ex Ambrofio;aut Chryfoftomo;quod addíde/ 
jtdei. Nam ecclefía opponitur domo.Ex ecclefia magna domus eft, Certe apud Ambro: 


IN non addítur ín contextuNec Theophylactus enarrans attíngit. 
[?* 


] 
3 
: 


ic m 
fal 
AK 


Us 


tis aptízatum,quod à baptí(mo cenfeantur Chrifti aní. Caeterum hoc lie? cobeeene 
qe Don male uertí poterat calumníatoris. R.equítit ením Paulus ab epicopo;no forum 
Ife uacetomní culpa, uerumetíam ne fit obnoxíus calumni]s, aut fufpicioni. Proinde 
figo ores ac uítam illius ín chriftíani(mo díu fpectatam effe, ne quifquam uel calumnia^ 


''sít Iobagiegron 
| Yr é. Adhunc 


racefsít, In opprobríum . Neqj uero me fugit Ambrofium hoc ínter. 


E" 


b 


| p üm facít quod p 


'üri.ng de fama illibata; (cd de fuperbia tumoredq animí, Certe cü fermo Girzcus fit a; 
qP9nà arbítror abfurdum,fi quis hic in fuo fenfu abundet,ut aít Paulus.Sane pro me fa^ 
"od mox repetens eundem fermonem;fribít hunc ín modum; Oportet " en 

UM É - des " T 


í aymus.Quid ením magni fitfi epifcopus temperet manibus: Híeronymí fententíze. Percuffor,qui 
Cribit Chryloftomus. Ambrofius uertít pro percuffore;uerberatorem.Et apud Hora. [i; qua [euiat 


onneophytum.) v«Qvzoe,IN uper natus, aut nuper ínfitus,Síc enim Paulusuocatre/ Neopbytus 


——— —-———ÉÁ " 


tyxAwrot 


itcclefia b 
fisueri 


$71 jd ^ ANNOTATI!IORN'ES E 
& teftímoní& habere bonum,ab íjs qui foris funt;ut non ín opprobrítt incídat & Pa dp | 
díaboli,Duplex ením indícat perículum, ne neophytus ínfolenterfe geratínnoU0 
re;atq; íta fitobnoxíus calumniae, Nam & epífcopü oportet abomní faftu tumore P | 
cul abeffe,& famam oportet habere non obnoxíam probrís aut calumBiJs. Sentus bono/ 
híc conftat,fiue diabolum accípías fatanam, quí per maledicas línguas 
rum famam,fiue calumníatorem homínem.INos pro neophyto; uertímus rie' 
Bilingues.) dYAoyove, íd cft,Duplíces ín fermone, ín dictis ínconftantes. 
Et fic míníftrent;) &zaid eft, Deínde. j 
Nullum crímen habentes,) &v&ysawroiovzee, id eft;Eiufmodi,ut nemo pofsit "n 
tiatí,Id quod índícat Hieronymus aduerfus Pelagíum.Nam tyxeAáp, eft iníus ene oi^ 
crímen ímponere.Bt tyxawua atrox eft íníuría,ob quam alíquís in ius uOCa po en at 
rO dvbyxMir G- is dícitur, cuí nullum crímen pofsit impíngí;non folum quí nullum» M 
crimen.Síquídem multarü pudicítía fuít infamís,Et Catonis ínnocentía non futt e 2 igi. 
7G-,cum legatur fzepenumero uocatus ín íus;fed femper abfolutus. "m. 
Mulieres fímiliter pudícas.) Cm i 


cos et imf 


b | iam 
tiacled igegaase, (uod Chryfoftomus interpretatur hunclocum e 2 
lícribus quarum mígifteríg utebatur ecclefia: pataseetemim hona cQ QR S eel 
SORECOBIP, rtr o Per RR T - aixe 7 


diciiadi 4 


* $7 


^ a Laco 0 
^ -— - " E ] *- per! M 
nsimmRKe mowmganiem. Deinde e«wove; eoe c ——Á 5. 
reüerentemuerecundíam. —— ua 1 
Slon detrahentes.) wsa]z6oAove, ideft, Non calumniatríces.quod Ambrofius" ety 
Non ftudenres difcordie.Nam a]x69Ace dicitur à 4]a 642. ay; quod eft dífpergere rum! H. 
fed aduerfus homínem, Nam huíc uítío fer? affinis eftillefexus, — app Pm 
...Dfíacones,) dliéxovo, ideft; Miniftri,& díaconí;nondíacones. — «^ defit 
Myfterium fídei.) Quidam ínterpretantur de dogmatibus fidei,poteft autc wn 
lentío íntelligi;ne quíd,quod folent míniftri;efferant eorum qua: domi geruntul i - k 
Acquirent.) "weerzotouiimot, id eft, Acquírunttempore prafentí, C LS AMA 
Elzc tibí fcribo filí Tímothee.) Duo liaec uerba, fili Tímothee;non reperio m qc | 
dam Gtzcís codícibus,nec Ambrofius addít,ne Chryfoftomus quidem in ípit* com font 
taríjs. Tanti eft ze cci jo&qu. INam cetera ex uulgata editione abalío quopil" cg 
affcripta. Theophylactus ne ín contextu quídem habet, Cum Gracís concordabat TUER 
plar utrunq; biblíothecze Conftantíenfis. di | «ciet 
Columna & firmamenti uerítatís.) sVAG- xox&djoatoue V zAulaac, Flatc ad ccc 
referenda funt,no ad Tímotheum,ficut quídam opínantur , INam illam uocat col "m 
& bafim ac fedem uerí . Acín eum fane fenfum cítatlocum hunc Auguftinus, giat 


" 
Etmanifefte.) àaoAoysiSoc,id eft, Confeffe,fiue cítra controtierfiam, Ambro anf 


planauít z«erpetca,Et quidem omníum confefsione magnum eft myfteríum e 


Quod manifeftum eftin carne;) | Grece fecus eft, 6e qavipubn qv capid, 1.6 7r yl 
manífeftatus eft ín carne: & quz fequuntur,ad deum referenda funt . Ambrofius oph 
| mus& TI (c 


lactus,quosfi fequi uolumus; genera partíeípforerm mutande-fant;ínftifica n dic LaU^ 


quod deus dicitur iuftificatus vId quod ne in Chriftum quídem prima fronte dfi 
gt uit;Siquídem de Chrifto interpretatur Ambrofius , Mihí fuboler, deum addi peius 


L IN EPIST. ÁD TIMOTHEVM I CAP. IIII 675 bn 
uerfus hzretícos Aríanos. Caeterum mea quídem fententía fimplícifsíma fuerit ínter/ " h 
Ietatio;fi quís myfteríum íntelligat praedicatíonem euágelij,quod fzpe alias myfteríum 
"Xabpríus occultum X ignotum,nunc manifeftatá untuerfo mundo, lam ením agít ad^ 

deíus eos, quí pro gratía Chrifti, ceremonías legís Miofaícze conabantur índucere,nec 
Macondítíone recipiebant ethnícos. Píetatem ígitur uocat legem Chríftí, uacuam cere^ Expofitio 
-Bonis.cuíus myfteríum magnum eft,fed quod íam fit manífeftatum per Chrifti humaní dilucida 
litem;quod íuftíficatum ín fpiritu & uirtute dei,nímírum per miracula. Iuftífícatum au 

ttm dicit.ob uim íuftificandi datam Chrifto;per fídem fine lege Mofaica:quod uifum eft 


Agelisqui canebanr,Gloría ín excelfis deo:quod pradícatum eft gentíbus,quum foli Iu 
lum Iudzis,fed uniuerfo mundo.Deníque poft 


de fuerat profectum, Proínde hoc fane loco mí 
um magnus fit uetuftorum exemplaríum con 
cloco coactíor eft ac duríor.ft quís expendat. REUS 
"Apparuit angelís.) àd97. Cur non potíus Vífus eft)ftue confpectus eft cEt.creditum Duplex fenfu s | 
n mundo. Sermo Girzcus. &As4U9y gr «zu, ron uacat amphibologia;poteft ením | li 
Itumlibet íntelligi, Commiffum eft hoc myfterium ín mundo,data apoftolís & epífco/ i II 
'autorítate praedícandi. Aut,habíta eft ílli fides,Sc perfuafum eft ín mundo homiíní^ | | 
^ sod iuxta natur ordínem uídebatur incredibile. Pofteríorem fenfum fequitur 


Oftomus. oco te sw 


n" 


j 
"lexpectarent:quod creditum eft non fo 
- "AitteCl(onem receptum eft ín coelum;un 
jr PR arrídet noftra le&ío,pracfertím qu 

Wis, Nam Chryfoftomi interpretatío ho 


ua 
XLI 


dent.) &»scoviou, íd eft,Deticíent;ftue defcífcent, -- m : 
1 Spíritibus erroris.) wvétpaa: aevo, id eft, Spiritibus feductoribus, fiue deceptoti/ 
lisaut fallacibustut uertit Ambrofius. Itídem Hilarius libro de trínítate decimo.Quín 
* Auguftinus aduerfus Fauftum libro decímoquínto,capíte decímo,legit, Spírítibus fe/ 


! 1 [mUus. . Muti 
nos Rallloquorume er hocloco adíectiuum effe à d'euoviG", Demotfj ri ; 
Quod recte uertí poterat Díuinorum:propter €2 qua fequuntur, Cauteríatam, &C cartera; diupi — "I 
Qus ín demonía non quadtant,fed ín diuinos,quí finguntfe cum fpítitibus habere com^ 
Rercium:idcírco adíecít;In fimulatione falfiloquorum.Q uod fi legimus Damoníorum, 

Pro Diuínorum,genítíuíi perpetuo referentur €O em,Sin demoniorum,;pro daemonum: " 
.fàm juoey legit Theophyladtus & Chryfoftomus:fenfus erít, Fore quí auerfi à do : 
rina euangelíca;aufcultent falfze docirinar; quam demones fallaces inuehent per homí/ 


S quí fub fpecie píetatís infi dacía. . , ; : TES 
D een eed SERI ) iden cuudd'yaw, id eft, Quibus corigien Cauteriati 
 "acauterío notata eft. Nam ferro candentí notabantur maleficí,(tígmatis impreisis cutí, ui 
- fit lí non corpus;fed animum habent ftigmatícum ob uita: dedecora,quorum ipfi fibi M 
onfci (ant, Aucuftinusaduerfus Fauftum libro decímoquínto;pro Cauteríatam habenz 


um .leoit Cauteriantíum.Sed baud fcio an utto EDEN : 
"Fhecproponens,) Xzvz9uSpG^. ídeft S UgCI eno iuea TERN p tu 
"Enutritus uerbís.) Poteft& actiue legi, Educans illos uerbo fídei.Nam participium | 
iw G^. Atque ad íd facít quod mox fequitur, | i 


ft meq; í CES 

(um praefentís t ? (tí 
Q pr emporis, qezpe odàinobísdidícilti, — ^. «. "RUIT T 
Q LI — Quam ! 


T 


—— —Ee———————É—— 


dam affequutus es:hoc eft;trade alíjs qu 


. .. QuamafTequutuses.) £ompuoAcuS sues. id eft, Quam ufque féquutus es. 


974 ^ iANNOTATIONES? E 
Nn 


Affequutus, híc Affequutus;acciptendum eft eo fignifícatuquo rhetores accipiunt , Et à To 


pro Afie, Graeca fcholíaquz fic exponunt,Cuíus es alumnus;hoc eft;ín qua es educatus 
. «&atus. lefcentía uerfatus.Latinis ením qui ob reí difficultate non attíngunt, 


abaco 
ídad quod cendunto 


H M ; " : ME un 4 
negantur affequí.quod Girzecí dícunt £Quvésoe, fiue Govrvyóy, cui diuerfumeh Ph 


x&v, Latínis frufirarí, Caeterum qui feríem omnem reí totíus ordíne fequuntur" Hi 
pratereunt, zzeemsAovS9dy dicuntur.Ad eum modum ufus eft & Lucas ín pratatio" p 
ftoríae euangelicae, dfe ltpuot vrxxonoAovO i971 qv oor, fentíensnullam ult? parte a 
à fe praeermifTam quam non perucftigaffet, Et Athenzeus libro prímo, 702 7 721^ at 
xh A&ovzae vroié «gi AvRout uie nidbvaze rxoesóAsv9nomwTwe. nimirit cos notans qu! pero üó 
nem uítam uoluptatibus fuíffent addicti, Porro ridículum fuerit,fi quís hic interpreta" Mi 
lit eos uoluptates affequutos.Pro nobís facíunt Chryfoftomus ac Theophylaiusd: tis j 
ponunt de affiduo díuínarum literarü ftudio,ín quo Tímotheus à puero fuerat uc?" 
Ineptasautem.) B«Bsasve. ideft,Prophanas. lepreca 
Deuiíta.) xe«»78, quod Ambrofiusuertít, Abnue,Eft autem. ergaerét?t; depre" 
trí & teijcere & non admittere, 2 Jc Draft 
— Quz nunc eft & futurae). ze vuv wo 25e pxAMsvene, quod Ambrofius apertiusP and 
tis € futurz, Vnde non male quadrat Promifsiones:ut habent Girecí, i225 í Sd 
Fidelísfermo.) a5», pro &fiemsG-. lNecfine tropo,quod hominis eft tribut Ms 
ni, Porro Grrcís. &zod'sysdwe, frequenter eft amplectí cum approbatione. ^ ecp Sí. 
enim quod non reíjcímus,& haec partícula confirmat íd quod mox dixerat de P^ 
utriufque uítze, | b. (ifis 
In hoc ením laboramus. ) Grzece eft, Et laboramus, Nam laborare dixítpromo" và 
afficíiquo quídem argumento confirmat promiflionis fidem.Quís enim laborat P^ 
nís promiflis 7 ! pedcqu 
.. Bt maledícímur,) óvedY(us9m,. id eft, Probrís afficimur, Ambrofius legit; perd 
tiones patímur:míror quod nam fequutus exemplar. «sfmodt 
Quia fperamus.) óz aAzinepiw. id eft,Quod fperauímus, Nifi quod ín fuu, jo 
uerbis affectus, Girzecí nonnunquam praterítum tempus ufürpant pro pracfenti Ve , 
terat,In quo fpem fiximus.Nec eft,In deum:fed In deo. AR eti 
Nemo adolefcentíam.) Quum Grace fit, v«ézuzG", rectius uertiffet juuentUT 
Necením T'imotheus erat adolefces,fed nondum habebat fenectutem epífcopo dig 
Monet igiturut quod deeft ztati;penfet morum íntegritate. 
Sed exemplum efto?) 76m", quodalíquotíes uertít Formam, » deal 
Tn charítate.) Circi fic habent, qv AGyto,qv eespoQi, ov Gy) uev svp T^ 
- &yráe, ideft, Infermone;ín conuerfatione;ín dile&tione,in fpírítu,in fide,ín purífate: ry 
mírum In fpírítuyredundat iuxta Latinos. Quod tamen ín comentaríjs non attíD/ " 
foftomus,quum legat & interpretetur Theophylaius.Nec opus eft admoneró l^" 
ne,dícum proPerfermonem, — 5 
- TNeglígere gratíam.) eo/euez G^. id eft,Donum. 


* 7C, » ; , cum 
Presbyteri, — Manuum presbyteri.) Síc quidam habent codíces, Verum antiqui confentiUP^, cs; 
pro Pref; Crtzecísapud quos eft. zresoBvsxofov, ideft, Presbyterij;jnon presbyteri, Et ítaleg T. 


hiis 3 
y! : 
ASN'YSa 


b5terij brofius . Illud autem dícít, Habes non folum prophetiz donum, uerumcetíam € copus 
(1e 


impofita manu dandi fpiritum & alijs,ídd; ex offícío presbyterij tui,nínirum €p 
pe nibiliniesetoictaén oM Rebor Qcppséem uo 
i u- (s0iahcw ne iT). 2» E T: E im E "i LE) ," | zt Ae CM : is s —- s. Porro? / 
mínus híc fenfus accipi poffit,& presbyteríum,quod impofitis tibi manibus acc P i pro^ 
ftat Graeca preepofitío: íez, quae comítem fignificat,non inftrumentum. AÍod "cre 
be quadraret cum eo quod dixit ín proxima epiftola, Refufcita donum deí,quo (ic Pau 

per ímpofitionem manuum mearum. Atque haud fcio an híc quoque fatendum "^ rg 
lum Grací fermonís elegantíam neglexíffe;praefertím quum ín hanc fententiam IP fito" 
tetur Chryfoftomus;ut prophetía fit donum & autoritas docendi, deínde perimP 


nem manuum factus fit epíícopus, | H«c 


-— 


à | IN EPIST. AD. TIMOTHEVM I CAP. V 67$ 
—Hecmeditare;) sozzw isAt7e.. quod interpres eleganter uertit.Sed Hugo Cardinalís 


Inintelligens hoc uocabulum;ad hunc exponit modum; V erfa ín cordeper íugem me^ 
ortam, Quanquam ab hac interpretatione non abhorret Thomas,quem míror non fal^. 


E mbrofii confuluiffe. Eft autem meditarí,exercerí ín re quapíam.ld fatís aperít Am 
[5 llus,ínterpretans de exercítatione facra doctrínze,ut uíta quoque przftet quod docet, 
j in hís libris qui Gloffam habent ordínaria;ín fpacio quod dirímit uerfus,hoc commen^ 
"diectá eft; Hec exequere affiduo actu, Chryfoftomus ac T heophylacius ínterpretatur 
* lug uehemeticg ftudío,quod uelad animum uel ad corpus poteft referri. Nullus ením 
"tat meditationem animi efTe poffe,uclut quum quís dicturus apud íudícem,fecum me 


| "im ihil aliud effe medítatíonem,quàm cogítatíonem, , 
. "anifeftus fitomnibus.) q«w&ay. id eít,[n omnibus, 

EN EX CAPITE QVINTO:... ies | 
9a Eniorem ne íncrepauerís.) «es Bucápo un UA nERC Hic fenior adatatetri 
A refertur,propterea quod fequitur Iunfores:& comparatiua pofíta puto loco 
Wil pofitíuorum, Ceterum non e(t fimpliciter Increpa; fed i^zA«fw, quod fi 
^ | eníficat plagam ínfligere; transfertur ad íd quod eft afpere;(zeuedy obiur/ 
7 gare, Ita Flaccus ín Odis: 


— eiperíus nolebat epifcopum efe aule, hoceftacremobíurgatorem. — | 
s d obfecra ut patrem.) Valla mauult hocloco Exhortarequod. zzgexzAe fit an/ 
M tría,ad hortandum;ad obfecrandum,& confolandum,que tamen omnía ínter fe 
ína fiint, Verum íllí parum uidetur e dignitate epífcopi,ft obfecret,praefertím peccan 
j, "maxime iuniorem aut adolefcentulum, Certe Ambrofius legít; Exhortate. Etíneam 
"tentiam ínterpretantut Chryfoftomus ac 'Theophylacius. | 
df lomnicaítítate.) qv zxes &yváz, Cumomni puritate. licet caftítatis uerbum non 
-MPliteat.Síc ením uideo Chryfoftomum ínterpretarí,ut abfit fufpicio impudicitiaenimt 
T hanc claufulam proprie teferens ad íd quod proxime przeceffit. Ambrofius ita filet de 
uitateut non uideatur legi(Ic. Mea fententía referrí poterat ad omnes partes fuperio^ 
| oss fiue cum feníoríbus agat;fiue cum iunioríbus,fiue cum puellíspurus fit ab omní. 
*XCie;uel zeuítize,uel contumacize,uel auarícize,uel odi. ; AE 
H Quae uerae uíduze funt, ) Hoc eft,deftítutae ac defolatae. Nam. y»ee Girzccis díciturà 
ltd; quod eft Defolo,ac deftituo;fiue orbo. Vnde & Latinis uídua dícitur,à uíduando, 
loc e(t;orbando:hinc uiduertas ,pro defolatione & folítudíne. Palàm enim Paulus allufit 
AMetymologiam Gracz uocís;id quod paulo ínferíus explanatíus dicit, 4  óvzec ynpa C 
kspovagiey, íd eft,Quae uere uidua eftac defolata. lam ueto frequenter admonuimus;ho 
horandi uerbum íuxta morem Hebraeorum fübfidij fignificationem habere, —— | 
x Difcat prímum domum fuam.) pau awetorttu s Difcant,numero multitudinís:ut hoc 
Preeceptum ad filios & nepotes pertineat; qui fic ínftítuendíi funt à matre feu auía;ut pij 
Int erga parentes, Hoc ením uocat vexBóv quod "Theophylactus interpretatur teo? 
Susp, quod & »yxspeBoexáy appellant Greci. Ambrofius uídetur magís ad uíduam re 


fe uidetur uw ewezo, quum addit, hoc effe reddendum ín nepotíbus,quod ín defunctis 
Patentibus uidtia non poffit.Sed propíus intuentí,non hocfentít:loquitur enim de liberis 
lidice.iam matribus aut patrilugs,quos nepotes appellat,refpectu parentum íam defun/ 

3tum, T'heophylactus finecontrouerfia legit Difcant,iuxta priorem interpretationem, 
, Jomum fuam regere. ) àv eBáy. ideft; Pie cractare:ut uertít díuus Ambrofíus, Atq 


: wi Auguftínus quafftíonum ín Deuteronomíum gdecime tertía, | 
| pUtuamuícem,) &uoiole, quafi dicas, aliones.Adludít ad avziwsAgPyunwW. 


L 


Boc acceptum.) Graceeít, Bonum &acceptum. iy sgh rider. fiue one, 


"In € acceptum. 


" Peretín deum.) 2A77xqv.. id eft, Sperauít,fiue fperat:ut legit & Ambrofius;indicanz 
^ Dodoinon ímperandi, Nam in huíuímodi uerbís nonnunquam praggrium pro prae 


P |] z fentí 


atur qua, quomodo dícturus fit. Verum hoc admonui quod anímaduertiflem quibuf/ 


vidua unde : 
dict4 


Véria ledio 


te,quifortaífelegít uw9avtzo, id eft, Difcat.Chryfoftomus quod; príma frontelegif . 


Distinctio 


Carren[is 


exta 


' Locus uayje 
| expofitus 


[4 


$786. ÁN NOTATIONES- 


fentí ufurpatur, Et Paulus híc non pracípit;quid uelit facere uiduas,fed explicit usd 
ptione;quas uere uíduas dixerit, Caeterum níhíl erat,cur Vallam offenderet tempo i 
tío, Certe hactenus nobís fuffragabatur codex fancí Donatíani , Suffragabatur « i 
que codex Conftantíenfis, ! - -* LS Pere 
- Etínftet) Etínítat.Girzeceeft, «9x merus, id eft;Perfcuerat,fiueaffidua eff dnd 
feuerat,legít Ambrofius,índícandí modo. Confentiebant & híc duo Conftantíenfts Ü 
Quz in delícijs eft.) Ita diftínguunt Graci;ut duo contraría coniungant; fuer vii. 
tua eít, (dam ax9vgxyv, quafi dicas, Víuens non uíuít. Quanquam partícipíum WtP " 
referrí poteft, Verum fenfus argutíor cft;íuxta Girecam diftínctionem. Adde qu daríis- 
ctio multo mollíor e(t;ad quam legit & edi(ferít Chryfoftomus, Apertius autetn * s sit 
commentarío ín Píalmum fexagefimum feptímum, ex Orígenis,ut opínor,fente" Á 
Apoftolus;inquít;fcit quafdam mortuas uíuere:íd eftdum uíuunt effe íam pir i 
guftínus ítem quationum ín Deuteronomíum quadragefima tertía, rcfert yet i -— 
dum:Quaz autem ín delícijs agit uíuens mortua eft,fuffragantibus & uetuftifsim atíonís 
plaribus Latínís,ín quíbus addita hypodiaftole fubíecta uerbo Eft,fepatat iis mo^. 
partem ab ílla quz fequítur, Quae uero ín delícijs eft;uitrens mortua eft, Ad eunte" dei 
dum di(tínguít Hieronymus in Bpiíftola,cuíus ínitíum eft,Obfecraslíterís. — pav 
Sí quís autem fuorum.) éd ze. Rectíus, Sí qua. Nam haec de uídua loquí Cette. 
lus. Admonent & Graeca fcholía, Itadj interpretatur Ambrofius, nempe de ut T d " 
"Theophylactus nomínatím ínterpretatur de uídua;quae uíuens ín delícijs nullíus utique 
habet, nífi fufjpfius , Nec obftat quod fequitur. &zisev xeeay , quum hacUOX "^? 
Citzcís fit generís communís. quem 
Curam non habet.) z6vo&. ideft, Non profpícit,(iue prouídetfuís, ^. m obid 
^ Fidem abnegauíc& infideli deterior eft.) Hocuídetur efTe durius díctum, paulus - 
Aquinas díftínctione nodum explícat, Ad eum ením modum explicat quod díxft ^7, 
Fidem abnegauit,faciís;inquít, Recte quide Aquínas.Etením qui quod díctat fidit i 
ftíana quz naturae doctrínam non abrogat;fed perfícit,non praeftat;íis hac parte d np 
fide. Nec eft fímplíciter,Deteríor ínfideli:(ed hac parte deteríor eft,quí hoc offícij no ante 
ftet fuísquibus nature uínculo íungítur,quod ethnící quoq; ínftín&u naturz PI. "m 
At hodie íudícío quorundam fumma habetur píetas,fí quís domi relictis liberís 9c wr 
aut etíam grandaeuís parentíbus,uel Híerofolymas abeat;uel ín monafteríum abd4t ^^" 
fibi uícturus,aut forta(sís etíam uentrí, ; cilibe 
Sí filios educauít,) Cirzecze iucundíus eft dí&tíone compofita, txxvozpóquo tl poll 
tos educauít,ut filias quoq; compleciarís.Item quod fequitur, Hof, pítío fufcepit, co? Lam 
tauoxeft, 2zwodiysr. quodnosuertímus,Sí fuit hofpitalis, — ciseifict 
Siomne opus bonum fübfequuta eft.) d viva qum yai VarmqoAoc997 yi PIE Lg 
eam quz ín nullo bono opere defuerít,&C omnibus pietatis offícijs (emper adfuen o 
nymus ín Zacharíam,pro Subfequuta eft, dixít Profequuta eft, Nos uertímus " m 
ni opere bono fuítafsidua, Quse Carrenfis phílofophaturin Subfequuta eft, qu? ^ 
quatur,qua fe putat apprehendíffe:legat (i quís eft. 9/A5y«A e, | | ngrati/ 
- Adolefcentíores autem, ) v«wzdse ££,  IMalím,luníores, Neque ením eft COP int 
uum loco pofitíui pofitum, fed referturad íd quod modo dixerat, Non mínot: qi p 
annis : uerum quz infra hosannos funt refjce ; hactenus duntaxat, ne cibo ecc* Vir 
Ícantur ocíofze. .-. | — nete 
Deuíta,) zweac7?. Dequo füperius dictum eft;id eft;Rejce,& refuta;hoc eft; nm 
pias alendas, Neque ením fentít eas arcendas à colloquío, . dit 
Quum ením luxuríatae fuerínt ín Chríto,). éze yap verus lnncdogo: vi yos -— 
terpretatur Híeronymus ín epí(tola ad Geruntíam:Propter has,ínquit;igitur qu (ficat 
tz funt ín íníuríam uíri fuí Chrifti.Hoc ením wezespliwdoon, Graecus fermo fig? ceu 
Nam seluucz. lafcíuíre figuíficat,fiue ferocíre,quod deductà putant 3 uerbo 54 opte?f 
metaphora fumpta à íumentís,quae cum pabulo ferociunt;auellunt habenas, & f fychíu 
bitrio feruntur, Alfj rurfum dictum putantà selwóy, quod eft durum. Vnde QUE 
PPUUiS Doc, interpretatur 7e exAsecy Bos, ideft, Dure fiue ferocíter clamatt* "rin 


IN EPIST; KDcT]MOTHE VAM € AP. V | 697» 
tím Grzecis fonare cte Qe Ia uedy mp ss yap eire rtt yaoi» íd eft; Mahifefte,ualíde;. 


| alpere;odiofe;pertínacíter.denique idem effequod splucr, Porro uice ínterpre/ 
"itr hoc pacto, moezAeyiOifot; contortí;addens nonnunqua idemualere seiwiev, quod 


lioAoU;u d oicer, idelt,ob díuítías ferocíre.& . Baptoe qéye, ideft; grauíter ferre.So 


| Micy it mrboiquee ópd. opu Sonoo tuo. any &yaoic,và 72g Jiovuoy ewdjoó, alu selwid, Ea 


fiquís ad uerbum reddat;ad hunc habet modum:Ingluuies erít opipara;procemía uídeo: 


ütabor omnibus bonis,per Bacchum uírí; fam lafcíuio. Rurfus ín eode libro, &seluiep. . 


| Bl Igrzcz De otro arzict ioc eorr vv a id eft, Lafciuiebam deuoratis cibís,qua/ 
nr fort (sis elephantorum. Proinde «gsaspluncy. dicuntur,quí fam minus audientes 
2: dicto, T'heophyla&tus sezxspluiaeiy. interpretatur xoa o Seviieveon, id eft, 
| killauerínt;& delíciari coepertnt:príore uerbo dícto à moribus petulantiffimae muliez 
| IScüí nomen fuit Ácco; quemadmodum ín Chilíadibus noftris explícuimus.Idem uet/ 
| Bum habet: Apocalypíis capíte decimo octauo, gu dügeca qu tnusbb vox ispbuizre. pto 
' WoLatinusreadidit,E ín delícijs fuit. Atque ínibí mox «oz splundeawrto. Porro sac 
. "Itpofitio (ienificat Contra, & ín malam partem, quum habet genítíuum cafum Ergo 
| Bmiss[i, rr xeisov, eft iníniuríam Chrifti lafciuire.Síc ením míhí uifum eft ínterpree 
| Ri tin hanc fententíam enarrant Chryfoftomus ac Theophylactus. Siquídem uídua. 

"*tecipitur alendaquodammodo fe deuouet fponfo Chrifto;in cuíus cotumelíam rut" 
li de marito nouo cogítat.INon fatís íntelligo quid hocloco fibi uelít Faber, qui prímum. 
Q'od Paulus adolefcentíores uíduas dicít; iubet intelligi de morum ínconftantia,quum 
 tAlloante palàm expreflerit fexagínta annos ín grandíioríbus,atque hac etate EA 
- lic iuber, Deinde quas ille prohibet recípi ftípe ecclefize alendas;hic addit per pontiti/ 
| "tel íniítas in monafteríum retrudendas;fi id petierint parentes. Ad hzc míratut;fí 


| duidaliud (igmficet luxuríarí quàm fornícarí,Btob íd infulfe dici, Luxuríatze Chrífto:di" 


"endum autem,Delicíátze Chrifto. Atqui (i de uítiofis delícijs agit hic Paulus;ut agere cer 


| 
umen 


"im eft.aui minus infulfe dícatur, delicíatze Chrifto, quàm luxuriatae Chrífto zAut quid 


| 
J 
l 
i 


| Rttiatze in Chrifto. Quod fi quí codíces reperíuntur;ín quibus di(tinciio, uerba hac,lu 
| "itifto.(emoueta fuperioribus,S connectít hís qua fequuntur;certe nullus interpretum 
. "cuius momenti ín eum interpretatur modum.Secus autem diftinguít Híeronymus;f e 
| "ISÀmbrofius,fecus Thomas Aquínas.Equídem non poffum non admírarí,quid E S 
"Ite uírotum ut opínor,pío,tum ut habetur erudíto,ut ad hunc modum lafciuire uo Ue 

tin Paulinis líteris quafi ín re ludicra uerfaretur;przefertím poft totegregíos acp a 
Ios ínterpretes.Denic; fic ifta tractat,ut non addubítet,fed mera decreta nobís przeícribat, 


/Inuítus hzec admoneo,fed hoc exigit diuinarum literarum autotitas,exigit (EAS polis 
aut tantífper leuis fit amici ratiomaxime quumásadíuuetur potius quàm iacdatur. Nez 
r ionem;modo.abfis procacía. Admon enue fatebor errorem;ac eid 
Bof mínus queam tuerí,quin infuper gratíam b bebo. Sed de hís paulo accuratius díxi/ 
Rus ín (choltjs,quae confcripfimus ín epiftolas duisi 

- 'hiím ín delícijs egerínt, Bt 'homas indicat híc luxuria 


d Imentis non.reéte. - le rere E MM sss agente S oer 
| | ied [ugiici nterptes tecte-ew/ 
| '"abentes damnationem.) Lsiaa.. id cis ladigium., Quanquam interp 
. Ptefsit fenfum. | 


H 
, 

4 
' 


ntaut teiecerunt, afpernatze funt. Ta^ 
Reijcimus ením quod defijtapud nos 


, 


| " Itítam fecerunt.) s9vzwoxy. id eft, Repuleru 
: E" fignificat hoc quoque quod uertit interpres. 
po uere, vis : T : ; , 
| on folum ociofz;) Deeft Autem. INon folumautem, s uóvoy de, ac coniunctio ad 
Pitafin facit:eam euidentíus explicat, Imo. : 
Mirow? : METUIT tíus foeminis tribuit epi 
An etbofz,) QAvapa. id eft, Nugaces;fiue inepte loquaces. Rurfu Ibuit epi 
. WOnmafculinum. 


Y 


[5 T | " ; tes-fienifí ríte. V.nde 1 Zr 
Lus. Oquentes quz.) A«Ae?se«, quod aliquoties fignifícat gar L de illud aeA&y 


|. 3 Kos. 


! Philus apud Athenzeum libro tertio,uídetur utí pro delicíariy fiue lafcíuíre? yaespicusóe swa. 


inning fienificat delíciate Chrifto: Quanquam ín emendatísexemplaríbus habeturjLu «7707 


i. Ambrofiuslegit,Quum , 
mnon effe proprium lidinis ws 
Bim (ed immodicum ufüm;&c copiamxerum quarumlibet, Hoc recte;[ed eadem de te in ipfodificitiz; 


à 


Qisbotavo[áv 


Tédoyovéy 


' dequodbic uertít Conuetfz funt, Ambrofíus legit Deerrauerunt.: 2 «pel atat 


Deest apud 
"nos 


Honor,pro 
Sub[idio 


emm. COANNOTATIONES 


&etsO^, QC Ades Graecis dicuntur garrulí, 
 Voloautem.) Voloigitur, BovAcuac oub. 


^ 


. Matresfamiliàs effe.) óitoctazozéy. id eft;,Familiam admíniftrare.ne q 
liberis progignendís,de quo modo díxerat,fed de gubernatione familize:quod 
euidentíus declarat;,dícta à domo & domínío, Et quod proxíme praecelfit, : 
Girzce feftiuius dicium eft uoce compofiíta,quàm Latíne;fílíos feu liberos proce o, 


. Retro poft fatanam,) ózíso 78 ewrewé. ideft,Poft fatanam.necopus elt Retro/ 


uís accipiatde 
Grecauo* 


Detlexerunt:de quo fupra memínimus,Senfus eft autem,íllas defciuiffe à Chrifloj& ler 

quutas fatanam;nam hoc uocat poft fatanam abite;illum ducem fequi deferto Chrifto : 
Siquis fidelis.) Grace eft;Sí quis fidelís,aut fi qua fidelís, & zie sor n stt a 

íta legit Ambrofius. Puto germanam fcrípturam fuiffe,Sí qua fidelís:ut intellígamus 


ram mulierum commédari mulíeríbus;puta fi qua mater habet filiam uiduam«^t fac ci 


fcripturam habebat uterq; codex Conftantíenfis. Verum quoniam uídebantur? vc, 
ra cognatorum excludi uíti;aliquís adíecít Sí quis. Atqueapud Theophyladum? mpe 
quidem ín contextu, 21564 2;s4, uérum enarrans locum,tale nibil attíngit.Idem : dici 
ries apud Chryfoftomum,;quí in enarratione repetens Apoftoli uerba,nihil alíud dC». 
fifi dz: 154. Vndefatísapparet, 55e adíectitium effe quum uterqj nota 
fim huíus uerbi. twapxdzo, quod declarat effe fuppeditandum quod neceffita 
non quodalat lafcíuíam. Idem autem uerbum eft quod mox fequítur. &zrext**. oae, 
uertít Submini(tret;pofterius Suffíciat: nam príus accípitur actiue, ut fuppe (OP Ne 
rius neuttalíter,ut fuppetítapud Latínos.INi(í mauís fübaudírí ín pofteriore;t cc s 
erauetur ecclefíajquo poflit ea füffícere uere uíduís. Czeterís uíduís quae defolat? Í$s 
funthactenus prouíditne alerenturà cognatís infidelibusfed Chriftíanae à 
Solas defolatas uult ali fumptíbus ecclefiae, | (a 
: "Vrnongrauetur.) Et non grauetur, sg p Bapádo, ídeft,Sumptibus fuísalat o 
nononerent ecclefíam, ! CWON 7 
:- Quí beneprafuntpresbyterí,) Presbyteri híc epífcopí uocabulum eft non au 
honorem,fubfidíum fignificatinon uulgarem íftum honorem,decedere de uía;4P^ ^ Gi 
put;flectere genutquemadmodum non uno ín loco annotauít & díuus Hieronymus, 
quídem ín alijs eleemofyna dicítur,czeterum ín fjs quos ztas,aut dígnitas,aut aliod" 
títam uenerandos reddit,honos appellatur praftítum officium, Et Latíní munus"... 
raríum uocant. | dud aep 
NNonallígabís os.) zQiuseee. Quod Ambrofius uertit Non infrenabis, Cate, 
cus quem cítatjextat Deuteronomt] capite uicefímo quinto. IVos autem eft apud Án! 
nullos circumacto í umento trituram facere,quum apud noftrates flaoellís excutíant 


rit emph 
tí fatis d 
(uS 


) $6. ue 1 4 vfo(to' 
 Aduerfus presbyterum.) Incertum ande feníore loquatur;an de epifcopo.CPI om 
mus ad etatem refert, Ambrofius ad dígnítatem. Díuus Hieronymus ín epífto'a NT 
ad Marcellam índícat à quibuídam;alíud hocloco folere legi;nímirum íllud ; A: 
presbyterum accufatíonem ne recipías,uerum hanc lectionem qua nos utimur pra " 
tamen quod damnat Híeronymus,fequítur Ambrofius,commode tamen ínt€ i 
aduerfus presbyterum ob ordínis dignitatem non facile recipiendam accufatíOn* yt 
ulla fit mento duorum aut tríum teftíum.Quid ením opus eft hoc praecipere i? e aif 
rO;quod in omnibus feruandum eft Hoc fic excufat Chryfoftomus, ín feníoribU* ji cce 


fimum e(fe feruandum,Et haud fcío anlector quífpíam eruditulus offenfus p! y. 


7A xyoytrep » (4 


tmonismutauerit uelut enarrare cupiens 


] 
h 


n. lactus utrunque de grandauís exponit. 
. Minepraíudicio.) xmexe qixoiuue G^, S 
m cat,quod apud lurecofultos,rem prius 
| concepta temere opinione quippiam agt 


Kriota;non per íta,íd eft,à uerbo 


v fiusapud quem eft,In alíam partem declín 
 otum;cítantibus Graecanícís (cholijs. Neque | foftc 
| is ac Theophyladus. At Clemens legit,ut nunc habent Gracorum exemplaría , nifi 
. Mod míhi legendum uidetur apoxAumy, nOD eOTkAMC; 
"Mtocationem:fi cui tamen placet per ita fcribere. 


IN EPIST. ÁD TIMOTHEVM I CAP. VI 6€79 


quod fenfit Apoftolus, Rurfum quod fcquí». 


Ut Peccates autem coram omnibus argue;fi fuperiora ad presbyteros referas,ad cofdem 
locpertineat oportet:ut fit fenfus,crimen non facile recipiendum,nifi fínt idonei teftes, 
| Nüod fi conftíterít;palàm effe arguendos in excmpl& omníum.Chryfoftomus ac Theor, 


íne praíudício.Praíudicíum boc loco non fi7 
iudícatam,fed praecípítatum íudicium, quum 
tur,& íudícamus ípfi apud nos antequá com/ 


l fertum habeamus, Ad hunc modum ínterpretantur Graecaníca fcholia. 


- Inalteram partem declínando. ) 17i r6xAge' "e 
Rn : qiocxAwe, non qoxgAd. atque italegít diuus Am 


Interpreslegiffeuidetur eeéexauey, 


ans.Et díuus Bafilius ín príncípio prouer^ 
fecus legunt & interpretantur Chryfofto/ 


hoc eft;prouocationem,non 


pofthac aquam biberís.Sí nifícat eum ufque 


... Noli adhuc aquam.) upxez. íd eft, INe 


díuus Hieronymus:& 


rzccís unica dictio 


lid 


tempus,aquam potitaffe;ut ratíocinatur 
h , 


preiudicium 
aliud apud 
Paulum 


v aria lectio 


ET V ou orc. : í E 1$ 
. -l'requentes tuas infirmitates.) &Syráne, Infirmitates intellige non morbosaut era^ 


| "tSeorotationes,fed corporís debilitatem, ; j E 

| " Manifcfta farito eiie id e(t, Praemanifefta:hoc eft,per fe manífefta,etíam prius 
lim damnentur cuíufquam íudícío, Nam íllud prae,rcfertur ad externum íudicium.Lo: 
- litur enim de palàm malísac palàm bonís,rurfus de clàm malís aut bonis. . - 
- * Pracedentía ad (udicium.) qd yoveas eit loíny, lam enun illa códemnata funt prius 
. Tam iís quí admífit adductus fit in iudicium, | . 

- ? Quorundam autem.) Quofdam autem,eft Grace:atque íta legit Ambrofius, 10145 
E twwx5Aov9oUciy, id cft, QQuofdam autem ettam fubfequuntur , fuffragatur uterque 


ntienfís, 


a3 |J EX CAPITE SEXTO ST NERERER 

 Biaeressem E. nomen domini.) Grace eft, Nomen deí, 7» rae Lum Atque jets 

! 3e gít & Chryfoftomus, cum que hoc Ambrofius, ut colligere licet ex Inter^, 
cds 


- 


mperí,non Quia, Refertur autem 
iD 


| Run 
- lormídatis dilecti effe coeperunt. Ait enim, IN A 


- . Siquísaliter docet.) tzdedidieengAs. id cft,Diuerfa docet;aut diuerfam eng 
| fequitur, INam uídetur ín eos competere;qut faftidíta doctrina euangelíca uaca M 
— 3hibus quzeftiunculís, Eft autem Girzecís unica di&tio compofíta,de quo fuperíus aGmo/ 


Quim, - | 

"Y Et nonacquiefcit.). arbzétyeroz. íd eft; Accedit fonat Grace, X apte refpondent 

— Latin A. Au n, id eft, A dharet. 
a.Fortaífis interpreslegit z&cye7w5 19 € Ambrofius legit, Superbit. Cypria 


uperbus eft. id eft, Inflatus € : 
dius ín epiftola MES dn E elatus, Sufpicor ab ípío (HER fuiffe, 'T'u 


"ote elatus, 


*d languens.) vecdy, ideft, Acgrotans. quod apud Grrzcos fep ad ahimum re; 


4 fertur 


* 
A 


on contemnant;quía fratres fint,fed magis — ^^... 


v 


. &. : vj ues 
Joyizyie terautem Paulus uníco uerbo dixit Pugnas uerborum, asyeueyiae, quum (ti íacte 


6:2. 


ayapd]a/ - Maleconflicüat.) wapxe]zrorBos, Male, Graeci teferuntad fafpiciones. Er Theoph 


ed —O AWROTATIONELE | 
fertur,ut verdy dicantur,qui def;píunt ac deliranthoc eft,animí morbo faborant Quod: 
uerbi mire quadrat iníftos fophiftícos theologos,quí contemptís ips neceffe elt atice 


re,i 
tí, Quod tamen nolím íta díctum accipi;ut quod nonnulli folent;in or 
detorqueatur;quod ín paucos dicitur, honeftifsímo índígnos ordine;perpe 
.quaftionum fcabíe prurientes,neque prorí(us alíud agentes per omnem uít 
nam theologi fic temperent fua ftudía,ut nulli fint in quos haec uere díci poffint. 


n ftultifsimís illís fuis argutijs,S nihili labirynthis,etatem uniucríam conteruntm / 
dinis contumeliam. 


cua friuolarumt, 
am. Atque utt 


Elega 
áentíe 
totos in rebus efTe, | Tr 
Ex quibusoríuntur,) Paulus ínuídíam & contentionem fingularí num 


ero pofuit/at 
que ítem Ambrofius. ! "" 


7e/5o& lactus hanc partículam,etíam commentarío interíecto feparat ab ijs quee fequuntuP ^, 
quod fequitur, zeev[ozexBat, per fefonat ía malam partem, propter prarpofition, 
5uxog, qua fapíus íd efficít , ut in erxpedpovdy AC vroaQéfdva GC aep bad dt 
cuntur autem congreffus & dífputationes philofophorum díatribae Girzecís quas ic p» 
díta przepofítione ínutiles facit;& níhilad rem pertínentes.Scholía Crraecaníca admon "7 
inetaphoram fumptam à fcabíofis;quí mutuo conflíctucontactudg morbum com is 
cant.3íc & Theophylactusait:: erzpedfgeros Das 737. 551,0 X9Ads uad roa. d]x roris c AP 
C X0Adc k9O- iA dy:M o1 xgrocaróp c NLooecA eet TW "no Bod roy. zreocez ox Bóufwot voro gel miu 
qut ÓoyLatyov ret OV 709 «gi Gv vei zrocerer os Bodas erápoie d]. Qo eloovoiy vürzove. id elt; pad ut 
bz,id eft,(cholae fuperuacanez, INam mos eft;fcholas uocare díatribas. Siuequod 
[cabíofz oues,dum affrícanr fefe,morbo ímplét & (anastíta ifti quoqg dum alljs affric "7 
fe,corrumpunt eos,Eadem pene uerba funt apud Chryfoftomum, In nonnullis€** jam 
fibushabebatur Z[zzapezeddez, Sufpiciones autem malas híc Girzeci ínterpretaDl ^ 
fas opíniones d commentítías,ut congruat cum ínutilibus conflíctatíoníibus. — " 
*" Veritate príuatí funt.) &wessQuuSay 755 &Au9éee.. Ambrofius uertit, Et qui vett - 
caruerunt.Grace fonat efficacías, Quibus adempta eft uerítas,íuxta illud Publfj: Nim 
um altercando,uerítas amíttítur, vetBacy, Ambrofius quum dixiffet píetatem 
ínterpretans addit,& dei culturam. | E 

.. Quaftum elle pietatem.) . Poft haec uerba reperi apud Girzecos, zo:euov Y ! 
vwy. ideft, Abftine à talibus. Item Ambrofius,Díícede ab huiufmodi, Atquí jd inu 
tis Latínorum codicibus non habetur.Etíamfi Theophylactus legit & ínterpretatuf ey 
foftomum fequutus. ! o uu NE 
Cum fufficientía.) uez dvzapkeae. Ea uox figníficat cum quís fua (orte conrent 
- eft,necalíud defiderat, ved dua 
Inhunc mundum.) Addidit fuo moreFlunc;quod non eftapud Graecos... s 
Haud dubium quía.) .d'yasvózi.. Quod eft affirmantís, Et plenius reddidiffet 9. ; 
rum uocum affinitatem, eesveyxdy GC Zeweyxéy, fiuertiffetInferre & effertt« ig 

.. Etalímenta.)- Z/zzgeQele, Cypríanus enarrans precationem dominicam verti P7 
hibítíonem;boc eft quod uocant Prabendam, propíus accedens ad fenfum P" n, 
qui uerut Alímenta. - tes Us | | : b " 
Hiís contenti fimus.) axe3ucips9e, d eft, Contentí erímus;Interpreslegiít; ad 


f 
gi, 


r 


ws9w, per e mega. | c PUT 
Supereg |, Etínlaqueum diabolí.) Díabolí;apud Gracum non eft:nec addítur apud À « furté 
nde confentaneum eft adiectum à quopíam ex füperforibus,qui locum uolutt ^ 
interpretari. - 


E 
H 


' Erinutílía)). Copufa redandat;nec eft apiid Girzecos ínutília,Sed. ayoszev; ideft 9t 
ta. quanquam ínterpres legíffe uidetur evovszeve. atqueítem Ambrofius, ——— — 
«Quarmergunt.) BvS3icovai, id eft,Demergunt ín profundum, Ji GM 
Etcupídítas.): 4 zAzpyvefe, ideft,Pecuniz ftudium. Ambrofius Tegit Auaríci?" 
t cupiditas alarum ítém rerum eft;ut glorízeimpertjuoluptatum;,uindict& |— :, gon 
; wHamquidamappetentes,) Hicarguratur Valla;quíd referat-haec uox Qu? upidi/ 


4 


E IN EPIST. AD TIMOTHEVM I CAP. VI 68x 


"üpiditatem,Q uis enim dícítür appetere cupiditatem: fed pecuníam;inquít;ínclufam ín 

Uetbo QiAapyvelaz, Quum apud Latínos nulla fít híc díctío,quze pecuniam habeat 

lufam;de Girzecís accipiatur oportet quod índícat Lauretíus.Atín QzAapyveie, quid 
indufüm eft, a?yveG- aut abyveuyt quomodo ígítur apud illos congruítartículus ser 

| Prorfus hic humanum quíddam accidít Laurentio, Dicuntur autem appetere ftudium - 

, fCunize.qui huc íncumbunt. u 

. Hraueruntàfide)) &wszAsva9goey. id eft, Aberrarunt, — ciet : 

| Fatientíam,manfuetudínem.) zeao7u7e. Ambrofius uertít, l'ranquillitatem anímí, 

| , Fidei.) Videbatur frigidum fi Paulus ei przciperet fidem;quem fecerat epífcopum; 

| 'Ceft fidei doctorem.Proínde Theophylactus fídei uocabulo excludit quaeftiones ríxov 

ü 5 juas uult à Tímotheo refjcí.Fídes ením non requirít fubtilitatem humanam, p^ 

— Inquauocatuses,) Inquam. & &j. Ad quam, Ambrofius , Girzcí addunt. «oz, In 

am & uocatus es.tametfi non addíturapud T heophylactum. T d 

: a íne macula.) &az:Acv. ídeft,Immaculatum, & retertur ad ipfum Tímotheum, non 

b frc admar eft,ut ferues mandatum ímmaculatus;írreprehenfus. Etíamfi Ambro 


. "Stefertad mandatum,fi modo codex uacat mendo:confimilíter && Chryfoftomus;à cu 
. "I5 Commento difTentíebat contextus diftínctío. Quanquam fermo Circus non uetat, 
, !2 minus adiectíuit referatur ad praeceptum,Iam utmaxíme &aviAoy QC &veziAguu. 
| fera; ad mandatum,tamen fübeft aliquíd am phíbologíz.. Nam fi referas ad ferua,fenfüs 
aue macules mandatum tuo uítío:fin ad mandatum,ferua mandatum,quod maculam 
- e'teprehenfionem nefcít,quemadmodum pfeudapoftolorum pracepta.Et gae huic 
"Wlittefraoatur artículus non addítus;potíus erat dicendum, qub qim vli agio. 

| io, ue ínaduentum.) utyer PlzhQawdae. íd eft, Vfquead apparitionem;fiue iiis 
i em,quod ego fan? malím,quía féquítur, Quam ille oftenfurus eft, Quid oftendet: Ni 
1 um gloríam filij fuí,quem ante exhibuerat humílem, - 

Wr uem (uis temporibus. ): Quem,refert aduentum; non Chriftum: íd quodlíquet ex 
Mais, 
| a olus potens.) uvG^ fuelsge. Id proprie dicitur de príncípe aut maoíftratutunde &€ 


(0n 38e, P 
hug: regum.) Grace eft Regnantíum,: 4E BeaiAdvirzoy. Regnantením quidam po 


!ls quàm funtreges.Hzc omnía Theophylactus accommodat perfona filij:fed PURDIO/ 
. u$ trea fententía,tectíus accommodat patrízquod perfi pícuum eft ex hífce uerbís:Non : 
quía alíud lumen filij fit, quippe quum ín Pfalmo fcriptum fi;Et ín lumíne tuo uídebímus 
| menhoc eftjumen patris eft ín filio:fed quía remo uídet patrem;ac per hoc inaccefft/ 
| ile inhabítat Iumen,Non ením eft ordo alícut uídedí patrem,ní(i Chríftoqui de deo eft, 


| híc uidit deum.Filius autem quía omnía ípfe agít,&C apparere dícítur & uideti. Illud ergo 


beculíare patris eft;quod fupra dictum eft- Quid feríipferit Chryfoftomus;imcetumeene Locus peor, 
 Ueríus prima fronte fibi uidetur contradicere. Nam ínítío rogat,de quo iftadícia funtrDe |... difcufus 
 Patrejan de filioDe filio fcilicet Quem (uis ínquíttemporibus:& catera. Ac paulo poft we 
: Velut oblitus fuí mouet aliam qu (tionem: Quíf folus,inquithabet immortalitate,Quíd 
- ftgorfilius non habet: Ex his uerbis palm eft, Chryfoftomum qua ke -— d 

Waffe patrí. Alías erat abfurda quzrftio.Sed propíus íntuenti Chtyfoftomusin príore quae 


d flionc non percontatur quis fit oftenfurus, fed quís oftendendus . Pater oftendit, filius 


. "tenditur . "Theophylactus fatetur Chryfoftomum hzec príncípaliter adícribere patrí, 
. Tanquam & filio & f, pírítuí fando communia. T homas Auguftinum fequutus expo 
l de trinitate, De uerítate fententíz non difputo;fed de confuetudine fermonís euange 
b & apo(tolící.Quum ením alijs ín locís huíufimodí tribuantur patri ceu propria;fíne 
| n citümelía filij aut fpiritus (andi,cur híc torquemus ad iix chos qaae ideo 
| "n zeternus filíusquía patri tribuitur aeternítas, üt noto p iecore ips EUM 
- &. ^Piens,quia filio adfcríbitur fapientía:nec ídeo filius non eft olus qui spriitut fan 
| pa, ibuítur bonitas.Sed ín hís,factze literae habent fuum quendam apap. modum, Ad 
m" "ém autorem referuntur omnia:ab íllo eft immortalítas;uita & lumen.lam ín huíus fer : 
"Onís ínitío facta eft diftin&tío perfonarum:;Pracípio tíbi coram deo;quií NE. Vu 
bu rifto 


x 
L| 


Wiuer[a lectio 


Lwoqavie ^. Vocum nouitates,) lwoQoviee, ideft, Vocum ínanítates, Ambrofius & i 


6$2 ANNOTATIONES 


& Chrifto Iefu, quí teftímonium reddídit; & caetera, Eam profequitur, quod ením ail 
V fque ad aduentum domini noftri Iefu Chrifti , ad filium pertínct.quod mox Íequituh 


uí quum lt 


Quem aduentum oftendet,hoc cft;illufirabit i'le beatus,ad patrem pertinet iique 
| iuit Ug 


inuifibilís,n fílio oftendit maíeftatem fuam.In priore aduentu filius patrí obe bit 
ad mortem;ac fub Pontio profeffus cft bonam profeffionem:ín fecundo,pater exhibeo 
eum gloríofum,fibíd zqualem, Et in doxología mífIzefilius dicitur effe ín gloria patrise 
E ín Euangelio, Deum nemo uídit aut nouit,nifi filius , Similiter & in appendice €P! P 5h 
Iz ad Romanos,dícitur folus fapiens deus,quum ínibíi bís fíat filij mentío , Pradicati? 
nem lefu Chrifti. ac mox, Per leíum Chriftum,Deníque quum tottes Paulus nomina 
patrem appellet deum,filíum tantum domínum, neque quifquam offendatur,cur hic ti 
pidamus in confuetudine myfticí fermonís & Híc in nonnullís defiderare cogor il 4 
. em Chriftíanz charitatis, quís auríbus audimus folum deum patrem efle immortal dd 
& infectamur,fi quís pío fenfu dicat folum Chriftum fuiffe proríus alienum abomnt €^ 
tagio peccati. n s 
Beatus & folus potens.) ó uex&oxG^, Cirzecus artículus habet emphafim;qua" rio 
reddidimus addíto pronomíne,llle beatus.Girzeca uox dícta eft;ab immunitate corrup l 
nís,quam & Homerus tribuít dijs, uexéepsoss 9xoier. INec eft. digg, quod fonat limp 
citer potentem,fed dluolsue fubítantiuum, hoc eft,reí publicae gubernator a€ prices 
banc uocem uelat exponens Apoftolus fubíjcít, Rex regum & dominus dominant! 
duuasdVew dícuntur,quí potentía rem publícam obtínent,quod dco propríum dis 
fubiecto legibus. BezA4Ue, à prouídentía dicitur, quafí «n A4/ay, quo om: j 
profpicíat,Et hoc uníce conuenítdeo, Gve/G-, autoritatis nomen eft, Nullus enim p 
teft refcíndere,quod deo placuít. E 
[n fempíternum.) In,fupereft.Et &pd/7G-, poteftatem quocy fignificat ut impe" 
Proinde Ambrofius pro Imperio,legit Poteftas, mE | 
. Díuítibushuíus feculi.) vis zAoveiuis qv Gg vaa c«dvi, id eft,Iís qui funt diuites iP 
fentí feculo. | 9 
Nonfublíme fapere?) XyAsqesváy.. quod Ambrofius uettít Superbe fapere:oie ; 
cat autem elato eíIe animo & arroganter de feípfo fentire. "- | 
In incerto díuítiarum.). à zAevzwv &dlyAézwz. id e(t,In díuitiarum íncertitudlf^ |. 
INobís omnía abunde.) zà^síec. Rurfum ínterpres non reddidit iucundirated, 
eft ínuocumaffínitate, zA«vzov. & zÀwwiwe, quafi dícas,Díuitiarum & díuitíalite 
"ue opulentíz & opulente, Bene 
Bene agere.) &ya9oyáy. dí&io compofita eft ex bono & opere, quafi díC?? o 
operari. Demíror quíd legerít díuus Ambrofius,qui reddidit hunc locum hoc pado! m 
luntate bonorum operum:nífi forte legít, £9«2o4»y&p. | 
Facile tribuere.) uuezwdYzwve evez,. ideft; Faciles effe ad ímpartíendum. 
brofius,nifi quod omíttít Efe. | 
Thefaurízare.) &e9scceveicovzwe, ideft,Reponentes,fiuerecondentes fib^ — —  rer/ 
Brueram uítam.) Giracís eft, Aeternam uítam, Ambrofius tamen [cgit atqU^. psit 
pretatur Veram uítam, Contrà Chryfoftomus legít Aeternam;nihil tamen adile s. e 
ínterpretatione,unde certo liqueat quid legerít, Theophylactus fine controuerfía jo eit 
duwviou Que. etíam(t nec ís attígít enarrans,lícet hoc non magni referat,quan o! ict 
alía uera uíta;nífi uíta immortalís.Nam uíta impiorum mors eft,& hacc uíta bre! | 
da,curfus eftad mortem, * P ídM 
Depof(itum cuftodi.) z«ee«eza95xlu, íd eft, Quodtibí commi(Tum eít.Sentit V 
hanc doctrínam quam illi & ín initío commendarat. Et íta exponunt Graeca (cho! 
ením uult alíquídaddí traditis. 


Ita lcgit My 


intetPI^* 
T. hic 2g 


gi(Te uidentur. wouveQaviee. Quanquam Graeca fcholia per « legunt. INec ent, | jo/ 
i" nouandis uocibus,fed de dí(putationibus fuperuacaneis, Ex interpretatíon* ^ :4;ff, 
ass. on liquet quid legerít. Theophylactus legit & interpretatur [vous 8 di/ 
e yí«s, nondiísimulans tamen Chryfoftomü uideri legiffe tgeréqries ogg 


IN EPIST. AD TIMOTHEVM.-I CAP. VI 683. 


Bru Viderítquod quemadmodum díxímus;ex illius enarrátione tion li. 
 reQuid legerit, : 


Non ením de omnibus loquor;& fortafsis nulli tales futuri funt. Et apte díxít, «zzz 
h Pr oppofitiones:quod omnibus de rebus ínter iftos míra fit dígladíatío, dis 
. erOmittentes,) izrayyeMMopdwat. Cur non poríus Profitentes 7 nc umi 1; 
., Vitca fidem excíderunt.) Aasóysauy. íd eft, Aberrarunt:ficut antea uertít. Ductum au^ 
bijsquí aberrant à fcopo. Híeronymus díalogo aduerfus Pelagíanos fecundo;uet^ 


Brauerunt, | 
. "Hüatía tecum,) Hoc Paulus fuapte manu fubícripfitut putat Ambrofius, 


AD TIMOTHEVM SECVNDAM ANNOTATIONES 
DES. ERASMI ROTERODAMI: 


EX CAPITE PRIMO 


zx Imotheo charifs.fil.) Hic non eft yrscio, utínfupetiore, 
d fed &yewnzó, íd eft;dílecto.: | 
"E  Gratía& míferícordía.) In Gracís codicibus abfunt con 
EM iunctionesttantum eft, Gratía;miferícordia;pax. | 
|  Gratíasago.) 3de tyo. id eft, Gratíam habeo.Nam íta 
4| mauult Valla. Etad eum modum legit Ambrofius. Quan 
quam haud abfarde Valla dubitat;an quís apte dícatur ha/ 
bere gratíam deo.INam gratia habere dicitur,quí anímum 
^ BE "14 habetreferendi beneficij . Sed gratías agít etíam ís quí non 
Bor). / SM six cogitat de referendo,tantum declarat anímum gratum. ac 
— ONE c- memorem. | E eredi eer Mi 
TN v x isses meís.). &3 m&ylvay. ideft, A progenitoribus, fiue a maíforibus./im. 
tin S legít;à proauis. Significat ením Paulus fe natum ex 1js,qui longa retro feríe fue 
I cultores dei. Nam IVleís pronom en,redundat;addítum apud nos explanandz reí graz 
MA Progenítorum autem uocabulum non folum complectítur parentes, fed fuperiores 
am nominibus carentes Et feruío;non eft dwAdío, fed Aezpáie, ideft, Quem colo, 
|Nam hocquogp fignificat. aj zsip, Colebat & ín Iudaíímo,fed ímpura conícientía. 
.. Recordatíonem. ) oer) id eft, Commonítíonem.quum aliquid fugeerítur me^ 
foríze;ne ueniat ín oblitdonem.. df | 
P Fidei que ín te eft non fica.) Mtelíus Ambrofius;Eíus quz ínte eft (yncerze fideí, 
P Matre tua Ethníce.) Euniíce;ut habetur & ín nofirís exemplaribus uetuftifsimís,uel 
- Pitius Euníca,à uíctoría didum uocabulum. E(t autem nomen meretrículz apud Theo 
ttitum,Carrenfis homo dilí gens,ínterpretatut Etnícem Gracis fonare Fortunatam.Is quí 


1i 
* 
it 


Ce; : : "» 
- Primum ínterpretatus cft,legit Eutyche;aut aliud fomníauít, 


EET 


figrers fum autem quod & ínte.) wtwaruzs 507 X9 v! 
PAN quod & in tefcilicetefteafides, — . 
— Wuod& ínte)) Hic Grace colon cft,ut fubaudías Habítat. P T 
. Mdmoncote.) cvejuvkoxo. id cft, Commonefacío,feu potíus redígo ín memoríam, 
qe Aelüfcites)) aveCe:wveáy. quod eft proprie ígnem íam condítum ac fopítum fufcita/ 
| "embrofius legít, Vt recrces donum def. 
e Tatiam dei.) xdeeus, id eft;Donum.Et íta Ambrofius. Mirum quod Graecum ex; 
p fequutus Ambrofius,legat, Noli itaque erubefcete ín teftimonium domíní noftrí, 

We *in me uínctum eíus, Atque íta legiffe propemodum declarat illius ínterpretatío;in 
| qua 


3 oraoi,. id eft, Perfuafum autem 


Fa nomínis,) &vd'avvuov.. quafi dícas, Falsb nomínatze fcientíze. INec ením eft fci Lu 'avvpos 
laubi fides non eft, Et haecomnía mire quadrant ín hos quofdam fpínofostheologi^ Falfo dicti — 


IN EPISTOLAM PAVLI 


C arenis 


- 


- Sectlare, pro 
Aeterno. 
Aquinas 
expen[us 


Verus fenfus 


Calumnia 
depulfa 


684. '.ANNOTATIONES 


qua habetur , Non eft ením unde erubefcatis ín ca. Etíamfi ín Euangelío legimus. Qui | 
confeffus fueritín me:& vade Sed. mírum eft hanc fermonís formam hícaiteeta? 
uum apud Cirzcos non fit, | "cu NE^. 
s Sed ületotis ducdusoe, ideft,Potentiz: & roborís ac fortítudinis. Et quod mm | 
tit l'ímorís, Grzce eft. d'aaiae, quod & ígnauíam fonat;anímid; imbecillitatem: uit 
rum có9eovuo?, quod nofter uertít Sobríietatis, Auguftinus ad Bonifacium libro z 35 
to,capíte quínto,legít Contínentíaehíc crebro uertit Pudícítiae.Sobríetas aute P ura e 
ple&títur.Nec ením fanus eft,quí luxu,fomno;amore;odío,fimili ue affectu tene 
- Collabora.) ewvyxgrozi9gese,. id eft, Simul affligere cum euangelío, particep A 
affliciionum qua praedicatíonem euangeltj comítantur, " x 
Qui nos liberauit. ). zà e9eavz-, id eft, Quí nos faluos fecit, aut feruauit 
Ambroftus. n 
eme 
bus alíquot,nec apud Ambrofium,nec apud Chryfoftomum ín interpretationem ecun/ 


— 
le 
Q 
£. 
e 
S 

LER 
D 
£t 
Uv 
o 
Rn 
[e 
f» 
e 
[e] 
2 
[e 
c. 
9 
zi 
3 
eS 
- 
a 
e 
I 

EV] 
e 
e 
[e] 
Fr 
e 
E 
a 
Ne! 
c 
z 
[2 
2 
Me] 
e 
zy 
£2 
c 


addít,mílle annos effe homínis aetatem,quod tam díu uíuere dícatur homo;quaP" (numm 


nefcíte Quoties Paulus excludít operum fíducíam,commendans dei gratíami T fidci 
die,quí abhorrentes ab huíufinodi férmone iactant bona opera fua,nec grati 9 

ze utt 

TEM esc ps ape inte E; gut 

. Perillumínationem,) [a zie zn Qavees, id eft,Per apparítionem.quod fuper gts 

tit, Aduentum, Quanquam epiphania,nonnunquam ílluftrationem fonat;ut & ES 


compofuít uelutí pugnantía, Mors regnabat,ei regnum abrogatum eft, Latcba 
per Chríítum emícuit. 
Inquo.) eco, ídeft;[n quod:nempe euangelium. 5 
Przdicator.) &sevf. ideft,Praeco:potíus quàm Praedícator, ^. suit 
Magifter gentíum.) dYdeugAG-, ideft, Do&or. Tría fibi uindicat .Prac? ,, "m 
euulgat : Apoftolus, níhíl celans exequítur quod commíffum eft: Doctor, reddit m 
nem,ut perfuadeat., Hancautorítatem deo tribuít, In quod pofitus fum. & con^! s fint 
gumento, Ob quam caufam etíam haec patíor  INunc multí dífputando do o 
non patiendo, 
Non confundor.) zxtzwaubeues. id eft,Non etubefco,fiue non pudet me cui on 
Scío ením cuí credídí.) Non eft fenfus Girxcí fermonis,Paulum non ignorare (ituri 
fifus effet. Verum hzc eft fententía:Scío quod ís cuí credídi;potens eft feruare ep fenfu? 
meum, ói4 qt 'yetp to reris AUxGtS o wewecuae, 071 diuezóc foy, INam fí príot effe didi 
nondíceret &, fed zi», Quanquam poteft & híc effe fenfus, Nouí eum ct! cc ; ET 
certüs fum quod potens bw ego eandem fentétíam reddíderim explanatíu m 


reddidít ínterpres,miror cur quídam hunc locum magnís conuítijs putarít ít riori 
Quafi non íntellexerím quíd Paulus fentíret. Quanquam ín príma zdítíone fíbratt ; 

ttore, Q uod, coniundiío fuerat per íncuríam relícta, fecundo loco, pro quo? d Wd 
mus Quia, Deníque fiue legas, Nouí eum cuí credídi;& certus fum quod ís po^ "d 
€ztera : Siue coniunctím, Scío certuscp fum;quod ís cuí credidí potens eft; & CU dem 


IN EPIST., ÁD TIMOTHEVAM 1I! CAP. I X  .6$5 


Memfermeredditurfenteniía. 0001. is | 
."- Formam habens.) szsezvarweip$ys, id eft, Formam habe;ftue exemplar habe;hoc eft, 


^n 


-'aljsformam propone píe uíuendi . Ambrofíana lectío. hoc loco nonnihil difcrepat tum à 
- Rofltís, tum iofoitdug p ením legit,Formam habens fanorum uerborum quara me audí 
- fiíínfide & dile&tione, quz eftín Chrifto Iefu.Bonti cómendatü cuftodire per £.1.q.h.í.n, 
'Étbelle quadrat, fi cuftodire dictum fit pro cuftodí. 


. .— fanorum uerborum.) éyiauvóvzty. Quícquíd probant íd Cirzeci uocant (j4&e,unde && Samum ,egro 


| prouerbium, oie oudt &y, cum omhía dífplicent. Contrà,cum res cum uítío coníuncta efl, tare,Gre, 
C Alünt zi zrtvzz vordy. vyizvey iubemus eosin quibus defíderamus fanam mentem, cis quid 
"Ssenim hoc.) Ením, redundat. ; eos Fs b: 
.., Auerfifunta me;) &z«spaQuoay us;id eft, Auerfati funtme;hoc eft, afpernatifunt.Am 
i brofius legít auerfatí;non auerfi.Et nemo dícít,auerfatus cft a metunde fufpicorprapofi/. 
BilbDenialibrarioadíectam. - o soenocoul VU 700506 emn 
.', Ümnesquíi ín Afia funt.) zmvzvc ài gv 7 &cia;Poteftlegi & erantinam tempus non ex^ 
?H Ptimitur Girzecís uerbís. "—-— 


..— Philetus.) $/3«3& G^, id eft Phyoellusatqy italegítur ín peruetuftís exemplaribus Lati Pbiletur pro 


Daitecarut adíuo Híeronymo in epíftola de ueftíbus Aaron.Et íta legít Ambrofíus, Pbygellus 
. Vü Romam uehíffet.) «von G" s7 fous. i, Cum effet Romae. Atq íta legit Ambrofius, 
- X, "Ollícíte)) axseliereeoy, id cft, Studiofius. Ambrofius fübmonet geosovopeziae ín «ves 
: & Wpay.tepperitín afflictionibus quem quarebat;reperíat& in die íudícij miferícordíam . 
qui praeft itit.. | 


$m confortare quidam negant effe Latínum. | | 
Laboraficut.) ev $us lexozrtusov;id eft, T'u igitur feras afflictionesinam 

9! hoc fignificat lcxezrateip;ut modo admonuimus, dx PS 

i x  Nemomilítansdeo.) Deo,tedundat: etíamfi additurapud Ambrofium, Supereft 

. ontamen ín interpretatione. Apud Chryfoftomum ín prímo context non addítur deo; apnános 

*Capparet ex ínterpretatíone quod addiderit. Adhíbet ením Paulus hoc fimíle à milíti^ 70707 

Js fumptum, quorum nemo curat rem domeftícam, pofteaquam facramento fuerítad, lits dco 
ius mílítíze , fed ímperatorís fuínegocíum agit , Multo magís íd conuenít facere eum, 

- Aui militat Euangelio . Porro hasceu parabolas adhiberi , planífsíme teftatur interpres. 


"hryfoftomus , "Theophylactus nobifcum certe legít ímplícat;nó ímplicet,nec ARA RED, 
licet ínterpres derit. — inquam hufufmodtpafst 
. Mmplicitfe. tendre ideft Jeplícatur. Quanquam huiufinodípafstua fübinde ucr 
tlt per pronomína reciproca Sed deprauatius qut legunt ímplícet ímperandí modo, INon 
enim íübetne fe implicenr f d negat cos deo mílítare qui fefe ínuoluunt,. a 
- .Negocíjs fecularibus,) ris zr Bis arpecyiat ems, id eft, Vita: negociationibus, aut oc/ 
| &upationibus. Porro Bís uictum magis fonat quam ffapun. Etapud tegat toseicRua 
. nomíne contínetur & ueftis, Qui milítat, non eft follicítus de uíctu;rem uíctoríze agit, de 
| Wicuprofpicít ímpetator. E. toLen, id eft, Vt ei qui fe militer 540 
'.. Vteiplaceat;cui fe probauít.) fva d speroAcysoevm aesev, id pared 3 
elegit placeat,hoc eft ci cuíus fpiritu delectus eft & adícriptus ad lianemilitíam. Fortaf/ 
'is interpres uertit, eí qui fe probauít, tametfi Ambrofius legít atcp etia ínterpretat , cui e 
Probauit,id fentíés ut apparet;cui (e cocredidit. Chryfoftomá interpres legít, quifeelegít. 
| Nam MUS Ued Qu pode zin Cs uero & certet aliquís, Verbum mm 
"E unde dícuntur athletae: b íjs quoq; ducit mte. ante Re 
Non coronabi ir se abril "n e NG coronatut,fuffragante Ambrofio;hoc eft, 
. Renfateft quomodocung; certare, fed íta certandum ut uincas.Suffragabatur codex Con 
antienfís uctuftíor. onni | 
Laborantem agrícolam,) "Video Graecos etíam interpretes nonnihil harere hocin lo^ 
€; fed mea fententia fermonis ordo paulo petturbatior,obfcuritatem adduxitorationí:ea 
ic Ica. itía ferm pau Mm tolletur 


Legi OP" ERN ERE De 4 PI t — 


Victis qiiod 
ad uite perti/ 
tict neccfiio 


tolletut,fi xoz15v7a fit preteríti temporís,& ab eo pendeat aduerbíum aros íd US 
& non ad ínfinitüm uerbum quod fequitur A«uCzvay. Vt fententíam ad hunc wpt íi 
| modum:;Oportet agrícolam accipere fructus;fed fi prius laborarit, T res enim adhí t "b. 
rabolas,milítis,athletze,& agrícolze,quorum unufquifqg caeteris curís omifsís, Er m opi 
gnauíter obit, Neq deeft przemí,fi fuo quífqs príus fundus fuerit offício. Equi ert | 
nor hoc fenfiffe Pauli, lícec diuerfam fententiam fequatur Ambrofius,ínterpretans lj 
primi debere fümere q prímus eft, ac deínde diftribuere relíquís, Chryfoftomus | [ í 
ínterpretatur, Czeterí athletze non capiunt prarmíti,nifi parta uíctoría. A grícola Á 
' lítterram nonnihil interim fructus percípit, expectans ín pofterum copiofiorem PP. 
tum, Autagrícolz,quoníam cum díuíte fídelíd terra commercium habet, non intet 
tur fuum praemium,ípfe prímus capit, quí colít. : | 
D4b —Dabítenim tibí dominus.) Gracenon eft dabít;fed zlax, id eft, Det, quod eft ue 
prodet ad eum modum palàm enarrat hunclocum Chryfoftomus,cum dicat Paul pole xd 
&unon definere precari bona Timotheo, ceu tímenté filio charifsimo, Tametltintt p" ; 
Chryfoftomí noftram fecutus zedítionem;uertat dabit,pro det. ! Q uat 
In quo laboro.) lexozrfó;id cft, Affligor, quod fuo more fere transfert laboro. din. 
quam non fum nefcíus, & apud Latinos laborare aliquotíes fic accipí, ut fit idem q^" 
rerum difFicultatibus uerfarí. | | "opu EA 
Laro — Quafimaleoperans,) c exp, ideft, Vt maleficus;aut facínorofus. Míror ket 
Loy 9- exempli fecutus Ambrofius uerterít, quafi latro. INíhil enim fimile in lexigy S Í 
fice idi quod magis fonat facínorofum, Quanquam ín Euangelío conftanter híc interpre | 
Wangeliis »/se uertítlatrones,ut illic indícauímus. X D ud 
* INon eftalligatum.) o? di&dtraz, id eft, INon fuítallieatum.Eft autem allufio fcfti0? - 
Grzcis uocibus &tzuay & dtedtroaid eft, Víncula & uin&um fuit. id gut 
Cum gloríaccelefti-) doíz, id efl, Aeterna, Interpres & Ambrofiuslegiffc u^ 


666 ^ C AN ONOUTOAOTIÜIOUNEBSC ur b: 


precantío 


Fídelisfermo.) Rurfum eft z1s0c 6 A56, Quae uerba Paulus fuo more pramitt dixit 
turus rem certam & índubitatam,aut fübíjcítuelut affeueratione confirmans quod p 
Quanquam Ambrofio non adduntur hoc loco. pd gi 
Sinegauerimus,) &&ersust.i. Sí negamus,ín quo modo pronuncíauit & fuper? vi 
Si non credímus ille fidelís.) INec hoc loco feruata eft Girecarum uocum affini?» 
s3;8y,71s0c,id eft, Diffidimus,fidelís fiue fidus. pis di 
Aeyopeyóy — Noli contendereuerbís.) Aeyouayáy. Dictione compofita,íd eft;pugnare uet 
bum cognatum eí nomíni quod ante uertít Pugnas uerborum. put ou 
NNíhilenim utile e(t.) | e ovaty jonoiuop, id eft, Ad nullam utilitatem, Iam enít P^. 
eíIe non debet;adiectíuum ufurpari loco fübftantíiui;nifi malís hanc partículam pep? A 
thefin ínterfert, : P CxY ma 
INifiadífübuerfionem.) Etnífi, redundat: & ad fubuerfionem refertur ad illu et 
rius,noli pugnare uerbís,fiue ut Apuleíus loquitur uerbígerarí:ut íllud,Ad níht t "m 
parenthefim ínterferatur,fí fübaudíatur uerbum fubftantíuum eft, Quanquam t! m 
& Ambrofius quo fenfus effet diílucídíor, unum & alterum uerbum de fuo ad jum 
Ordo Sícautem ordinandus eft fermo : Hzc admone, conteftans coram domíno ne U^" uod 
pugnas fequantur;nulla utilítas,ad fubuerfionem audientium, Caeterum íinfínítuP" not 
- ínterpres retulít ad ''ímotheum, haud fcío an rectius accommodetur ad cattetos, ancilí 
ut hoc ípfum fit, quod illos admonet per "'ímotheum, ne ínter fe fríuolís quafti Chi - 
depugnent,cum Chríftíana philofophía nó fit fophíftica difputatío,fed uita pUI? ^ iq 
^. ftodíena. Síquidem T'ímotheo non tímebat ab hoc morbo, fedanimat eum QU da 
nendos eos quí talí morbo tenebantur, [elegi 
Sollícíte autem cura.) azscep £av7iy. id eft,Stude teíipfum & c. Auguftinus" : JM 
tiságe pro ftude. INeceft. 2autem,uel apud Girzecos,uel apud Ambroftum. | 
-. Brobabilem exhibere.) d'óiuov, íd eft, Probatum:fiue probum, | pef 
 Operarium ínconfufibilem.) «veratauwroy, ideft, Quínon pudefíat,fiue eno pte 
Quanquam Ambrofius legítnon impudoratum.Porro ímpudoratos uocari, q9^ pus 


IN EPIST, AD TIMOTHEVM II CAP, II 6$5 


Tiónibus hituntur:uelut hoc pertíneat ad dífputationes contentíofas,quas pagnas uerbo/ 
fum appellat, quod ín hís nemo uelít cedere;fed fua quifq; pertínacífsime tueatur, & alius 
| e um confpuat, Auguftinus libro prímo contra Crefconíum capite fecundo:Non etube; 
p"Fhtemlegitproinconfufiblem. —— . — kin : E 

| E tractantem,) óeloroucubza.) Sonat quafi dícas;recte fecantem , Ft fcholía Gra; 
| , um admonent metaphoram fumptam à fecurí aut gladío, quo refecantur ínutilía & fü 
 Etuacanea.Eft prouerbíü de Tenedía bipenníi, quod fí quís legat,melíus intelliget huius 
fenfum ,Incídít enim fermo uetítats,cum ín hufufmodí dífputationibus uerítas amít: 
- QUI5X fpínis quibufdam ínuoluatur.In hanc fententíam, cum ínterpretentur magno cofi 
. "IU Ueteres orhodoxí,tameniífum eft cuídam ínceffere quod nos pro tractantem uerti 
Rus *canté;nequaquam reprehendentes quod uertetat ínterpres;fed dilucídíus explícari 
- Squod (cripfit ac fenfit Paulus. An recte tractare fonet Giraecís opfezouay ín praefentía no 
| ipu, fortafsís interpres no habebat alías uoces, quibus redderet Graecam. Certe Am 
| B. anam ínterpretationem,nemo prorfus íntelliget, nifi Grace uocis emphafim teneat, 
di lus cómentum fubfcribam,quandoquídem míhi uidetur, non ín hunc ufum tanti con 


- , WIDile, C uoníam fünt alíqui quí dicunt contentíonem audientibus prodefle, apoftolus 
Itn fciens mao(s obeffejhoc mandat;ut unufquífq hoc curet, ut fpreta altercatione fe^ 
Nabfum probabílem facíat,& ímpudoratos appellans eos,quí contentionibus nítuntut. 
- efle eft ením,ut contentío extorqueat aliquíd;imo multa quae dícantut contra confci/ 
Kat Ueta quz audit, Recte autem tractat & bona confcientía, quí uolentíbus loquitur & 
| itificis , Collatio ergo inter dei feruos effe debet non altercatio . Hactenus Ambrofius, 
| jw quod híc monet;idem plutímísín locis admonet Chtyfoftomus.A qua quídem regu 
|  Q'antüm abfint quí hodie uírulentís libellís, aclínguis fefe lacetant, tam ímpfe crudeles 
| ii toximii, quàm turpíter adulantes erga princípes;uiderínt alij . Certelíquet Ambrofíü 
| ge Ptetari quid fit recte fecate: qui amputat contentíofa, & relinquít placída attp utilia; 
[ osa nímírü amputatís tjs, qua noxía funt , Chryfoftomus fcribít huncírn modum: 
| it; Non aír diri gentem, fed recte tractantem, ac fi dícat Amputa quacund; adulterína 
| lic tur, ec caetera huíufmodi, fumma cum uehementía incumbe,ut refecentur, Atcg uez 
Inlorísatc corrigijs fuperflua quaeq; atqy à praedicatione aliena, gladío fpírítus abfcin 
dg; actenus Chryfoftomus.Huíc íta fuccínit T heophylactus:R.ecte tractantem uerbum 
" tis;Etfi ínquít;pleríqi id uerbum dí fcerpunt;traducuntd alio, tutamen ídipfum te7 
|; Pettracta, Vel pertracta, ínquít,hoc eft, díríge & circuncídíto ínutilía quzecy, & deme 
Madio fermonis & uerbi quae ab Euangelij funt praedicatione aliena , INec hínc abhorret 
Woffema quod ín thapfodía quam nefcío quá de caufa uocant ordínaríam, ínteríectü eft 
à fpacio dirimente uerfus fic habet,haud fcío an ex Beda commentarijs decerptum : Se^ 
ndum competentíam fingulorü ut altís fpírítalia,Lac difttibue paruulís , Vídemus om 
es exponere Girzecae uocis Em hafim,qua à fecando dícatur,cum nulli Latínor& tracta/ 
"fignificet fecare.Sed Tomi Graecis dicuntut wolumina,quz Latíni uocant tractatus. fa 
Vor fed Tomi dícuntur à fecando,quod olím in pellibus fcribebant, ín hoc refectís,ut con 
j tolui poffent ín furculum.Sedtradiantur etíam qu& uerbis difputantut. 
| ffOphanaautem.) B«6sAxe. Quam uocem fuperíus uertít inepta, ES 
p "tuaniloquía,)) Copula &,redundat.l«vogoriztc;id e(t;Inanes uoces,eadem uox quatn 
wetius uertit uocum nouítates:& hoc quoq; loco Ambrofius ita legít azvógaviac;id eft, 
- JUlítatesconfentiente & Chryfoftomo. Catterum [«voqavias uertí poterat, ínaniloquía, 
29 fichoc fane loco uettít interpres, Giermanam le&íonetm adhuc retínent duo Conftari 


ti ud . 
- "fes, Gy alt] mínus deprauatí. 


| 
l 
n 
n 


" 
| 
! 


"an. CMlta,) atpiisaev. Q uod tametfi figníficet abfcide, tamé quoniam Graeca praepofitio p, vi, itter) 
Anci pretatum pró 


b itis eft naturz, melius hoc oco uertas,fuperfedeto,fiue pratermíttas, Graeca Ícholía 
3m exponunt;aut téfjce, aut ínfta uebementet,ut coerceantut Opponitut enim qd' 
ia Odo dixerat éplloevóuouire recte fecantem & di] udícantem,reíectís & recifts altetcationi, 
| I8 füperucaneis quibus lítes no finiütur,fed alütur ac augent , Ecadmonet Ambrofius 

| | ] Mm £ Chriftianotü 


éplomiu éd 


zlam;ut intus,in anímo perdat, forís uictor abfcedat. Nemo ením patítut fe uíncíi, lícet 


plures ením illud undíqg lacerant atqj difcerpunt, plutímad illi ímmífcent noxía get . 


lvodüvios 


tolle e uitá 


LN i M ue i --— — 


688 .ANNOTÀATIONES 


 Anxie que, Chriftianorum dífputationes collationes effe debere;non altercationes.Et 
[iones ubíqs de(tomachatur ín hoc homínum genus, & tamen ílle nondum audícrat no jud 
fputatíones de filíationibus,de relationibus, de ínflatibus: ne quidadijcíam quod fuii» 
fed perículofius dící poterat. ^. fecit Am 
. Profíciuntad impietatem.) agoxóxazisid eft; Proficient,futuri temporís, e italegr Jia 
brofius fuffragantibus uetuftís exemplaríbus,Nec tam cft multum,quàm amplius: d ort 
quod dícít, inaniloquía profícere ad (impietatem, non omníno id fentit Paulus, e d 
taíTe uerba Latina fonant, huíufmodí dífceptatíones adducere nos ad ímpíetaten pam 
"id fentit, dí(ceptationes huiufmodi quo magís admittuntur, hoc magis ferpere pus a 
ad maíorem impíetatem,glifcentibus índíes contentionibus ambítíofis. ti.7? 249^ i35, 
Gaac, ideft, Ad maiorem impíetatem. Atq; ín hunc modum Graecaníca (cholía interp 
tantür,X optíme congruunt ea quz fequuntur, effe 
C4"** — Vteacer ferpit,) Cacer hoc loco morbus eft y&yrgaze. Ne qs animal hocloco pun 
morbus — Serpit.)vouniy s£a,id eft;Paftione habebit,ut conueníat ci uerbo proficiet,quodcft 
titemporis,Porro morbus ís depafcítur locum quem occupauít:unde ftatím arce? berr/ 
Quà uerítate exciderunt.) vei vo &AM ley nsóynoep, id eft, Circa ueritatem v 
runt,de quo uerbo fuperíus admonuímus.INam &soys, qui non attíngít, quod eina? 
attíngere,uelutí fcopum;autalíud fimile, erfo ft 
Et fubuerterüt.)evepezaciw;id eft,Subuertüt.Perfiftebat em ádhuc in fuo petue anu 
dío,3íc adducit Auguftinus líb.cotra Fauftá íifj.cap.fj. iuxta fide uetuftí uolumínis m 
defcríptiquod nobís exhibuit honorabile collegíi canonícorü Martínenfiá Louanf? , m 
Cognouitdominus.) Hoc addítum apparet, uelut exemplum fignaculi, qu 
declarat Chryfoftomus & huíc libenter accínens Theophylactus, hunc enarrans inus 
Enim.[4^ Vnde minus quadrat, quodlegítur in Ambrofíanis codicibus, Cognouit ením doe 
peret: Quanquam ad eundem modum refert Auguftínus libro de Catechízandís,capite odia 
do.Bt Chry(oftomus putat teftímoníum hoc defumptum ex libro Deuteronontp» 
men níhíl officit annotatíoní no(trze, "3 
| Quifunteius.) zoveóvzae dirza, ideft, Qui funt fui. Atc íta cítat diuus Hierony" $5 
I in Zacharíam, Tolerabile eft quodlegít Ambrofius epiftola príma, Cognouít qi 
qui funt ipfius:quod ipfe, ad recíprocí pronomínís naturam proxímeaccedít, (og 
Difeditpro — Etdífcedit.) Difcedat &zoswzo. Atq ítalegit Ambrofius;atag ipfe etíam Aquínas f 
difcedat. fentíientibus uetuftís exemplaribus, Eo, sodurt. 
Qui ínuocat nomen.) óóvopa(ep rà ovoua, id eft, Qui nomínat nomé,quemadm (iud 
habent & antíquí codices . Síquídem ín exemplarí Paulíno euidens rafura teffatUb "gen | 
fuille fcriptum . Et ín codíce Donatíaníco fine rafura fcriptum erat, Quí nomínat me 
domiíní,Suffragabatur utrung; Conftantíenfe. Theophylactus & legít & exponit Ttinus 
nomínat, licet ínterpres Latínus conftanter ínfulferit pro nomínat ínuocat . AUS cur. 
loco quem modo cítauímus, refert , Quí ínuocat nomen domíni , 'ametfi ía quib. de. 
Graecorum exemplaribus additum erat jeis3, atqj íta legít Chryfoftomus, nifi men " 
INam Theophylaus legit &vpis, quod míhí magis probatur, Nam domini nullus? T at 
fcit ní(i feruus íllius, Altjs enim uerbís apoftolus retulit fententíam quae eft príma ^ — . 
duodecímo. Nemo poteft dícere domínum Iefumnifi ín fpittufancdo. ^ ^, gero 
Et quzdam quidem ínhonorem.) Dílucidíus erat, illa quidem ín honorem; tta» 
ín ignomíníam:ut hac referat proxíma, nempe lignea ac teftacea,ílla aurea Cal usuo 
Carentením Grací huiufmodi pronomínum propríetate . Quod fi fchematis dc 
luíffet interpres reddere,dícendum erat;In decus ac dedecus nusy,giuimy. — 
Síquís ergo emundauerítfe.)  ix»x«feeu. . Chryfoflomus notat uerbí prep? 
quafi plus fit &«leps quam Gees, mínb, 
Et utile domíno.) Et.tedundat. Ujessey, Quod fonat accommodum ufibus do bs Vt 
, Adomneopusbonum paratum.) Paratum,hoc loco partícípíum eft szoi4 p, 
Supereftin B non promptum, fed domíno ín hunc ufum Pre paptaam  LoPE div 
noftri em fpem.) Spem,nec eft ín Girzcís,nec ín antíquís Latinorum codícibus, dics 
pud Ambrofium, nec apud Theophylactum , nec apud Chryfoftomum,fiue e qoom 


Chryfoliomus 


(ioni 


EE 


IN EPIST. ÉD TIMOTHEVM II CAP, II 689 


lextum, fitie excutías ínterpretationem;ne in codíce quídem Donatíanico quem ín tertía 
"ülitione habuimus ín confilijs.INec ín duobus? Conftantía mifsis, Ambrofius cum Grae 
ds tantü tría ponít, fidem, charítatem & pacem. Fídes excludit ambiítíofas difputationes, 
e artas non quzetít quac fua funt, ex hís pax alítur. 
" Etpacem,) Et copula redundat. c ! | 
|, Pinedifcíplina quaeftíones.) &zraudléUroue (vrhaeie, id eft, Ineruditas quaftiones, Atqy 
dd uertit Ambrofius.Et rurfum deuíta eft zr9e7$,ín quo mírum illum nó meminiffe fuae 
VopieeSonat autem reíjce;& afpernare, nec admítte. FORSE | 
enerantlítes,) u&yas,id eft; Pugnas, Eleganter autem huiufmodi dífputatíones ríxo 
"3spuenas uocat, E | 
4, oh oportet lítigare.) uayedoz, íd eft,Pugnare.Et rurfum paulo poft;ucye3v uertít,li» 
ligare/T'àmetf; non admodum mutatur fententía, tamen perít emphafis metaphora, "us 
, Jocibilem.) dydteszixoy,íd eft;I[doneum ac paratum ad docendum; magis quam ímpe 
 fO'um,Nunc quídam cogere malumus quàm docere. Cypríanus ín epíftola ad Stephanü 
UbisRoma. epífcopü, interpretatur docibilem,quí paratus fit dífceteicuí fententíze recla^ 
TAN Graeca uox,quand non refellítur ab v d libro de baptif.contra Donat; v .cap. 
P^ "Xv 1. Quod híc dicít f'exfixóy Plato in Giorgia uocat dido nehaxép 
4 tentem.) ay«fixexoy, ideft, Tolerantem malos fiue mala.Plus ením figníficat uox 
. ^Ht&a quàm tolerantem. Cx AS EE, s opea 
E "um modeftía.) qv zeaoz75 íd eft; In manfuetudine feu fenítate.Poteft ením utrouís 
(s tíuel ad fuperiora, l'olerantem malorum ín lenitate: uel ad ínferíora, erudientem ín 
—hateOuanquam non ínficíaseo sazl«vaynonnunquamfonarecorrípere, — ^ — | 
a uireliftuntuerítati.) Verítati;yredundatnec eft apud Ambrofium.Nam ís quidem Supereft 
"""ncleoít modum, Corrígentem eos qui díuerfa fentiunt. in noftri 
€ forte det.) u^zro7x d'a. INequando det. Quanquam fi Latíneloqui uoluí(fet íntet7 
'6$ dixiffet, fi quando.quod vu apud Graecos no femper eft neeantis aut prohibentis,fed 
Onnunguam dubítantís,ut apud nos,num aut fi . Senfít orationís íicommodum Augu 
US Proinde libro quem ínfcrípfit de fingularitate clerícor& prímo,capíte decímoquat/ Ne quando; 
- lltérpreratur,ne quando det,ut aliquando det. SÉ udhe .. profi quando 
-. &trefipifcas.) avavav.eoip; id eft Iedeant ad fobrietàtem;uel experifcanturtutrungg 
,. m Iteníficat vsQep, nest cy c UP Meta 


i 
A 


f 


n 


"Jübolilaqueís.) Graciseftfaqueo;numerofingulari ^ — ^ ^ 0 
le quo captíui tenentur.) (o yempBrlot Ve GUT. fi ifícatattem propríe uíuum capíín 
o. Nam híc Graca uox compofita eft;ficut&Calíásadmonuímus, ^— ^ 
2n z gx APVT UO epos t 
-—-A9M 1 erunt, enint teUoHMAM PL LEID C EL Wet 
MU Sepissmames) Aere, ide, SufamantesStflbiplucentesfióe n 
A js eft, fuis cómodis ftudentes. Vnde dícta Gaavria, cecus;ut inquít Flaccus, : 
«4 amorfuí.Id Ambrofius íta reddidit; Erunthomiíties fuí tantum amatores. 


m o1 INos fuper hac dí&ione «res copiofíus ditferuímus ín Chilíadibus noz 


] 


— 


is.Hugo Catrenfis plané theolooíce explícuít hanc uocem, cuíus equídem uerba cum Hugo 

. wo flore fübfcribam:Sícut,ín uitiolet dici de ribaldo; qui quando magntt frigus eft;am, Carr enfit 
 Peciíitur fe brachtjs,ut fic calefacíat fe quoquo modo,& dicitur derítoric;ífte ribatdus mul 
- Qm diligit (e, quí fic feampleditur brachiis . An non flagitium fu(tuarío díeni,fic nuga» | hi 
^ adorandis líiterís,ídcg tam índocte;non folum impie Et tame hzc legunt attoníti cui | | " 
9riz lufum ferre non poffunt , Saltem qui tam impenfefauent Carreníi negent haa ! || 
0 fcripta, fed ab illius fodalibus parum fobríjsaddita. ; | i 
upidi) Qi&pyvensid eft, Cupidi pecunia. auart legít Ambrofius. : ] 
at.) &Ae(or«e, id eft, Glorioft;ut ipfe interpretatus eft Plautus. Ambrofius fegít,info ; 
: ites Hieronymus in Micharam fegit;faftídio i. At fufpícor fcriptum fuiffe, faftuofi.NG 
| daro quod uertít ínterpres,fcd tamen elatus effe poteft quí non fit &Ae (ay, qui faftu fe ia 
|j dE uendítat;cum fit ínanis rerum bonarum. dpa oto | 
. *"Kentibus non obedientes.) &zelas;id eft,Immorígcrí,fiue íntractabiles, «19 Mil 

d Mm 5  Sceleftí WM 


eas $7 
IM fet 


€90 ANNOTATIONES 


Scelefti, du&eri. Quod rectius Ambrofius uertít,íimpfj.Dící poffunt & impuri« (uos 
Síne affectione.) &seeyoi.. Quod proprie fignificat eos quí nullo affectu funt s zal 
puta filíos,aut famulos;aut uxorem, Deploratílsimi funt enim in quibus eam PAP ^ 
tectus obfoleuerunt. PCT 
i3 : [69 X3. ; ;onífícat &t am 
Razodla — Síne pace.) &azovdloi. Quod Ambrofius uertit,fine fíde.zzovdla foedus figni micitiz 
foxdifragi- cítíam,quod refertur ad alienos, € no domeíticos,cü quibus boní;fcederibus ; j paren 
uinculis copulanturquibus natura coníuncií no funt. Giradus enim aliquot is ij JA 

tibus ímmorígerí,quee eft impíetatís fpecíes,erga deum imptj awoziai, crga beneme 

* gratGerga propínquos &sogyoir, erga amicítiae foedere (unctos &azevd^a, 

Críminatorcs.) dYa6oAo, íd eft, Calumniatores,fíue delatores. 4L 4 Gre interpre 
Síne benignitate.) &Q;A «yaoi. Quod íta fonat,quafi dícas,nó amici bonis entes 
tant Gracanica fcholía. Ambrofíus uertítbonorü ínímíci, Cyprianus;bonii no ca 


dixit Cr 
! Cyprianus 
- q uitu 


lautíam,Eam peftem reddit infanabíliorem addíta píetatís fíimulatío. — . Tl 

Specicaxpíctatís.). appo. Quafi dícas,formationem.INotat enim eos.qU! yp 
xunt alijs praícribere , quomodo debeant píe uíuere,cum ípfi diuerfafequantuf (7 — 
nus legít,deformatíonem religionis, ET ets 1A 

pem b 

: Jk MEuzrc uw c ; : ari 

Abnegantes.) spvuusai id eft;Infícíati.nà praeteríti temporis eft;id e(t, Qui abn ei il 


H 


| ES orf 
Qui penetrant.) qvZluzov ver, id eft; Quí fübeunt, Ambrofius legit, Quí igepuntiot 
hoc non male uertít ínterpres, | «obruta 
Oneratas peccatís,)awapsviSyiee, Quafi dicas accumulatas;& aceruo peccator? er 
Ad ícientíam uerítatis perueníentes.)&A(ap dluvaudwe, id cfl, V enire potente m 
Llambres — lamnes & Mambres.) iavvsie «az iepGpsic, id e(t; annes & Iambres, quos Chry anii 
Mambres aitfuille duos magos Aegyptíorum,quí portentís zdendis certarínt cum IM0J697 og 
Exodo non addantur íllorum nomína,fed qua Paulus acceperít ex vraditionelus di (cit 
quam &yeedoy uocant;aut certe à fpiritu fan&to. Quafruero boc tantopere ret. ose 
magorum nomína. In Hebraícorü nominü ioterpretatíone legimus utrunqj 9 các 
lambres (imilíter expofiti,quafi níhíl interfit Iambres fones aut IMambres: Hoc? poil 
fecus fcriptum fít;par eft perículit effe penes autorem potíus quàm penes indícef, c cont 
Sedultra non proficient.) ou zroxoNisciy &21 760p. Ambrofius legit; INonP -— 
amplíus,Quod nofter uertit ínfipientía, Ambrofius ígnorantía, dore magis €' a 
fiue dementía;atqy íta uertít ínterpres Chbryfoftomi. | cft ad 
Affecutuses.) empsxoAsineac. Quod non proprie fignificat affecutus es, hoc" pact 
ptus es. Alíoquí quí quadrabít quod cofequítur perfecutiones & paísiones. P? fii & 
mo dicitur aflequí, add magis íntelligendum eft à príncípío ufcqy ad finem? ia feníu? 
ftis esomnium.Id ením fignificat apzxoasfap, üt admonuimus & alias. In eum" 
interpretatur Theophylactus, unde nos uertímus affeciatus es, : 
- Quatía míhi facia funt.) oie uoi. Quae míhi:nam oie pro & Grazecís ufurpar ^ 


"ru 
"vitate 
- i H " " " H , " e íutt2 . 
Antíochíz.) dvàvzwyée, ideft, In Antíochía; nífi de cíuítate loquaturzat | 
opunoraccipiendum, mecs | Gc dudo 


E IN EPIST, AD. TIMOTHEVM II. CAP. IIIJ . 69i 


| Seductores.) yist;íd eft;Impoftores, Ambrofius legít,deceptores. | | 
|. cHantes & ín errorem.) zAÀ«v&vzee «94 gAavopiwosid eft,Scducentes & feducti.C uod 
. l'a reddidit uel explapauícueríus Ambrofius,Ipfi errátes, atcp alíos erroribus inuoluetes. 
|" Quete polluptín(truere.) ec9icaz.íd eft;Erudire;fiue fapíeritem reddere. 3 
| Ferfidem quz eft ín Chrífto lefu. Deeft ín Ambrofio,ueri id arbíttor cafu comiffum, 
- Díuinitus infpítata.) S«szrvevs 9"; quod uerbo compofito fucundíus díxit Paulus. 


^ 


— Viilíseít;) Erutilis,addíta cotunctione àQUuuG7. Apparet fübeffe tacitam uím ar 
Bimentandi in coniunctione . Scríptura ut cft diuinitus infpirata , SC efficax eft ad multa. Vis tacit4 
. fimhumana doctrína fit íneffícax; Aut fcriptura eft diuinitus infpírata, && eadem eft uti in qg« 
| ^ eau omnísreferatur duntaxat ad fcrípruram canonícam. - descupsm  RN 
|. Adcorrípiendum.). spe &zevog9ecis id cft , Ad correciionem.Hoc loco díuus Anm 
| brofius. 7ipoe erravoplegi; uertit ad redintegratíonem , pro quo nofttí codíces habent, ad. 
- Üttipiendum,Sed haud fcio an iaterpres fcrípferit ad corrigendum . Et quod díuinaram 
. liquarra ditione comperi ín exemplaribus Conftantienfibus ; Ad Corrígendum. Nam 
| Alca ct 0x fonatcrigere quod erat íncuruum. INifi forte &Aeyyoc GC ezavéplosie ad ídem. 
Bitínec Nam Ambrofius ín exponedo utranqy fententíam uidetur fimul complecti . Síc 
| Phim (cribit: IVlanifeftum eft, quía omnís Ícríptura cuíus deus autor oftendirur,utilis eft. 
| iioc ením data eft;ut proficiat imperitís, eX inftauret deformes;attrahens iniquos adíu | 
.. ltf'àm,ut homo deí in omni opere bono perfectus fit.FJactenus ille. lam quodPaulusdé 0 0 
- X, Ad doctrinam,híc exponít,ut proficiat imperitis: quodaít Ad redargutionem & corz 
i ,; (nem,híc,ut in(tauret deformes , Deníg quod aderuditionem , que eft ínipfa iufti/ 
Is &;híc interpretatur;artrahens iniquos ad tuftitíam, Aim . 
-. 1 Vtpetfectus fit homo.) ive pzior £7 d$ tX eura G^,id eft, Vt perfectus fiue íntegerfit — ^". 
| S Qui e(t homo deí. | ; E oru 
3 g fructus. ) ifseziuf/ G^, id cft, Cofummatus € petfe&us, Atq ita legit Ambrofius, 
. Fcofifencic Cirecorum ínterpretatio, | 
EX CAPITE QVARTO 


funcios ante íudicij dícm, 9 quos ille dies in uita deprehenderít. Quanta fol, tui iudicandi 
obteftatur fuá 1 ímotheü.In priore epiftola dixerat,praipio, híc obte/ 
| jux ementíus,& addit quod ef terribilius,quí iudicaturus eft uíuos & mor/ 
| tuos. Vtináomnes epifcopi fic cooitarent,hanc obteftatione cuicp fingulatim effe prodiz 
| (m .ficut eft re uera Quid S rici cum tam religiofa obteftatione: Serues manda/ 
. tum fíne macula & irreprehenfibile,uídy in aduentit domíni,Przedíca uerbum, Quíd Pau 


lo refpondebímus paítores ubi uentum erít ad iudícium,cuíus nos commonefacit hec 

—  Btperaduentum.) xe dYenecvla, id eft,[n aduentu , fiue íuxta aduentii Refertur 
€hním ad partícípíi iudícaturus ín aduetu.Interprcs Icgíffe uidet s) pro xac Ceterti non 
eÍt híc zzexciey fcd eriQtvley,quod magis fonat illu(tratíone,Sequit ením regnt mentio, 


— Opportune importune.) diqussiaut id eft; Tempeftíue & intempeftíue, & hoc 
1 


brouerbíali fig i inftanter. 

M ura dictá eft pro a(fídue Sc 1043977 *, a4 | 
In omní patientía.). d eft, Longanímitate , aut fi hoc uerb uídetur parum 
a ^ 


L tínum,lenítate.Eft enim Girzecís uí ua opponitur ópulvuim. j 
: irzecís uirtus Qq RASt o ECC CUTS : zi ; ; 
agiftros prurientes.) duüdlzzxéAMxe id eft,D'oGtores:& pruríentes híc nomínandi ca. Pruriens qu 


du eftaccipiendum an£aya.id eft, Qui titillantur & pruríunt auditu, unde quarunt;qui ribus 
p "pont aures uoluptate orationis , non qui radant ueritate, 
ul 


" Lo 25S; : fiue ut (la, | | 
à; uero uígila,) iq, id cft, Sobríus efto ineng Mm 4 Labora 


| 
[ l 


n ÓRÓÓÓÁ 


69z ANNOTATIONES 


. . Labora.«eseoroilusop) i Feras afflictiones, fiue ut nos uertímus, Obdurá in afflidtionib. 
aAspoQopsp — Minifteriü tuü ímple.) . zAweoQopgeoy. De quo uerbo, frequéter & alíàs admonuIme 
Hoc eft facito plenam fidem tuze przedícatíonis.Id fiet, fi uíderint & uitam refponderec 
Cirínze,X ín tantum te non uenarí tua compendia , ut afflíciíones etíam atrociísímas a 
críter feras amore Chrifti, | AG 
Sobríusefto.) Quo loco quod quíd&antiquí codíces habent, V ígilans efto; id 
cis codícibus non inuenío , nec apud Ambrofium , ne apud Chryfoftomum qut ma | 
. mecínoptíme fídeí codice Paulínz bibliothecze.Sufpícor autem hac occafíone írrepi» 
* quod»i2sutrunqy fignificat;fobríus efto,& uígilans efto.Proínde fierí poteft;ut qu? 
ctus alíquísannotarít Sobríus efto,íd poftín contextum traductum fit. vins 
Iam delibor) azivd'euaz, íd eft,Immolor, Ambrofius legít quídem delibor,fed enar?" 
declarat nihil intereíTe , ínter delibor & ímmolor . Chryfoftomus ac 'Theophyla 9 " 
aiunt íntereffe: quod voie, íd eft;hoftía non relínquatur tota deo,cum azovdla amen 
tum reliquatur.Hoc quid fitalijs excutíendum relinquo. m nide/ 
Bttempus mezrefolutíonís.) &yeAve«vc. Cypríanus ín epiftola quadam fegílft ie af? 
tut &veA«.«oc, fic adducens huíus locí teftimoníum:Ego íam delibor,S tempus inftat? 
fumptionís meze,Orígenis interpres cum alías cum ín homilfjs ín INumeros, fn uí 
ui cem huíusloci fuííIe fcríipturam,refolutíonís & regrefsionis . Regreffionis ue ui e 
x "ides '* fibiuelit,non fatis intelligo;nifi quod Graecis av&Aveie utrungy fonat refolutionem ^ 
"olutio &' verfionemtut enim quí dífcedít foluere dicítur,íta reditus refolutio, Girzecís ava " 
reditus Bonum certamen.) 2» xA. Quod non fonat fimpliciter bonum , fed pr 
^ — egregium.Etartículus índícat íllud certamen Euangelícum. yet 
Inreliquo.) Aozóp, id eft; Quod fupereft;atqy ita uertit Ambrofius, Hic interpre ^". 
tereconfueuítdecatero. — | 
Sed & hís.) ám «9: wei, id eft, Sed & omnibus, ". 
Qui diligunt.) ois aye7rux001, id eft, Qui dilexerunt,licet in uerbis affectuum abu 
tur Crrzecí praeteritis, * 4. Nt Em 
J Feftínaad me.) azsdlacop;id eft,Stude;fiue da operam , Alioqui quz fermonis fig" 
eft;Feftína citojhoc efb, foie io xe gyoine, queadmodum íocatur Ariftophane m 
Diligens hocfeculum.) dyeheac voy voy czáve; id eft, Poftquam dilexit pratfcó* a 
lum, fiue amplexus praefens feculum. E (ati | 
Crefcensín Gialatíam.) xeielauc;id eft, Crifces,fed Cirzecus fermo deflexit uoce" 


nam,ficut v34'»e pro Pudens. ; 
In mínifterío.) &e z]gxoviey, id eft, Ad mínifteríum. ii (cd 
? " 


Penula quid Penulam;) Grece qsaovsy. Quod eft pallíj eenus,non confularis,ut quídá pU um 

us tegimur ab ímbribus, pellíceum,ut putat Hefychíus . Quang idem addubítaf? 

it fcríniolum:alíj putant effe thecam líbrorum.Ita Giraecaníca fcholía, Hieronymus P , " 

tío aduerfus Pelaeíum díalogo;uertit lacernam fiue penulam. "Tametíi ín pleriq? qu. 

supellex bus prolacerna,deprauatum erat lucernajà lucernarío quopíam, ! of 

Pauli Et membranas.) Et,redundat. usu pdvar, Híc Latinam uocem Paulus ufurpau ^ "1 

/ pelle&ilem apoftolicam , penulà que defendat ab imbríbus , & libros alíquot;hau* ^ «e, 

facros. Nunc quantum eft caballorum , quantum bombardarum, quantum alíaró 

quasreferrenonlibet. — — . "ogris 

Aeraríus,) y«Axsve,. ideft, Faber zeraríus,ne quís de quaftore zeraríj;aut cuftodt ? 

accipíat,ut ínterpretati funt quidam, | NTC 

Oflndere Multa mala míhí oftendít,) &vedteteze;id eft, Multis malís me affecit. Annotauit ufu 
guftínus libro de locutionibus Genefeos prímo , ín factis líterís oftendere frequente 


pro facere parípro facere. (linus 


... Reddetilli dominus.) Girece eft,teddat &octox, ut fit íimprecantís.Etíamfí Aug" "T 
inexplanatíone fermonis ín monte habiti legi(fe uíderí poterat;reddet futur tempo ferats 
floluens propofitam ab ipfo quaftíonem:Paulum non ímprecarí malum eí qui l* 
ed Przdicere quíd euenturü effet. Quod ídem tractat libro aduerfus Fauftum 16. gm 
quo quide & ipfo Ioco ín uulgatísexemplaribus;reddet fcripta leeítur, Quanqua* mox 


E. IN EBEPIST. AD TIiMOTHEVMH CAP, il  769j 

| -'moxloco adducit illud Paulí, Vtinam & abfcindantur;qui uos coturbant,quod certe prae Paulus impré - 
J dicentis effe non poteft.Praterea quid opus erat excufarí,quod íimprecatíones ín facríslí catur uindi Ail 
"«tísinuenirentur,fi haec dícta funt uerbís futuri temporis, confentíentíbus & exemplari^ &am AM 
pnus Latínísz Chryfoftomus legít &zrod'án, fed ín enarrando non mouet hunc fcrupulum, MI 
Theophylactus ingenue teftatur fe legíffe zzvelav, uerum id ait pofitü pro &zed'acd. V e^ Ii 

. Tüm de hís accuratius dictum eft nobís ín Actorí cap. 23. Vbi Paulus alapa percuffus íta 
. Pquitur pontifící,Percutíat te deus,paríes dealbate. : 
.: Bttudeuíta.) qvos, ideft, Obferua, fiue caue, ' MI 
 Refiftit.) Reftitit ivcsoxs- JI 
pH Pradicatio impleatur.) zA»poqopsbs, id eft, Ad plen& perfuaderet,S cert haberet fide, "M 
j^ Liberauít.) fore), id cft Liberabit, futuri temporís, fuffragante utroqy Conftantienfi, "M 
l Sequitur ením & faluum facíet, eh : e : 
| uüieloría.) Circus codex addidit,Et ímperíum soz xeczor. : ; ui 
übolus,) «vBsAcs, Eubulus penultíma producta,nomen à bono cotifilio díctum, l 
^ Er Prudens.) sg: w5d'ue. Ambrofius & antíquí codíces habent,;Pudens,ruríum uoce IM 
Latina nonnihil detorta à Girzecís. ETE. SD 
.— Etfratrescius.) INon eíus, fedomnes,eft apud Graecos;Et ítalegit díuus Arnbrofius, : | 
- Üinfentiente Chryfoftomo,deniqg & exemplari Paulíno,ad hec utroq; Conftatíenfi, Re . nm 
- Vnlitis enim nomínatím aliquot ex fuís,relíquos generali nomíne complectitur, ) ; M 
-.— Gratía uobifcum.) Pro hoc nefcio quo cafu ín Ambrofianís codicibus legitur Vale.Et li | 
l 


. Wmenex commentaríjs lícet díuinare quod legerit quemadmodum nose 


INEPISTOLAMPAVII ^ | 


AD TITVM ANNOTÁTIONES DES. ERASMI ROT. | 
Om EX CAPITE PRIMO -— là 
 RSEUSRSEUIS IT 3 Poftolusautem.) Nouauit híc nónihil formá falutatíonís, : Pauli nona Jl 
NH. 5 8 Autem fübiunxít,quü non przcefferít quidem, quod Hie^ falutatio 
Wl ronymus alícubí tribuítímperítíze fermonís Girzci , quafi 
MI hoc nufquá apud Grzecos reperíatur.Imó notant hoc gram. | 
[4| matici 4€ apud Graecos frequenter poní pro coníunctíone MN 
E. copulatíua,7« quod hoclocofactum apparet. — AN 
|K4| Secundum fidem electorum deí. ) D'íuus Hieronymus: i 
3 hícrurfus ímpingít ínfcítíam fermonís Grecaníci, Qui non j NT 
E iuxta humilitatem, ínquít,ut pleríq exiftímant,fed uere dí/ pESEG 4 
7A  xerat, & fi ímperítus fermone non tamen Ícíentía &c. Nec 
en iuc R. 3 rideo caufam quur íd faciat , nífi forte qa dixit electos dei, 
quemadmodü antea dixerat feros dei , ac mox quam promífit deus. Erat feruus deí non 
luxta Mofaicálegem,fed iuxta fidem eledtorü , & apoftolus lefu Chrifti, iuxta cognitio" . 
hem uerítatís euangelícz;qui Iudaei mordícus tenerent umbras. Et pietate oppofuítcere 
| monijs:& tziyvecic eft non yyácie agnítío uerius dj cognítío,de quo fzpe memínimus, 
In fpem.) &z txaidi, ídeftIn fpe &cc.(iue fub fpe: | 3 — 
-.  Quinon mentítur.) à &«vdtac, quafi dícas,immentíens aut ímmendax , & à menda; Secularis 


Gio alienus. Veraxlegit Ambrofius:Non mendax; Hieronymus. . . eterna 
| íd eft, Ante tepora eterna.Ita legít Hero - 
- hymus, Auguftinus aduerfus Pricillianiftas.cap-6-&C alijs aliquorlocís,prefertim aduer M 
Á Manicheos de Genefi cap.2,leoít híc quog;,Ante tepora eterna. Ceteri eterna uoca, li 
5no que null habuerínt ínítía,cà aliquod fit mundi coditi ínitíti,fed ante d nulla fuerint | 
| «*mpora, A quínas hic nihil memínít de mille annís » & admonetalterà fcriptura habuiffe, 
pro fecularía,zeterna,íd eft;antiqua.Hoc quíd fibi uelít neícío,nifi forte Cirecus alíquís co 
€X habuit &eycze; pto dbvie, Síc enim ACtS. uídet ab antíquís diebus dicti pro eterno, qi 
Bu nifeftauitautem.) INec híc preceffit Av qua refpodeat 4t. € fuís Grece eftidtiae, "n 
tem referatur non ad ded, V naquacqy res fuum tempus habet. Et nobís no fuo tem» ., Mil 
| | pore | " 


M 


$94. ANNOTATIONES 


pore;uelalíeno tempore fierí dícitur,quod fit intempeftiue.Et &p A&yey quidam interpre 
tantur de promí(fionís uerbo,quidam ípfum filium ínterpretantur. "ocip 
Que credíta eft míhi;) à izisst9lu $yà, quod Faber Stapulenfis íta uertit, Cuicom. 
fus ium;quafí nihil referat;utrum dícas,filius tuus comí(fus eft míhí , an comíflus Ium í 
lio tuo.Demiror autem,eí uíro tam profundum obrepfiffe fomnum, ut non agnofceret i 
guram CGirací fermonís,qua ita loquuntur;hanc rem ego cómiffus fum; quotícs fentr , 
hzc res cómíffà eft míhí , praefertím cum hzec loquendi formula totíes fit obuía in£ 9" P 
Articulus à Atcontjcere mihi uídeor quíd ímpofüuerít Fabro noftro,nímíriü & articulus poftpofitior 
fuo uerbo dandi cafu pofitus , cum accufandi cafus magís conueníret, Verum íd factum eft ob vis 
difcrepans men quodantecefsít eodem cafu xypu»yutTi, cum quo concordat é,íuxta Graci fermo ín 
ídioma,difsidensà fuo uerbo.Síc ením legítur ; fateor,ín nonnullís exem plaríbus, cum 
emendatíoribus habeatur $2154 ilu, atqs adeo fic ipfe Faber fcribit ín examinatione E 
Secundum praceptü,). IRurfüm Ciraece eft x7 torreyli ide(t; Iuxta íniunctione j 
Nos uertímus,delegatíonem.Sentít ením fibí munus hoc praedícandi delegatum? domu. 
no,fic ut recufare noníceat, | T |. rfio td 
yvmi- — Títo dilecto filio.) »vscio Uxve, id eft, Vero;legítimo,;proprío ac germano filío. ee 
íta legitzAmbrofius,quafi dícas;uere filio & non notho;neg; degeneri à patre: INotat adis 
gantíam huius uerbí & díuus Hieronymus hunc enarrans locum , addens Grac U ex 
propríetatem non exprími poffe Latinís,lícet uero;germano , íngenuo propemodum sli 
plicare uideatur. Pugnant autem ínter fe yviciey & véloy hoc eft adulterínum;EtPlín!? 
bro decímo capitttertío; quintum aquílarum genus; yvscioy uocat, idc fic ínterpl 
uelut uerum folum: íncorrupta orígínis, Ambrofius hoc loco legít germano (110; 
admodum & in priore ad Timotheum, dol 
Giratía & pax.) ydgiéAsG^ dolus, id eft, Giratíaymífericordía, pax: etíamft mifer 
díam,nec Hieronymus,nec Ambrofius addít , Certe quemadmodum Graccí codi. , 
ben: legit Chryfoftomus ac Theophylactus, quorum pofterior attífigít etíam ít (075^ 7, 
do,Sedapparet additum apud Grzecos;non tantum ob id, quod reclamat confenfus uh 
norum codícum;uerum etíam quod Orígenes ín epiftolam ad Romanos annotanis 4€" 4 
ftínguens formas falutatíonum quibus Paulus ufus eft in fingulís epiftolís,loquitu ^. 
ín modum, Ad T'ímotheum príma & fecunda;gratíaymiferícordía & pax &c. Ad Tim 
uero, gratía & paxà deo patre, Fur | it ue 
Relíquíte Cretae.) qv xenz&, íd eft,/In Creta. Graeci & urbíum nominibus apponf, Pr, 
| pofitionem,id quod apud Latínos raríífimum eft. At interpres;ab infulae uocabulo fui 
lit Cirzecà prepofitíone , quod prorfus eft íntolerabile;prefertím cüm ea fit apud Jr zx 
Supercor — Quzedefuntcorrígas,). $zdlog9ocu, íd eft;Supercorrígas, ut explícádí gratía ficlog 
rigere mur.Sentít autem fe príus correxiíTe quadam,eadem nondum ad plenum correct" 
. a Títocorrígi.Emphafim Grace uocís notauít Hieronymus, prafente explícans o 
Etín eandem fententía líquido ínterpretatur Chryfoftomus;cuíus ínterpres uettíb P" ^ 
corrígeres.Proínde nos uertímus;pergas corrígere, apu 
Perciuítates.) 197 zv, id eft,In cíuítate,fiue per cíuitate id eft, in fingulís cíuífati" 
E fiue oppídatím.ELac ínfula quonda dicia eft £xezop77ue quod centüi habuerít opP! fcd 
VXVyxAgep — Dinecrímine,) &veyxAgr G^, Quodnon íta fonat;quafi dícas,uacatem omní cul "im 
! quem nemo poffitaccufate;(iue crímínari , & uocare ín ius ob crimen aliquod. rs t^ 
interpretatur & Chryfoftomus,Plus ením eft &veyxAuty effe Gi uacare crímíne hic 
rea quod íntegrítas non raro fit obnoxía crímíni;ob fpeciem probabílem culpae. At x" 
quidem Paulus patitur ín facerdote.zyxeA&y ením eft inteto crímine uocdre ín fus: E ae 
xAuue cómmiffum;oB quod aliquis in íus trahí poffit, &v&yxasz G-, quí non poflit? jg 
modi accufarí. Atqy ídem repetítpaulo poft, Oportet epifcopá fine crímine effe: 2" fci 
ftinus ad Bonifacium colligit;fi ídem effet (ine crímine,qtiod fine peccatozhemínem pi 
Ícendurn efTe ad mínifteríum ecclefiaftícum, god 
-Inaceufationeluxuriz.) &ewzias, id eft,Luxus:ne luxuria pro libidine accipias: d "T 
acere uidetur [ yranus,qui memínit filiorum Heli, Quídaute fonat Latínís inacc' fatio 
ne luxurie: Sentit ením Paulus fobtíos nec infames de luxu. éícuf 


IN EPISTOLAM AD TITVM, CAP. L &9t. 


Sic dei dífpen.) ác hícnon fimilítudínem fieníficat,fed congruentíam.Proínde ma . 

Sisconueniebat tanquam,uel utquamficut, /— . SR. 

1 Non fuperbum.) us cxiad'u, id cft,/'Non praefractum,quod Hieronymus & Ambrofi/ 44414,4 
eieguat, Non proteruum,& recte fane.INos uertímus;przefractum,íd eftdurum , & fuí. uerit fu 
&ülus plus facís tcenacem, Quam uocem quídam fuo iudício uehementer erudítus negat perpug; 

: im lligere;quíd fibi uclít,quum alíiquotíes obuía fit apud Ciceronem, Quí fcribítlibro — 

. Idlorum tcrtio: Ego etíam cum Catone meo diíenfi. Nimis mihi praefraciit uídebatur, Diffentio cum 
"atium uectigalíacs defendere;omnía publicanis negare, Exemplum confimile cítat ex illo latine. 

| Siu(de Horteníio Noníus IVlarcellus.His cotraríus Aríftotímus, prefractus, ferreus,níhil dicitue — ^ 

Aum nífi quod rectum atq; honeftum eft. Velex hoc grammatíco licebat dífcere quid 

"iprzefractus,nimírum durus,inquít& ínflexibilís. | 
-.Non percufforem.) us arl, Floc Hieronymus putat nó pertínere ad pugnos,fed 

| lineam contumeliofam & íurgíiofam. V nde & Horatíus ín Odis,Patrue uerbera línz 
39* Quemadmodum & ín fuperioribus annotatum cft. 

Avon turpís lucrí cupídum.) pfi uev poxsed i, Grecam uocem unicam tríbus círcunlocu |. 
die f interpres,quafi dícas, rurpilucrum,Sentit autem Paulus,omne ftudiü lucrí foedum 


cerdoti d Carrenfis 


genienum ) qia&yaoy, quafi dícas, ftudiofum bonarü rerum , aut amantem bonos, 

peritis dixit oia yap. Hieronymus hocloco pro. qiayaop, legit bonorít operum . 

i Db em. Theophylactus exponit. £zzexispipiy pn QUovávza, id eft, humanum,mode/ 

| anmiíníme inuídum. : 

« Bübtítm,). cágpove, quod Hieronymus uertit.caftü Ambrofius, prudentem, Att hec Expenf4Hie/ 

inia fignificat eáqeay, nifi quod fobríius,omnia ferme coplecitur . Notat autem diuus rontui etittor 

..letonymus treterem interpretem , qui uerbi ambiguitate deceptus;pro pudíco uetterit, tatio 
dentem, Atquí ut ínterpretí nonnihil patrocíner, fi Greca uox ambigua eft, nimírum 

Aug fienificans,prudentem & pudicum, quomodo deceptus eft uertens prudentem? 

dig prudentía non congruit epifcopor Verum ut alías admonuí , díuus Hieronymus ftu7 

E ds uíreinitatis,undicg colligit & afcifcít prefídía, & quicquíd poteft ad fuas per- 

wu; K copías, Quand eedqeey Giraecis nó tam prudentem fonat, d fobríü & fanc HiEnusy 

intelligamus animi (ibi prefentem,X nullis temulentü cupídítatibus.Síquíde hec duo . 

pponir ínter fe Eurípídes,ín ]phígenía Aulidenfi, xvosaQgevéy coi BéAok &N v cumvore. 

heophylactus eáoooya interpretatur xe9apóp; dIaese rà zrpóc àvO purae, d nAovézi apo 

inum cómercío,cítraq perfonarü delectum, 


E id eftpurum,iuftum ín homi ; a Qs 
.. luftum,fanctum.) érisy, Quodita ínterpretatur Hicronymus;ut dicat fignificare fan 


Ritatem míxtam pietatejquae ad deum refertur.INam, &yuer; fanctus, hoc eft;purus a uí^ 


lis. furcAis;píus ín deum, 
Contínentem.) tyxpazs, id eft Tem goQuoduciadipadiuus RON qu. toagernr 
àm haud recte;ad folam referunclib rem, cum adomnes pertineat affectus, iram;aua/ 
| bus hís fit fuperior epifcopus: Mire íd per^ 


pamambitionem,ínuidii timorem,ut omnibus. POPE E 
exit Paulus,non pofTe profpicere alijs, qui ipfe fit obnoxíusa ectibus , Egonullà fpem 
«eo rebus publicís;nifi prínceps contíngat,liber abomnibus uulgi cupiditatíbus.Zéite- 


- 


1 


broftus uertit , tenacem, díuus Hieronymus, 
refsit Giracàm uocem. Nam &vzosà dicitur 
ffixus,nec fe finit auellí. 


: n np lectentem.) ezeysiSwoy, quod Am 
rou entem , Ambrofius elegantífsíme exp 
Prie;quí adhaeret alícui;uelut unguibus a 


^s Ambrofius uertit;Humanus fermo: fignificat 
autem 


Idcle (ermoné.) 2758 Aéys, quod alias 


Qeeramin 


&71sopi(dy 


————— 


696 AINCN-O TA TI WAS 


: P 
aüt fermone cert& & indubítatüt,ut certa refpodeat,X que ipfam ueri faciem prar? | 
Vt potens fit exhortarí, Grece eft. «oxzrzeexaA ap, & exhortarí Hieronymesc o, 
confolarí.Et ín doctrína,díctum eft pro per doctrinam . Doctrína non tantum ad hoc dr 
ducít epíícopo;ut doceatíndoctos,uerumetíam ut confoletur afflictos;aut exhortetur 
timuletci ceffantes. | ie : 
Inobedíentes.) &wvaezexret, quod díuus Hieronymus legit, ro fubditi. 
quafi dicas;quí ín ordínem cogí non pofsínt. | di — 
Seductores.) qewertrez. Grecis eft dícto copofita quz perinde fonat;ac f eB pet/ 
tím deceptores;& ad híc modi ínterpretatur díuus Hieronymus, Pefsímü attt inficit. 
níciofíísimum genus decípíendí,ubíi quís mentem omnítt actionum fontem,prau cx hí 
opinionibus.INam hac uía fit;jut non folum non pudeat malefactorü , uerum un n. 
laudem petamus.Czeterum uaníloquí, Grece eft vezazoAsyoi, quod nó fonatme^ 
fed ínanía fríuolad; loquentem,INam uanus proprie Latínís dícítur mendo Le bi 
us, Pie 


Quos oportet redarguí,) tosoui(dy, ídeft;occludete , (iue obtutare os: lcai 
lecit.filentium índíci. Hoc ex loco palàm eft Laurentíum ín euangelío Luce cgl 
certe (afTe torisoui(dp pro &zesoju(ly,de quo quod tum fuccurrebat illíc G^ 77 


20 er Bropriascetttiibropttera;) 19- «vi mrpopirrns. Dus ve 
Epimenidis vgemfemfinte(utmvasropriem autemeroestiquod Greteníis fuerit ipfe-quí "ales 
Cretenfis : per áronídti senso ^ai tipi ,tale 


uerficulus 


Cretenfes 


congtuerent ipm od ís Epimenídís ierundeaeniculus hic fümpits 4 
tur,titulum babeat, $9 xeyepav; id eft;de oraculis | "l'ametfinon defunt qui fe ma 
níum hocad Callímachum OW referant,apud quem ínítíum huíus carminis uu 
nítur xpís«e &a ^L usac, quod louís fepulchrum apud fe effe cofinxerint,cumt5! 

( opínionem fuerit ímmortalís . Hieronymus índícat & prouerbío íactatum aP"* gir 
cos.Extat & prouerbium Cirecís, Creteníium teftans uanítatem, xpuziQay 725 vU^5 eno 
Verum hacde re quí uelít plenius cogtofcete;legat IMifcellanea Angeli PolítiaIb^rg 
ftras Chíliades,Nam híc,quoníam annotatíones fcribímus, breuítati , quan du 
dendum,De occafione huíus carmínís teftantur & Cirzcaníca fcholía , Eft autc? "labo/ 
integer heroícus apud Epímenidem Cretenfem. In quo fané demiror Stapufenft? inia, 
ralTe,ut carmen carmine redderet,ídig ad hic modum; Ginofius ufc; loquax; mala »' dud 
uifcera pígra,INec ením ídem eft loquacem effe & mendacem, nec ut homínem € rog 
tam,uentrem dícímus , ítem uifcera dícímus , ut íínterím donemus Ginofit rect P^ 
pro Cretenfi,& ufq; pro femper. . a FU | asbt 

Malz beftíze.) | (sei. Quodnon fimpliciter beftías,fed & feras ac ueneno nox dicdi 
ftías fienificat.Indícat hoc títulus Nícandri,qui fcripfit 6seiexg, neq; enim oueme 


xeris &upioy. Quuín & hodie Germani fonant 94e pro anímalí. | : (jarf 
^ * Mentríspierí?) Ventres lepgendunseft, yastps &pycz, INam ipfos uentres apP* ht. 
mínes abdomíni dedítos . Quemadmodum-& Lucilíus uentrí dedítos , uentre*E^ (jer 


Et T'erentíus ín Phormione;puenos,ínquít,ín uentrem íngere,parafitum índícans : fien- 
manam fcrípturam obtínebat Conftantíenfe exemplar recentíus.In uetuftiore P 


d 


dí quíddam rídículi. Aliquís doctus annotaratín margine, Menetís poctacab fus. Me 


ficulo,quem poftea Callimachus ufürpauit.Id fcriba rudís ínfulferat ín cotextul ricco 
netis pofuít pro Epimenidis.Díxerít aliquís,quorfum opus eft talibus nugis m^" oduti/ 
temrut míhíi credatur fi quando commonftro locum fimili modo deprauatum » 0^7... 
nam taríus accíderet íi facrísproefertim uolummibus, «enean, guo 
*"Jftrepa íllosdutety daoropos, ideft, Aduiuum & feuere,INec-eft increps fe. 
12yys, hoc eft;refelle, za is "o rerakices ss a asa e er 


tfanifint.) (ve cpsisoeniilltd admonendusefblector., Dauleefrec je (;, nibil | 
uerbo,quo Gtzecí figníficant,quicquíd probandi eft. V nde íllud, usdty 6st d "nr, Vt | 
» fani;cumomnía dífplicent. Híc igitur ut (ani fint,níhilaliud eft, qj utrectefe £^ 
| Xürfüm vocáy;id e(t;xerotare dicitur apud íllos quí non recte eft affectus. : erat 


| Auertentíum fe à uerítate,) &veospeqpopRoy vii &AnUdy, ideft, Auerfíantíó 


LÀ 411G 


DN IN. EPISTOLAM AD -TITVM- CAP, I 697 
 oceftabhorrentium ^ ueritate. Vehementíus ením eft quod habent Gireca, 
-.. Coinquínatís aute.) usieióois, Quod magis fonat;impíatis,& piaculo aliquo pro^ 
| 1 anatis.ut (int arcendi à facrís , Quín & illud omnía munda mundiís,rectíus erat, omnía 
1 Purapurís , Quandoquidem hís uerbís utuntur , cum de caftítate facrorum agunt, Extat 
| üiimlex apud SenecamtSacerdos fit cafta caftis,pura putís. Vídesut Paulus in nullos ín ". lisi 
| Gandefcac acríus,quàm ín eos quí Mofaícís ceremoníjs , Chríftum tendebant aboleie ; & i e 
. BCpratextu tyrannídem ín Chríftianam plebem occupabant. MEE A i 
gabominat & incredíbiles.)  Bétavxroi óvz«s, xo &zrd9e, id eft, Abominabiles cá fint. 
 Increduli, Ambrofius & Híeronymus legunt;execrabiles & inobedíentes;pro quo non. 
Bs quadtabat, íntractabiles aut ímperfuafibiles. Caeterum profitentur magís congrue 
—Rthíc quam confitentur, ógoAcygeiy edere, id eft; Profitentur fe fcire, Nam hoc quo 


| Wefienificat iuAeyér- 


E EX CAPITE SECVNDO. eo 
- BONSESE-G Obrios.) vxqaAce; quam uocem Hieronymus admonet ambíguam effe fi^ 
LE II nifícantem utrung; ; & fobrium;hoc eft, nontemulentum ,& uigilantem, 
(d. Quandoquidem & uerbum vp anceps eft. dns InMREREE 
W*QN Pudícos. cust; quodaptíus Ambrofius uertit, graures;hoeeft ;feue. 
esf. )! ros;& honeftatem prz fe ferentes. | | xc sud 


5 Prudentes, ) eádetvas, id eft, Moderatos fiue Mlodeftos:quod rurfum díuus Híerony/ eaqpsy 
ls erit budícos, fuo more.Etne uideat abfurde fenibus precí 


i i pudícitía, addit, ne ín 
| "Ie etate turpiter libídíni uacare uideatur, Adeo etía infanctíffimís uirís deprehende 


lice ueftigíi alíquod humaní affe&us. Chryfoftomus cádppovae ínterpretatur,ob aními 
j Mie orog quos ea aetas ob mentís ímbecillítatem foleat íimmoderatíus excandefcere, 
| ie dmoda iübetvagdy,quod fomnículofi tardíd; fint fenes : tum cust effe uult, quod 
| "edum repuerafcuntíneptíant. Denidy fanos eífe iubet,quod defipiícat fenum uulgus. 

In habitu fancto.) qv xeveshitz icoozeerác.. quod perínde ualet;ac fí dícas;eo amíciu, 
h É inceffu & corporís motu;qui deceat facras matronias;ac deo dícatas, Ambrofius uet^ 
. Ie/nftaturelioíone dígno , uelut explicans compofitam uocem isgozeeze s QC xem sut 
| Elerensnon (oJum ad ueftitum , fedad omnem corporis habítum ac geftum. Sic enartat 
EL. díuus Hieronymus. | | ' i apedn 
E n ctiminatríces,) us d].BoAue, id eft; Non calumníatríces, fiue delatríces. InHfero/ 
| Bymo lecímus,incentríces, haud fcío an mendofe:etíam(i ídem exponit; accufatríces. 
ultouínoferuientes,;) vveoivae dtd'saouiiac, id eft, Multo uíno deditas,fiue addi/ 


| A 
, Cas.Solentautem anus huícuítioaffineseflé. |. teh: | 
fta docentes , Opinor quod quedam il/ 


ene docentes.) x&Aodyd'ac xat, íd eft; Hone 


| lisannís lenze fin míniftra 
B int; alíenze nequiítíae mtn ee | 

| Vt pruden tíà docea nt.) à cod evi(umiid eft; V t fobrias ftue pudícas reddát,quod po^ euQptiicug 
1 fteríus Hieronymus legit;ut ad ca ítat€ eru fatte " | 


ia. Ambrofius legít, ut ínftituant. 


| — Adolefcentulas.) Huncaccufatiuii Greci referunt ad eudpovi (act. V t intelligas man/ 
| dari matronis natu grandíoribus,ut doceant puellas amare matítS, ^. - 

.— Prudentes;) cádpwae quod rurfus Hieronymus legit; caftas, Sed quía fequitur caftas 

, Wue puras; yvac,fortaílis quadrabat híc,fobrias aut prudentes. UA Iu 

Es Domus curam habentes.) Olga quod fonat,domus cuftodes, utafsidue domi fint, eixsodd 
| f*rem domi curent;quaz precipue mulierum laus. Vnde ueteres;autore Plutatcho;pínge | 


ant Venerem téftudíni ínfiftentem,quod íd anímalnunquam à domo díícedat ; fymbo- 


m proba matrísfamilías. 9 EY eeecwit Lowe 
. M tno blafphemet,) Hocadiecti putat ob eas que marttu haberet ethiníci aut lude, 
— Vtfobrijfint) edoeovce Bt híc Hieronymus legippudicifuifimilis, — 
'"Teipfum prabe.) Prebens, zeyaSr G^: Et íta legit Ambrofius, Grecis confentiens; 
xemplum.) zvzmy,id eft, Formam aut exemplar potíus d exem lum. e 
gn doctrína,ín íntegrítate.) . Graeci fic habent, qv 5 didleexeMas& qhgitt, mper ura, 
3 Qepeios, Abyoy 9yii, id eft,In docirína,íntegtitatem;gratniratcslneorrapHea ; fetmo/ 
; n' nem 


D 


To ——— 7 o e Ro — — n — Uer — MM ÀÁeÁ—Ü—À— 


| 98 €oQUABON N OUT ACT OI OCNCESS C 
| j . . nemfanum, Ad eum modum legít ferme Chryfoftomus;nifi quod p 
| fit dictio;copiam;nífi forteille pro. &[zQ9opley fcripti repperit, «var 
| enim íll(us uertit ínterpres:In doctrína;inquiít; copiam, honeftatem,fe 
| 


arum líquet,undeill 
icy autdQ9orinpslc 
rmonem fanum;itfe 


: c 22 d 8 
prehen(ibilem,quum apud Chryfoftomum Girzcá tale níhil reperíam.Porro ín e 
quod prio 


als codícíbus addítur &Zuelepriay, cum pracefferít xduegloeiey. INihil eft autem DA 
| -. ^ tirefpondeat, nec apud Ambro(ium, nec apud Hieronymum,nec apud Chryfoftom d ; 
Theophylactus non attíngít &dGegeeciey. Atq; hoc quoq; nomen &dlueo logi EL 
. mus torquet ad uírgínítate , cum mea fententía magís declaret íntegrítatem animi n :5. 
* cupidítatíbus corruptí,non íra,non ambítione,non auarícía, Locum hunc fecus te'er* i 
| uus Hilarius líb,de trín.8.In omnibus teipfüm bonorum factorü praebens exemplum z 
: centem cum ueneratíone uerbü fanum &c.Quod Grace eftesuvozuza, Hilariusuem 
| uídetur cum ueneratíone, Verbum fanum eft Aoyoy v:5;de quo díüus Hieronymo 
| nihíladmonet,nempe quze fequuntut;ad intégrítatem doctrínze poffe referrí ; fed Dio 
| quod fequítur,fermonem fani, Ac mihí nó uídetur effe caufa;cur hicoffendamgur se ^" 
| quam ením nemo docet;nífi loquatur,tamen refert non paulum,quomodo loquar ffit, 
l | Irreprehenfibile) &xer&yvssep, Quod & íta fonare poteft,quod contemnino por 
E . hoc eft;ut cum autorítate doceat, | [id fius. 
ES Vereatur.) qvzpez, id eft;Pudefiat,quod fzepíus íam uettit,confundatur, Ambro! 
| vo. & Hieronymuslegunt;reuereatur, | 7 abens 
I INihilhabens dícere.) uydty yop Ace, | íd eft, INihíl potens dícere, fiue nihil aber» 
l quod dícat.Nam £ydy cum ínfíníto uerbo,fignificat poffe apud Graecos. modo 
- Subditoseffe.) Diíuus DIC ca admonet hüclocum bífaríam legi. Alto c, 


^ 


E biftinio utaccipías;feruos fubditos effe debere dominís ín omnibus;ut hac partícula s 9*4 on 
| WH4rl4 ratur ad uerbum praecedens . Altero, ut íntellígas feruoscomplacentes effe debere Wo 
! 3 e . 3 ) 


Dc nibus, ézrozaossf, v zr&ciy SVaetsae vas, Atcqy ita quide babent Girzecí codices hulU? iy 
| peítatís.EtíamfiHieronymus índícat, Girzcos fecus diftínguere,nempe iuxta pr^ ; igit 


fum,cum iuxta pofteriorem diftinguant hodie,quos ego uíderim codices.Porró 3 p. 
l ínterpretatur,non qui fatísfacíant ac placeant domiínis,fed fibi non difpliceat, 6C!" Ni 
l tunam;qualífcunq e(t;boni confulant. Quae quídem ínterpretatío, haud fcío at fter, 3 


or;certe difcrepatab interpretatione Girecorum;nec coheret cum eo quod fequitu j; 7, 
| nsyorree Nam & fuperíus &uzessop dixit Paulus, quod grati effet & placeret, líc* 4 
| , C(dlveapesop appellant;cuí non facile fíat fatís,cui diuerfus fit &U4ocsoe, Mirum € quM 
- Ambrofius di (de Ambrofius legetítoptímos, ní(i mendum eft;aut nífi codex illius habebat pr 
| uer[e legit Certe «véeisoi híc dícuntur quí modís omnibus ftudent placere , quod magís cógrut [ 
l &o quod fequítur un &vziAeyevz ete, | | z (atorts 
l pes ING cótradícétes,) us vziAeyovrec. Quod elegáter reddidit Ambrofius, refpófato (u 
/ voccs INofrudantes)) wivoreiCuiise. Quod Hieronymus legit furates: eft ením xp 2 
| | speequde ycum totá rem non aufis tollere, quod ferui fole » 
] ..'Sedínomnibus.) Sedfídem omnent;z iw torii iere wm us Jevit; fidt 
| Et huic confentíens Ambrofius. | : /Á ure 
| | -— Apparuit enim )-smriQvu, Quod Hieronymus &. Ambrofius uerunt,illuxit.APPr re 
| $ énítà quod uídetur,etíamfi non fit. At eztQaier?quod fit confpícuü & flluftre. NE a 
| ES uidebatur apud ludzos ínangu(to latere , & híc etíam legalium opert fiducía 0*7 nno 
/ ; 5:5 nunc ufq; ad feruorum genus ílluftrata eft.INed; tamen id temporís euangelij É 0» 
| | : tuerat omnibus homínibus,fed nullum homínum genus excludebatur. ,. Aoi fal 
E. .: Pet fer, - Dei& faluatorís.) Graeca fecus habent, 5 yepie 7 64 cwrheiG-, id cft Gratia ng 
a ' 
quiste 
dio £0 
pon 


E udtoris tarís uel falutifera.Etíamfi Hieronymus & Amb:ofius alíter legunt. 
D | quiffimo Gireco codice Chryfoftomí legamus ewz5e6^, necs fecus exponit;ft 
d dat attentíus.Síne controuerfía Theophylactus legít ewz5piG- , Certe coniunt ^" 
addítut ín Latinis emendatíoríbus,INec eft ocíofus artículus & eaz4ooc, quí deciar efi/ 

ele (alutem,nífi perdei gratíam. Quod autemait feruatorís, poteft ucl de patr€ ^ c; (i 

« ex AC£Ípi ; Sic ením Hieronymus, uel quod deí patrís uíuens & fubfiftens e ad [nius 

Chriftus,uel quod Chrifti dei faluatorís haec fit gratia , & nó meríto noftco faluat! rtm 


IN EPIST.,: AD TITVM | CAP. II 3 699. 


i ldem fier poteft in proximoloco , ut doctrínam feruatorís nofiri dei; ornent ín omníbus, . 

. Minimum autem dífcrimen eft ínter ceáp&- & capi". | 

. ,Udíensnos,) INon eft dudtkaxovez, quod cft docens,fed «ad ev uox à pueris di». 

. "àlfue quod eratía nos ut rudes clementet doceat, fiue quod per ígnorantíam lapfos ma. 
lerne corrípíat, 

. , Abnegantes.) &gynciutvo, partíciptum eft pretetíti temporís,poterat uerti,abnegatís. 

| Ecularibus defiderijs,ut legit Ambrofius : Abnegata impietate & fecularibus defidertjs. 

íclocus annotandus eft íjs quí male fretí gratía neglígunt bona opera;quí in hoc ípfu 

&atía liberet à peccatís;ut deinceps ptjs operibus uacemus, 21 
e5 Secularía defidería.) xocjuxze &219vpee; id cft, Mundana defidería, Alíoquí Latínis fe Seculare, pro 
. ülre dicitur, quodcetefímo quoq; anno inftauratur:utludí feculares . INecg ením eft ab. tundano 
E E fequítur, qv z& vau dan, ín hoc feculo. ; i 

Bobríe)) codpiras, Quodhicquog; Hieronymus uertitpudíce,fuo more , ne parum 

Videatur con(tans. " : 

-. 7 Btaduentum.) taroevday, id eft, Apparitionem fiue illuftratíonem , ut € alís uertit, 

Quanquam cadem uox & aduentum fignificat, fed cum fplendore;uelutí ctt emergit fol,. xm 
—' Magni dei & faluatorís.) X usyéAsSe$ x9z corigO-.]d íta legi potefG;ut utrücy pertine. Magni dei e» 
| tad Chriftum , dei & feruatoris : aut príus pertíneat ad patrem , pofteríus ad Chríftum. feruatoris du 
Vhty(oftomus ac Theophyla&us utrund tribuunt Chrifto , & ítem Hieronymus,exul^ plex lectio 
- Iintesaduerfüs Arríanos;ceu uíctorescum fermo plane fit anceps.Imo magís pro íllís fa 

"tte uideatur, quam pro nobis . Prímum negari non poteft, quín fermo Graecus fit ambi/ 

. Bltuis & ex zequo pertínens ad fenfum utrumlíbet, Quíd autem agas aduerfus hzeretícum 

. &loco prorfusancipítí? Quod fi illos urgeas interpretum confenfu, certe Ambrofius uír 

mmus & epifcopus orthodoxus,diuifim accípit,ut magní dei teferatur ad patrem, fer^ 

| Watorís ad Chríftum.Ipfíus uerba fubfcribam : Hanc effe dicít, beatam fpem credentíum, 

- Rtiexpe&antaduentum glotíat magní deí, quod reuelari habet iudice Chrífto;in quo dei 
Patris uidebitur poteftas & glotía , ut fidei fuae praemfum confequantur. Ad hocenim 
tédemitnos Chriftus;ut puram uitam fectantes repleti bonís operibus regní dei haeredes 

- Aff: poffimus.An non híc palàm dícít patrem reuelaturum gloríam fuam íudice Chrifto? 

[ Ataduentus in facríslíterís no tribuitur pattí;fed filio.INec híc fimpliciter nomínatur ad^ | 

. Ventus patrís,fed aduentus gloríae,qua ínterím expectamus ín humílítate coftítutí. Tum | 

- Spparebít maíeítas noftra , cum aperíetur gloría magni dei patrís , & feruatorís noftrí Ie^ 

. lt. Quidautem híc metuímus Aríanos , quum tot locís Paulus dei uocabulum tribuat 

- Patrí;tilíum appellans domínum: Sí filius deí,tantum in príncipto euangeltj Ioannís adeo 

. lare pronuncíatus effet deus , nónne fuftíceret aduerfus uniuerfíos Aríanos s Poftremo 

| Ariani quídam hunc quo focum accipiunt de filio,& tamen non credunt quod nos cre 

- dimus.Magnum Sin deun fatentur,uerum negant,& hac eft illorum: iopictae Se WaDE 

| quam omíflus articulus in libris Grxcis facit nonnihil pro díuerfa fententía a &Az Ueo 9 


| etse .Euidentíus diftinxiffet perfonas fí dixiffet x94. 7 cerripO", 


a 


l 
[] 


; , L * und ? ^ 
eculíarem. Díuus ROG S íncomtmen fioe 
e 


- Populum acceptabílem | (d eft P 
RP p ) a pisewp,ia C eríto literarum potuíffe díícere, quíd ef^ tioui uerbuta 


S huíus loci : í aríum e , quid 
Bs puc pA SER RAN EE e,unde Paulus huncloctt fumpfifle uíde/ 
tur, Vt effeseí in populi acceptabílem ex omnibus populis. Rurf um in Pfalmo uigefimo 
Wuarto:Elegiít fibí domínus ín poffeffione fibí,quod dicti eft in poffeffionem,Septuagin, 
faac Theodotíon tranftulerüit zprsziezidy: Aquila & quínta editio zizeicp, fyllabe com 

wutatone facta,non fenfus, Symmachus pro co quod eft in racco i cu. in ix : 
(539 expreffit tfzleerop, hoc eft,egregíum uel D eene EORUEE 1 | sd ín alío uo; 

nine atíno fermone utens,peculíare inte retatus eft.Putat ením Hieronymus míní/ Mein 

Uum íntereffe ínter zizeisy & vansciey. Portó Varlctas hacc nafcítut ex ambíguítate prae tosdenef 

n pofitíonís 


-— 4 MEP-R INE COCONUT UKTmÍIn"mI 
» 
- 


700 ANNOTAÁATIONES 


pofitíonis zi & tzi, Etenim qui uertunt poffeffionem & peculiarem huc fpedarini 
quodei« fignificat fübftantiam,hoc eft facultates & poffefsione,& i círcum;ut q' t 
in bonís noftrís fit,& ín noftro;ut aíunt, zere;íd peculíare dícímus . Rurfum qui i 
egregíam,huc refpexerunt,quod zi fignificat alíquoties emínentiam,& zia elientia r4 | 
quafi dícas;telíquas fubftantías antecellentem , Exiftimat ín eundem fenfum accip! aj 
quod eft ín precatione domíníca,Panem noftrum;zzzzcioy,id eft , non uulgarem 2: 
míum illum, quí de coelo mittitur , qua de re & füoloco nonnihil attígimus Porr zt 
"addit Faber, Hieronymo idé effe z5iSeiey & yvheioy,miror unde fumpferit, nifi forte! j 
eífe putat peculíace € ingenuum aut uerum , Quemadmodum Symmachus;ut VA 
' —  — euliarem uertit. Auguftinus ín epiftola contra epiftolam Pelagíaní capíte decimoterti? " 
gít,populum abundantem, eH Mo 
Sectatorem bon.) («e zbi,id eft, Aemulatorem,Et íta Ambrofius. 
. — .* Qumomnií ímpetío.) uerd znieuc erireyse, INon quod iubeat íllá effe 
quod uelít haec diligenter mandarí atgz íníungi populo. M: 
afiQeova ^ INemotecótemnat.) uadlac es zspiteoverzo. Diuus Hieronymus admonet hi 
e«z«Qoovd! ídem uerbum,;quo ufus fit Paulus fcribens ad "'ímotheum : Nullus adolefcentiat uod 
- ^ contemuat:íllíc e(Te xzzcegpoverzo . sezedQpovap enim dící;quí defpícit ac níhílí facíG d 
& in bonam partem accipi poffit,uelutí ff quís pro Chrifto contemnat crucíatu* AME 
tem, At zfideoráy,qui faftu quodam fibí uídetur alío melior ac fapíentíor:cítatd? zpiHt 
menclaturam quod eft apud Aríftophane ín INebulis,ubí Socrates fic inducitur ^i urís 
&xpoBerz wg mpiQeovó Toy HAioy; ínterpretans ad hunc modum,Scando per aerem; Ec] aci/ 
me nouí effe quàm folem. Vult igitur Paulus T'ítum íta uiuere , ut nemo fit quí fibi ! 


or uídcri poffit,quanquam ipfe fit epifcopus. 


ím periofum.fed 


(cno effe 


a ael e [Go obedíre.) z«9«yáp. Quodeft proprie magiftratíbus parere ais 


/ 


PES  Increduli) &za9&c,, Ambrofius; inobfequentes, Hieronymuslegi^ 
| Eacazhi obedientes. i. ! Ram 
qiivlou- Erhumanítas.) «giá QuAavipurrin, ideft, Amor erga homínes, non etvlp Ttt 
zig quidam hocloco humanítatem,;ínterpretantur íncarnatíonem Chríftí, Q uorum | 
ei9guzri zs, XO cft Thomas;quítamen additaltera interpretationem . Porro quod TE (crit fcd 
ponít de affumpta natura humana;non eft accipiendum quafí pater eam aflumP ^7. 

quod pate fic dilexerít humanum genus;ut eíus feruandí ftudío , filium unicum d od 
rít ín terras,ut homo fa&tusnos ad fe traheret, At Paulus híc loquítur de patrele!"' t 
híc uertít humanitas, Hieronymus ínterpretatur,clemetíam íi commentarijs." * focum 
Hieronymus uertít,illuxit;hoc eft; palàm facta eft per filíum íncarnati , INec enim 
Thomas habet diftínctío Thoma; quam híc índucít , quod Graeca uox qua ufus eft FaU575.j, 
lapfus Mud. figüificare poteft,quam ftudium & amorem erga homines,cui díuerfa eft 7t 
aix. Et quod deum faluatorem uocat,maoís ad' patrem referendum uídetur; oilusad' 
fior Cere qe PaTeetoEe [ "Fleronymus. De filio P» «Hi^ 
hüc interpretatus elt. Porto quo mimis eem Port de tota T'rínítate, palam 05. «nz 
ronymus;quí demonftrat ín hoc capítulo diftínctím exprimi tres perlonas, fine P i, 

tesnegocíum falutís humanze,cuíus hzec uerba funt ín commentarijs: DilígentioSs cis 
attendamus & ínueníequs ín przfentí capitulo manifeftifsimam trínítatem ,Benio o, 
quippe € clementía faluatorís noftrí dei , nonalteríus T deí patrís , per lata [efurt 
generatíonís , X renouatíonem fpírítus fancti , quem ettudit fuper nos abunce pe cni 
Chriftum &c.IMínus quidem euidenter Ambrofíus,fed tamen eadem fcribit: nét 
inquítmiferícordía fua faluos nos fecit per Chrífta , cuíus gratía renati fpírítum ? reme 
Accepimus. Vides le&or,ut & híc tres diftínguat perfonas.Hís equidem non 0D" ^ ride 

Calimnja. &Orem,nifi locus híc cum fit perfpícuus,tamen magnís calumnijs fuíffetimpetit^"" — | 
, . Rüsautem híc patrem uocari faluatorem,quemadmodum ín fuperiore capíte bus. qu£ 

, tNOnexoperibus íufticize;) evxsf sey 78 gv duxczor uin, id eft, Non ex ope?" funt 


* 


x. 


€ 


E IN EPIST. ÁD ODIT Y OM CÀADP, III 7 01 
| fita itiftitia.Sentítaute de operibuslegis Mlofaicae ; de quibus multà cribit. Romanis, Nonhitnopé/ 
Nr ortliodoxí de omnibus operibus homírium ínterpretantur, Quí uociferanturuo ribus 7c. 
 temeffe delícatorum militum , quoties extentantes noftra merítà extollímus gratía deí, wox delicato/ 
. Tüurnon obfirepunit Paulo,qui totíes reijcít noftra opera;totíes ínculcat gratíam & mífe^ rum tilitum; 
. Kordíam domíaní, quur non ít us uocant Chryfoftomum , T'heophylactum; Ambrofiz quibu[da ui» 
im, Atteuftínum ; Hieronymum breuiter ueteres omnes quí talibus uocíbus explerunt detur quum 
los libros, | doe KT ."2 o fituox Pauli 
. Btrenouatíonis fpíritus fancti, ) Sermo Gracís eft anceps quod Z/z paternum cafum — 
ulet, Ac lei poteft,& renouatíonem fpiritus fanctí;ut repetatur praepofítío, & per re 
nlouatíonem fpirítus fancti, Atq; íta fane legít Híeronymus ordínans hunclocum ín com 
entaríjs. Neque fecus interpretatur Chryfoftomus;íta repetens; Hoe eft ením quod aít; 
Errenouationem fpirítus fancti. : TOM Pus T Epio 
t bunde.) anscteg, Quod Hieronymus uertítopuléter. Auguftinus ad Valentínumi 
| koítditiffime,Si mílíter libro de peccatorum merítís ac remíífione prímo; Dd 26 riis, 
-. Voloteconfirmare.) 8:Boc$2j. Quodanceps eft uerbü:poteft ením effe confirmari, 
-.4. Vteurent bonísoperibus praeeffe.) ive QeovziQurt xxAüy keyty apdisuodf, Ambrofius 
- ''àreddidic. V follicíti fintad effectum bonorum operum.Ea potífsimum ínculcada, quae 
"lt ad trítze píetatem, ERA. CK Eae e cn mel AM 
onís Bbedbus) Hic,datíuus eft non ablatiuus,& refpodet praepofítioní prae. Síc em 
Pieeeffe bonís operibus,quemadmodum dicitur alíquís prefectus annonze aut mílítíae, 
-.' Qutcredunt.). eíaremscvxéres;id eft, Qui credíderunt.Ita legít.Ambrofius, ce E 
- ,,"tgenealogías.) ysvezAoyiec, Quod Ambrofius reddít,orígínum enumerationes. Et 
- *lmonítionem melius quàm correptíonem;ut índicat ídem . Caeterum haereticum nifal/ 
dot appellat,non quí díflentíat à quibuslibet placítís doctorum, fed factofum; licet facti 
Ofus fie quí hzrefeos autor eft,Sic ínterpretatut Chryfoftomus locum,príma Corínth. un 
Cecimo:Oporterautem harefes effe, Chryfoftomus ac Theophylactus ínterpretantur de 
Petuerfis dogmatíbus. "rios E EE 
uguaslegís,) udyee voyixie,id eft,Pugnas legales,quod Hieronymus explícas, Quae 


 "ehiunt;ínquit, ex lege. Sha 

.. wW'euita,) euseco,de quo fuperiusdiximus, «— . Pec ES oU Eee 

| A Oft unam & fecundam.) Latínius erat,poft una & alteram. Et ita fegít Flíeronymus, ur 
Ambrofius legit;poft príma,íntetpretans illos femel duntaxat admonendos, neitfzpíus Vérié'eciio 

. Kifat.confirmatíores reddantur ín malo : fed deuítandos, ut fibi relicti aut frígeant nemí- 
De ob(iftente;aut foli percant.Ambrofianam lectíonem hodíe fequímur;quí haerefeos fe^ ! 

. Inelconuíctum,i lelabaror non deuitamus,fed íncendímus, T'ertullíamus in libro de prae - 

1 3 ' - 

; 


- 


I 


eriptionibus haretícorum refertquema modum Ambrofius. 


. Deuíta;) "ien? id eft; efjce:non eft zfiiseco, quod mox eodem uerbo expreffit.Hfie 


(e. Et itt tterbie 
erráre peu 
culofum. ^ 


qs —— impofita 5 cedemnz ; ; 
.. Proprio iudicio condemnatus.) eizexezéxer* €; UO CCADC HC fe OG eatuR QUrroxee Tq 
Qui pertinaciter diffideat ab omnibus. Cyprianus ínepiftola primi libri tettíajlegit;à fe, sig Qe 
metipfo damnatus, R'ectíus erat per fe damnatus; hoceft dARUARUEGAmA EN ^ei d 
eillo pronuncíet.quemadmodum dícímus iliis tete iue ubuerius eft, 
Iece eft tcspezrae quod & íta poteft accípí,excidít à uíta, (itte eflexit. t&uzprQvdpoz E 
'Uertü;errat, fed íta errat , ut fit per fe condemnatus, etíamfi remo íllum condemnet;ut SA 
qui emelatq; iterum admonitus noluerít refipifcere. ? I uw s 
€ftina.) avád'acoy, ideft ; Stude (iue cura .INicopolís T'hracize ciuítas , ut aututtiat 
| Nn. 3  Chryfo 


ME Latein eS -— — 


| 79 (AONUN OUTCK^T Y O NR S' 
Chryfoftomus. Theophylactus fcripfit eam ímmínere Hiftro umíni. Hieronymus pilo 
— (fe eam quzob uíctoríam qua Carfar Auguftus deuícit Antoníum & Cleopat?e, de 
men hoc fortíta eft , At eam peractam conftat apud Actíum Epirí promontorium. ' ys 
| * & Suetonius Actíacam uíctoríam appellat.Et Hieronymus praefans ín hos comm ^ 
| os plane declarat fe putare Paulum de INícopolí Epiri fuiffe loquutum. (4l 
dme egis pertum.) vouxdy. Hieronymus legít;Legis doctor, Xu l ub 
Premitepro. Sollícite praemitte.) - aporsioy. Imo deducíto,fiue profequere,quod officit folem 
| deducito hofpitibus exhibere, Atq; ín hunc fenfum ínterpretatur díuus Hieronymus. ^. m 
Difcantautem & ucftri.) Noftri príma perfona legítut tum in Girecís codicibus, t 
| - inLatínís antiquís,& confentíunt interpretes. Meere 
Gratía uobífcum.) Girzci legunt, Giratía cum omnibus uobís. Eam lectionem pi? ; 
Hieronymus,teftans ín nonnullis codícibus adiccta fuiffe duo uerba dominí no Grit Á 
brofius legit, Giratía deí, cum omnibus uobís , Exemplar Conftantíenfe habebat, Uf?* 


deí cum omnibus uobis, Amen, 


(M PA VILI 
| s AD PHILEMONEM  ANNOTATIONES ,DES: uai 
| ; PN $5 ERASMI ROTERODAMI, ; ^ do 
à pO | à 
ILECTO adiutorí,) yer Ta x9 C 'uUte^yd; íd eit co? 
4| & adiutori, fiue cooperarío , Atq íta legitur ínUt cag 
| PRI dicibus Latinorum,ín Hieronymo, Ambrofio,& ^1 - gr 
- LN P) 


isl rijsquibus hancexplicat epiftolam , cenfens zy f 
Ubi cis fonare diligibilem quàm dilectum, atqj in reíplà ini 


nyterspoioe tereffe,quod xyesp95-, íd eft, dilectus effe polit 4. 
gy ta ro "x fit year, íd eft , dignus quí dilígatur : uelut cumin? 
J| cos ex precepto Chrifti diligimus , tunt quídem nobis zn 


L 


&yezyrüi. V idequantulam rem Hieronymus nont? (dart 


' 


TS : sio TAM LUE E LA nu 
Appiaque Et Appiz forori charifTimz.) sox&zQre ri yerum, ideft, Et Apphíe dle jr 


? por bin ist a x Noxdue i Meade 2 yocab 
inirsa(cífcít multas perfonas quo facilius exoret, adiungit Tímotheü quem frat Um 
? dicit 


buit emínos títulos, dilecto & cooperatfo;athíc quoq; Paulo cónfentíat, & V^ dic 


. clo, Tanta erat follícítudo apoftolo,ut unum homuncíonem fugitiuum reconct^ , (cor, 


! | Porter func 
milia Proinde nos uertímus , congregatíonem , Indícat hoc haud obfcure Clufoftom ^ e; 
fcríbiturad plures , írieerttitm e efficin ot/ 


ferretur pronomen tua , ad Philernonem, an ad Archippum, quí proxíme prec " 
uod aD" 


nos indicauit Hieronymus, dfupe 

TUM domemper memoríam tuífaciens.) Aduerbium &&, poteft utrolibetreferrí ,ud un fem 

i. rem partem,uel ad ínfequente.INec ad fenfum magnopere r efert;an íntellígat gc bot 

egiá peragentem gratias, an femper memorem ín deprecatíoníbus ad det , Admonuf* , 

| | | : ieronymus,ne quís caufeturà me res fríuolas afferrí. NT 
| : In dómíno Iefu,& ín omnes fancios.) Mirum cur cafum mutarít.cum Greci" pig 


E IN EPIST. AD. PHILEMONEM CAP. I ^70 
bif&fus aceufandiTn dominum Iefum,& ín omnes fanctos, Quemadmodum fegít Am 
Srófius, cumdg hoc Chryfoftomus. — D : | 
.. Éuidensfiat.) Gireci legunt g«egynr; íd eft; Efficax.INam qvaeyse per alpha;fíenificat: Ambrofiu: di 
tüídens,lra legiffe uidetur interpres.Hieronymus admonet ín Girzco melíus haberí svsg/. uerfa legit 
Pisquod exponit, efficax,fiue operatríx, ut accipiamus fidem ipfis factis praftítam & co 
probatam. Et in hunc fenfum enarrat Chryfoftomus ac Theophylactus, Mírum autem. 
- Rid fecutus Ambrofius;pro euídens & efficax legerit accepta. x 
ire Omnís operis boní.) Operis,redundar,nec inuenitur uel ín Girzcís,uel ín antíquís CO^. Supereft ge) 
Vicibus Latinorum, Ad hac necapud Hieronymum;nec apud Ambrofiti; necapud Chry nifeteig ^ 
Miomum aur 'Theophylactum,tantum eft,omnísboni. — ser iae: noftris 
. In Chrifto Iefu.) Ante haec uerba reperio in Graecis codicibus, 7 sv vuip, íd eft, Quod | 
eft in uobís, Idds legitur apud Chryfoftomum ac TTheophylactum, & apud Hieronymü. 
Ambrofius legít, queeft in nobís, utagnitionem referat, non bonum. Et dilucidíus eft; 
892 Chriftum lefutn,ut haec partícula referatur ad efficax : ut communicatio fide tuae 
fit efficax: erga uelín Chriftum Iefum, ad cuíus gloríam fpectat fidei tue communicatío, 
iquidem inplerifque Cirecorum codicibus fcríptum comperío, et yurstv itc&y- Quod 
l'éQamus dv 3e;sg, uertendum erat, per Chriftum Iefum, ut íntelligas agnítionem boni, 
fiue bonum, etie ín nobis benefícío Chrifti,non noftro merito. Caeterum cum 'Theophy^ 
actus interpretetur de fíde uíua & operante ín nobís , gradibus uirtutum, tamen ínter 
. P'éSautnon fentiens hoc, aut difsimulans femper infulcit fuum euídens ; cum non con^ * 
| Batexpofitioní. | | P Mor To D 
..audium ením magnum babuf,& confolatíonem )) Grace eft yere mnlujez 
ORYCTR C3, ídcft, Giratíam habemus multam, ír dilectione tua.Interpres legit 3e; 
 &imá le&ioné fecuti uidentur Hieronymus & Ambrofius, cam hís Chryfoftomus: & 
Stttanam ac ueram arbítror,quod ín huíufmodi uocum affínitatíbus pafsíim labí compe 
| amus notaríos.Et tamenalías annotatum eft à nobís,xcei accipi pro 4eety apud Pauli 
A heophylactus legít xcpiy, fed interpretatur sett. 
. Mequíieuerunt.) dawerkzroto ou id eft;Refocillatà funt. 
ultam fiducíam.) - sajpusiey.D'e quo fepíus admonui. Ap UE 
ic uodadrem pertinet.) 4» avaxey, id eft.Decens fiue conueníens.Sentit ením íllíus et 
. &€ officij, quod tamen fic ab eo petít,quafi fit gratuítum aut praeter offidum. ., . . 
: Cum ffistalis ut Paulus) Grace fic habet, aeg ay etgex cdi, T or Q^ B toS wauAOr Ty 
96vzso, id eft, Magísautem hortor , cum talís fim,ut Paulus fenex . Sentít ením fe cum id 
| Quod aequum erat, fuo íure potuiflet mperare Phílemoní, nempe Paulus & fenex,;poftre 
, mouínctuslefu Chri(ti, maluiffe tamen uti precibus, memorem charítatis potius, quam 
, autorítatís. Ambrofius interpretatur Philemonem Paulo fuiffe cozuum,quod tamen nec 
.Chryfoftomus, nec Theoph lactus, nec Hicronymus indicat. Ambrofius legit cum talís 
- fis, Sed híc palám reclamar de vammatíca, nifi forte placet ut Paulus híc uideatur ad/ 
mififfe (olcecí(mum, aut dy Bminandi cafus pofitus fit pro $vz G- & fubaudíatur prono^ 
men cz, quz fermonís forma nonnunquam reperitur apud Graecos . Hieronymus intet/ 
E uídetur íuxta Girzecos, cum ait Grandi petentís autorítate propofita perquam | 
E : oftolus obfectat & fenex & unctus lefu Chrifti, Hos itaq fequi maluímus;íic tame 
. Utliberum fit cuícg fuo fruí iudico. | "y 
V flum ut mea Bi abraey y lepá agMeyyr&, id eft, Ipfum,hoc eft, mea uifce/ 
i. Porro quod ínplerífq; Latinis additur, Filium meu charifsimum, apud Graecos non 
additur, INec eft quícdj ín Hieronymi commentartjs, unde confectes eum legiffe filium 
| Charífsimum , Fortafsís adiectum eft hoc ab €9; quí uoluerít interpretari, quid fit, hoc eft 
Uifcera mea. | 
. ' Binecon(ilío.) jupe d£? cie yvduht; (d eft, Sine tua fententía, : 
,,Adhoram.) «pór&eey. Recte monuit Híeronymus híc horam pro tempore pofitam, Hord,pro 
fi quod hora breuiculam tempus magís índícat. Quanquam quod Grací ufurpant ho; tempore 
fam pro tempore,íd propemodum imitatus eft Horatíus: | 
" Qui purgor bilem fub uerní temporís horam, 


Nn 4 — Vtin 


| 794 »ANNOTATÍIORNES 


| Vit ín zeternum,) ive azavioy,id eft, Aeternum;hoc eft;ípfum íam non tempo 2 
| níftrum, fed perpetuo tecum uí&turum, Atq íta legit Ambrofius, fimul Híeronym^» 

Et confentiebat cum Girzca lectione uterq; codex Conf(tantienfis. : É 
ffc uidentur 


oraríum mi^ 


Sed pro feruo.) Giraece eft Azzte dtiAoy, id eft,Supra feruum, Quidam egiíliet d 
"te d'sAov, Quanquam híc magis quadrabat à d'áAs, Certe Hieronymus legit,Jam pin 
ficuti feruum, fed plus feruo: quanquam Latíníuserat,feruo potíorem,Et fich a: | 
emplar utruncg Conftantíenfe, | | ends 
: ; - ; Bgoreddam.) &zozizo, ideft, Dependam fiue refoluam.Eft ením fermo fideíubel 
ll | pro Onefimo,& fefe illius uíce obftríngentís , Diuus Hieronymus ex hoc loco eui nia 
| tur, Onefimum non fine furto profugifle à domíno fuo, Quod ídem teftatur 1 h€9 ue 
Philemon tus ín Girzecorü fcholijs, In fj(dem reperío Phílemonem Phrygem fuíffe,apud hos 3ur 
Phryx ingens erat mancípíorum proueatus,unde & prouerbíum;Phrygem plagis emens^ ^" 
tamen produnt hunc Onefímum poftea IKomze martyrij lauream meruiíle.- ficego 
Itafrater,) Itajhícaffírmantís aduerbíum eft, vat, Ambrofius addit fic:Ita frater; to 
| tefruar ín domíno.Eftaute uox obteftantís fratrem aut fílí,quem optamus n0 7 Hie/ 
! luptati;quafi níhil fit nobís illius fruítionedulcius.Per eam igitur adíurat Phílem (io ad 
i ronymus vaz uult effe blandíentís;yquemadmodtü apud Hebraos eft;ana.Et aute xi 
Orefimus nomen ferui,quem comendat, INam Onefimus Girzece utilis eft, Ad quod allufit ih 
Grece utilis rius,cum díceret:Qui tibi aliquando ínutílís fuítjnunc autem & mihi & tibí utilís:oc S 
Humanitas nuncíd eft,quod dicitur óv&ci«O-. Declarat aute haec epiftola,quamlibet breuísst 9. i 
Pauli mínem fuifTe fingularí quadam praeditum humanítate , qui tanto ftudio ferui ugt ám 
toméndauerít,& ei comendauerít;obfecrans & obteftans,cui pro fua autorítate pro lab 
| ritís ín illum poterat imperare quod rogat.Deínde quid feftiuíus etíam díci potet4* aní/ 
| ipfo T'ullio n huiufmodi argumento: nífi quod quídam nomine dütaxat Chrifti?» p, 
| mo ínfenfifsimíi Chrifto, nibil erudítà putant, nihil elegans;ni(i quod ídem fit ethnici [ 
| uniuerfum fermonis florem femel períjffe exiftimant,fi quid de Chrifto fueritadim 
B quod illius fapiat doctrínam,cum ea uel príma fit eloquentia pars,fermoné rcbus? a 
l modare,Q uo magís etíam admíror, ullos de hac epiftola dubítaffe, num Paulí effet ,É 
| pro ratíone modod argumenti , níhíl effe magís Paulinum pofsít, j 
| * Donatimeuobís.) 4aeie94ookt o uip;id eft,DDonabor uobís,Et íta legís Ambrofius " 


IN EPISTOLAM PAVIJ 


AD. HEBRAEOS ANNOTATIONES DES. ERASAI 
|» '"KROTERODAMI. EX CAP, I 
: . 


^ ; i * 
EPCCEESEUSE VLTIPHARIAM multi modis) zmeAvuspit 07 $i 
Y , 31286. : 2 modo: ; 
y/| Ki 7Peroc.uox príor a partibus dícüa eft, pofteríor à91^ «ris 
| quid íntereft;illa referri poteft ad uarías partes redet" 
] humanze, haec ad uatíetatem figurarum & oraculo 7 tre 
I gig , , . r fur 
^ MI tes funt natíuítas feruatorís, doctrína, miracula, cru» prati 
41 ctio,afcenfio &c,Singulz uero partes ut díuerfistyP 7^, 
f| guratze funt;íta diuerfis prophetarum oraculís prz potíó 
SX Loquens.) A«Ancat, id eft, Locutus,przeteriti t 2 ei 
4| Olím locutus ín prophetis,proximis temporibusloC (o 
j| nobis ín filio, Interpres íllud fueiffe uidetur;ne bís ^ T 
7b: cutus,cü Paulo utrobícp fit diciío confimilis AeA/775 
Ars X ín hís fit etíam gratía fchematís, | eife 
* In prophetís, ín filío,). Chryfoftomus etiam annotat przpofitíonem ín pofít2?? 
XCOper. .— [c 
Splendor gloríz.) &emvyecue,id eft; R efulgentia;fiue relucentiaquod ex alío refP ; 


det.Nam filiusIumen eft de lumíne, | "T 
,. -UIBUA.) 3eegxr)e, quam dicere pofsís, formam expreffam ex alio, fiue piam 


M MÀ —À 
» 


IN EPIST, ADI HEBRAEOS CAP, I 404 


| Cüipiam impreffam;uelut ín cera. Vox dica uerbo egeo, quod eft ínfculpo fiue no^ 
tam ímprímo. Auguftinus líbro de incarnatione uerbípro charactere fubinde cítat,fígu^ 
j tamexpre(fam.Híeronymus adducens hunc locum ín comentarijs Efaízlegítprochara^- |. : 
| erforma, Nibil aute propíus exprimit archetypum quam ímago ímpreffa fieillo.Et fub Ob duo ter) 
lantíz Nzyosc«oc, non eft oveíz, quam effentíam uertít Quíntílíanus: xzesecie à fubfi/ ba totus or/ 
flendo dicta eft,qua Girzecís aliquando accipitur pro perfona . Ex boc uerbo nata eft ma. bis fectus eft 
| E díeladiatio , quod Ariani exígerent tteíshypoftafes, & uerbum homoufrj non recí/ 
 Ktent, Ad 
d ortansd; omnía uerbo uírtutís fuz.) qipev TT eve, Meo quídem íudicíop«pep Portans,pro 
| ''cloco non figníficat idem quod portans (iue baíulans,fed agens potíus,fiue mouensac moderans 
- oderans, Nam qxeorya: dicuntur Girzecis, que impetu quodam aguntur:unde & qoray 
npetum uocant. Et &yev xo Qeeav dícítur; quí (uo arbítratu moderatur alíquem, Sentít 
- thímPaufus.aut quífquis fuit autor epiftolze, non folum mundum hunc condítum per fi/ 
, !ltm; quemadmodum modo dixerat , Perquem fecít & fecula; uerum condítum regí & 
|: Mmíni(trarí : id. nonftudío curacg € índufiría, ficut admíniftrant homines, fed uerbo; 
hoc eft nura fue potentíasINam quod príncipt uerbum eft, quo iuber aliquid fieri;hoc íllí 
- eft uelle. In hanc fententíam interpretatur &C Chryfoftomus, annotans emphaíim huíus 
fercipi Qipay, Giubernat enim alíquíscum negocio. Fert,quí fine negocio mouet quoli/ 
et. Proinde nos uertímus, Agat modereturd . "Thomas lícet nó fenferít empbafim huíus 
- Wcis;tamen haud multumaberratà fcopo. Em 
| ,* Uteatíonem peccatorum faciens.) Graeci addunt dli epi, id eft, Per feipfum purga. 
| Üonem peccatorum faciens.Btfaciens apud Graecos praeteriti tempore eft:unde transfer, 
| ft poterat, purgatione peccatorum facia;ne fedendo uideatur purgare.Príus enim purga/ 
| Uit morte fua,deinde confedít. S 
| - Sedet) Sedit,praterítí temporis eftapud Graecos sp quafi dicas,confedit.Chry 
| foflomi interpres uertit Sedese fecit , Et huíc lectioni confentít enarratio cum Chryfofto/ 
- Rítum Theophylactí,quos mírum níhil fuiffe offenfos partícipío «vid, nifi fortele/  ... 
| tunt jyoidyoy, Et fane Graeca uox eft ambigua, Sed obftat participium, quod fequítur 
Y«8yG-. Caeterum Chryfoftomus tale nihil habet.Illud uerum eft kaficey (a & neu 
l raliter &y tranfítíue ufurparí. | AU mE, 
ba ddextram &c.. Graeca aliquanto fecus habent, gv 4ifuz- T 3pva Pl ueye;orwone; [es 


extra throní maíeftatis. Quanquam híc excmplaría Girecorum uaríant, nec rhroní 
| p addítur apud Chryfoftomum nec apud T'heophylactum. Atq; híc uere maíeftas 
Don dlo£e, ern bees 
.« "Tanto COCHTNM fa&us.) Non e(t Graece Ley fedpsizisy, quodfonatpotíion — — , — 
rem fiue potentíorem. V el hunc explícent locum, quí contendunt nullo modo Chriftum Chriftus dti) 
- fuifTe angelis mínorem.Quomodo dícetur.melíor fiue potíor factus, quí nunquam fuerít quo modo 
mínorrnífi forte fophiftari more libebít argutarí,ex zequalí factum maíorem,iNec melior fuit minor 
| híc pertínet ad mores,fed ad praeftantíam dignítaremacpotentiam, . .. 0. angelis 
- t Differentíus.) d]xqopedepop, id eft, excellentius: quod d[zg:esy duo Graecis fignificat, 
- ifferre & przeeminere, 2 vien ds EX 
— '- Haeredítauít.). lexaupovonsy, id eft, Haereditate accepít,fiue fortítus eti E 
- *:Egoeroillíín patrem.) quanquam alíás quadrabat;Loco patrís & loco filij, tamen híc 
| En Ego ero illí pater;ille mihi flius.ne que ignagnent tapa iere : 
— Eteum íterum,) vay dt zu, id eft, Cum autem 707 3 $5353 
.' Etadangelos ios fuos.) eie ipercit; Nec additur ín emendatioribus Latínís, 
' Flammam ignís.) «vegós QAoye, id eft,[gnís flammam,hoc eft igneam flammam, 
'. Thronus tuus deus;) 6 Spdv(G- cov 6 Scr. Incertum eft,an híc fit fenfus,o deus fedestua 
- tin feculum feculi:an híc,[pfe deus eft tíbi tbronu? ín feculum feculi , INam fermo Gra Duplex 
 füsanceps eft.Sed príorem fequuntur interpretes.Chry (oftomus annotauít & hic artict [edio 
um eff? a ddítum, ó 9«de: quae quídem annotatío non uideo quem habeat locum, nift accí^ 
biamus 5 5. dici filio.Innuit enim Chryfoftomus artículo fignifícari uerum deum,De pa 
Ne Uero nec Aríani dubitant quín fit 9*7 | eit fof 


i 
y 


13 


o6 (75A RNOTATIONES | 
pereunt 


fpfiperíbunttuautem permanebís.)  Gracís uerba funt praefentis temporis, pus 
& permanes, zoom; dle Siue Quanquam pereunt ambiguum eft;& ín e ger 
lus accentus facit futarum tempus g]zpsvac. ipti 
Miutabíseos.) &aífac eizove, ideft, Volues, fiue uertes eos, Atej íd uerbi magis T 
dratín coelos,aut etíam ín ueftem.Interpres legíffe uidetur, a2 «fac. Et apud gor 
conn tranfitíuum fecundum;à uerbo, n?n. quod eftmutauít,quemadmodi Denn 
amictus. V nde & mutatoría dícuntür, annotante Capnione noftro, Graci co x: 
"guntéAfec, non à «fac, Atq íta interpretatur Chryfoftomus & "Theophylactus! f^^ 
de quid legendum fit, eruditis expendendum relínquo. "PT 
ll e 2 jf b À ; " E heu. íd eft; 
l » ^ ]nminííteríium mífsi,)) IMifsi apud Grzcos prlentís temporis, ires Nope, po^ 
Qui mittuntur. Míttuntur enim & hodie, Et capient, non capíuntfioc eft, futuro tem P 
te non pracfentí, ge on 


EX CAPITE $ECVNDO, 


jS Ereffluamus.) Valla mauultprzeterfluamus vpedpvsiudr. chyyofonn 
353 150 ucdpbtua perearnus,fumptumd; putat ex prouerbíjs Salo 
E977 ..| ne effluas, d: un wegpvis. Prorfus enim & ítreparabiliter perit, quo rimuts 
| L3 3 Hac forma díxít mulier fecundo Reg.cap. decímoquarto,omnes?? 4 
R8. ul X quafiaqua dilabímur., | | 
Quz cum ínítíum accepíffetenarrandí.)  Enarrarí legítur ín uetuftís exemplari 
nominatim ín Paulíno, Girzce eft;A«A 631, hoc eft,quze prímum dicta fuit à domi? dt. 
Dequoloquímur.) Quo,refert orbem terrz;nó deü,Id quod ex Graecísp 
Quisdicens,) zd eft, Quídam. et en 
WMinuiftí eum paulomínusab angelis.) Admonet hoclocolacobus Faber SEP Hie 
fisjapud Hebraeos haberí,mínuifti eum paulominus à deo, Atq íta prorfus in (caut d^ 
ronymus, aut fi quís alíus fuít pfalmo v 111.pro angelis quí illis uocantur &*257 75. quí 
Thoma chím haberi G"n?N Eloim. Thomas refert hunc locii ad humanam naturam Chn orta/ 
mírior angelís fadus fit non íuxta animam, fed iuxta corpus affumptum,per quod m (en 
lís & doloribus obnoxíus erat,cumangeli nullís malis attíngi pofsínt, Cuius equidem 
tentíam non reíjcío;nífi quod prudenter accipiendum eft,quod dixit Chriftum tee, qo 
anímam humanam non fuiffe ínferíorem angelís , Nam fí nullus dolorís fenfus? endi 
anímz partem pertínebat,non potuit efleacerbifsimus in Chrifto dolor,quem ipfc? mint 
E "Thomas uult proximum fuiffe crucíatibus damnatorum apud ínferos , Ex fi hoc no uod 
mínor eft alijs,quod corpus haberet obnoxii doloribusmulto magis dicetur mir a4, 
A deo,ton anímam haberet obhoxíam tadío moerorídz , Ac Faber hoc loco difIentíens 2 


| (us 
dbangel; multís areumentís contendít, A deo legendum effe,no ab angelís, quae recenieré ^ Ad 
fit,nec admodum neceffaríum, cum liber extet formulís femel atcp íterum excu us toi. 
fiuelegas A deo,fiue ab angelís;uídetur ídem manere fcrupus. Etením fi dea ump 5in/ 

telligas homine,quemadmodum neceffe eftjnon paululum fuít ímmínutus a d uten 

fta abiectifsímos etiam homínes, quemadmod( ipfe de fe teftatur in pfalmís ; go* por? 

fum uermís,& non homo,opprobríum hominum & abíedtio plebis, Nulla enim P. cui 
D tío naturae humanz ad díuínítatem. INeab angelís quídem paululum fuit dimit! pro 
| ufq; ad famemac fitím;ufcg ad flagra;ad crucem,ufdqj ad mortem deniq; defcendt ínU^ 
| índe mihí uídetur íllud;paulomínus,quod Grzece eft Bgeyvz:, non ad mer. «e qua/ 
| tz modum effe referendá, fed ad temporís modü quo uerfatus eft Chriftus ín (y 
E : fi dícas, Ad breue tempus díminutus eft ab angelís : quemadmodum ínter pretatt, (Slo 
| | : foftomus & Theophylactus. Ned uero refellit huíus partís fenfum,id quod fequ'' actui 
... tía & honore coronaftí eum,omnía fubíecifti fub pedibus eus, oues & boues y glori 
j Ee. dem príus illud pertínet ad lefü uitam actam ín terrís & pafsionem,hoc pofterius atem 
cationem, ad quam ut homo fübuectus eft , Neq; uero prorfus hoc fclllit Ad rcnim lo 
qui indicat paulomínus,bifariam accípí poffe;uel ut pertíneat ad quantitatem: oe, qui 
Y quítur,uel ut pertíneatad durationem . Stapulenfis ín íus trahít ínterpretem epífto fuif" 
quidem quis nam fuerit;íncertü eft. Vt parum probabile fit ipfam epíftolam à ^?" C cor 


WAMPVUNMer Lm pyetuem one cuum 


TE IN EPISTU AD "HÉBRKAEÓS CAP. i11 — jó* 
| fe confriptám fant funt quí Lucam putent ínterpretem fuifTe, Quam opinionem fi i ecí/ 
EMG interpres ín íus uocari no poteft; praefertim cum apud Hebrzos hac uox vns 
olm sj csuG- habeatur, quippe qu& utrouis numero, fingulari aut plurali; deum, aut 
Pe declaret nonnunquam angelos, aut homíanes etíam admiratione dígnos , Interdum 
 Btincipes aut iudíces;ut íllic: Principi populí tuf non maledíces . Et exodí capite uicefimó 

primo;Offerat eum dominus dijs,& applicabitur ad oftium. Quo loco Hebraei dijs ínterz 

Pretantur ludícibus,Et Chaldaica ínterpretatío fic extulit, Adducat eum magifter fuus ad 
: s 'em:quemadmodá annotauít & Capnion nofter ín rudimentís HHebraicís. Ver hac 
| b Ptefens ínftítutum proprie non attínent, nifi quatenus exígit lectionis ratío . Proinde 

Paucis índíca(Te fat effe duximus. Alioquí erát ín bac epiftola diligentius excutíenda per^ 
Rl quz non nífi uerbofa dífputatione pofsínt explícarí. Vnum illud addam ,Híeronyz 
 Rimuideri non admodum probaffe , quod hac propríe tribuantur Chrifto, quum hur:c 
: &arráns pfalmum ait, Hunc locum Apoftolus ín epiftola ad Hebrzos fuper Chrifto inz 
'erbretatur , Br de autore eius adeo fuít dubitatum, ut fero recepta fita Romana ecclefia: 
Waiidoquidem in hanc unam omníum níhil comentatus eft Ambrofius.Et Hieronymus 
 3ltànonnullís n fuiffe rcceptam;ob íd quod ín ea nonnulla cítarentut,quee apud Hebrae 
| O5tioniititieniantur. Ex hoc loco Faber diapülenfis uír cum prímís probus ac doctus,àn, 
MI attibuit conflictandi mecti, fiue id fecítínftínctu alíeno,fiue quo meum animum ex/ 
E^ atet/fiue affectu quodam humano,ut nullus adhuc hominum extitit; qui omnibus ho 
X "Ipuerit,Sed quoníam illius infectatíio commentarr]s íntermíxta pafsim legitur, neque 

modum cft uifum noftram apologíam;qua illí copiofius refpondeo;ín hunc infulcire 
j bxm,capíra rerum duntaxat annotabo lectorí, dept COME T 

ONE pe facít me retjcíenrem fuam fententíam, àc Hieronymíanam ínterpreta/ 
r» em, res ipfa declarat longe fecus effe cum utranq; recenfearn, nec hanc,nec illam retj/ 
iens, (ed tantum índícans fcrupulum, quí uideatur ín utracg lectione obfirepere , eumd 
Snoramolirí;per hoc & Fabri parteís adítruans, INam ís fcrupulus erauíus obftabat,fí le 
Simus eum paulum díminutum à deo,quàm fi ab angelís, | 


de leínde quod hanc difputationem mecum fufceptam , uocat prophetícae intelligentia 
- Vlenfionem, ad me certe non pertínet, quá ego propheticám íntelligentíam pro uiril: ad 
| (uuem,non impugnem. Nec híc fine contumelía me facit íntelligentiae prophetícae aduet 
| erint etiamfi conftaret prophetam hoc fenfiffe quodiille uult , qui nec Fabro adueríer, 
* Hiteronymíanam annotatíionem nomínatim etíam adducam. goa 
.... Deinde quod dixeram illum hac ín parte à Thoma diffentire, íd íta defendit, quafí cri? 
inis uíce intentarím, cum níhil cale fit ín fcriptis meis . Solus Hieronym Us admonuit de 
toim;caxeri Omries tum Grací,tum Latíni legunt Abangeliscum hís cofentít Thomas, 
ni(i quod addit diftínáione de corpore & anima Chrifti , Id quoniam habebat peculíare, 
; omínatím illius fecí mentíonem. Quíd ením magni erat fi díxíffem Fabrum hic díflenti 
tei 'Thoma,ubí diffentit abomnibus orthodoxis, ímo ab ípfo Paulo, que putat huius au^ 
foremapiftolze,& à publica ecclefia: lcctione;tot feculis recepta comprobaraf., —. 
m Quarto loco fic mecit argumentatur,quaft íam conftaret;ac definitum effe;legendum 
| A dco,nó abangelís, cum íduerfetur ín quatftíone, imo maxime uertatur ir dubii, quod 
leuelutícertum & confeffum affumit,an legenda fit deo, quod femel duntaxat anno; 
 Vauir Hieronymus & unus & paucis uerbís, ne€ improbans tamen receptam lectionem, 
| t alijs locís adducens hunc pfalmum,iuxta id quodnosuulgolegímus. —.. ,. 
:« Quinto loco, uelut impie dictum, reiícít ac refutat, quod obíter fcri ferím id quod íri 
z: NSuinto loco, uelut ímpie díctum, retjcít acretutab QUDP 7. pL o "m 
Pialmo gitur , Minuifti eum paulomínus ab angelís,de homíne affumpto intelligendi, 
Perinde quafi hís uerbís diftraxerím Chrifii hypoltafím , aut quaft Chrifti uocabulti;pro 
| Pin duntaxat natura ufürparim, qui nihíl tale (ermo meus habeat: quí neq à Latínzlinz 


4 
* 


r3 ; "f? M 59^ 
3 confüetudíne, nec à ueterá fcríptis,necà facrís líterís abborret,nífi palam calumniari 


. Wis. Q uod díminurus dicitur Chriftus, utícp pertínet adnaturam pee 
aquam dimínutus eft,Et tame oftendo,ex fuperuacuo no abfurde alíquíd poffe enun 


Cari dealrera naturarum quae funt ín Chrifto,quod ín alteram proprie competat,Sed hac 


XP iofius difleruntur ín Apologia:;nam paucís annotarí non poffunt. Hc 


Capnion 


Faber ab 
Era[mo dif; 
[entiens de 
Y 


—————À 


e a a Ri e s e RR TT ET 


— a IE A 


^. Chriftum dícideum & hominem, mortalem & ímmortalem, filia hominís 


70$ ANNHOTATI!IORNHES | 


Sexto, quodilfe uelut abfurdum, execrátur, Chríftí uocabulum pro una accipi 
demonftro recte accipi iuxta uulgatam fcholarit opínionem, nempe pro díuína unità 
manzetíamfi negem íd à me factum,idij doceo clarifsimis argumentís, — , — Fabi 

Septímo,quod ille totíes infulcithomo affumptus fuít ímmínutus à deo, conftat Fa5r 


fermonem eífejnon meum. eds | | "is abíec - 
Odiauo;quoddíxímus Chriftum,non folum ínfra angelos defcendiffe, fed inira: Chir 
| (( && Chru 


tifsimos ctíam homínes,Faber atrocíter eum fermonem refutat, tanquam imp! sent 
. fto deod indignifsímum,;tanquam fpírítui aduerfantem,& literae quae occidit aer "ient 
tanquam propheta repugnantem;quum ego multís modís demonftrem;hunc fcm »reta/ 
cum prímís effe pium,concínentem oraculis prophetarum,congruentem cum ínterp E 
tíone orthodoxorum, cum primís confentientem cum uerbís Paulí: pracfertim. Imes. 
deíectionís,zeftíimemus no iuxta naturam homínís affumptam duntaxat, uerume E | 
xta nature corrupt íníurías pleraíq; . Potífsimum autem íuxta fpeciem hominis f 
tísquam noftra caufa gefsít ad tempus, íuxta quam crucifixus eft ínter duos Jat 
uelut & ipfe damnatus ob fcelera fua. INam iuxta hunc fenfum potífsími placet 
fio;intelliei quod ad Philippenfes fcribit Paulus,Exínaníuit femetípfum &c« 
. Nono;quod inibi ratíocínatur Faber, Sí propter naturam humanani affum l 
lum eft ímmínutus à deo, cum deus efTe perfeuerarít, non confiftit abiectum fuí "tad 
abiectífsimos homínes,palàm eft omnibus non agere Fabrum díalectíce,dum am 
uerfum me fezyv 7: híc referríad modum dignítatís,ut opponatur multi,cum m | 
am refertí ad tempus,ut opponatur diu:neq; pugnant plurimum effe dimínutum»" 
lífper effe dímínutum. » * vofie/ 
. Decímo,quod ín calce huíus partículze adtjcít, me intendere hunc effe fenfum P ol 
tx, Chriftum non paulum fuifTe immínutü abangelísac tanto mínus à deo, X o 
fcequí,multo magísà deo díminutum,fi multum fuít díminutus ab angelís: at? 4." cris 
prophetae fenfum utrog; modo fubruí, fiue legamus deo, fiue legamus ab angeli me 
opinor,ex Eus líquet;hoc íllí non modo fine caufa,uerumetíam fine me? E! ef/ 
díctum effe, Eiufdem farínz eft illa claufüla, Quare híc fermo feipfum elídít,E faliur ex 
fe,omní ex parte manifeftat , INulla ením pugna ín meo fermone, fed in ijs qu£ Faber | 
fefe comminifciturtotahaecpugnaeft,  . | : e oy 
Porró quod undecimo loco fubrcít , no confiftere fermonem,quo fcribo Chriftum 0 
abangelis quídem paululit fuiffe díminutü, quí ad mortem ufq crucís defcenderío ns c. 
nó uídet íta dictum,utaut ipfe no perpenderít quíd díceret, aut amícum uoluerit gc 
Bi no abangelís,inquit,paulum quidem fuit dímínutus, quomodo approbatur i? um p 
ta legendum effe, Minui(ti eum paulomínus ab angelis? Pugnant ne paulomínuUs ; 


Re runupi doma nó paululum ? Non anímaduertít Faber hanc enuncíati? 


cínorofos; 


eabangelís quídem paululum fuit diminutus, affirmatíuam efTe, non negar 
ce ull d 
àj 


fignificat diminutum,fed no paulum,ímo multum:fecus effet fi díxif[em,INc p? 
dem fuit dímínutus,Líquet ígitur híc níhil effe quod fecum pugnet. a fm 

. Duodecímo loco, qua nos adduxímus e pfalmís , Ego fum uermís & non fiomo» et 
líacg, Chrifti teftantía humilítatem,negat uere ín Chríftü copetere,fed tantum ít Chrifto 
mationem impíor&.Atquí cá interprete Auguftíno,ímo ueteribus omnibus; D ^ af/ 
tríbuantur,ob humanam naturam affumptam,& naturz noftre iniuríaspoftrt^. [mo 
flictiones quas ut homo nocens perpeffus eft, ne haec quíde ín illum uere com c ut 
quia Chrifti deiectio,nobís humilítatís exemplum przefcribit,opinor magís conu! is & 
hoc exemplum;ut íüummum,íta uerí(simum effe credamus, Q uod fi appellatío Uf 1 
ín membra Chrifti competít;non ftatím confequítur ín ipfum non competere. fena 
.. Decimotertío, quod adducit IMaríam matrem Iefu, díleQum dífcipulit, Magd?r ín illo 
acrelíquos, multa compafsione fleuíffe Chriftimagis pro me facit.Etením inihi 
erat non magnificum ac felíx;quid fuper illo flebant: | «s 0f 

., "Jecimoquarto,quod rogat quí coueniat,eum dící uermem, quí fit prímogen! oli 
nis creaturae & fuperior eft omnibus creaturis,uícifsim eum rogabo,quí conuent? 


dijumdet 
pio 


L4 


tattra; 


Ambro' 


/ 


TR IN EPIST. ÁD HEBRAEOS CAP. IJ 799 
| S MR & uiuumz Quis ením rion uidet diuetfiffima ín eundem competere, ob natu 
um díuerfitatem,quas eadem hypoftafis complectitur, 
 Decimoquiínto , quod dicit Iefum íta fuiffe hominem , ut omníum maxíme uere fuerit 
homo;níhil ad me pertinet, Miíhí fatís eft,quod ipfe fefe uocat non homínem. Neq; ením 
üifquam ita infanít, ut accípíat illum non fuiffe uere homínem , Sed quemadmodü quae 
ontemptíffima funt,dícuntur non effe,ita deíectiffimos homines,non homínes dícímus; 
Forró án Chriftus magis fuerit homo quam czterí,díalecticis dífputandum relínquo;qui 
gant ín fübftantíam cadere magís & mínus. Ego ut Chriftum homíne fuiffe profiteor; 
'ttanon aufimaffirmare maxime omníum fuiffe hominem, | 
H Decimófexto,quod Chriftus, ut aít ín Euangelío; non affcribit fibí nomen uetmís, fcd 
'àbotíus que funt dígnitatis,Prímum míhi fatís eft,quod fe ín Prophetauermem dixerít; 
"6G uero quae ín facris líterís teftantur Chrífti dígnitatem,derogant íllius affümptze hu/ 
 Wilítáti:ut ned retrorfum,qua declarant humilitatem,derogant celfitudíní, —— | 
| Decimofeptímo, negat Chriftum uermem dící poffe, quod terrenus non fit; fed iuxtà 
| Paulg caeleftís,imo & coeleftís erat;& terrenus, luxta illud dícítur filius deí, íuxta hoc fi^ 
lius hominis (ie Adas.Porro quod addít de proportione identítatis,aut equalítatís,an ul 
"Ulis fit (ofe uiderit, Sed fi hanc folam ponítín Chrifto, noncrít ullo pacto ímmínutus à 
 leó,quod ramen fatetur Faber. Quod fi iuxta affümptam naturam dicitur ínferíor deo pá 
| Toptoferat ílle fi quam nouit proportionem íntet creatorem &C rem creatam, — | 
Ret ecíimooctauo,quod rattocinatut & feraphíui ad deítatem collatos uermes dicí poffe; 
tii ad me pertínet.INedy uero fíc argumentor,Inter hominem & deum nulla eft propor 
 loioitar homo uermís eft:uerum ita colligo, Chriftus fe uermem dicít & non homínem; 
" Obprobriiim & reíectamentum plebís;ígítur non fuit paululum ab angelis dímínutus,;fed 
Plurimum,etíam íníta uulgus homínum., 
;. Decimonono quaftíonem mouet, an ób íníurías füfceptas, Chriftus fuetít ín fe dimi/ 
itus , Exponat quíd dicat ín fe , & nihil fuerit negocii illi refpondere , Neque ratío uetat 
- Chrift quo plura paffus eft;hoc merito fuiffe maiorem,& tamen íntetím uere deíecium: 
| Vtdiffimulem híc quod me facit aduerfarium fuum;quí pro ípfo faciam:quod meum fer 
nonem coniungit cum opinione ludzorum,qua Chriftus multum fuít dímínutus : quod 
- Ktticulum denuncíat; fi meis dictis pertínaciter heream , Ego uero mea facile recantabo; 
- "Iprior recantet Paulus quod fcripfit;Exínaníuít femetipfüm; 9 5 1n 
... Vicefimo loco, negat mortem Chrífti dicendam humilíatíonem ; fed magis exaltatío/ 
- hem, quum ípfe dícat, Cum exaltatus fuero terra, omnía traham adme. Eadem ratione 
latrones poterant dící exaltatí. Imo Paulusipfe,Chrifti paffionem,dímínutione interpre^ 
latut in hac ipfa epiftola, Exaltatíone; refutrectionis & ímmortalitatís gloríam, Atc hoc 
9co uidetur fibí parum conftare Faber.Cum ením omnibus machínís hoc agat Faber, ne 
"Ariftus dícatur uere humilíatus fuiffe,fic concludit, paffionem íllius non uocandam hu/ 
. Ritlationem ín malam notam. Fatetür ígítur effe humilíatione in bonam notam, Atqui iri 
| Optíma notam nos íllí tribuimus. Quis ením aliter tríbuat Chrifto,nifi ror fus impius: h 
—. Vígefimoprímo, aít Chriftum cum ifta pateretur níhílo fecíus fuifTe regem angelorii; 
- Uelut ab(ardum fitdicere illum humiliatum infra angelos, quí rex fit angelori , Atqui ea 
- fatione non fuit inferior deo;cum fuerit deus.Et tamen hoc certe dat paben c 
i. igefimofecundo, fic aít, V eri haec omhniía prO nobis miferis iuxta oracula patí debe; 
Da6,[&7 uideri admírandus fupra omnes; € uideri abíectus & humiliatus : nimirüt innuens 
 ;enliumilíari;qui ímmerítus afligitur:imo hoc ma is fe deiecit,quo magis innoxtus pro 
| uenis €a pati uoluít. Et;ni fallor.ficut uete uifus e  admírandus,íta uere uífus eft abíe/ 
Qus X humílíatus;non fim plicíter,fed;quod míhí fatis oboe: TT 
ü Vigefimotertío,quod proponit de martyribus, pro me facit. Humiliantur illi; cum cet; 
ícem praebent lictor exaltantur gloríofze mortís,tum memoria tum praemio, — — — 
(.,. igefimoquarto, negat Bedyv vi ad temporís modum poffe referri, quo Chriftus uet, 
"Itü$ eft ín terris, cum eum mox íubeantur adorare omnes angelí . Mirum aeto fi íaben/ 
tür adore quí deus eft, Nec tamen ideo confequítut non alíqua parte fuilTc infetíorem; 


Ui luerit mortalis,cum illi fint immortales: d | 
: Oo Vigcfimo 


DESI SIUS comer —— 


——— — P Ó— MGÓ ed 


———ÀÓÁáÓ( E Ó 


—— cessi 


—--———————————— 
ii ——Á n—À— MÀ 


E e p—————M EP: 


710 ANNOTATIONES 


I Vigefimo quinto , fortiter negat apud Hebraeos, Meat , fonare fpatíum temporis,fid 

| | quantitatís,fiue magnítudínís,G locís aliquot productís, putat fe rem facta habere , QU » 
uero confequatur.fi IVleat alícubí fit ufurpatum apud Hebraeos, ut non declaret brcuit 
tem temporís,non poffe ufquam ad remporís fignifícationem accommodari. COE 4 

mo trícefimo fexto, Adhuc pufillum & non erít peccator,Hebrarís eft Meat. Item Pfa m 

| cente(imo octauo;Fíát dies cíus paucí,rurfus eft IMeatim.Rurfum Pfalmo fecüdo, b z 

| | exarferit in breui ira eius,eft Bímeat, Nec dubito quin centum loca product que4b qus 
hocagat. Víde quid eft rem dubiam;ut exploratam affeuerare. Ou 
^ Vigeflmo fexto , quís non uidet praceptíonem níhilad rem pertínere ; qu? docet ty 

| uocabula multum ac parum; fimilíado, quotíes funguntur uocabulís auctioncm pM 

| tionemue defignaatíbus,nequaquam folere fignificare tempus, fed paulo mínus * jung 


tur uerbo,mínuíftí. Non ením híc agítur,recte ne uerterít Latínus ínter pres,ft i 


E ca uox Jgeyvz: declaret , Quís ením Latínus unquam dixit paulomínus p 

| quod magis fonat propemod:im. Quod ft Bgeyvz: Girecís ad tempus pertínet,no p ulif 
dum erat paulominusaut paululum,fed pauli [per. INeq; quícqua uetat ítalogub ^ * 
| ' perauxift(rem meam,paulifper deíectus fuifti. dtem 
! Viíaefimo fcptímo,conatur & Girzcorít autorítate probare,Bezyvz:, non poffe 2 cem 
pus relerrí,quod Euftathíus Homeri ínterpres,de taletís loquens;Sgeyvz: dixeris nor ce ! 

I « pusíndícans, fed magnítudinem aut eftímationem , Prímum plus tríbuendum" , d 
Athanafio,Chryfoftomo,Orígeni , uírís ufqy ad eloquentíze miraculum Grect errhius 

Euftathío alíenorum commentariorum rhapfodo . Ad haec quí confcquítur ; ud 

| Beeéz: accommodauit ad magnitudinem;igitur non poteft ad temporís modum P" 

| recut quoníam breuem fuftem dícímus,non liceat dícere breue tempus. ZPK 

. Migefimo octauo,quod docet (i quís tempus uolet fignificare , dícendü e(fe en 0. ) " 
E- autzuxeóy:quod pofteríus eftapud loannem: Haec non fignificant tempus;nift qui? r d^ 
| ditur jeovey,afinum fignificatura,fi fübaudiatur éveyquemadmodum ufu uenit in JA 
á, cum dícímus qv Peaya, id eft; Breui;nímirum tempore. ! rAutoS 
| Vigefimo nono,docet fi ínterpretes Septuaginta tempus íntelligi uoluí (fent, didum 
| fuifTe, nA«z]ezue cirf»y Teyv vea «ye, idi ita Latine uertendum fuiffe, Minuift at 
| |. cítoabangelis. Vertt quísítaloquítur,Cíto uíxít,pro no díu uixit: lícet cíto morti a 
apte dicatur , quí no díu uixerít. Chriftus cíto exaltatus fuít,quia non diu fuít humiliat 
'T'rícefímo. Vulgaríum & Athanafium duos facít.cum commentaríj ín epift heo 
liqui círcumferuntur uerfi à quodam Priore S.Balbíne , Vulgarij fint,feu potíus Graci 

phyla&i Bulgaríenfis epífcopi , non Athanafij , Quod protinus deprehendet qt m 
contuletrít. | tereti 
'T'rícefimoprímo , cum Faber affeueret hanc lectionem effe impíam atq; adc? 1s cx 
cam,fi quís contendat tuerí;paulífper ímmiínutus ab angelís,tamen Chryfoftomum "uet! 
terosorthodoxos omnes,non alíter excufat,quàm quod deceptí per Septuagfnt? qui pfu/ 
terint Ab angelís,putarínt fic effe apud Hebracos,ac dífficultate locí conftr(cti; hue eA c 
gerínt,ut Bezyzi ad temporís modum detorquerent,fed falfo. Mallem íflum de Gr non 
clefiae columnís paulo cíuílius fuiffe loquutum,prefertím cum nemo fit omnium "nS, 
cum íllís hac ín pate fentíat.Ipfe deníq; Hieronymus illís affentitur,ficut ante p Dr Híe 
idcp ínopere non fufpectotcum commentaríj quos habemus ín pfalmos, aut nof. dto 
ronymí;aut certe multís locís contamínati fint alienís emblematis : ut omittam d pícet 
feculis magno confenfu,fic legít,fic cantat,fic docet ecclefía; quae ut labi poffit alc" 
te fenfum hzretícum non amplecteretur tot tatibus. nfad 
Trícefimo fecundo,qua adducit ex euangelio de dignitate Chrifti, contra m* Do Vno 
untquí fic íllí tribuo pro tempore affumptá humílítatem;ut díonítatí non deroge". ipfe/ 
E inquítpatre mínor dícítur.uerum,fed eídem patri fuit arqualís:íta fecundum aliqui 

| i or fuítangelís,non fimpliciter ínferíor. í 

Trícefimo tertío,multís uerbís docere nítítur homínem unitum diuinitati fe fc, híc 


u 


exaltatum fuiffe fuper omnía , ut paulum effet ímmínutus à deo, Arquí quo&, ^. quy 
UOCat exaltationem, Paulus uocat exinanítionem.Et addít, formam feruí accípl€? "ipfe 


IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS$ CAP. II 73i. 


tes Faber fuperius interpretatur, Humanam náturam.Certe Faber ínequalitatein 
. Ponítín Chrift aifgpsundum quiddam:qua fi fümítur iuxta comparationem díuínzs natu/ 
O"weX humanzquomodo fecundum hzeedicí poteftqaaialaummlinmnis mc EN 
e" Hicefimo quarto,expatíatur ín campum late patentem,multa colligens de excellentía 
Mhtifti quibus adeo nihil detráho, ut ad íllíus dígtiftatem míhí feiune, parced; dicta uide 
8ntur,Sed ut ante demonftratü eft , hacc non offícítint fjs quae de eiufdem humilítate funt 
"uxtanaturamafífumptàm, — ^^. ^ s SEBeee: cra iin 
Nw T ticefímo quinio;duarido Faber ufqradeo mordicus tenet, Chrifti no nífi paululá fuz 
Ul immínutii à deo,ueliíllud expedíat,quo fenfu Paulus dicat eundem exínaniffe fe c An 
 fxinaníre fioníficat paululii quídda dímínui,quod nobís pene fonat,In nihílum redigerez 
Perinde quafi dícas, Exanímatiít homíne,& ínterpreterís,id eft;Leuíter commouít, 
ER Tricelimo fexito,non fatísamíce patrocínatur Aquínati , quí Graece Hebraíced; ígna^ 
Ts (Cantus fit aliorum errorem. Atqui fi Chriftus nullo modo fuítangelís inferior, ma^ 
üitefta bla: phemía eftíllum angelis facere inferíorem. Id certe uel cítra línguarum periti7 
àm fentire poterat "Thomas, uír non omníno ftupídus, yo Tub | 
. ^ ficefimo feptímo,quoniam Faber ómnem culpamter|cit ín ínterptetem,fic argumer 
 bar;Si Lucas eft ínterpres huius epíftolae , huncnon oportet reum agere .Id,ínquit,non 
"IPlauis, quum omties fentíant incerto autore translatam , Imo quí(quiís eft cuius extat 
3rgutmenta ín hanc epiftolam;teftatur Lucam plufquá ínterpretem huíus epíftólae fuifTe, 
itiemor fenfus & ordínís poft obítit Pauli ,ex fua memoría: Cirzece íllam defcripferit. 
n affeuerat,inquís ; fed teftatur tà multos fenfi(fe . Quod fi prorfus incertus eft ínter" 
Sut fatetur,quomodo Faber cetto negat effe Lucam? Jb cpi Tecra 
-. ,. * tícefimo octauo, íam ádífcít in fine, Caeterum nonópórtet autoritatem fcribentís qui 
ul ís fuerit,fed uerítatem facere uictoríam , Id fi uettt eft,quomodo Faber unam uníus 
ttonymí annotatióném fequutus,de re tanta tam conftanter pronuncíat: Deíndequíd. 
! liLuc;s Gtautor,nam íd affumpfi;non erít hüicaliquid deferendum? | ái 
" tícefímo riono , fatetur Elom Hebraeís polyfemum effe, & refpondere duabus uoct^ 
LS SLatínís,deus & dij, Verum eft quod fatetur € negarí non poteft;ceterum hoc adijci^ 


» 4"itfi etat ; quod conftat Eloim non foltim fonare deos; uerum etíam prímates,iudices; 


: Vnícy & angelos. . — pce 
Pu uadragefimo hoc aít intereffe , quod Eloím quotíes abfqs pluralítatís nota ponítut, 
. &m fonaratq; íta femper tranftulerunt Septuagínta;R urfum quotíes deos fonat, addí^, 
Col;pluralítatis nota. [d níbil opus eftalíunde petítísargumentís refellere,cum ipfe fer 
9 Ae udiiufyG- feipfum refellat.In hoc pfalmo non addítur col, & tamen non uerterunt 
 *im,R urfirm Exodi uigefimo fecundo, Dijs non detrahes;non apponitur col, € tamen 
 —étunt [3eos, : | ed 6 — lr LOC 
Bio S Adragefimo prímo,flageílat interpretem huíus epiftolee;quí ín pfa Ino non iie 
. 7Olm,À geo. cum ídem fecerínt Septuagínta,quíbus magís coueníebat hoc ímputa : : 
| üadragefimo fecundo, Quidam Hebraeus Hifpanus,homo mea fententía nonuulga 
liter exercice rus ín fuis iteríssait hoc íntereffe inter Eloím & Malachim, quodangelí quo 
'F quoties de dignitate agitur,quod affiftát deo;Eloím uocantur:ubí de functione , hoc 
xum alíquo míttuntut, IVlalàchím uocantur. Athíc dignitatís fitcollatio. : 
Là uadragefimo tertío,eleuat paraphrafin Chaldecorum;quae íuxta Med 4 
tionem pro Eloím,habet IMalachím,id eft,angelos.Cut ego ín bac fane parte p fers f 
ihil trbiendum ; ptaefertím cum confentíat cufn autoritate Septuagínta , quam tere 1e/ 
untur & apoftolí, KNIE eso. E SUD. 
qe adraecfirsó quarto,ut cenfor feuerus obiurgat me, amentia accnier quaicuble, 
. (m quod Hieronymus nó uídeatur admodü probafe;hüc pfalmt propríe tribui Chrifto, 
lic detoruens quafi propríe dixerim uere, cum Latíne;ut opinor, dixerím PP tribui 
Jod íra tribuítur;ut íri alii nemínem copetat. Permulta funt ín pfalmis ; qua nobis cum 
^tifto fir comunia.INihil (gitur in hís meis terbís,quód tam acriter debuit íncefli, es. 
ns Siadragefimo quínto,procul reíjcít ream coniecturam, quod collegerím ideo uideri 
- 9 4dmodi probari Hieronymo, haec proptie tríbuí Chrifto, quod fcri pferithunclocum 
Te Oo i apoftolus 


» ^h 
35 4 
JR 


"I 
* 


71à^ S 4K NONO CTOÁAÁ-T POOSONORECSS E 
mautotefd. 


ftolaad Hebraeos , füper Chriftó interpretatur , Fateor gratie 


ILLI RA: ID LM RI 


* [7 


- v 


"wh 
D 
* 


Apoftolus ín epi 
Paulum,£ed px [ " 
|  Poftremo non uídeo quomodo Jd 


fittotus híc pfalmus Chrifto accómodarí.Solemus autem ín autorem. reijcere, MiquaDe 
ipfi fidem dictorum praftare nolumus Verum ídquoníam paucisannotarí non poteft; 
ex Apología quí uolet reliqua petat.INeqy híc quícqua affirmo, tantum aío uíderi p 
Quadragefimo fexto, quod Cliríftus ín euangelio cítat uerficulum ex hoc pfamo7* 
ore irifantitíin &lacteritíani peifecifti laüdem, non argaítneceffarío pfalm um huncpro-. 
príein Chriftum competere, ímó fententía poteft effe generalís quam adducit; ^7 
" Quadragefímo feptímo,ftultítia (mpíngit, quí fcripferím ufqgadeo dubitat deauto/ - 
re huíus epíftolze , ut fero fit recepta à omanís,cum hoc adrem propofita nihílattíne2P «- 
Certe hactenus pertínebat;ut fi Paulí non eft;iinus nos eíusurgeatautorítase "  - Y 7" 
"Quadragefimo'octauo;negat conftare quod lianc Romani fero receperínt. 2 (fe 
conftaret;nifi Hieromymus hoc literís prodídíffet;teftans fua etate Apocalypfimno 7 M 
receptam à Grraecís;Epiftolam ad Hebraeos à Latínís, INam hanc Graci libentius re€P*. 
tünt inodiüm Aríanorum,Comperíet hoc non effe meum fomni , qui legerit! 
at Dardanum,de terra repromi ionís,ubi fatetur à Latínís nonfuííle receptam Came ae 
xime uellet effe teceptam.Legat eiufdem commentarios ín Efaíze caput fextum Rut a 
eiufdem ín caput óctauum claríus etíam,rurfum ín Matthzeí caput uigefimumfext" ^ 
" Quadragefimonono,arguít eam fuiffe receptià Romanís íam olím,quod hat 7^ 4. 
tio przecefferít tempora Hieronymi « Vt hoc donemus effe uerum, tamen hínc nibílat, 
conficí poteft, dj hanc epiftolam translatam fuiffe ante tempora Hieronymi PNE? .— 


ftatím quod cranslaturn eft;receptum eft. 


ideo fuit recepta,quod huíus utítur teftímonío, receptus fuít & Pythagoras;cuiu* " qi | 
TU jam pt 9t,, 
cam;Scro fuít recepta,quía ín hanc níhil commentatus eft Ambrofius, quafi coP" s 
paríratione,in quencungy librum non fcripfit commentarios Ambrofius, eumit 4 " 
receptam à Romana ecclefia, Ac uere przrdícat;hoc enthymema non unís dignuff ^ pi. 
éyris,fi quis ad eum colligat modum.At ego ín re coíecturali fynathrcefmo fum ufus 
imum quod fero recepta fittete Hieronymo: deinde quod quadam ín ea cítentuf ^^ odi 
Brzorum uoluminibus,quae íllíc non reperíantur, Addo ín cumulum coiecturarumm y mv 
AAmbrofius,cum ín ceterasomnes fcrípferit,ín banc una non Ícrípferit,Erant & ali n fs 
iectur »,quas híc uelut aliud agens,non putauí recenfendas.INec eft neceffe,ut €* f oe ut 
coniecturís nafcatur certa conclufío.Satiís eft fi ex multís congeftís argumentis o". Jd 
probabilís fufpicío, | pis ect 
* Quinquagefimo fecüdo , exiftimat argumentü itrefutabilehanc epiftolá fuiffe "T 
tam,quod Ambrofius ac Hicronymus ín libellis fuís utatur illius teftimonio. Id 2/2" am 
&o €ft,(ic fuiffe reccpta;ut íam tum à multís legeretur , ueluti Pauli;nó aüt fuí eret" P 
autotítate publica; uelut partem fcrípturae canonícze,de qua non lícerer dubítaf?' iprisde 
'" Quinquagefimo tertío , iam ad argumenti quodadducít ex Dionyfio; quílf,, conus 
diuinis nominibus adducat huíus epiftolze teftimonium , Refpondeo ; quoní 4 
eft ille Dionyfius, fieri poffe,utalíquanto pofteríor fuerit Ambrofío. i "n 
. Quínqua gefímo quarto,fortíter affeuerat nullos unquá de hac epiftola gubitafleP & 
ter Ebionítas, Marcíonítas, & borum fimiles hzrctícos . Quod fi doceo Hierony? us 
&uguftínum de hac epiftola dubítaffe,ficut mox & ín calce huíus epiftole doct" piro 


tegula Fabri confequetur eos effe haereticos , quí nobis certe funtorthodoxi; P^ — 


quín & ipfi Fabro. | ^. oti cott! 
; eninqua gefimo quínto, aít Hieronymum cum aít illic quzedam citari, qua no id fc 
E y Hi apud Hebraos;hareticorum recítare calumnias, non fuam fententia * e i op 
n leronymus de hac epiftola, mihí non fatís líquet;nam ís uafer eft, in € píont 


IN EPIST, AD -HEBRAEOS CAP. IT 2 | f 


Wone , ut'hon protinus euulgandá fit, quod apud te fenferis, quando Chriftus turbis pet | f 
Parbolas loquatus eft, folís difcípulis apetíens regní myfteríum,Quod fi apud Hebraeos |] 
ES Ieperíuntur , cur Híeronymus non índicatz NORIS iy 

B uinquagefímo fexto íncalce cócludit de hac non effe dubitandum,quandoquidem 
&cofáricte fynodi,& canones eam approbarunt.De fynodorum approbatíone,mihí non 


Lr —- Cw. 


3 


Con t.Nunccerte conftat receptam. 


MÀ —— M AR ÍÓ— 


—— 


S 


| | , Porro fi facrofancta fynodus approbauit epifto7 
lam ad Hebraeos,cur audet Faber ín ea locum taxare uelut impium & Chrifto índígnumz 
- Wiforte fynodo fuít exemplar emendatum ,.& mox abapprobatione, repente tot.us ot7 | l 
. a» utzci paríter ac Latini codices , omnes deprauati funt, adeo ut à nemíne fcírí potue/ 

Qui ea fynoduslegiffet, : 

Nuínquagefimo feptímo,quicquíd eft incomodi;aut offendículi;íd ín interpretem rerj | 
it (ed meo iudício parum pudenter,;íri tanto Girecorum ac Latinorum codícum confen^ 


——— A — 


. "bptefertím quum nemo ueterum hóc lemmate fit ufus,tum íncertum fit,an Lucas fit ín 
1 letpres. Verirm bac de re nihil contendo:tantum tibus uerbís admonco lectorem;quo illi l 
; cogitandi quzerendíc; materíam füppeditem,quod quídem maxíme conueniebat huíc ar | 
| Sento. cio profitemur annotatíones, non definitiones. 

| 9Umma rertim capita;paucis annotauímus faftidíofo lectori, Quí uolet rem pleníus co 
| Shofcere leo ar apologíam noftram,qua Fabro refpondemus.Impetítíz crímen facile ag/ 
| 

A 


— —————— 


| cam;impíetatís ín Cbriftum,nec debeo, nec poffum agnofcere, cuí foli fateoromnem | 
- beri eloríam, longe maiorem;quàm omnis humana praedicatio queat illí tribuere , INec | 
. Cotumelía,quod íllí tribuimus humilitatem,cuíus crucem, cuíus flagra reuerenter ado | 
. "Inus etíam,cuíus ignominta,noftra eft eloría, Atq; utínam Faber dum fuam tuetur fen | 


| quam ,non ímpetílfet (implícem ac fyncerum amícum tot díctís odíofifsimís, quod íllo 
- "dignum erat;etiamfi quid ílli fuiffem aduerfatus.Et tamen quod ad contumeliam at^ | 
- ét facite cre] neglígo,uel amicitia: condono,uel hominí deni; íenofco, praefertim cum 

e"Iquíd híc criminis aut errorís ímpíingit;(it mihí cum probatitfimís ecclefie doGtoríbus, 
pocum publíco totius ecclefize iudicio commune.Czeterum non opinor tantum effe trí^ 

endum amíco , ut ín illius eratíam haberi uelis bla(phemus & impíus ín Chriftum, ubí 
-onfis Echancramen calumníam fic à me depulí , ut quoad lícuít, non lrferím amíci fa^ 
T miut nemíní dubíü effe poffít,quín neceffitatis fuerít,quod me defendi, Chriftíaníi pu/ 
- "fís.quod ^ talíone abftínui. : ? ipu n oit | 
P Eum uero quí modico dj abangelís.) zv 4t Dpeyvzi rag oye nAatjousroy;id EDU Vemmz c 
i P3 quí paulum quíddam prz angelis dímínutus eft.Sí quis uerbü uerbo reddat: fiquís |. 


Lpaulí noelis dimínutus eft, 
meiste íd eft, Per gratíam def, hoc eft; benefi/ 


| cio tia deí,) Hicablatíuí cafus eft. «ez: 9«2,; 
| LI M uino, Li 
Pro Omníbus.) vzipwavzos, idcít,Pro uníuerfo/fiueproomníautquouis. — 
-ecebarenim eum.) Hocad patrem cft referendum , non ad filium, Laborat enim ía 
fi Theophylactus,ne przepofitio per,dímínuere uideatur autorítatem, Nam & per eum 
*'l dícuntur omnía,à quo fiunt omnía, Proinde non foli de filio dicitur quod per illum 
- dita fiint omnía,uerum etíam de patre, Vnde confummare legendum eft aon : onfummari 
^q. lue 7A dáco;, Certe ínexemplarí quod nobis exhíbuít bibliotheca uus puo on pra | 
; sium »fcriptum uífitur confummare , lícet deprauator aliquís, e. tranfpunxerít calamo, pro confumy 
: Senfus ením híc eft. Decebat ením eum, tnare 
h 


iragabatur codex Conítantíenfis uetuftíor . otadducere uellerin eod | 

a», P* Patrem,qui non unum filíum lefum , fed cum a Dauiosa & erfecors d] i | 
lt eum qui effet prínceps;ac dux falutís ceterorum;'egitimum p eret | 

i 

| 


"]s affictionibus.Ad eum modum & legít & ínterpretatur Chryfoftomus . Proinde li^ 


Qui Orum errore ín nonullís codícibus, Confummari fcriptum babetur uerbü paffiuum, 


he amtamen lectionem reperío ín commentarijs Fabrí. Mi 
. "Utorem falutis.) &pywydp Plewrspias, hoc eft;Ducem ac príncípem. Nam autorítas | 
, Oo ; magís | I 


M 19) ER m 


714. CANNOTATIONES vica 
- magís eft penes patrem,íuxta diuum Hilarium;etíamfi Chriftus etíam autor eft. dut 
Laudabo te) ésviso c«. Hymnís celebrabo. —— 
Fidensíneum.) Ineodem, woo ez t ^ ue i | 
Et pueri meí;) Mei,fupereft, v zazdia & wor, íd eft, pueriquosmthte |, — ee 
: ' doe f ; í í ÍC uan 
Nunquá ením angelos apprehendit.) ze dirzs, íd cft, Non enim uidelicet. ires 
d'i expletíua c », uchementfffrionnihil addit . Et zz nonnund uertitur/ ^ 3 


4 7 "ys 
DIUOL/cG j 2j 94 sd csibaseds eM 


« cTCIIC AL » » * : ENT 
um facit & uerbum przfentís temporís , Demíroraemtem qt m 
- foftomíjlegat;Non enim quenquam angelorum apprehendit, nifi forte puta cba 
uo ay/Lwop fabaudití zive, ueri is genítiuus eft uerbí . Certe Chryfoftomus v ;bífs 
difcrepatà noftra le&ione ; lam ipfe Chryfoftomus admonet metaphora EA snonit 
quí curfu ínfequentes, fugientem occupant ac retrahunt, Angelos lapfos Chri nig ^. 
demit;nec affumpfit illorum naturam. | ! dft Affiv 
Angelos apprehendit.) Apprehendít;prefentís temporís, terAepBaveraus ! alías uta 
mit & induít,quemadmodum & mox femen Abrahae apprehendit. Quanquam qu 
tur hoc uerbo Paulus pro aflequí, ! i» ette 
Et fidelís pontifex.) &gyispsve, id eft, Summus facerdos:tametfi fzepíus íta Ue k gut 
Addeü.) vd apóc zy 9soy, id eft,In hís quae ad deii pertínent;aut queapue "9 — 
Incoením.) qró p, ídeft,Nam ín eo quod;hoc eft, Ideo quod. ibus Sunt 
Et tentatus.) Et,copula redundat;nec legítur in uetuftís Latínor& exempla odaci^ 
autem meo quidem iudicío contungenda haec duoyurové;deeóes, id eft, Qu | 
dit illi tentarí,ut partícipium pofitum fit loco uerbí infínítíui, J.. Conftanti/ 
— Eteísquitentantur)) Redundat híc quoq copula;Et, In uetuftíore codice Co m 
enfi quifpiam adiecerat in fpatio, | M 
| " EX "CAPITE TERTIO | Chty 
2| Ontíficem confeffionís ueftre.) INoftrzelegurit Girecí, áudy: atqiíta Con 
R3 foftomus,fuffragate uetuftiffimo fimul & fideliffimo codice Pauline: iom 
fentiebat uterq; Conftantienfis. Ac rurfus eft. &eyispte. Caeterüt a? 
J'! uertere poterat,Legatum, Mihi rectius uídetur quadrare Profeffio 4 
3l fefTio,quando Giraeca uox eft ambígua, 


Inomnídomo.) svóAw 78 oixe, íd eft, Intota domo, ipo 
Amplíorísením gloríz,) Interpres fequutus Girecum fermonem,genítíui ue, 

ablatiuo.Dícendum erat, Ampliori eloría dígnus. uAm 
Yee; ^ Habetdomus.) Rurfum híc genítíutt pro ablatiuo tranftulít : nam dicendi €f45: re 


lmdovnntie pliorem domo;uel ampliorem c domus, Laurentíus índícat híc lapfum Remigíu 
pretem, quí non inuenerít exítum fententia , mà ede d 


Lapfus recen &egn, T homas,& hoc recentíores,accipiunt honorem domus;gloríam ín domo;att usa" 
tium tbcolo^ mo;fecus interpretantibus Chryfoftomo & 'Theophylacto , quí populum def; Sdit IN0S 
gorum- pellatíone defíenatum uolunt , Moyfes adminíftrauít populum , Chriftus cond lo" 
quo magís perfpicuus foret fenfus,expreffimus ad hunc modi, Tanto nanqj m iroxit do 
ría d Moyfes;hic dignus eft habitus, quanto maíorem habet honorem, quí co^ 
mum,quam ípfa domus, er bébetas chile 
Que domus.) 2 oix, íd eft, Cuius domus;ut cuíus,referat uelad ded, uel ad qm 
Fiducíam.) zmweiey, quafi dicas, Audaciam. AP glori 
.-. EBtgloríam.) «evyspe, Plusalíquídadíecit,fi non folum fidamus,uerumetíaf? * | 
| Cre ueluti íactemus pis noftram, RIT. 
robauerunt.) Grzcí addunt me. j 
Difindioper ^ Quadragíntaannis.) Hoc Graeci diftinctione referuntad füperiora . Videt Pr) 
peram apud. ea per quadragínta annos. At eam lectionem palam refellit quodfequitur; Se 
Grecos t€m ínfen(us fuít quadragínta annís. d offct/ 
zoo toy Offenfus fuí generatíoni.) zpocey9uc«. Laurentíus magis probat infenfus fi apud 
us,ob id;ní fallor,quod offenfus dure coharet cum datíuo;generationi íflí « "Sucront 


ifi 


IN EPIST., AD HEBRAEOS "CAP, I q14 


; Suctóntum legimus;offenfior pontificibus pro fubíratus,Porro Graecis zeocey Day, eft t7 
/ Siummoleftíamdá capere ex re quapíam Deníq; Hebrarís eft '!YeN — quod tzdíj mole/ 
| Ite (iguíficationem fonat. Vnde díuus Hieronymus tranftulít, Quadraginta annís dif 
| Blícuit míhí generatio ílla,hoc cít,Pertuli eam femper rebellanté,idd non ftne tzedío meo, 
| Nam deus ín líterís diuínis faepenumero homínum more loquítur. Circa dictio compofi 
| TRuidetar ab j,£s rípa;fiue locus afper,ín quem im pinguntnaues, —— 

... Generationi huic) exea. cft Grzce,id eft, Illi& illa, uertit Hieronymus,ut modo ítv 


pom | geyrreneme operc nonet e eA FERIIS EOS TS INN RN TIPS gei ees a nier diii 
| "Etdíxifemper.) Graci díftínguunt, ut (emper, aduerbíum,referatur ad uerbum;er/ 
. lint;nec addítur pronomen fj. ORE NIMM puo om 
/' ^ Quibus iurauí.). ác &uoe,íd e(i,Sícut íaraui, Interpres legíffe uidetur, ois. Porro íllud, si,abiuranti 
- Siintroibunt,eft abiurantís,ut perínde ualeat,quafí dicas,Iurauí eos non ingrefTuros ín re 
. Quem meam, Alíquotíes addímus,emoríar,fi ecero:;Difpeream,ni optimum erat, — 
—  Neforte.) gizo7e,id eft; Ne quando, | 
- ' Dífcedendíà deo uíuo.). qv 69 &zesluae, id eft,In deficiendo,fiue defcífcendo, 
-.  Bedíe cognomínatur.) 7e iusgor lzAsirwi, ideft, Vocatur, Totum ením hoc tempus 
| wf aduítze fínem uocatur hodie. i SS. 
|  Vtnonobduretur.) ive us,ideft, Vtne | 
- * Hodiefiuocemeíus.) In repetítíone hufus fermonis nonnulli Graecorum codices ha; Hyperbaton 
T bebant i. id cft, Vocem meam, Alij rurfus «u$. id eft; Eius. Indicat Chryfoftomushíchy — 
. Betbaton effc, ín hoc quod dícítur uocem eíus &c. Totum ením fermonem quí ín medie 
-. Vb pendere ufc ad ínítium proximi ca pítís, l'ímeamus ergo.Porro ergo addidit;ad corrí 
E hyperbatum longiufculum, Item hyperbaton uideri poteft ín eo quod przccefsít: 

cut dicit fpiritus fanctus, Hodie &c.ufq; ad uerbum, uídete fratres, Siquidem ín medio 


E 
m 
i "Rüllum eft uerbum;quod abfoluat orationem. 

j ' Inilla exacerbatione.) lila, redundat;nifi quod additum eft, explananda reí eratía, 

..' Quidam ením audíentes.) &xsezr7«r, praeteriti temporis eft,íd eft, Cum audifTent, 

- 1 Quorum cadauera.) y zx liane, ideft, Quorum membra. Interpres legífle uidetur 
UR "oer, nifi maluit exprimere fenfum , INam membra dícuntur & uiuorum. 

. " Non íntroíre.) u9 eA 4Uocoj,íd eft, Non introíturos. | 

3 Quía potuerunt íntroíre,) Hocloco uerba quz adduntur, In requiem ípfius,non inue 
. Rioin Girzcís exemplatibus,ne in antiquis quidem Latínís, Verum € fuperioribus appa/ 
| Rtadiecüa. $5 
| Í Ex CAPITE QVARTO 


" Ef * / t, (d eft, INe uando, [ 
Orte,) uaz7w, 1 x íd cft,Non affequutus fuiffe. 


| CY . c Li 

E d) d Alíquís ex nobis deeffe.) vsteuxeves, 

| NOS  Etnobís,) Enredundat. — |, | | 
r S SW —Nuncíatumeft.) $e Moto id eft,ut ad uerbum reddam, Euangeli/ 
EE e sc 


UN zatí fumus,hoc eft; Nobís pra dicatum eft Euangelium. Sic alibi pauperes 


x E 
IT 


| : Euangelizantur. 

.. Nonadmíxtus;us cvyxexpauii Os 

Sus,uelut anima copulatur corpori temp 
Xhís quaeaudíerunt.) eie oos» 


id eft, Non contem peratus,hoc eft, Nonapte coníun 
eratura, quod fídes ueluti uita fitaudituf, 
id eft, js qui audierunt. Portó datíuus híc pertí/ Hx bis q.a.lo 


— Retad pattícípíum,admíxtus Hunclocum perturbatíorem reperío ín Grecorum comen cus uebemer 
, ? * - 


A üttjs, Apud Theophylactum Graci mendofus habebatur, s vum E psped metiter Vie 
. Sibinde Theophylacti Graeca fi ubícriba ut habent, us EET a x : 2 ke ias ; n rit explicitis 
707. GSi, juri eva qv race ssi T Uie poov nav Ts 70 ML TEE TUEHES a0i£ CXUMLTIS "i2 idc A ^ : 
Tülp Üucezie di oUx és, ufi cU Qvo T1» GM un gy yxenpepduse, v4 üxpmy quum C3, 
n k] , e 1 € 0 [ e - 
Aic dac Govt dt qvraüS« Atya vt mséU Gers ou Tot It 9v71 &XoV Macs «U A Y d edt 
V yloie jpicyvac tnn o vyxepettdurse quoa 70V$ 7f MOAve 3g HIE ede eU ue ie SUE 
(0 "td euayexptÜnr ky Quai, o0 dt ruucsuate- V) esQuaou (ry oie GAivoie sanam Y) LA "t 
3 ^ . L * qe * E L HE b 
o0 Yriulu qici.7icid TUTO, 7 üie ix (ot 94 ugdt áqsAulaci. 7570 d "9 Tu uy QU'TÉ yo 
eim ovi ed lnc Von au nue QUTO CTTEU íd eft, 


i 


| Palin, eoQiay à &y(G- «vr Q- darà Si yay e 


* 


EE 


— EE EET 


pACAPES I OX"N NOOUTIEUP DT 0 N88 
 Nonadmixtos fidei, ijs qui audieranthoc eft;non unitos,non concordes de fíde c& fjs qui 


fed non commtx/ 
uod eft,qui eredi^ 
non admíxtos 117 


 audierant;fed ab illís díuulfos. IMlíre uero non dixít,non confentíentes, 

tos,quo fummam unítatem declararet, Quuí audierant híc dicit pro eo,q 

Cbrofoflo derant, Nam hí cuípíam audifTe dící poffunt . Caeterum díuusloannes, 4 
"folto" tellieit Chaleb & lefutri . Nam hí permanferuntalíeni à fedítíone, neq; fimul cum cateri 

mus 4 Tbeo/ feditíionem mouentíbus,eundemág cum omnibus anímum habentibus, inquit, commpxi, 
phlatto fünt;nec; fimul ínfürrexerunt, neq; fimul confumpti funt, Quibus autem illis? Nimirum 

tot 4ENS. equssudierant nec ullam receperunt utilitatem, Hoc uero iuxta magnam íuamac p 

Theophyla nda fapientíam locutus eft fanctus illeimih uero índígno non dedít intelledumd 
éioseriwei mo $ oc dixerit. Haec Theophylactus, qu ín translatione Latína quadam Vs me 

fpspume Pd am ab(int Nam illic Bafiltj non loannís fít mentio, & poftremi uerfus eem 

sedeg Slt. Ex hís colligo uel apud Girzecos fuiffe duplícem lectionem, uel apud nos le 4 

d efIe deprauatam. Etením fí Cirzcirectelegunt: evyxsxpapSríse, nobís admixtís legen ul 

eft non admixtus.Et fané in uetuftiore codíce Conftantienfi habebatur admixtis, €t 


debant fermoní díuíno.Si legas, evyxixpai9 O^, dure cohzrent duo datiuí 7$ d "ioa 
cmus 
[/ 


, m, 2 fi ] Z ua 
ut e«oli accípías fimplicem audítum, mox eandem uocem accípías pro credulitate det 
1 Lo 


fcd 


admodum ením uínum non prodeft homíní, nífi mifceatur corpori, íta non pro fi 
tus fermo,ní(i fídes eum transferat ín anímí uifcera . Atq ad hanc fententíam datíut, 


dei refpondet praepofitioní cuv, & íjs quí audierunt, datíuus eft acquifitionís, ut jf Tunt 
u € v2. 


gum) 

spre 

betlectorí. In hís autem deprehendas duplicem lectíonem. Etením quum aít, &2 deem. 

Ayr 0 Ao" 9l &xofie &xewvse un € V'yxsx pape D" m gisa ridic axx(xn, fatís declarat fc B dc 
Í 


fermonem admíxtum cum fide in hís qui audierant . Rurfus in proereffü fermon? 


- Chr»fofto, ; : RA : [ ;opi* ' 
CY id à tur aliud legiíle, à 6 Ayer zei870p Gh. tsp lemon dang See axdopilr, £N oU die : 
^5 ^ Y , , » » ; : 
Qr oic ^y y0Vs , (4i TOL VU) VOLAATHTS 071 o "r& eoveiy TÓ lspuyueTO- aqsAnlnreóde, V78 s p 
: Lion 


conftans v. seu. EX oodty imr , kae ee f D ! DD 
Aio (Ey, aIv. ov dty Gzravavro, ezreid ln jfi eris AU ey .oi oU "00V X A&E v) Ina Sy erred UI 7 


vu(y oic &z1sh Geni, dui u'yoy vrl» lez xev cgeveyÜeiGev iutopiety. soy pee li Üauiuacs du" ns dl 
0v quueQavy Grp anie oU ALS UTEM Vy &senasoc dYestGry ixévap vrivroy uiett au 
dic yvonulu tomo. quota: puoi d'oxci Id saa devises, id eft, Quod aute dícir tale eft; nde 

crant & ílli quemadmodum nos audimus, fed níhil utilítatís hínc ad íllos redijt- Pro! fcd 
né putetís,quod uobis profutura eft audíta praedicatío, quandoquide & illí audíeraP?a 


-— 


IN EPIST, ADi HEBRAEOS CÁP, III 7T. 


- hihilínde fructus perceperunt,eo quod non crediderunt.Igítur Chaleb & lefus, quoníau . 
. henconfen(erunt ijs,quí non crediderunt;effugerunt uindictam,illís íllatam.Ac uide mi^ 
| tum quiddam, Non díxít,no confenferunt,fed non cómíxti funt, hoc eft ab fedítíone fub 
 Suxeruntfefe,quum omnes ílli unam & candem mentem obtinerent, Hic mihí uidetur & / 
 Itditionem tacíte fienífícare.Ex hís uidetur ís quifquís hzc fcripfit legi(Ie cvyassgauiuiouc, | 
- Vüdelícet quum aít;ev guueQbvuGeg X ov euosxgalaGzy,idg accommodat ad Chaleb & le^. 
"um qui abftinueruntà coníuratione,;parentes uocí dei. Verum hzc fententía ne confiftít. 
 Qiídem,quis negetur fermo profuifle ijs qui (c non mífcuerant.Proínde fufpicor hoc com : 
| fentaríum effe rhapfodíam diuerfarum opíníonum.Mihi fimplicior lectio uídetur cvy 
| Xugauiv OG», ex praepofitio fupereft,& quí legendum non quz. | 


à 


"Etquídem operíbus.) &azzaíd eft, Quanquam:ut 


uibus príoríbus.) Príuseft, Graece seezseor 


|» Vam fabbatí diem;quí illum prímum fequeretur. 

| ;-In ipfum quís.) Melius erat,in ídem exemplum, 
- Graecorum uerborum fententía uidetur hac effe; Ne 
- tG;codem exemplo íncredulítatís & ínobedientize: C 


Ut dícit pfalmographus, íta ifti perírent fimiliter, fimiliter peccantes . In hunc 


| IQuicredímus.) oí ztsdUGrrzie;id eft, Qui credídimus, 


intelligas iuraffe;illos non íntroítuz JEEP. 


|! sínrequíem;cum íam patata effer requíes, nempe per fectís mundi operibus, quibus ab quanquam 
[ folatis.requíeuit deus die feptímo:;rametfi tolerarí poteft & altera lectio. 


| qose díem,) ópi(s, íd eft; Defignat;fiue defínit,aut praeítítuit, INec addítur quen/ 
| am apud Girzcostquanquam exem plaría uaríant hoc loco. Reg 

Hu . Dealía loquerentur poft hac díe.) zr«ei Aus 2AcAG ut TO T OUT spteat, id € (t;Dealíalo 
" quutus fuiffet; poft hoec. die,Nifi accipias pofthac;aduerbíaliter Sentít ením alíum quenv, 


eid &uodiayuazi, Ac mihí quidem. 
quís cadat ut illí ceciderunt in defer^ 
ficut illi ceciderunt ob incredulitate, 
fenfum conz 


tíunt Girecaníca fcholía, Graeca fic habent, 4va uà gv 7& irr 716 Vasodleryuatzi "oet 76. 


25 
| €ralaee, 


uerbo ziuvo,feco,fiue íncído. 


. Partemordeat. 
| : Acmedullarum.) «oz pueAG Quand nonnull 
! -" Etdiferetor.). lgizixóe, ide 
u €untur.Grzeci Loívay híc exponunt trit(ay, id à 
. . Vilacteatura ínuífibilis,) cux «si lczieie &qavno, id 
-— fiue occulta. 

Be Etaperta;) Ko TorpeynMo pia. Quod pería 
X tntmetaphoram fumptam ab ouíbus, quíbus pe 


- ur, (iueab ijs quí ceruícem ínfle&unt quum fe fübmittunt, 


tes, Sic & Iuuenalís, 
Aulam refupínat amící, 
- Speí noftre confefsíone.) Spei noftra;apud 
€mplarí Paulíno;nec ín Donatíaníco,nec ap" 
Situs explícare;quam profefsíone 
olum noftra confefsionís, In conftantíenfi 
. Demeius, Confentíebat alter recentíor. 

- Quínon pofsít compatí.) evuambaaz. 
tam effe receptü,quàm Graecis cft cuu maa 
fi tem fumus eloquutí.E(t ením cvuadéy, a 

| entatum autem.) Melius erat,Sed tentatum . 


de fcrutante omnta. 


Girzcos nó ínuenío:nec a 
d Chryfoftomum;Míhí uidetut artículus ad 
fentiat, uidelicet eam,cuíus pauloante dixit lefum apo/ 
uetuftíore fcriptum erat,tencamus confefsío . 


. , - [4 , , L , ; " Ug , - P» 2 d 
- s Etefficax.). giepysc. Hieronymus alícubí uertit, Euidens,nomínatim coment ans inE/ qveeyse 
. fate caput 66, quod,ut opínor,legerit quzgyhe. At hoc fane loco magis quadrabat Efficax. V/«fy"s 
— i-Btpenetrabiliot.) ouó7«9G^, id eft, Acutíor fiue íncídentior,fi fic liceat Latíneloqui; 


quod bac 


NoX 4 » ; P0» DL 1 . " e » ; " E , 2 

Stadio ancípití.) dlsopoy, id eft, Veiagiineidentem,liae utrínd? acutum:;quod Hie 

. Fohymus compluribus locis uertit;Bicipiti Cirzecí acíem gladijuocant sme OS; 

í Girzecí codíces babent, zsAdp,id eft, O5 gladij € 

lembrorum. Theophyla&tus legít,«vsaag,una cum Chryfoftomo. . CENE | 

dis (t EC fiue quí íudícare pofsit:unde & Latinis ctítící di 
ncs íd eft, examinare,etíam fi belle uertítínterpres 


eft,INon eft creatura,non maniífefta, 


de fonat, quafi dícás,ceruícata. Grzci pu^ 
llisà ceruíce detrahitur cum excorían/ 


& agnofcuntfe effe ínferio 


Compatíendi uerbü optárim equídem Latínís 
,idemdp pollere.Proinde nos coactí;períphra 
fficijmouerídy fenfu alíení mali. 


Eadem uís utriufcy coniuncionis,fed 


(fcribiturinex^ Superest 


Tbome taxa. Cem,interpretabilis, b 


718 ANNOTATIONES 


non femper ubíuis quadrant omnes apud nos. —M 
- Profimilítudíne,) &«9 óuaorwra, ideft, Iuxta fimilitudínem, Quod non ita accipiet 
dum eft,quafi Chriftus aut non fuerit uere homo , aut non fuerit uere paffus;fcd quodip/ 
fe immunis peccato, carnis naturz peccatrícís mala affümpfiflet, & perínde poenas de 
derít;quafi ipfe peccaffet, yr 
Adthronum eratíz eíus.) Eíus;redundat;nec eft ín uetuftís exemplaribus,G2 fpa 
xteil'G-.INam gratíam opponit feueritati legis IMofaícae, 


Inauxílio opportuno.) ee Uxezeoy Bone, id cft,In opportunum auxilium. - 
| EX CAPITE QVINTO, 


———-— 


nda crat 
ctiamit 


e 


YD 
TI oye 


LA 
4 


Jat as S ^ 


k: T : ; : «tpro cvuT e 
usbizalay non grauiter fuccenfere, Quanquam Grazecaníca fcholía uepiozatay exponit pP mul 


fícandi 
teíia^ 
i(íca/ 


; ; jh » ; à íntef 
Explatio — Etquidem cum effetfilius.) Lazzee dy qoc. Interpres feparauit hzcquorum ordo fft 


carnís fuze,cum precationes X fupplícatíones apud eum;qui ipfum poterat (eruatt. (lius 
te;ci clamore ualído & lachrymís obtulerit, & exauditus fít pro reuetentía; tametfi a 
effet, didicit ex hís qua paffus eft obedientiam . Per partícípía reddi poterat a hunc Lj 
dum,Quiín diebus carnís fue;precationibus & fupplícatíonibus eí,qui fe feruare P^. is 
a morte, cum clamore ualído & lachrymis oblatís, & exauditus pro reuerentía; 9 | 
| eflet filíus,tamen ex hís T paífus eft, didicit obedientíam. Pct 
befupert — Cum effetfilias dei.) Def,no eft ín Graecis,nec apud Chtyfoftomum ínterptt ^us 
inpoftri; apud Theophylactum.Cum filíus effet no feruus,tamen afflí&us eft,tand; nox, ene 
| deo pontifex.) &gyispsue, id eft,Summus facerdos: quanquam hic &gyisgi icp 
perpetuo uertít, | | 
randís fermo.) 7vAvcó Ay", id eft, Multus,fiue copiofus, /fís fy 
Et ínterpretabilis addicendum.) — Sufpicor interpretem uertífTe , Ininterpretab? i / 
dueseus.. cut fuperíusIainueftígabiles.NNam Girzce eft Zlveseunvevz G- AUyay, id eft,Difficilis c uo' 
vwvrG- pretatu& EIU doun quídem loco nonníhil demíror Thomam, quí putarít Dan "fai 
í 


aríam exponí poffe, ut ín, habeatnegatíonem, quem n cnim 


Ar TER EE] P É . - "t. e 
! innegar,uelut ín illís;índoctus,ímpíus, quid fignífícat quod fuperat, terpretor .tdicere | 


Uam quibus uerbís addi folet haec praepofitío , cum negatione habet: quafi lices oma E 


ta [ententia interprerarí : autaffirmatiue interpretabilis, quí indígeat interpretatione . Prim" Qua 


IN EPIST. ÁD. HEBRAEOS CAP, Vi 719 


; Inamare;pro nonamare,quemadmodum inamabilís, & impudere pro non pudere,quem 
- 3dámodum impudens.INec ením ínterpretor compofitum eft ab in, terpretor, fed ab in 
. €r& uerbo ínufitato feu nomíne potíus. Deínde ut accipíamus affirmatiue, quís hoc ílli 
. Concedat ínterprctabilem ídem fignificare, quod índígentem íntepretatione « Velut fi fa7 
- Fabilis dicatur quí egeat fanatione. An non hoc ínfignítae cuiufdam ímpudentíze eft, haec 
&m autorítatc docere,non confultis Graecisfine quibus haec defíniri non poffunt: fiue íd 
Ciptum fuitab íllo uiro, fiue alius quífpíam admiícuit.Síquídem Graeca uox omníno rez 
IPuíthanc Aquínatís diftín&ionem, quz nihil aliud declarare poteft, quam difficilem ad 
| Interpretandum,hoc eft;quem no facile quííquam ínterpretetur,uel énarret potíus , INam 
- Mee ctíam phílofophi uertunt enunciatíonem. | 
-.. Imbecilles fadi eftís ad audiendum.) vadpoi 0e axous, ideft; Segnesauribus,ut ipfe 
- Paulo poft uertit. | : xt 
Expers eft fermonís.). &zeeO-, id eft, Inexpertus, fiue rudís Non enim omníno caret 
1 tloquijs,(cd ín ijs nondum adoleuit, Expers autem refpondebat ad partíceps; & hoc fefel, 
Unterpretem;aut certe fcríbam, 
-« Sermonum deí,) Aoyíoy, id e(t;Eloquiorem;autore Valla. | 

A Paruulasenim eft.)vwziG-. Cur n6 magis infans; ci loquatur de lacte? prafertím cum 
Giraeca uox nó propríe figníficet paruulít, fed puerti,aut partt fapíente, pracfertím aetate. 

. Pro confuetudine.). E &fip; id eft, Propter habítum:quanquam ínterpres non ma^ 
- lerem explícuít, fidixiffet Pro a(fuctudine, (iue affuefactione.INam bàbítus ín hunc fenz 
fum uox eft philofophís peculiaris, At fenfus eft,az9wrspie: quod magis fonat organa fen 
- Vendí;ne quís putet effe vav.quod íta fubínde uerterit. | 
AN —Q4BX CAPITE SEXTO 
373 Vapropter íntermíttétes.)&gtvzc.i.Omíttétes,fel potíus omíílo fermone. 

Hf Inchoatíonís.) Melíus uertííTet; Prímordi, fiue princípij,quemadmodü 
)E s paulo ante uertít;Exordij,&eyse. Sentít autem ea uerba,quíbus rudes adhuc 
374 in Chrifto initíantur,X inftituuntur,nempe catechumení, 
Fidei ad deum.) $71 9«op.íd eft,In deum. 


- tum in hís adolefcere,& à uirtute ín uírtutem progredi per fectionis eft. 
Guftaueruntetíam.)  Guftaueruntd cft Grace. 7«veapias m. INe putemus híc no; 

Uum effe caput, J^ zie gis ^ 
Guftauerüt nihílomínus,) Rurfum uím coníunctionís círcumloquutus eftinam Girze 

€ eft Et cuftauerunt. DAI e 4r: 

. Vírtutesdg uentutí feculi.) diuvkuae, ut intelligas hic effe infirmitatem, illic apparere 
tentíam,quz íam nunc íncipít,in píjs,ceu pgs immortalítatís futurze, Floc admone^ 


t uifum,ne quís ínterpretetur de uírtutibus, qU2e Utt opponuntur. A 
.. Rurfum renouarí,) eani («y id cft,Renouare,uerbo actíuo;ut fubaudías fe.Híc quo 


. fuelocus ín caufa fuít,quo mínus haec epiftola Pauli putaretur nonnullis, quod íduídea, Locu olim 
Ur afferere, quod à nonnullis haeretícís defenfum eft, fi quís à baptifmo relapfus effetín quibufdam 
Peccatum ferale;hoc eftin homícidíum;aut adulteríum, aut fimile, non poffe poenitentia [wfpedtus 


reftítui 


710 — ANNOTATIONES? 


reftitui. Verum hanc difficultatem, duobus explicant modís, Prímum ut accipiamus im 
poffibile, díctum, quod admodum dífficile uoluit intelligi . Eft autem tempeftíua huiu"/ 
modi exageeratío in deterrendo, INam fuffrígidum mihí uidetur fic elabi;ut dícamusitm 
poffibile effequoad noftras uíres, Deinde ut paenítentíam cum baptífmo coníungamus 
Síquidem, per baptífmum peccatis príftínis morímur, Porro baptifmum non íteraritam 
olím receptum eft patrum autorítate, Ad hanc fententía faciunt quz fequuntur. Rutium 
fibícrucitigentes filium deí,quod alías Paulus baptiífmum appellet unà cum Chrifto cru/ 
cifigi;comoríd & confepelirí,Proinde ut ille non nífi femel mortuus eft;íta non conuentt 
iterarí baptífmü, Eodem pertinet renouandi uerbum, Nam poenítentía, qua nos utítmuh» 
non tam renouamur, quàm farcímur, Solus baptífmus renouat, Ad hunc ferme modum 
Chryfoftomus, Apparet autem tum fuíffe,quí ludaíco animo fatís efTe putabant pap 
- nías facramentorü;atcj hac fiducia lícentíus peccabant;quod arbitrarentur fubinde lícet 
ad ea remedia recurrere, Hunc igitur errorem diligenter eximit hoc loco Paulus. ; 
Ad poenítentíam.) &c wer&voiey, Admonet Chryfoftomus;prepofitíonem de ufUpa — 
tam uíce sv, € s» pofitumloco d'iz, more Hebraorum, «Re/ 
Rurfum crucifigentes,) eveseueouizus : quod Hieronymus quodam ín loco uertit x: 
crucifigentes,Ciraccam exprímens uocem. | 


z»e/Mdyus  —Etoltentuí habentes!) zs«dWdyuezi(ovrac t quod uertít ín Matthaeo "T'raducere ,Vertl 


viedy poterat Infamantes,fiue ludibrío exponentes, 


/ 


zwooQopie 


Nifijiurantis 


eddunt ením quodammodo Chrifti infa 
mem,& ludibríum faciuntqui cum femel fit mortuus;femper uicturus, fua uíta efficiunb 
ut illi fit (2píus moriendum;uídelicet íterantes íd;propter quod ílle mortem fufct pít^ fi 
A quibus colítur.) d'i ove «ox ysopyeimot, id eft;Per quos & colítur:ut íntelligamus d/ 
cum reddendum;non quibuslibet;fed íjsquorum opera culta eft terra.Id ením efficita 
díta coníunctío,quam ínterpres omifit, DH 
Víciniora faluti.) &jgt9we avrupiae, íd eft, Propinqua falutifiue adhoeretia faluti C 
Auguítínus libro contra Crefconíum tertío, cap.Ixxiífj, cítat melíora & hacrentía fal j 
Verum ínterpres,quoníam pracefferat comparatiuum,fübiunxit ítem comparati". 
Et dílectionís,) Citzece eft, «gs ma níwrs 91 eye, id cft, Laboris dilectionis. P^ ^ 
. borís.quem ob charitatem ín íuuandís proxímís adierunt, "» 
Oftentare.) qv 'éxvGassid eft, Oftendere,fiue monftrare;exhibere;preftare [Nam often 
tare femper ín malum fonat. x 
Ad expletíonem fpei.) aic «lb aAsooqopíay. Quafi dicas certificationem , Certifime 
ením fpei fíducía nafcítut ex pijs operibus;potíus quam ex fyllogifmis,& quí frigidefp x 
rat,[anguet ín píjs operibus, INam zA«eoqeeie dícítur, cum certiffimis argumentis fel 
íufpíam fít fides. | T 
Vfque ín fínem,) je 7tAxe, Id quod non folum accípí poteft, de perfeuerantía ug E 
finem uítzefed multo magis de perfectione fpeí;quae crefcít & adolefcít ín nobis;fifmU ^. 
guter píetate,doriec occurramus ín ufrum perfectum, INam hínc coepít hec dí 
aulí;ut gcandefcerent ín Chrifto, 71 
Vt s iode) ve uh v9 901, d eft , INe languídi aut feenes , Id quod paulo fupe" 
uettít;debiles, 

Et patíentía,) uexpo9vuiae, id eftLLoneanimitate;fl quis ad uerbum exprimat: Exp E! 
fius autem díxít Apoftolus quàm interpres,quí pet fidem & patíentíam, «notíss 
Fizreditabunt)) xAspovowsvroy, id eft , Flaeredítate capiunt, & eft praefenitís retro 
non fututí, x diei! 
Abrahe nempe.) Nempe pofuítpro quippe, 69 5?» &&pedu. Sed ín quibufdam codi 
bus recte habetur nanqj,uelut ín exemplari Paulíno;& ín alíjs item emendatíoribus co 

INi(i benedíces benedixero.) INon eft Grace dus, nifi, fed 5 ay, quod ut índícat T i 
phylactus hoc loco aduerbíum eft confirmandi.INíhíl autem alíud eft iufiurandum ed 
uehemens confirmatío.Eadem uox habetur apud Septuagínta Gienefeos 22.quamt? en 
(.'"'onymus non reddídít Latíne, quía (pe non poteft comode reddi, Quoníam y re 

Criptura frequenter utitur Syllaba Sí,quum iurando negat, nifi quum Ciimnat intetP 

Crete pro apny pofuícní(t. Nec id prater latínorum confuetudinem, M (riplícabo 

| u 


E IN EPÍST. AD HEBRAEÓS CAP. VI 7211 
E^ "Multíplicabo.) Cur nonpotíus multíplicauero, zAsfuva. — E 


|. , Permaíorem fuí,) Rurfum gblitus;reliquit Girzectt cafum;Latíne dícendum erat,ma/ Intergseset 
. lorem fe,Quandf apud Girzecos pronomen nullum additur, fed tantum eft;per maíorem, oto exit 
'" Etomnís controuerf(iz fínís.) -Graci leguntíllis ezzeienon e»zày.ut accipías í lísinem —  — 
. Pehominibus íüfiurandum eft fínís omnis controuerfiz. E 
- Adconfitmatíonem eft íuramentum.) Apparet € híc &c, íd eft, n pofitum pro per.Fí 
llítur controuer(ia,confitmationeíurí(iurandi, — Ng 
a Immobilitatem.) c pertüeroy, íd eft;Immutabilítatem,fiue fírmitatem,Solent ením 
ominum teftamenta,& pacta refcindi;at dei non ítem, | | 
.... Quibus impofsíbile eft.) Girzece eft,in quibus; gv eíe.INec eftfortifsimum,fed isvezy, 
. Wefi, Validum. | | | 
| uafiancoram.) óc &yxvezy, íd eft, Tanquam ancoram, V etuftí Latínorum codíces 
habent, ficut ancoram. —€—1 | 
— Adinteríora uclamínis.) xerezezteuezG^, Quod proprie fignificat aliquid obtentiü 
ati obductum quod arceat confpectum. | | 
| EX CAPITE SEPTIMO 


2 
: Se 
fe 
RO 4 
he] Au. 
XT id * 


Don pofsit reddi, | aon | 
n Intuemíni autem,) 9«vedst dt; íd eft, Confideratís, fine uídetís, Quanquam poteft accí 

bi, € confiderate, — adem E 

- Depracípuís.) erp exoclivioy. Quod fignificat primítías frugi Interpreslegíffe ui 


foc Chryfoftomo.Etreperítur ín hoc fignificatirapud Phíloftratum fophíftam.Interpres 
- illud fequutus uidetur, quod ín faftígío aceruí pracípua foleant poní.lllud rídicul quod 


Quod eft fummum, & 3ivec aceruíi frumentorum aut ordeí. | cid 
- Quanquam & ipfi exierínt,) Sermo latíntis anceps eft,utrum haec uerba pertíneant ad 
€uitas accípientes decímas,an ad fratres dantes. Caeterum quoníam Gracís eft £asa vto 
"non poteft alió referrí quam ad fratres. PV HEIES 
ti Cuiu autem betiératio, Ac) ó fi uh yere oysoli G- PA air, dtd ieroxs aoy «opea id | 
ti,[Is quí non numeratur ex generatíone eorum,decímas fi umpfit ab Abrabam. | TE 
. Sineulla autem contradíct(one.) yit dt aria ge crine yiac, ideft, Sine omní uero con» 
tradi&ione,quod modo uertít controuerífam- , | 
Ibi autem conteftatur,) Conteftans,uze7vesi9p G^ íd eft;De quo teftatum eft, quod uí 
Uctet.INam de hoc pronuncíatum eft; quod pontifex effet ín eternum, Síquidem partíci 


Pp X píum 


715 j AN NOT ATI.ONE'S 


pium ueezvez;99G^, medíü cftEt ín hanc fententíam interpretantur Cirecanica feholia. 

$eiaG-d: — Vitítadictüíit.) ácizroe dzávjideft, Vt fic dicam, Ad uerbü fonat;ut uerbi dícam. 
zii, ni[quá. Citzecí dícunt àe zvzrw ézráy.hoc genus fermonis nufd reperíes apud Paulum alibí. 

dliss eft apud | Ecleuí qui.) Et, hocloco non eft accipiendum fimplíciter pro coníunctione copu 
Paulum — ua,uerum pro etíam, fiue quoqp, ut fit fenfus;non folum Abraham dediíTe decímas 


latí/ 
el^ 


chífedec,uerum etíam ín Abraham autore gentís, ipfum etíam Leuí,cuíus eft ius decíma. 

rum foluíffe decímas.Portó quod praemollijt frmonem,dícens,ut ita loquar;explícat P2? 

lo poft: Nar adhuc ín Iumbís patrís erat;hoc efljnondum erat natus Leuf,quem tame" : | 

. . cóquodam modo fuiffe decimatum ín patre, ;j 

. Decimasaccepit.) à dlexezae AeuGevoy,id eft, Quí decimas accípit;fiue folítus eft aci 

pere;partícipío przefentís temporís.Loquítur ením non de Melchífedec,fed de fuí tempo - 

tís leuitísdecímas accipere folítís. ( TA 

Subipío.) Subaudií,facerdotío Leuítíco;ne quís ad hominem referat, 

In quo ením,) £4 sy 5p; íd eft; [In quem ením,ftue de quo, mer 
Dealía tríbu eft.) QvAdc vrteac ucro muxsp i. Alteríus gentís,fiue tribus partícipes fuít, 

In quatríbu.) eel QvAsy,id eft,De qua tribu,fiue ad quam tribum, dint 

— s Nihil defacerdotibus,) Sacerdotío legendü «pi isewrudne Sed ut ape Greg OT 

Cosusests presbyterorá declarat;ita Paulus facerdotí&i pro collegio facerdotii ufurpaffe uídetur: 

, Secundi ordínem Melchífedec.) fie. & ordínem fignificat & ordinatíonemac 
fententía híc magís quadrabat ordínatio, INO ením agítur;quotus fuerít MelchifedeGa 
Chri(tus,fed quomodo fuerítordinatus. — vont 

Ex quantum eft non fine iureiurando.) setseozoy, A pertíus uertiffet,&C quatenus Ji ^ 
cítra iufiurandum;ut fit fenfus, hoc effe meliorem fpem noftram, per quam Chrifto fac : 
dote accedímus ad deum,quodiilli facerdotium commífTum fuerit ín aeternum;ídqj 10 ^ 

—— neiurefurando, quo certíor effet fpes promifforum, | * 
Sempiternum —— Sempíternum habet facerdotíum,) &zupaozey, id eft, Quod adalíàá tranfire non P? ^ 
&i$46xrop fit,quod fuccefsione nonalíunde tranfmígret ad alium, quemadmodum fíerí neceffe e? ; 
ín facerdotío IMofaíco, | - 

In perpetuum poteft) de 75 wow &A:c, Quod magís fonatad plenum,fiue perícdieh í/ 

. eft,ut Girzcorum exponunt fcholía;no folum híc,fed etíam íllic. Verum hoc nonnihil P! 

Locus oli qma fronte fapere uidetur Orígenís dogma, quemadmodum & alías habet quzedam, Q7 
fifpectw qui/ ilius decretís ín (pecíem patrocínarí uídeantur,ut de feruandís daemonibus. nr 
bufdam Accedens.) Et Graci codices & Latíni uetuftíores habent;accedentes,zporsext!^ Jd 

Adínterpellandum pro nobís.) Aie «irzáy, íd eft, Pro ipfis. EXER 
— [nnocens.) &xexG-, Expets doli. Síc& Chryfoftomus interpretatur. NNamínnoC ^ 
Girzcís non poteft Latíne reddí,(i Cíceroni credimus. m. etfi 

Quípoftlegem eft.) Girzece eftyz5e uem sop vépoy;íd eft, Quod poft legem cft, Tam & 
Graeca praepofitío sez anceps eft, INam legi poteft;& fupra lege , Quod fi legís.d/ lus 

leoc íntellíge poft leg& codítam,nempe ín pfalmis.Síue mauísfupra legem,íntellíg! 

| fui(fe ponderís in uoce díuína,quàm ín precepto IMofi. Abrogat enim íd qd' pole? z. 
príus condíta: & abrogat quod à maíore profectü fít autore id quod mínor inftítuer gii 
In aeternum perfectum. v7xAeojSyoy.. Quafi dícas,factum femper ídoneum acit 
mum:lNeg; ením facerdos femper aut ubíq; ídoneus eft ad peragendum facrum 
| EX CAPITE OCTAVO | gpen 

EEWSS Apítulum aute.) l«gdacuop,id eft, Summa fiue caput.Sentítením fe 77. 

o9) dío dí&urum, quod fufius differuit, & íd quod eft przecipuü explicat! c 

M, Mlgniítudínis.) usyeAerabse.. Potíus maíeftatís,ficut paulo ante o 


Hinifler,pro 


di MANSIT Sando inifter,) / (e. Quodnon fimplíciter fonat mi^ 
Adminifirator 51332; NAM Sanctorum mínífíter,) Aezzgyor. Qt plíciter fonat" re, 


fed pleruncg mínífirü facrorít,& quí fungat offício facerdotij,pro ali ncdí 
dequod nos uulgo uocamus officium, Graci Aezspyiav appellant, Vocem putat magi/ 
lam. AAzoy olím dicebant prytaneum;hoc eftjlocum publicum ín quo uerfabantur P^», 


Í 
, L s y . ; ! 1:5. zr ; cís mag 
ratus; & teyé; opus,unde commutatís alíquot literís Ae2eyoi dicii qui in hís p 4 jp/? 


ftratibus inferuiebant, Porro genítíuus fanctorü poteft uel ad homínes referrí,U fanda 


. faturadífancia. Vtením hoc tabernaculum,nempe coelum;uerum eft tabernaculá,ita fan 


mec potuiffe conferre perfectam falutem.& ín adiís ídem affirmat Lucas.Et Petrus appel^ 
latonus omnibus ímportabile , Et deus apud. prophetam appellat íuftíficationes non bo/ 


IN EPIST. AD HEBRKAEOS. CAP, VIII 723 


nià,ut dicatur admíniftrate fancta pro nobís,uelutí facerdos. Quand aute Girecaníca dr 
10lía malunt de homínibus accípere, tame íd quod proxime conícquitur magis fuadet, I 
Ut derebus (anctís accípiamus,mínifter fanciorum,& tabernaculi uerí, ut uerí quoqg refe 


c fan&orum quae illic admíniftrat uere fancia funt. Theophylactus &.Chryfoftomusfe 
quuntur poftertorem fi ententíam,etíamfi Theophylactus recenfet utramqg, $i 
Siergo effet.) d uf jp, id eft, Si enim. TE " 
Neceffet facerdos.) ovd" &p ap íe«vo;id eft, Ne facerdos quídem effet,ut qui nihil offer 
tet;quale lex przeícripferat. | | 
5 Cum confümmatet.) -&Nep &zirmeAéiv;id eft, Cum confummaturuseffer. — |. 
* Nuncauté melíus.) z[xQoeertgoc.i. Excellentíus.lícet ín nonullís babeat d]adeporkont. 
Quanto.)Latínus debebat addere,tanto;ut refpondeat quáto.INam Gracís licet omiítz 
* lllud príus.) ze &xéva;íd cft;Prímum íillud.INifi quod Graecí abutunz (tere, 
tur aliquotíes hocfuperlatíuo uíce comparatíui. ! | | 
Culpa uacaffet.) sp &u«7]9^,id eft;Fuiffet írreprehenfibile;fiue de quo queri non pof 
lisaut ín quo nihil poflet defíderari . Quod tamen Chryfoftomus íta torquet;ut &uspzfO- 
accípíatur pro eo,no quod ipfum fit inculpabile;fed quod ínculpabiles reddat, ut culpa fit 
homínü non teftamenti, Q uanquam Paulus ad Romanos fateturlegem fuifTe ínfírmam, 


nas, Quac oninía iuxta Chryfoftomi fententíam accipienda funt. Nihil ením à deo profí^ 
€ífciturquod non fit bonum, Er Paulus alíás legem fanctam & bonam appellat. | 
Locus ínquíreretut?) t(rzázo zózG-, id eft, Quarfitus fuiflet locus. 3 
'* Vítuperans ením,). suqénfwG- 5?» Verbum eft,unde deducti erat nomen, usi] o7 
probat ením non catuííTe reprehenftone,cum ípfe deus de eo queratur. 
x Ecedíesueníunt.). Hoc teftímonítt adduxit ex Hieremize capíte trigefimo prímo, &. * 
ita addurxít;ut appareat fequutum per omnía zedítíonem Septuaginta,fed ab Hebraica ue, /&xt4 Sep^ 
ritate mínimum abhorrentem.Primíi uenient;pro quo Híeronymus uertít, ueniant, Grze/ tuaginta 
(e eft iesoroz, quod ad utrunq; tempus pertínet. [Nam de pacio, fiue ut alibí uertítur, Íoe/ 
dus,mox dicemus. Quod aüit Hieronymus uertit,írritum fecerunt, Paulus,fiue quís alius 
fuítad hunc ením modum cítat Híeronymus;exprefsít. evx greuemav, íd eft,Non perftíte/ 
runt ínteftamento fiue pacto . Deínde quod ílle uertít;dominatus fum eorü,bíc explícuít, 
NutAn airzay,id eft, NNeglexi suxta Dontusst b PEE quod Hieronymus uertít,in 
iufceribus,híc extulít,de 7&2 dYevaep,íd eft, ín mentem. Ad haec quod Paulus díxít;:xesG-, 
ieronymus uertít;uíir,fequutus idlisue íermonisHebraici. .—— | : 
Quaapprehendi manum.) Magís eft, apprehendens manum. 
-.Dandoleges.) 4idiove, id e(t,Dans.pendet enim à fuperioribus. .— 
Superfcribam.) &z,eex.o, id eft,Infcriba;quod Graeca prepofitío fit ambiguae naturze, 
'- Proximum füum.) sy avArzuy e97, idelt; Cíuem fuum, Quanquam alij codíces ha; 
bent, 7ey zA«cíoy, id eft, proximum. ; | 
5 -A mínoreufcqj ad maiorem.) &zo ung? duy o uey&Xs alrra y, id cft A paruo illorum . 
ufc; ad magnum illorum, confentientibus & Hebrzis. Re 
' Meterauit prius.) wszroAazuxs; id cft, Antiquauit,fiue fecit antiquum. 
S. EX CAPITE NONO is 
PEUESX)D Abuitquídem & príus.) áye qv ovu,id c(t;Habuit quidem igítur.Et príus no 
men eft,& ad teftamentum refertur. Nec eft Graece príus/fed primum. ——— 
À] ^ luftificationescultura-) Sermo anceps eft:poteft.enim diftince leg; di, 
] xcadue[oe A arpetece fed rectius coiunciím legítur.Aezeeiey enim appellat ritus 
"enm - -Et fanctum feculare.) 70)7* &yl0U «5c taxsp id eft, Sanz (facrificiori., 
€tüm mundanum, quod ín eam partem admítterentur, etíam profelytí ac gentes;íd quod 
indicant commentaríj ín hunc locum Chryfoftomí ac 'Theophyladií. 
Candelabra.) 5 7&Avyvie. Et candelabrum numero fingularí, INoslucernas uertímus, 


quodidem candelabrum multas fuftíneat lucernas. . Q 
tas fuii m 


D. v 


e Pauluscitat 


tx 


Pp ài ie 
TDI 
| 
| 


EU 


714 ! XKNNOTATIONES 


LASS 
: Quiedicitarfancta.) Sancta hoc loco pluralis eft numerí,neutrí generis, D AP 
- &yit, quze dícítur fiue dicütur fancta;ut refpondeat ad hoc,quod mox fequitur, fancia el 
Exciffa. Ctorum, Torquetur admodum diuus Auguftinus,in quaftionibus fuper Leuiticumgur 
Auguftini. ftione quíaquagefima tertía,quem ín fenfum accípiendum fit,fanctum fandi, putatij v 
fententis. Cum 72 &yicy 78 &yíz, perínde quafi plene dicas, 2: viUa yip, 7 9:8 yis, íd eft, ppit á 
fanctum fancti deí, cum conftet hanc conduplícatíonem íuxta idíoma fermonis dye 
epitaíin haberc fanctímoníz., Síquídem priorem partem duntaxat fanicium appellata 
ram ut eximíe fanctam,fanctum fanctorum, non 
^ Poft uelamentüm autem fecundum, Secundum,referendum eft ad uelamentum? ^ 
ad tabernaculum, Apud nos enim anceps eft fermo;apud Graecos nequaquam. Ma 
res,atqy etíam fermonis tenor reclamet Graecorum lectioni, Paulus ením diftíngult €P 


bernacula non duo uelamenta,.INec ením erant duo uelamenta.Hanc diftínctionem ir 
quens apo(tolus,paulo ínferíus íta loquitur. Flís uero íta copofitís,in príus qt | 
naculum femper íntroibant facerdotes facrífíciorum officía confummantes, tn pu 
autem femel inanno folus pontifex &c. | « Giffitus- 
- 'Thuribulum.) $viuez5eiop. Quod locum quoq fignífícat;aut aram, in qua ficfu 
^ Superquz erant, Seg avo dt abis, ideftSupra illud autem,fiue füpra illa 


uídem ta 


utrele/ 


tas ad arcam, atteftantíbus fcholtjs Cirzecanícís. | pev 
| In príore quídem.) ec uy 702 zer sy. Cur non potíus ín prímum quídemt CUP "E zi 
tím Graecus interpres íta loquutus fit,& grammatíces ratío poftulet. Símilíter ín c d "- 
fequitur ee de vli dl uakoay. aliquo 
Sacrificiorum offícía.) dd Aeyeiac Explicuít interpres Graecam uocem, qual! 
ties uertit culturam, fíue obíequium, " 
^ Quem offerret.ó apo Qtee, f. Quem offert. Nec eft pro íenorantía, fed pro ignoranti 
Quz parabola.) Cur non potius fímilitudoz Aut quid híc opus uoce Girzca? | t 
"T empoxis inftantís.) ec voy le«póp váy dssunyze,id eft,[n tempus quod ínftaba ; 
pro tempore tum praefente. 3) t 
"Juxta quam.) s9 cy,id eft,[uxta quod, fiue in quo,ut fubaudías tempore. ., am 
In cibis € ín potibus.) Interpres nó potuit reddere Greci fermonís gratia 7! Bgor 
spi vouaai,nift dixiflet ín efculentis & poculentis, - | j 
Et íuftícijs.) dixessuaoi, ideft,luftificationibus, ^ Gre 
Impofitis.) &zixciq9ya,íd eft, Impofitarefertur ením ad munera & hoftias. Apud di 
cos certa eft lectio, Nec tam eft impofita quàm fita, In hís ením quze cómemorauitfif? 
Iudaíca relígio, -— 
Afsiftens.) eveeey«vopfiG, id eft, Accedens, Alioqui parum apte cohaeret, quod! 
- fequíturIntroíuít ín fancia.Etením quí poteft íntroíte, quí íam afsiftíte - eii 
Peramplíus.) Duze funt dictiones, zfz £1 u«icovG", Per íd qd'amplius,fiue maíus €» 
^ INonmanufactum.) ov yegozrazs, Díctione compofita. m É ía 
Qui per fpirítum fandtum.). dz aviez G^ doovis, íd eft, Per fpiritum eternum". 
hunc modum legít & interpretatur Chryfoftomus. ; pene 
*^- Morte íntercedente.) 8«v&zz y«roSys, íd eft, Morte facta, Quanquam ínterp£^ 
reddídit fententíam. , quam 
Teflamenti — Vbienimteftamentum, mortem &c.) Atdíuus Hieronymus prodídit uoce d (i 
Hebreis pa interpretes uerterunt teftamentii,Hebraeís magis fonare pactü aut foedus T faud 
umet uerumeft;apparet € hancepiftolam fcriptam ab eo, qui Hebraice nefcierít;íd qU9*, 7. 
ita dí(simile ueri uídetur, Certe díuus Hieronymus conftanter uertít pactum. Iam 2 áum 
Gracís difpo(itionem fonat magís quàm teftamentü.Et hebrs 2^3 à reftibus dí a ui 
e(t,quod pacta quz rata uelímus efle fub teftibus fancíri foleant.Proínde Septuag!^ uam 
dentur hoc fequutí;quí teftamenti tranftulerunt. V erum fi quís uocem fequí malit Nec 
fermonís ufum ac proprietatem;quicquid adhibítis agitur teftibus,teftamentum €^. 
eft confirmatum, fed A«&xca, hoc eft, ratum,fiue firmum;ut fubaudías eft. 
Lecto ením.) A«AsÜuevs ds id eft,Dícto ením. 
'andatolegís,) Cirzeca fecus habent AaAau(eene y vrcye qvroAis seri vett 


, Pdrabola 
fimilitudo 


d 


t 7 p! / 
u^ 


- 


IN EPIST, AD HEBRAEO$- CÀP. X LT. 
Vale myz qo Aaa. í.Cü enim omne mandatü díctit fiue recitatü effet (uxta leet à Mofe to 
tpopulo, ^  Etlanacoccínea.) sgiigis soodro, íd eft, Lana coccína;à cocco, quae adhi; 
etur tíngendae purpurae, : xe 
"Hic (anguís teftamenti)) Adhacallufiffe uidetur Chriftus ín coena; Hic fanguís nouí 
tcftamentí;(imilí modo fuum repraefentans facrifícium, | 


- * Sine fanguinís cffufione.) Grace compofita dictío eft; zvezug verias Et híc locusnon &uisus- 
hihil fapere uidetur Origenici,filegas que fequütur, & fi quis crafsius ínterpretetur.Pro xveía 


inde Chryfoftomus rem trahít adallegoriam. Synagoga terra erat, ecclefia coelü.Illorum 
rictum paulo ante uócauít mundanum,pnoftta cceleftía funt;cum fimus ípfí caeleftes. 
Non ením ín manufadtís.) Gtace eft,In manufacta fancta,&c, e yegemtivze yu, & 
Confentiunt noftrí codíces emendatíores. 


"Exemplaría uerorum.) Graece non eft xaodtiyutr, quemadmodum pauloante,fed 2/7/7045; 


Vzizvzrie, ueluti reddentía fimilitudínem uerorü. Ned mihí uidentur abfurde dící exem^ 
—. Plaría,uetera ílla,quze delíníabantac uelut adumbrabant , Euangelícam híftoríam , Certe 
.. Dobís erant exemplaría, etíamfi deo non fuerunt. Qui fcripfit hanc epiftolam nihil ínter" 
effe putauít;inter vasódlery uet QC or miU 7POU | NES 
... Inconfümmatíone.) *&z: euiz«Asiz, id eft, Sub confummatíonem, fiue ínftante con^ 
. füimatíone. Naméam uím habetalíquotíes ea prepofitío,fi dandí cafuí iungatur;ut ca" 

ptauítíllum£z:3avdzo, : | 
: e EX CAPITE DECIMO | , 
RU up Onipfam ímaginem;) cvxcirz ra eov. Ipfam pofüít pro ueram & ex; 
A Nude, preffam, quaerem totam üt e(t,repraefentet . Vnde& Chriftum ímaginem 

I ENNGIRG dei docat, At umbra niliil repraefentat praeter extrema quadam corporis li 
"liq neamenta;ünde rudís ílla prifcorum pictura ccepít. 

x^) Alioqui ceffaffentofferri.) Girzecaníca fcholia admonent per íntertoga/ 
tionem eífelegendum,an non defijffent offerrí:Interpres legi(fe uidetur;e7; emuugavo 


x 


N 
? 
S 


"réorQxpiuiuaz. Pro nóbís facit Theophylactus. Certe automítteda erat negatio;autlegen Irferpre 


um per ínterrogationem, quz uím habet negandí, Caeterum híc eleganter ínterpres pat^ collaudatis 


Tei ; Tg uw a " * p*adfg9 L4 ' ^4 
üucipium uertít in uerbum ínfínítiud, ezraveavro zpordspotdwor pto vro Qegecme quod aliás 
quídem parum eleganter reliquit. | 


Bed ínipfis commemoratio.) Subaudíendum eft;factificijs fiue hoftíjs fiue infjídem, ^ 


Loquitur ením de ítetatis, —— | ; aia 
Hoftiam & oblationem rióluífti;) Quifquis hanc ferípfit epiftolam,mínimt difcrepat 
ab zditíone feptuaginta , ín cítandís ueterís inftrumentí teftímontjs , íuxta quos íta legí/ 


müs;ouciay xo 7rpocQoedy ovx nU Ana e, cu dt xe up7icto p.01 GAS UT jet T (6 QU. T «0 ILI Q- 


, , 1^» vM 32 - ^ ESE 
viet QUX E QUTRO Oy TT. ezroy id lou Axto-qV [speedy BAR yy pecifan to eph eB vr Ru T0 EMI 


/ pács. Vbiproaures pofitum eft corpus, atqj ita legit Auguftínus,enarrans pfalmum ttí^ Corps pro 
Bn due nont. At diuus Hieronymus iuxta ueritatem Hebraícam tranftulít hoc modo, ae; 


íctíma & oblatione non indíges,aures autem fodíftí mihí,Holocauftum & pro peccato 
nó petíftíytunc díxí,ecceuenio. In uolumíne libri fcriptum eft deme;ut facerem placítum 
tibí deus meus.Catterum quod dícit, Aures autem perfodiftí míhifíndícat Obedientíam fi/ 
deí,quam deus am requítebat a fuis cultoribus, faftidítís uíctimís, , S E 

M'iarism deus.) Hoc refetendü eft ad illud quod praecefsit,Ecce uenío;ut facíam &c. 
annotantibus Gracorum fcholíjs,& líquet ex hís que fequuntur. 


- , ATTE, KY foc 
Tuncdiíxi,ecce uenío.) Vbi hac uerba repetunt, díxít eft Graece 707 épghsy. Mitit eft 


auté,cur interpres Latínus murauerít perfonam, cá referantur uerba füperíus p ita.Et ta 
menta fcríptü fuiffe ín uetüftífsimo codice Pieülirio raffute Prod dere: Ru 
legiffe uídetur Chryfo(tomus,ucl hoc argum ento,quod querftione mouet,de quo hoc di 
catür.Nam fi legitte tunc dixi,Hioc eftifi ípfe diceret de feno conueníebat interrogare,dé 
uo hoc díceretur.Poft hzc confuluí Girecá codícem;& repperi égssu,;id eft;díxit,in po, 
eríore loco, quit apud Theophylactum effet ézy;id eft dixi: Variant & Latíní codíces, 
Vtfequens flatuat.) 72 /4tzspoy; id eft,Secundum,fiuepofteríus, — dt 
Sacerdos prrfto eft cotidie.) isews eersvoid eít,Sacerdos ftat;ut uerb ae Mis 
Jacerd. o ef p3 Ne 


716 . C .AUN NDOUTCÁ T DON ÉO$ 32 ox 


Nec eft quod nos offendat temporís ratío, cum ín huiufmodi uerbís praterítiü ufurpeue 
| pro prafentí.Hoc admonui,quod animaduerterím quofdam fruftra offendí;ín quibus: : 
Stapulenfis nofter, AMioquí fi legas ftabat;parum congruet quod mox confequítur, Qu p 
nó polfuntauferre peccata, Quanquam Giracce eft, ovdl& gros d'ujevou id eft, Nund di 
funt.atqp íta fcriptum comperi ín exemplarí EORR m ín Conftantienfi. " 
Pro peccatis offerens hoftíam.) apozwtyxae 9veiey, Partícipíi eft praeteriti temporis» | 
quamobrem mutato genere;uertere poterat;oblata hoftía, | 
Sandificatos.) zov &yie (ofc, id eft;Eos quí fanctíficantur. do 
Daboleges.) didlove vase, id eft,DDans leges. Codex Donatíani habebat dando pro 
bo.confentíebat Con(tantienfis, ! — 
laíntroíitu.) Valla caftígat, ín íntroitii,quafi nos confidamus futurum;ut inte 

- fancia.Bteft quídem Girzecus fermo anceps;ee vl ézcd'oy. V erum nO uídeo cut ihn Tus 

pofsít accipi, nos habere fíducíam ín íntroítu, quo Chríftus pontifex pro nobís ingre 
eft fancta,Etíamfi diuerfa lectio mihi no improbatur, & magís quadrat a 
tur, Accedamus cum uero &c, 

- Initíauít.) evexezwiesy,id eft, Innouauit,fiue dedícauít, uude encznía. 

— '. Viam nouam.) 'àdlóy rove Qezoy, íd e(t, V íam recentem, "Ud 
-Aecedamus.) aecespydusUe, id eft, Accedimus.Etíamfi híc Graecorum exemplat ine 
qagoQooie tiant.Et ín plenitudine eít;gv zAueeqopia, de quo fzepe íam admonuímus, Ac decere 

fiducize interpretantur Grecorum commentaríj;quí Chryfoftomo ín(cribuntur« -— 

^ Confefsionem índeclínabilem.) &xauvsi, íd eft; [Non uacillante;neqz huc & illuc? (t. 
tem,hoc eft;fíirmam & ímmotam. Alíoquí indeclínabile dícítur,quod uítarí non p?" - 

dRoofvc tóc [n prouocatíonem charítatís.) e erteofve oy. Quod Lucas ín actís accipit pfO ^^^ 
dcícentía ín malam partem, híc ín bonam ufurpauit pro extímulatione. (ac 
Collectionem nofttà.) tmewweyayiy.. Agerecatione, quafi poftea accefferíntan o. 
OM uiderítís.)óre BAtzerid e(t, Quanto uidetis, (ceffurt ^i o 
erribilíisautem.) Mlelíus erat;fedterríbilis, Quanquam ídem fignificant hacc conti | 
ctíiones;tamen nonnihíl refert alíquando,quam quo loco ponas, (cedi 
Bt ígnís emulatío.) (4A 9-,igní ueluti fenfum tríbuit.INà zelt& appellat ímpeti ula ii 
Quae confumptura eft) t&íay uemorzG-, id eft, Quí comefürus eft,fiue deuoratif 
Bt híc locuspalàm adimit fpem Chriftianis relapfis ín peccatum, nífi commode inte; 


fefpcttus phun 2 
temur fuxta ratíonem, quam fuperíus índicauimus ex Chryfoftomi fententía, at? —e 


"Theophyla&tünon poffe repeti baptífmum;quí Chrifti mortem teprefentat. T eftat! tin 

mínatím Theophylactus, hunc Pauli fermonem à nonnullís eo fuiffe deprauatumU" » 

terpretarentur,non darí locum ueníze, à baptifmo reuolutís in uítía , Quuoníam aut "T 

quz fequuntur, Sed terríbilís expectatio iudícij,uídentur pugnare cum hac ínterpIt p 

ne(INam alíoqui díxi(fet,fed fequitur poenítentía) poffet & fic explicarí, ut Paulo*, utut 

€»^5 utatut;quo magis deterreat eosà peccando, Símilía funt ín epiftola Ioannis «^. 

intellízamus de íjs quí deficiunt à lege Chriftíjquosaduerfaríosuocat. — ATO 

Irrítam quís faciens.) &fernare 77e vouoy,id eft, Alíquís quí írrítam fecítlegett« ^ ... 

- Mererí fupplicía.) Bfisthiceroníd eft, Merebitur;feu dignus habebitur. "5 phan 

 Pollutum duxerít.). seiop, id eft, Comune.Síc ením uocant ludeií,quodeftpI^* ^ — 

: & abomínandum.Porró duxetít;pofitum eft pro exíftímarítaut habuerit. — dmo^ 
Mibiun ^ Mihíuíndíctam.) Grece eft;uíndicta nomíriandí cafuszuoi &xelíxnie ut € ante? 

dida nuimus.Perínde ualet ac fí dícas,mea eft uíndicta, && meum eft ulcífci,non ue pi 

: Etegagetríbuam.) Et,redundat, confentíente Conftantenfi, — eobtíj$s 

Quíatudícabít.) Quía,no eft apud Graecos, Catertt fllud;ín altero quíde opp fume 

dilucidius uertí poterat;per tum & tüm;aut partím & partím, aut nó modo & non/o m 

Partím quidé dum & probris & preffürísaffedti, fpectaculo fuiftis omnibus, partim ; pot 

Levrentf ar, ronfortes ita conuerfantíum facti eftís. Vt fit fenfus,illos duplici nomíne laudare ad 

gumentum f um ipfi perfequutionem ob Chrifti fidem füftinuerínt,uerü & alijs haec pati&^. i do, 

uerínt& comunicarint;Porró quod Laurentíus arbitratur, ex hocpotifsímit uer 

ccrí poffe;hanc epiftolam effe Pauli;quod de uinculis fuís meminerit; friuoló s 


deaqux fequun 


Locus olim 


IN EPIST, AD .HEBRÁAEOS. CAP, XI 7T 


 Fidiculum , quafi no omnes ferme apoftolorá fucceffores & adíutores íri uínculís fuerint, - 
— **Speciaculü facti.) 9««zpitopfivoi. Fheatron Graccís fpectaculit, Vndequi ín theatrum. | ^ 
—. Btoducuntur,ut omníbus fint fj pectaculo;feezpi(sa3 dícuntur. "DA d P dee e E nuo 0s 
—. Nam & uíndiís.). Girzce eft;zois dl«cuois sue. id eft; Vinculís meís, ínterpreslegífTe ui^ 
etur dteuioc, T'heophylactus legít discuoic es. V traqj lectio fanam habet fententíam, 
Cognofcentes uos.) Graeci fic legunt, yivéxxov«e tydy qv &wroic xgeizjove Uis Ei qu spe. 
- Vüt xo JSffsazy, id eft, Cognofcentes uos habere in uobiímetípfis meliorem fubitantíam 
 Inccelís & manentem. Quídam codíces pro qr&euoie habent, qvzeavoie, íd eft,In coelís, 
. Quídam habebant ad hunc modum, tydy &euzois xge?lova va pw sv sgavois, íd eft, habere 
uobifipfis meliorem fubftantíam ín ccelis. auos enia : 
« INolíte ítacpamíttere.) un koltAuT zy, íd eft,INe abijcíatis iguur. ———— 
: Patientía ením uobís neceffa.). vzrouovic ?p $x*7* yee«y. Quod nó fimpliciter fonat DA/ javuarü 
ttentíam;qua toleramus mala,;fed patientem expectationem,eum fpe pramij duramus ín. 
. Aalis,& nosrebus melíoríbus feruamus, - 

Adhuc ením modicum alíquantulum,) t7: uixod omay,oroy. C uod íta uertere pote/ $scy,osóp 
tat: Adhuc ením perpufillum , aut perd exiguum tempus, Nam Graci fermonis condu. 
plicatio, epitafin habet breuitatís temporís,idd íuxta proprietatem Hebr fermonis,qui 
.€ofüigeminatíone uerbí eiufdem uchementíam explícát. Quod genus eft íllud Hieremíze, 
Ficusbonas bonas, & ficus malas malas. Rurfum illud eiufde, templi domíni, templum 
domini. Itidem E(aías capíte decímo, Adhuc ením paulul&modicumdg, X confutamabí/ 
Xuríindígnatío mea. - NP 
?- Exfideuíuít.) (wrvzacjid eft, Viuet, (iue uicturus eft. 

Quíafi,) Antíquí codices habent;quod fi. Grzcí, «ot v; id eft; Et fi. a LAM 

INon placebít anímaemeze)). zx vdtox á suy s qv or78, id eft , INon complacítum eft. Nou4 Hiero) 
"ánima mezín illo. Quanquam díüus Hieronymus exiftímat ea legendum , ut referatur nymiinter,. 
aduifionem,non ad homínem.przcedít ením ín Habacuc , unde hic defumptus eftlocus, pretatio 
| Stibe uifíonem &c.Atg illud fi fubtraxerit fe,refert ad Chriftum tardantem,non adho/ 
mínem defperatem.De quo cuí cordi fuerít copiofius edoceri ; legat huíus enarrationem 

&nfecundum caput Habacuc. 
. " Subtraáionísfilij.) Filij nonreperio ín Gitzcís codicibus;ac ne ín Paulino quídem ex supereft in 
emplarí;nifí quod aliquis recentiore manu ín fpacio uerfus dirímete affcrípferat,filij.Sufz noftris 
 fragabaturnobís híc uetuftiffimus codex Conftantíenfis . Porro íra díxít non fumus fub^ 
: £ractionís,quafi díceret,non fumus fübtractores,hoc eft , qui refugíunt ac detrectant obe 
dire:fed (umus fidei, hoc eft. fideles, quafi dícas,fumus deí. Nec eft fimus, (ed fumus, teg 
; modo índícandi, non imperandi. 
| EX CAPITE VNDECIMO 


———— 


eft,Que fperant:ut fperan 
NO darum nomen fit gerundíu& no partícipíi Uroseci Bici ce pieuditese & id 
2S 0^ cuí alíquid ínnitítur ac fulcítur.Auguftínus enatrans caput euangeir tecun 

3 ie! dum Ioanne 14. fic adducit; Eft aute fides fperanrit fubftátía;ut zvm(ouduey 

H8 2x: accipiat actiue;quit fit uerbi medii, quafi fides fit quo nítantur credentes. 
Bes citat libro de pecc.merít, & remi. «cap. 3r. lbídem tasyyor uertit conuictíone,fsd 


93 Perandara fub(tantía.) en(ouiiay v asecic íd 


- 


ini Glofjema De 
ss. cretalium 
sen notátuns 


ANNOTATIONES 


idtioie, . Gloflema quoddam uetuftum índícat hoc díctum per fynec/, 
dochen;quum fídes fit & praeterítorum & praefentíum & futurorum. 
Argumentum.) ta«yyG-, ídeft,índícium, nam íd hocloco fignificat argumentule 
Interpres Chryfoftomi uertít conuíciio , Etíamfi ín líbrís uulgatis ubíq; deprauatum € 
coniunctio , Eam uócem quum totíes repetat;nullus tamen animaduertít mendum ls | 
poftrema quidem adítíone.Certe fenfus ipfe monere poterat lectorem huíus ret. HIER 
quum aít , Coníuncíio quippe eft in rebus admodum maniífeftís  perfpícuum € hícn di 
congruere coníunctionem. y; c2 UUBN fenes d 
INonapparentíum,) Girzce eft;s BAszrops/oy, íd eft, Quze non uidentur.INec eft j ; 
fed feniores,zeee Bossoo, Et pep vphluGey, quod híc uertítteftímonium confequutt ue 
transferre poterat, T'eftímonio probati funt;fiue teftímoníum emeruerunt, » hís;. 
Ex ínuifibilibus uifibilía,)ee 7» wa &x qa«votfuiey e BAezropdwoe syeyoverac id eft, Vt ex atss; 
 quaenonapparent,aquauidenturfíerent. —— . à imi 
- Plurímam hoftíam.) zAdov«9vci«y, íd eft, Copiofiorem hoftíam,fiue plus hofti * 
Interpres ne diceret plurem hoftíam,comparatiuum mutauit ín fuperlatíuum. di us | 
Eífeíuftus)) Girzce dixit magis dj Latíne, &peprvps8s Gvaz dYxa« ^; Teftimonto 
eítefTe iu(tus,fiue teftimonium meruít quod effet íuftus. f : 
Muneribus eius.) De muneribus eft Graece;ezi iie dlagoie,id eft,De donart]s« d Gra à 
Deo4dditur — Sinefideautem impoffibileeft placere deo?) Deo,hoc loco non repetitur ap" um 
COs, quos ego uíderím , fed (übaudítur ex fuperíoríbus , Certe necapud C 
-. Graecum,necapud Theophylactum additur, . | 
. Meetuens.) ZvA«Bs0ac, íd c(t; Cauens, fiue uerítus. | DC "T 
Fíde quí uocatur Abraham.) 7554 xaAzusvG- &DBeezp, Interpres nó refpexít ad ar ui ^ 
"Duplex przterití temporis,obedíuít.Itaq; uertendum erat , Fíde uocatus Abraham obediuit?. 
fenfus fide cum uocaretur Abraham obedíuit,ut fíde;pertíneat ad uerbum obediuít, c8 dem 
ad utrunqj accomodatur, Vocatus Abraham per fídem,& obedíuít per fidem. T m. 
fide promeruit;ut ílli nomen augeretur . INon enim illi príus auctum eft , cj; de €? di ** ! 
eft, Credídít Abraham deo,& reputatum eft illi ad íuftitiam. Theophyladus fic interpr, : 
taturut uocatus non facíat ad nomiínis appellationem , fed ad iuffum deí, bís enim ^7, 
tus eft à deo , cum ífuberetur relinquere natalem terram , rurfum cum uocaretur 19^ 
tem,immolaturus fil(um, Ac iuxta hunc fenfum ordínandus eft fermo; Abraham UP" 
caretur à deo , per fídem obedíuít, | | " à exi | 
Inlocum exíte.) Ethoc Greceobedíuit exire;poterat Latíne;obedíuit fiue part 
ens;fiue ut exiret. | bores; ; P" 
Incafulís.) qvexlucze,id eft,In tentorijs. — TERT 4n afit 
— Sara ftetílis.): Epitheton fterílisjnonínuenio ín Grrzcís, lícet affcriptum fitín uet d 
fimis.noftris codicibus. Ex Chryfoftomi & T heophylacií enarratíone parum lígu£^ S 
interpres addíderít de fuo, an hínc fumpferít. Dt. de cd. 
In conceptíone femínís.) ee xeveoAsy axouat7 O^, Interpres probe & uerecun" fub - 
dit fententiam Girecí fermonís.Imbecillítas enim corporís ob(tat,quo mínus jin ülud ! 
fidat € adharefcat ín matríce,propter ímmf rae retinedi uie" | cog, 
 :eezaloAlw aliquoties uertít fundatíonem , Proínde Chryfoftomus uím uerbí € eritpro 
ettporiity Ad fufcipiendum fefiremae secitendammD'erfiffor autem cur Faber malu aub 
conceptíone fucceflíonem , ní(i quod uerecamdiesetíam cj interpres elf. 
quód'maoís fufpieor,libraríorum íneuría s predméeepes aad 
phylactus índícat quofdam efTe ín hàc fententía;ut putent & fcemínisinaflefemt?» ^ — 
idhunclocum pofífeaccommodarí. ^ —— emm emm nnm p Ep 
Etíam przeter tempuszetatís.) Girzece fíc eft «o erat od actetpt iunio sy, id CH» EU 
| £ct tempeítíuítatem zetatís peperit;hoc eft;alíenaetate;"eemme- 007700 | 
| Otti (ant;) oye Qmmitunst Nati (untfiuegeníti. ^ mm 77 
P Iopter quod ab uno ortí funt.) | dud sg &q) evàs &ysvvuDmompsta rade vurengupi 


IN EPIST, AD HEBRAEOS CAP, XI 559 


Propter quodab uno natí funt;fiue ex uno;idig emortuo;fíue,eoc; emortuo, —— 
- Éthocemortuo.). «gizairra versxganis. INe quis putet Abraham iam uíta defunctum 
genuifTe filios , Sic ením uertit quídam, Ex urio natí funt,& ipfo cum mortuus effet. Imo 
£cus fermo fignificat illi íam effceto defectod, fuiffe corpore,ficut et ín epiftola ad Ro 
manos dixit mortificatíone uulue & corporís,Deínde uj v«ire,ex cofuetudíne Greci fer 
monís facítad epitafim,quod Latíni reddere folent, idcp;atq; id, X quide, altjscy fimilibus | 
modis, Vt ne Laurentíum quidem oportuerít admodum offendi numero pronomínís, 
Af pícientes,) Cum mutarít genus paulo ante,ut tem poftís feruaret ratíonem, cur nori 
Wem facit ín hoc partícipiorINam dícere poterat,nó acceptíis,fed eminus,(iue procul conz 
[pedis & falutatís,& confeffi. 3e. A 
Etfalutites.) Ante hzc uerba ínuenío in Grecis codicib. z zrdzÓtvmee, id eft; Perfuaft, 
; Btfiquidem illius memíniffent.) à & d Uc Vue eA ILU OU ic nic sfua be y raupoy 
venduvas, id eft, Et fiquíde illius meminiflent,unde fuerat profe; habuíflent tempus re 
uertendi, Nec ením affentíor hac quíde ín parte Laurentío Valle, quí putauít ín hunc uet 
tendum fuiffe modum.Et fiquidem illius recordarentur;ex qua exíerant, haberéttempus 
. reuertedí, ueluti de pracfentí loquatur, non de preterito. Atqui id loge fecus eft. Loquitur 
, enim de Abraha ac fimílibus , quibus liberá erat ín patríam redíre , fi patríze defideriit eos 
enuiffet « Czeterá Laurentium offendit uerbum prefentís temporís,quod mox fequítur, 
. Nuncauté meliorem appetát. Quafi uero noua fít huiufmodi temporís hypallage. Quíd 
- quod ut fequítur íta preceffitetíam uerbi prefentís te 
- paulo inferíus fubfcitur Non confunditur deus;uocatí deus íllori , non poteft nífi ad pa^ 
tríarchasaccommodarí. Dícítur ením deus Abraham, deus Ifaac; deus Iacob.Iam num La 
tine dicí poffit; Erubefcít uocari bonus,quemadmodum dícimus,cupít uíderí bonus;uide 
- tit Laurentíus,quí hoc negat;cum níhil obfiftat,quo mínus ita loquamur. 
LN dn quo fi ufceperat.) ó7dc VIrayeAiae avedtsEapReG-, id eft, Qui promíífiones acceperat. 
v Artbitrans,) Aeyic&usvos, id elt; Perpendens,etíamfi participiü practeríti temporis eft. 
In parabolam accepít.) qv zig oA &xouio zo, id eft, In fimilitudíne adduxit,hoc eft,In 
typo Chrí(ti ímmoládi,Síquíde illá referendü eft ad Ifaac, quem uiuum reduxit domum. 
-. Etadorauít faftígium uirgz íllius.) Hieronymus ín quzftioníbus Hebraícís notat in 
terpretes Septuagínta,quí perperam tranítulerínt, adorauít contta fummítate uírge eíus, 


€um apud Hebraeos hábeatur, & adorauit ad caput le&ulí. Quod fi uerum eft,quidfacíe/ sonat cung 


mus atsegí daéauiseltmiasepiirebe ' aut quí patrocínabímur Hieronymos Porro cum 
"líeronymus fateatur Hebraícá uocem effe ancípitem , ficuti reuera eft, fi fcribatur abíg; 
. pun&ís,quut alterum fenfum affeuerat effe falfum , alterum adeo mordícus tenet , utin^ 

terpretans adíecerit etíam aliquíd de fuo ^ adorauít, inquiens, domínum conueríus ad le^ 
&ulí caput . Int i d 


à : ot augen. 
Carerum quum locís alíquot ín facrís uolumíníbus legamus adoratos reges, quid erat pe 
tículi (i pateradora(Tet filium príncípem: Vt Reg.fecundo capite nono.Ft I&eg. tertío,ca. 
pite prímo. A doratür Salomon, etiam 3 Dauid patre ut uídetur, Quida fic elabuntur qua^ 
| fiadoraueritnonuirgà lofeph;fed regnt Chrifti, quod íntelligebat eo Íceptro fignari. Au 
Suftinus aperít alíá rímam,ut pro «7$ legamus &vzz,fjfdem quide líterís, fed mutato fpí/ 
títu, fiue addíta litera tavzz,ut intelligamus fenem ínníxü baculo fuoadoraífe domini. II- 
lud di(fimuland& non eft ín Grecís,non effe adorauit fummtt uirge , fedad füummü : cum 
Bo(ter interpres praepofitione;uelut ocíofam reliquerit. Sí quídem hoc adorare uídemur, 
4d quod prono corporenos ínclinamus.Et Graeca uox qua ufi funt Septuagínta zportxv- 
*7*y, propríe fignificat capitís ínclinatí geftum,quum moto à fronte galero caput fubmit 
timus.Porr5 quum Symmachus uerterít quod probat Hieronymus;adorauít ad caput le/ 

i5 mírum quur íllius nullam fecerít mentionem, maoís fuam confirmatur us fententíam, 

"ette alias frequenter adducít Symmachi teftimonium. Porro qui lectum audim Us,non 
Oportet ímagínari quod lacob decubuerit ín plumis germanicis, fed le&us fedílís erat s 


Valla 


Deeft ttobít 


Hypallage 


mporís, sugevi(ssiy ez. Certe quod. temporis. 


Amotatio 
Hieronymt 


bac cpi[tola 


iL MM 


w 


eM. * e b 


730 C UWUNNOTATIÓ!ES'" 


nus ín quo poterant federe plures,quod genus adhuc uídetur apud Ità 
merídianís acquíefcunt porrectis tibijs,relquo corpore erecto . Ita probabtie € 
ingreffum fílij demi(Tís pedibus fedife in lecto , quemadmodum proximo cap! 


fos. In hís horís po" 
babile eft lacobad 
te dícitut 
confortatus;hoc eft, collegiffe uires fuas, ut extrema uerba proferret Iofeph'acreliquis fi ( 
liis fuis . Et ficut poft extrema mandata fcribitur, collegiffe pedes fuos in lectum ejenns 
raffe,íta híc poft mandatam fepultura curam;non collegit quídem pedes fed pre gs 
dine inclinauit corpus ad caput le&tuli . Quod fi quís pro lecto baculum malít pun e 
modo fienificatur fenilís ac íam defícíentis corpuículí làffitudo . Quarftío autem dea o. 
rato domino cuíus effentíam uiderit ad caput leui, uídetur ex Hebraeorum Comn^. 
tís nata. | exea zx nare pe 2 
- Deprofectíone.) zi 2 ££od's; ideft De exitu. xm Lowe 
 Fíde Mofes erandís factus ; negauit fe effe filium &c.) Arte huncTocuni add er 
íncodíce Donatíaní,fed manu recentiore;Fide Mofes grandis fadtus;occidít Aegyptii 
confideransdoloremfratrümfuorum; ^ ^ ^ ^ Seit ie ) 
' "lTémporalís peccati.) '4 ag6oopop eydp &ueeriee kzroAaucip, id eft,Quàm tempora j 
am habere peccati fruítíonem., "e | ion oed qx 
' "Thefauro Aegyptíord.) 7f v deybci]o 9urcupüy, id eft Thefauris qui erat in LM | 
'" Afpíciebat)) ezsBAczep i. R'efpiciebat, fiue fpectabat;autratione habebatretibt / 
. Anímofítatemrepís.) oy Üvyoy, id eftjIracundíam,fineferociam, ^ —— odi 
"Tanquam uídens.) "c ceap. Melius erat;perinde quafi uideret, jon 
"Prímitíua.) «eoróroxe,ideft,Primogenita. — ^ eios 
k visu expertí.) c «weguy «Boves, ideft; Cuius nempe marís, experímentum : 
cepíilent Aegyptij. 7 ort | 


VENTA »- rjr n eoi: Àj cep^ 
Excípiens exploratores,) Ethoc participium prateríti temporís eft, d'fauirih exccp 


ot 
nullís & híc epiftola locus,ut admonet Chryfoftomtfssquod leftemetetricis fiium A 
0 , 


ue-souere numero multitudínts , quod tame | 
decet: aptid irzecos; qui 5" 
quodoreincidamemssQecominuamUus cibu 
e isou G^ dictu eta NEIN mmn pé (unt 
" NConualuettrtttetrfimmfe, armemitomap beam fiteid eft; Poretes redditi! de 
ex imbecillitate, ne quís fomníet eo reualuí(fe à morbo, Chryfoftomus interpretati? " 
reuerfisab exilio Babylonico,in quo cum fuiffent defecti ac mortuís affimiles, poft? $ de 
tuti funt príftíno uígori. Theophylactus attíngens & hanc ínterpretationem;a ífcet | 
Ezechía;qui à morbo reualuít. Pofteríorem fequitur homas. fione 
 Caftra uerterunt exterorum.) 2uiBonde oouvep; id eft; Incurfiones fiue imp! aa dif 

in fugam uerterunt, X ínclinarüt.Dícitur enim inclinata acíescum parat fugam; : cfl 
ín bello , INec male uertít ínterpres;fi quís modo fentíat ; quíd hocfoco fit uertere; boc 
ad fugam ímpellere, Demiror autem cur Stapulenfís maluerít euertere dg ucrtef€* . 15, 
üertere multo erat aptitts. Certe eurertere;non uídeo;quo pacto tolerari poffit hoc dei 
€o.Iamalíquanto ínferíus mulíeres , Girzece eft. yusczxse; quae uox & fexum fignific"" 
uxorem, Ar hocloco mortuos;de liberis accípiendum eft. 

Diftenti funt.) vzvzeviSsrey. Quod àcorío fumptum eft, ín tymp 

Tanquam Grzcanica fcholía interpretantur de hís quí fuftibus contufi períeruP 


eft,Os gladij, fi 


Wigs ACTe s (qQuodc 


quod üni putant sva; Td'eft, inci 
( díctthi " " 


$uÀ 


fl 


 diftent 
ano c C2/ 


ditur enim crebrísictibustympanum, ^ . -— HOMEPFIRHNCITEN Scá 


IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS CAP. XII 93X 

Sedi funt.) QuodHlieronymus alicubi uertít,Serrati funt,ut acconimodet ad fuppli 
«um E(aíze, ! | 

- Tentatifunt.) Nefcío quo cafuacciderít,ut nec apud Chryfoftomi, nec apud "Theo; 

Phyla&á ulla fiat mentío huíus partícule T'entati funt;prefertím cá fit dílutíor utrífq; qui 

Us mifcet,Precedít enim diíTecti funt; & fequit, occífione gladij occubuertit. Mihi uide 


nmelotís,) ev u;Av ze, id eft; Pellibus ouíllís.Sicut Asovz& dicitur exuuiit leonís.Dtef 


, 
IL IDPPOÓLO 


| 1éliquesit , Siquíde ín pellibus caprínís 
|. Girece e(t ixysloic. At cut fugít ad eundem modü círcumloquí isAezeze in pellibus ouil^. 
- li Nifi quod fuo more horruitbís dicere pellibus. Quanqua uoa non tam pellem ouís 
fieaíficat dj exuuium,hoc eft;pellem corporí detractam unà cum lana. | 
- Egerites.) óscpzidroid eft;Deftituti rebus neceffaríjs.Quand interpres bene reddidit, 
.... Teftímonío fidei probati.) uapzvgalevzes d]a €Aissos, ideft, Teftimonio comproba 
ti unt per fidem, 
.. ? Prouídente.) Ethoc pattícípium eft praeteriti temporís apud Girzecos, acea euius, 
Id eft, Quod deus melíus quíddam de nobis profpexerat . Auguftínus aliter citat libro de: 
 pecc. meritís & remíf.fecundo, cap. trígefimo primo. Pro nobís ením melíora prouíde/ 
| Yüntpro zeoBaeLeiSs codex íllius habuit zgoBAex dufwa, tum aliter diftínxít;ut 3 6«5 re/ 
. *eratur ad promííliones,non ad partícípíum fequens. uns si 
MALE EX CAPITE, DVODECIMO : i 
P?3l Mpofitam nubem.) zPirpirov;íd eft, Circumpofitam, fiue circundatám, 
Wfà &C undíg; cíngentem nos.Nubem autem uocat tngentem multítudínem ac 
URN oma. 3 t Gageiitd eden e 
3 US ondus,) c (de nus;it na. ; cus 
E UL M Click em - Nos,non eft ín Gracís codicibus , & eft düziserop, 
eft,quod facile cítcáfiftat, & haereat atqj ampleciatut, quafi nolens abrjci. Proínde nos. 
ertímus,tenacíter ínhzerente peccato . [am an fatís quadret Aquínatis interpretatio, qui 
Gircun(tans peccatum exponít occafionem peccandialrs difcutiendum relíaquo. 
" Autorem fidei & confummatorem.) &py»y?v cyseMarzlu/. Non explícuit interpres uim 
. &feítiuitatem Graci fermonis , qui conftat cx contrari]s Inter fe uocibus , quarum príor 
. SOmpofíta eft ex príncipio;pofteríor deducta à fine.Perínde quafi dícas ínceptorem & fi^ 
hítorem,ut ídem Chríftus fit autor ínítij fimul ac finís. i: Aeque 
E hiutione contempta.) Confufionem fio more probrum atcy ígnomíníam uocat, 
Qr Girzece fit ieosubg, vt. T CUT, it j 
, Atgiín dextera.) Miro eft; Ec ín dextra throni deí. yr Afi T Beers Tn 
' Sedet.) ix&licsy, ídeft,Sedit,(iue confedít. Quanquam,ut díxi;ín hís praeterítum pro 
Praefenti ufurpatur. an Léo 
Confolatíonís.) zyexAAesue, Hic fane magis quadrabat adhortationis. Imo utrung 
bene haber. Etíam(i Theophylactus ínterpretatur de exhortatione 


Tand 


- türadiectítía.Sufpícor ením erudituli alique pro &zpis Gr, mutare uoluífIe tzdezweep | 
3lgj ita uocem utranq; relatam ín contextü,cum altera effet aíIcripta in fpatío margínis. - 
Melote — 


Nubes pro. 
multitudine 


T bonas 


731 ANNOTATIORNES 


Tanquam fifrjsToquitur dicens.) Dícens apud Graecos non eft. 
Neq fatigeris.) £xAvz, id eft,Deficías,fiue defatigerís. : 
Cfigo —Hlagellatatomne filii.) uzsiyoi. Quod Hieronymus ín Ofee uertit,caftígat,que YoX 
wecsiyó. mutata literula uídet à Gireca deducta fuíffe . Nam flagrís cedí apud Romanos feruiius 
eft, Czeter illud recípit pofitum eft pro eo quod eft approbat; & non abdicat ac terjett á 
In difciplína perfeuerate;) Girecus codex fecus habet, d wweudleiy vzrpoetot Left,ot 
caftigationem fuftínetís,confentíentíbus & interpretibus Graecís, INam paulo ante qu à 
wauwdi]y CFattadi4Ud, uertitcaftígat& ab eo deductum wed'iay, uertít difciplinaque fecuti qu 
v- dam,diífciplínam uocantea(tígationem,nonfatís approbante Valla.Qu | 
regerice lícecapadspaebos auseses;proecipuecg Suetoníu Íeueriose inis 
bernationed,cuiufmodi folet adhiberi prímísannís, Auguftinusetrarrans pfala 
tefagauu decíimumoctauum;Difciplinam interpretatur fon" : 
d Giseamek agmmenc[s., SC interpresreddídit offereferAuguítiaeNPe CP 
orebarbatíco, eapitedestestcoitSiawelilios uasaaaredituasberm. enim agit aue 
tnt | 'í,non enímjínquítadimouet uobís m ;utho | 
hoftí,fed ut pater filijsjemendaturus,non perditurus. : - m 
« Ego adulteri) OpínorémerpretemuertííIe,adulteríní men 
Greci (imuld Latíni uocant vé9se;quo uerbeasfus eft "eremaguatosca » 
a--—— MC 


Erudítouges habuims.) «d itvzae,ab eode uerbo zwi qued. 
rum ín(títuere,quod plagís & obíurgationenonnunquamepuséie- ^ | 
Incempore paucorum dierum.) zpàc GA Gialle orem cop diesem 
- Secundá uoluntatem fuam.) sj] 2» d'oxoudi otirroigp Mer , oce 


arbítratu, Nonnunquam & prater merítum, 
Inrecípíendo.) ee» uereAzBáv, id eft, Vt partícípes fíamus, 


Pacatíífimum.). epluixóp, id eft, Pacíficum,fiue pacatum. 
Et greflusrectosfacíte-) zpoyize, Quodut índicat Theophylactus aut ue 
rotze currus humi ímpreffum;aut ípfa terra currentíum pedibus conculcata. 
.Vtnon claudicans quís erret,). ve ui à yeAdy Gerpea sid eft, Ne íd quod cl 
errethoceft;ne claudicatío abducatà uía;praefertím cum fit angufta, Certís igit 
uacillantibus paffibusopuseftínhac, — ; ARM 
Contemplantes;) &z10xoz9vu7&e, id eft, Confiderátes,S curam agentes, Translatum | 
ab exercitu longum facíente iter , Nam híc aliquot uírís cura delegari folet profplct? 
ne defít commeatus. | [E gut 
INe quis defit gratíae deí;) wu zie stop eg € ytpir G^, ideft, Ne quis fit defícíens? Ki 
deftitutusà gratia deí,hoc eft;quí non poffit a(Tequi;uelut ín uia funt quí deficíabt: es, 
Impedíat.) qvoyAs, id eft,Obftet,fiue obturbet, Auguftínus fermone de uerbísap^ ^ 
li decímofexto,pro ímpedíáat,legit moleftat, boat T. edit 
Vendiídit.) &zidtozo;id eft, eddídit,íd eft;ín alteríus rei uice dedit. Etenim qut def 
aut permutat;pro co quodaccípit reddít aliquid. INec eft prímítíua,fed zeszezonif» 7. 
Prímogenitalía,ut íta docendí caufa loquamur;hoc eft;íus primogenít, ^. 
Scitote.) iss yp, ídeft;Scitisenim. | 
Fleredítare.) xAspovopsc az, íd eft;FIzereditate accipere, 
Adtractabilem montem.) IMontem ínmultís Latínís codicibus abeft. Nec 
lactus addít montem;nec Chryfoftomus, NsA«Qous/a jeeid eft, Ad montem con^, : 
| fiue quí tangebatur;at non fine pernícíe tangentíum. Allu(itenim ad montem 29^». 
nini: ludpílmi, l'angemontes&fumigabunt. — PN 
Ae lediadi Et acceffibilem ígnem.) ok xexovuiuia 'arvpl, íd eft, Accenfum igne, Origenes cífifti 
? in Numeros tertía,necaddit monte,& pro acce(fibile legít;ardente; Non ením acc gan 
adardentem & tractabile ígnem.Mirit aute quid ídem fequutuslegat:& multitu E 
gelorum collaudantí&,Et Auguftinus líbro quaftíonü ín genefin primo, quaft" n 
tefima fexagefima octaualegít ad hic modi , Sed acceffiítis ad monte Síon & ciuitas 
ei Hierufalem,& ad milía angelort& exultanti,quü tale níhíl (it apud Cirzecos: "T 
&excu(auerunt) awouz&Gevzo, id eft;Deprecatí funt;(iue recufarunt, - Necís 


(ligiame 


iuricon 


l 
] 


IN EPISTOLAM AD HEBRAEOS CAP. XII 


Ps Neeis fieret uerbum.) us meossSluos 
aut ne fibi adderetur fermo.INimírum po 


H 
5 


v : 


Boec ad prodígía qux praeceflerant, 
 "isiam uifis;aut ne ípfis fe 

ANonením portabant.) zxtqseov 7; 
Quod dicebatur.) 72 d]ass3oudwiy id eft,Quo 


733 


dirait Aoyoy, id eft, Ne fibi comeridaretur fermo, 

ft ralía preludía,expectabant duram oratíonem. 
uJanquam Gitzcus fermo nonnihil habet ambíguítatis , quod avzeie ad homínes refcrrí 

ut fit fcníus,ne ad íungeretur fermo talibusmon - 
rmo commítteretur,quem acerbum expectabant, — Fer 
id eft, Non ferebant ením,non tolerabant.. 
ddíftinguebatur,pro precipiebatur.Exe - 


- Ftellit enim Elebraíci fermonis figura, iuxta qua dictá eft & illud; Díftinxit in labtjs fuís. 


T Sí beítía tetígerít montem,lapidabitur 
| MrrezoEévÜna eras id eft, Aut iaculo confígetur. 
.., Quoduidebatur.) 7éQavza(oówoy. INon eft 


Luidebatur,ficutí uidentur fpectra,& uifa,aut fomnia, 


p Sion 


) Hicquidam Graeci codices addunt, 5 Boaíd' Supereft ín 


.— Grecis 


(implícíter,quod uidebatur, fed quod ui/ 


N PY esautem dixít,) Sufpícor hunc effe locá;de quo fenferit Hieronymus, cum aítja 
| iu dà hanc epíftolà non atfcribi Pa ulo,quodn 


| onulla cítentur ín ea;uelutí de ueterí ín^ 
rümento,quz apud Hebraeos non habeantur. Síquide Exodi cap.2o. ubí narratur hifto^ Locus olim 


- tía tradítz legís,nihil huiufmodi dicít Mofes : ac ne tertíó quide efufde uoluminís capíte, otatus in 
- €um ín rubo uídet domini. Nam torquet huc eum loci Aquínas, [dij quonia fenfit par epift. apud 
- elfe folídi adiecit. dixit faltem fa&to : ne huíc quide fifus coómefito addidit: Velforteapo7 Hebreos 

- tolus utítur alía lírera,quam nos no habemus. Sed utrum apocrypha utítur an approba/ 


| lacSi apocrypha;negatalícubi Hieronymus mo 10 
- moníjs.Sín approbata ;co(Lat noftris exemplaribus aliquíd approbata aedítío 
-. Brmultorum mílíum angelora frequentíam.) *) uv 

lunxít uvpiecip & rx7yvpl, cum myriades aliquoties 
-. Alioquí myrías Girzecís eft numerus complectens decem milía 


rem effe apoftolís apocryp 


gi&ciy eye quvuyugd 
dicamus innumerabíle 
atcp íta fane adducit Am: 


hort utí tefti^ 
nís deefTe, 
* Mire con 
m turbam. 


- brofius libro de Cain & Abel,fecundo,capíte fecundo.Et zrvyveie dícitut; quotíes díe/ 


-. bus fe(tís,aut corítijs,uniuerfus populus congregatur 


* 


Et iudicem omníum deum.) sg xerzi fc &zrvray, id eft, Ad iudicem deum omníunt. 


Ec fpirítuum.) 19 evfVuaei 
indícans huíus loci tríplicem e 
éctor&,ut fit fenfus, A cceffiftis ad fpírítit fanctum,qui facit per 


id eft, Etad fpíritus.Díctu mírum,dj híc uigí 
(Te le&ione.Prímam elfe Grecorit, Et fpirítü iuftorum pet/ cat triplicem 
fectos in iuftítía, Alteram [ectionem 


larítAquínas Thomasindi/ 


| huíufmodi Etfpírítua íuftorü perfedtorum,ut fit fenfus, Acceffi(tís ad de , quí eft íudex 


omníum,fed eft quafi hereditas fpírítu& iuftorum perfectorum. 


"Tertíam,& fpírítusíufto 


| . tum perfectorum ut accipiamus nobis fore focíetatem cum (pirítibus fanctorü quí funt 
perfectí.Sed prímà approbat , quod fit ut ait ílle planior, deinde quod Grzecorü, cu ilti? 


| 


Bt fanguínís afperfionem,) sj eisez jarneus, 
nem quí afpergítur Hebraeorum more. 


1 


ma.cum Gracíscofentíat,(uxta quà Chryfoftomus ínterpretatur animas piorum 


id eft, Et fanguine alperfionis,fangui/ 


m. 1? [4 , . 
Melius loquentem d$ Abel.) xeazlove AeAous7 ero To &BuA, íd eft, Melioraloquen/ 
íd palàm poftulat artículus zo. Sanguis ením Abeldicíturlo- 
Qui de terta & efflagitare uíndí&am. At Chrifti fanguis loquítur expíatione . Ita non mo/ 
Grzci,uerumetíam Thomas.Hoc incommodum uitare poterat,fi uertíffet,Abelis, 


. tem fanguis Abel, Nam 


ed ex oraculo refpondere. 


oquebatur.) yrueziGvza, ideft. Oracula reddebat. Nec ením eft fimpliciter loqui, 


Adhuc femel & ego.) Et redundat.Porro teftimonium adductum eft ex Aggeí capi/ 

te fecundo . Hebrza fic reddidit Hieronymus » nOn diffentientibus Septuaginta : Adhuc 

Unum modícum eft, & ego commouebo coelum & terram, 
Mouebo.) «&o.id eft, Concutío,prafentís temports, 


Mobilium.) ?& GeA4vops/av,id eft,corum quae flu&tuant.ftue concuttuntur, 


Habemus gratíam.) "Theophylactus legit;cyeus,id eft,Habeamus. 


, modi facillimus eft lapfus. 


Verum ínhutuf? 


Qq 


Ex 


MU 
ient 
H n | 

ji 


934. DEAE GN. OS TRAHT. P o0LNLE P 


EX CAPITE DECIMOTERTIO a ? d 
7j Harítas fraternítatís,) 4 qiA«dteA Qa, íd eft;Fraterna charitas, hoc eft, cha ^N 
4 tas Chriíftíianorum ínter ipfos mutua, ! dicc 

Inuobís.) Apud Gracos non additur, nec ín codice Donatíaní. Itemco. 
pula &, quz fequítur , non eft apud íllos. ; PEL 
: Placuerunt quídam &c.) tAeboy ze, feví Gem e &oyeAe, id eft, Lan: 
Ouid accipientes hofpitio angelos.Síc ením ad uerbü uerti poterat . Porro fenfus hice 


uídam ímprudentes fiue ínícíentes acceperunt angelos hofpitío. [nterptes ditt m 

- tus eft Girzecam figura,quà Latínitas non admíttít. Carter& quod íri noftris codícibus Pp f 

— «uerunt habetur fcriptum,id uerí(imillimum eft libraríorum errore P iapbi cum n lla 

Placuerunt. intelligerent latuerunt,nam ís fermo nihil fignificat Latinismutata fcriptura 1cee ^», 

grolatwerunt cuerunt.Id probabilius facít,quod ín prífcís fcriptoribus Chríftíanís uídemus e d j 
E 


Graecam figuram frequenter ufurpatam;uclut ín Irenzeo,fíue huíus ínterprete** ^ 7, 

: líano,ueluti pro eo quod Latíne díceretur,ínfcíens przetertj domü;illí loquuntur Jatut p^ 
tAeUyy teriens domum. Mihi non ufqgquag; fatísfacitquod hoc loco uertít Laurent UP ac 
Valla latuít quofdam , quod Snell etum accepiffens , Neq; ením íd fenfit Pau» EB 
hofpítalitatí tribuendum,quod (gnorarínt quos exceperant, fed quod acceperíntaPg" fe 

cum fe putarent homíaes accipere . At multo mípnus , quod ín hunc locum commenta - 
Iacobus Faber Stapulenfis , quí putat ídem effe latuí(fe , quod oecultatum &r cA 


LI 


fuí(Te,fcribens in hunc modum, Dicendum latuerunt,non placuerunt , Ete "AM, 
ere C pet 


milía eíus latuít,angelís hofpítío fufceptís cum Sodomitze uellent eum ímpeter" 
fríngere fores contínuo percufli cacítate ab angelís. Verum fecus interpretantUt o, 
ftomusac Theophylactus, Graecam etíam fíeuram ínterpretantes,quae tamen uf xi cad 
críter Girzce perítís íncogníta non eft. Et Theophylactus hanclaudem accom [6 
D Abraham & Lot comuníter. Chryfoftomus adeo tríbuít Abrahze,ut dubitet , nut 
oporteat effe communem.In eundem fenfum refert idem Chryfoftomus fermone. e 


zaro fecundo.In hoc enim eft emínentía laudís,quod ignarus angelos e gu/ | 


' tíbus przbuíthumanítatem,Níhil ením magní erat hoc praeftare angelís agnítís. 

^ ftínusín quzftíonibus fuper Genefim libro primo,cítans hoc teftimonid:Per bani ^ 
ínquítquídam nefcíentes;hofpítío receperunt angelos . Et de Lot dubíii non eft qu^, 
Íciens receperit angelos,exíftímans homínes e(Te. Cacterüi de Abraham nonihil adc pr 

tí poterat; quod adorarít & domíntü appellarít,cum tres cofpiceret , Rurfum cum cibi "7 
fert, pedü lotíone,uelut ex ítínere feíTis,uidetur homines credere.Thomas TFent* d rl 
fenem. ita nodá díffecat,ut dícat Abrabá prímü eos habuiffe pro uirís probís,SC 09 71g 
hibuifIe humanítatís officía, lícet adorarít adoratione elzA&«c, mox agnouifle angdo» 
quibus loqueret deus. Idem admonet geminze lectionís, INam peter hanc, quam, 
bemuslegíper hanc quída ne(cientes receperüt angelos,& tamen nó dignat hutU? Gre/ 
nís ull nobíserutore índícareJamquéecargumeta pro nalaedeeiat, quit tantus fit m 
corum omníti cofenfus,qut& orthodoxi fcriptores indicet etíam Girzeca loquutíonC ? c, 
apud Auguftínü reperíatur uera lectío,qui ipfa res refjciat uerbi placuerunt; fame indu/ 
dam magnís clamoribus defendit placuerüt, non alía ratíone , & quod hocà fcribi ee 
cum eft ín uulgatos codíces.Quuid íftís facías quí nec dífcereuolunt,nec docereP —— ^ 
Laborantíum.) xexoysptéoy,id eft, Affli&orum. | NT 
Tanquam & ípfi ín corpore morantes.) &c px cu ove, id eft, Tanquam & T affir 


" 


in corpore.Laurentius putat fubaudíendum ípforum , tanquam ipfi fitís in corpo |bne 


xío malís. Ita € "Theophylactus, f 
. (Theopby, .. Honorabile connubium ín omníbus.) cv«&ei, quod uaríe exponít "Theop m níqué 
la&us Inomniíbus,ut fubaudías modís, aut ín omnibus ztatíbus, aut ín omní tempore» €6^ ud 
interomnes. Quod quídem poftremum míhí maxíme probatur. Quadoquídem hatc 
€thnicos,honos habítus e(t matrímontjsob fauorem publící commodi . Ecíam!t un 
Prdicantur ín laudem matrímonij , fed przecipíuntur , ut fubaudíasefto . Videtu? 


: ; i23. 4 E Per oru» 
abere uile matrímoníum;quí id adulterijs confpurcat . Caeterum quod híc uertit dace 


cloram;quod míhí nequaquam probatur, Sentít ením de corpore cuiufcy fimilibU* 
acus. 
e 


guest ra, S 


IN EPISTi! ÀD HEBRAEOS CAP, Xmiri v3$ 
| M eft xo/zu. Eam uocem ín epíftola ad Romanos , uertit cencubítum, agens de Ifaae 


SRebmeensmmetíi xo 7 non figníficet propríe concubttttsfetcibile: --- 
| "Won te deferà nec relinquà.) avà vyxaleAezrw,id eft jRelínquo ac defeto,prefentís tem/ 
Eoeeeeftlofüe cap.t,Etíamft Híerenymus uertít,INon dimit nec derelinquam ta, 
7 Nolíte abduci) usiQtesólf, id eft,Ne Aer SLE deca legiffe uidetur zsa- 
utrund; uerbum fatis quadrabat.- a— ES 
diia i 
| "Promereturdeus.) dÜepisérraz id eft, Concilíatur deus, fiue] placetur deo, Quanquatà « 
j hterpresromeretur díxit pro demeretur& concíliatur, |... oce o» 
 Vlitiaiummenaiadeseceerelitcis adundatideficontedtemedelentame— 
"Peruigilant.) à &ypvavaat, íd eft, Vieílant. L 
Ouf fatíonemrreddíturi;) óc Aoyoy rlicormeyidiefl Fanquam ratione éredéiti 
dít?) &Avevr&Ate ———G xs | - 
omini Ren íd eft, Perficíat; Et ín otrirfí [ 
y«sieaxMiosuoe, Curnen potíus e 1is hoc lego" - 
Perpaucís fcripfi.) ja Beeyémp,id eft,Per pauca,fíue paucis. Süt em Giece due dí&íoes 
weepenefcite fratrem noftrum?) DEAS emus ením accipi nofiís , Gaed 
fenfum haud multum intereft, -— 


P dea iac, ideft Jtslieedelrames e apud Grazegs. 


ACNSN O-TTARUTSI.OTN Bis 


IN EPISTOLAM IACO: 


BI ANNOTATIONES DES; ERASMI ROTERODAM!], : 


LEES 


EX CAPITE PRIMO . € 
is, 


à ACoBVS apoftolus.) Apoftolus;non additur ín hisli 
quos ego uíderím;nec ín Latínís emendattoribus 


e 


& "oe 16g & hunc effe qui cum Híerofolymís communíca 
- rít Paulus, & cuíus toties fiat in apoftolorum Adtís mentío.Ita Híeronymus ín Catalogo. 
? Rurfus enarrans Efaíze caputdecímum octauum , Idem enarrans caput prímum epiftolze 
- ad Galatas,dícit íllos uehementer errare, quí credunt lacobum quem uídít Paulus ; fuiffe 
; unum e numero duodecím apoftolorum : Veruinfuperuacuum arbitror anxie de autore 
- digladíari,rem potíus amplectamur, & fpírítuim facrum autorem exofculemut. —— 
|" Opusperfectum habet.) tre, íd eft, Habeat; Atque íta legitur & ín Latínísexetr 
- plaríbus emendatís | 
L'' Etíntegrí?) sozóAóxAugo, Vtopponatur mutilis, Nam díffidía uetant quo minus cot/ 
- pusfitíntegrum, : | : 
.. Indigetfapíeritía.) A&zeraeeeQize, ideft, Si cui deeft fapientia; o EGO AE 
E Poftulet 4deoquídat.) durée 3 7 d'id'óvr G- «5, id eft;Poftulet abeo quí dat; nem/ 
| pe deo,ut íntelligas nonalíunde petendam fapíentíam. | * — 
* Afflenter.) &zAde, id eft,Simpliciter & pure.Id ením interpretatur quod mox fequi 
- tur.Et non ímproperat, c | : veri eius IT 
. Btnonímproperat;) Sunt quí negent ín hoc fenfu ímproperat effe Latinum.& ueram 
- eft Plinio improperare díctum,pro íntro properare . Attamen míhí petfuaderí no poteft, 


a 


- Éiocém eife confíctami, cum toties fit obuía ín facris librís.improperare & ipi 


-o— Nihil haefitans.) pacti d]expiwopi Ge", id eft, Níhil dijudícans, Quand haec a 
- &obidutroq; modo folet uertere. e dye 
!—— Bteírcumfertur.) so vasos, id eft, [actatur;fiue tapitut. 
-^ Nonergoexiftimet.) us, ideft, Nonením, | a 
Y uod accipiat.) ézAAL«ras, id eft, Quod accipíet,aut accepturus fit. 
E. Vir duplex animo) JNuyG-. Quafi dícas,bíanímís, ut dícímus biínguís. ^. 
- '"Tnexaltatione.) q»72v44, ideft, a füblimítate. Opponít ením ínter? fe pugnantía , I» 
1 m legi(fe uidetur, gv z«ódaod — Momo 3s 
' * Ínhumilítate.) qvzazevéce, ídeft,In humilíatione,fiuedeíectone, —  — 
- ^Decoruultuseius.) Subdura eft metaphora quiz uultum tribuit herbze .Eft cním híc 
3 Xier9-,quod interdum transfert foenum,nonnunquam gramen , Fartus herbam : Pt oínde 
Ícíat lector Graece effe ozretzrda 3 mper id eft;Decor afpectus eíus,fiue fpeciei, Ur 
Diues ínítíneribus fuis.) zac. Vide numlegi poffit, zzpie«e; ut fit;ín abundantia, 
LJ Certead fenfum uideretur accommodatíus. — QTLORS d s NM 
5 ——Repromifitdeus.) Graci legüt domínus;pro deus. Ne quís aute fufpícet aliquid fub» 
- effe myfteríj quod repromífit dixít pro promifit; Na Grece efr iiri eft eade wm 
E q3 apu 


ínía funt; 


" 


| 
I 
| 
| 


21 MM ANNOTATIONES 


apud Sueton ín'Othone, Tiberio 8 Claudio Czfarib, cofimiliter ufurpata. Neq enit 
preepofitío re;híc figníficat iteratione actus, fed relatíonem:ut recipit, no quí bís capit;! 
quí quod ab alío debetur capít:& retinet , non quí bis tenet ,fed quí tenet uolentem? irt 

Quoniáà deo tentatur.) $7: à 6«& zdp&Couos, id eft, Q uodà deo tentor "Tametfi hàc 
figuram Latínus fermo non tecipít,nífi omíttas coníuncitonem quod. 


Intentátor ," ntentacore(t.) &zregasoe 8h xen, íd eft, Inexpertus eftmalorum.fiue non poteft ten/ 
&msieas Q- diüiimalie Significat autem deum necf tentarí ipfum malís,neg; tentare quenquamd 


M . 
im-— 


E] f ! , : í 
^ emiodlectllimásncyaz iro, idcft, Dilecti... . 


emvyput it 


dicasjintentabilis . Demírorautem interpretasmon círcuítione potíus uocem hanc XP v 
cuiffe. Nam Latinis íntentator e(t,qui malí quídpíam impíngít. Quod fi &zegas& acct/ 
píatur actiue bís ídem dixit Epubxoniuncioacglamas huic fenfuí. T 

— Abftradus & ille&us.) «Axe G- sg dtAse Cod O-, id eft, Illectus &C inefcatus, T&/ 
snesísmaxticipia hoec praefentís funt temporís;íd eft, dum illicitur& ínefcatur, — - — 
; agauídis . Quafi dícas enítítUT^ 


: " , * r Je 
* Datum optimum.) -dYcic agg, idc, Donum bonum,fiue donatio bona. Hierony 7 
muslegit, Omnís perfecta donatíoínloco quem moxcíto. — . —— ^ ir 
we INon efttranfmutatío.) zi9aAeys Quadibliconymus ia priaríadussseloaipie 
commentario uertit,diffgsgntíam. A uguftínus libro de cíuitate dei undecimo legít; APUe 
neítímmutatío,neg momenti obumbratío.I&urf usddani dii 
tura boní;cap.24..Hilaríus de Trínitate libro 4..legít, Apggd quem rion eft demutatió" — 
,"TNec.) 5; íd eft, Aut, pro nec. | S 
« Vicillitudinis obumbratío.) «pozis tgrxiacum, id eft, Conuerfionis obumbratlo^ 
enificatautem ab hac luce íací umbram. & folítíttjs crefcere , ac decrefcere noftrü folene 
lta propemodum & díuus Hieronymus ín loco quem modo cítauímus, er 
l'oluntaríe ením &c.) BsAs9&c Gzrexunasy npe A)ye kAnleiae de o vas Siue yr 7^ 
vet A QU T Tt eet DU íd eft, Volens progenuít nos uerbo uerítatís, ut fimus primit 
quedam creaturarum eíus,fíue creaturarum fuarum.Beda índicat hunclocum à qu^; 
ficlegi , at fimus prímítíz creaturarum eíus , quafi íntellígat nos effe caeterís rebus AT 
praítantíores;quod olím fingularum rerum prímítía offerrentur , hoc eft przcipuad"",, 


que , Porró quod nofter ínterpres swa uertit alíquod, iuxta baric fententíam rectos : 
habt 


, » y 


tí(Ict quóddam, fiue prímítíae quadam;ut addíto nomíne íntellígamus fermonem 
metaphoram. I 
«Scitis fratres mei.) diss &dtaqo), d eft, [tacy fratres mei.Interpres legiffe uideturiseP" 
s, INam fcítís ením,quod eft ín noftrís codicibus, ín Girecis non reperio. 4 
.. Sítautem.) Autem,redundat. - 
, Omnem ímmunditíam.) $vziey, íd eft,Sordícíem. | LÁ 
Abundantíam,) zioséáay, id eft, Superfluítatem , Alludit ením ad fordes & fuperflt? 
corporís,Etíamfi non defunt,quí neget fuperfluítatem effe uocem Latínam. Atq non 
deo quí mínusà füperfluo líceat dícere fuperfluitatem , ij ab exíguo exiguítatem;ab? á 
duo affiduítatem, à perpetuo perpetuítatem. | dem 
Et non auditores tantum.) Tantum,non ínuenío apud Gracos, ne ín Aldína qU^" is 
zditione.Sed quídam indícat effe ín R'hodienfi codice. Salua res eft. At ego uercob? 
codex fit adnoftros emendatus.Imó ne ín Latínís quíde emendatíoribus additur ant 
fed adiectum uídetur abs quopiam , cuí cum abfurdum uíderetur praeícríbi nobís nce 
mus audítores uerbí,uelut ínterpretans fcriptorís mentem, addídít audítores rant" s 
Perfpexerit.) bera, íd eft; Qui pfpexerít, à geftu caput obliquatis intuedi 1^" ha/ 
*' Inlege perfeciz.) de véuoy rtAdoy, íd eft, In legem perfectam, Codex Donatíanicus 


bebat In lege perfecta. 
Líbertatís.) y PltadVSseine, ideft, Quae eft libertatis, fiue nempe libertatís. 

^ Permanfetít inea.) «gicieuslvac oc, íd cft.Et permanferít fic. 4 Excof 
Relígíofum effe.) Greci addüt gv suip,id eft,/Interuos, | Sed feducitcor fui.) p fü 


LÀ 


6 üago atq, ín(tabilí nafcít línguze petulátía, unde nos uertímus, fed aberrare inít €O 
nm Eít enim Gracis zz... Abhocfeculo) & * moi ideft, A mundo. » 


W.lilílt , 
E] 1 & -— 
"4 


Ac 
^ 


i EX CAPITE SECVNDO TT " 
xj Efu Chrifti gloríz.) Quod íuxta propríetatem Hebrzí fermonis perinde 
ualet ac fi dicas,gloríofi, ioa js € dlo£uc. V ide lector,num elo£ac híc decla 
M Hex retno gloríam,fed opinionem;ut referatur ad agocezr As Naeue.Sitó fenfus, seccevro 
TV aL ne habcamus fidem domini noftri lefu Chriítí, in dílcretíone perfonarü, ut. Asie 
ESPIdP exfuaquifq) opinione quemlibet eeftímet,non hac quatenus cft Chríftia 
ihus,fed quatenus nobís aut magnus;aut humilís eft ob affinitatem aut diuitías, CNN 
— t. Inconuentum ucftrum,). &c éieuwayayl? 6uay;id cft, Incongregationem fiue coetí& 
ueftrum.Hic palam eft, fynagogam effe quemuís coetum aut confeflum hominum, 
 Aurcum anulum habens.) ggueodexs vu". Dictione compofita uocauit, geflantem 
"anulos aureos;quafi dícas,auranuleus. - WS Ped ES. 
' Inueftecandída.) qv&9snaeuzez,id e(t, In uefte fplendída,tametíi olím magnificum 
i:&rat ac regale candidisamiciti, — oon rnm tiom oomen ot ic oot tie ica 
— 1 Infordído habitu.) $852. Varíauit ínterpres,cum Graecefíteademdiciio. — —.. 
| Quí índutus eftueftepraclara.) &z1 5p Qegouza vb sire vli Aeuagay id eft/In eum, | 
qui geftat ueftem fplendidam , Et eft eadem uox, quam modo uertít candídam, immodí^ 
Aut fede fub.) 4 629: $4t,id eft, Sede híc. Ead c^ 
ING iudicatis. o2 fpiSas.í.Iudicati eítís ín uobifipfis.Nam & fic accipi poteft,& ma^ 
'ís quadratad ea quee (equunt , Caeteríi & coníunctio quae apud Girzecos addit, tanti ad 
"uchementíam & affectum facít,j e; Jyexpilirr. üt C nó, perínde polleatac fi dícas;an non, 
|. *. Cogítationum íníquarum.). zmwseap,íd eft, Malarum. | ! 
^: Inhocmundo)) vá:9cus, ideft; Mundi.Interpresymirum quo confilío,femper addit 
— smundo pronomen demoníftratiuum.etíamf(i híc ín nonnullís additur TT. 
in Diuítesautem.) Aute, redundat, & repugnat fen(ui.Interpreslegifle uídetur zÀseme 
ei perínde quafi prcefferít uy.Pauperes quídem in hoc mundo,fed diuites in fide. 
-.. Exhonoraftís pau.) «z:aGm.id eft;Ignomínía affeciftís,fiue contemptui habuiftis. 
v. Perpotentíam opprímunt.) Quod Graci dicunt unico uerbo xgradiuuaséiovoi;quafí 
dicas;abutuntur fuo magí(tratu & poteftate;ín ueftrum malum. i 
.*— Adíudicía.) de Leizpie id eft, Ad tribunalía, | aiancs, 
-; Redargut(àlege.) tAsy5cudwo.. Quod melíus uertíffet , Et redarguímíni , ut tempus 
quocp refpondeat. | | | Suet: 
Quícunq;autem;) Ením eft Girzeíis,nonautem. —— 
Quafi tranfgreffores,) ác zrpx Gero, id eft, Vt tranfgreífores. Co» ad 
Incipíentes iudicari) u£orves lives), íd eít,ludícandi.Et ín hunc quídem modum fre. Incipientes 
quenter tranftulit interpres. At híc fane fuit intolerabile. an ar .- profüturo 
| Quí non facit.) us zzisGzvz1,id eft, Quí non fecerít. "EXC | 
^. Superexaltatauté míferícordía iu.) serexevy iro eA LG" Leia &t0£. Opínor interpretem 
vrertí(Te,fuperexultat;id eft,(upergloríatur.Sen us eft, gloríatur miferícordía aduerfus íu/ 
.dícíum, tanquam uictríx, ut níhil íam ad rem faciant, quíng; expofitiones Hugonis Car« Hugo Car) 
ren(ísquas ín hunc íauehít loci, dA«e &ucfae; pro Untca tnter pretatíone,examen ínterpre renfis 
«tatíonum facíens.Ea eft infcítize fecunditas, Cum ueritas fimplex fit oratio , Vti tur aute 
eodem uerbo ad eundem modum paulo (nferíus, un gra xay oe Q JU toe] 716 GAS 
vts,id eft, Ne gloríemíni & mentíamíni àdaerfus uerítatem.Apparet & Auguftinü legifle 
fuperexultat.Id contjcere lícet ex uerbís,quibus enarrat Pfalmü clxitj. Idem libro de ciui 
&ate dei xx.cap.xvíij.interpretatur, fupcrexaltatfüperat, Sed cum ad iudícium, ínquíens, 
"tientum fucritmíferícordíam effe fuperaturam, no longe quídem aberrans à Ícopo,quod 
(— Vdfenfumattínet, Apparet & híc Auguftínum legiíIe fuperexultat,etíamfi in uulgatís co 
—— Mícibus deprauatum eft,fuperexaltat. uíctoris enim eft exultare . Rurfus in qua'tionibus 
— ín Exodá legít; Superexaltat míferícordia ín iudicio . Vt hínc manífeftior etíam fufpicio 
... etur illum legí(le, fuperexultar , Rurfum ín epiftola ad Hieronymum 2. fic traciat hunc 
um,ut uerbum füperexaltat non congruat. INam uíctus uictorem fupercxaltat potíüs 
quàm uíctor iiam es epi(t.$9. fcriptum erat, fuperexaltat iudicio, quo magis conie/ 
1 ES. Qq 4 dandum 


ag 


bI 


A. 


" 
l 
I 
| 


ar 


Calefacimini 


Y 4ria lestio 


Opera 
duplici 


940 6 GAON NOT RT: 10:cN ES 


candum eft fcriptum fuiffe, füperexultat, Certe ex Bedae commentarijs palm eft,iflumle 
oifTe fuperexultat;Eíus uerba fubfcribam,Superexultat aute míferícordía iudicium, quía 
quemadmodum damnatus ín íudicío deí dolebít;quí nó fecít miferícordíam : íta ui fccit, 
remuncratus exultabit atqg gaudebit, Alíter fuperexaltat mifericordía iudicium. P ondi 
ctum eft,uíncít mífericordía íudicíum.INon ením eft aduerfa íudicio,fed fi uperexaltat quí - 
plures per mifericordíam collígunt,fed quí míferícordíam przeftíterunt . Ex his perfpícug 
eft Bedam íuxta Gizecorit exemplaria legiffe füperexultar, licet fcríba pene ubíd; uocem 
eam deprauauerit. R eftat fcrupulus de praepofitione, INam quí uertít fu perexulrat,legiffe 
uidetur «piures Siquidem seraxivya2 magís fonat aduerfus aliquem gloríatt« 
: Etforor, Aut,eft Girecej)non &. Xe AR 
Calefacímíni.) 9«uolye3s, id eft, Calefíatís fiue calefcíte.Quiís enim ferat calefacimv 
ni? Autcurnon potius mutato genere calefacíatís uos, quemadmodum non femel huius 
uerbí partícipium uertit ín Euangelío,9«euazvápfw G",calefacíebat fe,Sed ex obfoletis d 
tibus citant líteratores facior,ut donemus, quor(um attínct obfoletís atqj etíam dubi] u 
cum fuppetant ufitata certacp. ; : 2 di 
- In femetípfa.): &a9 &avzli,id eft;Per fe, hoc eft;fofa. s cwm 
Síneoperibus.) bay teyey ew, id eft, Ex opetibus tuís. Interpres legiffe uidetur 
2x zy teyay. nam mínímum eft díícrímen ín uocíbus,cum fententia tota pugnet. Qu fi/ 
fi legis fine operibus.quemadmodum legit interpres, no uideo quí conftet fenfus. nam^.. 
des oftendí no poteft;nífi fa&iís, Sentitaute quifquis híc fuít lacobus, demonftra tua! " 
dem quà habes;adíundts factís,ut utrunq habeas:& ego folís factis declarabo,mihí nit 
trum deeffe,Sermo uidetur apud Graecosaliquanto dilucidior,Síquídem ut Iacobus T 
at nec fidem abfq operibus,nec opera fine fide ualere;proponit duos colloquentes, quo! 
alter fretus fua fide negligat opera.Huíc dicítur: Tu fidem habces,fit hoc tibi fatís. Rurfus 
alter fidens operibus neglecta fide;refpondet illi.Et ego facta habeo, mihi fatís eft.Ta s 
utriufque fermonem re ellít Imo neutrí,ínquit, quod habet fufficítad falutem . Sedtuq" 
fidem tuam íactas,doce factís ipfis tibi fidem effe,quae cette res ocíofa no eft, & cgofaci 
ipfis declarabo míhí neutrum deefTe.INec; ením conuenit,ut hec uerba Fídem habes; 
tíneant ad perfonam apoftolí, qui reijcít fídem carentem factís. i 
Credidit Abraham deo.) Idem teftímoniit quod Paulus adduxit ín epiftola ad Rom 
tos aduer(us fiducíam operum;híc adducít ad comendatíonem operum , Verum paulus 
illic opera uocat obferuatíonem legís Mofaíceehic fentít de officijs píetatís & charítafi* 
Videtis quoníam.) óp&z«voivuu 071,íd eft, Vídetís igitur quod, E 
EX CAPITE TERTIO 
xu Lures magíftrí.) 7moi,id eft, Multí. 


;» YES ^ Sumítis) aule, ideft,Sumemus,fiue quod Valla mauult, acp 


) 


Wu mus.Nonením fumímusnífi uolentes,accípimus & nolentes, Síquídc U 
iGS Xp nusaccepít recte dícimus;fumpfit uulnus non ítem , Et quod fequitur; 
iis erui! fendímus omnes,przfentis eft temporís,non praeteríti, zetopdtv, íd eft; lab 
mur, ut íntelligas omnes quotídie labí.Item quod fequítur, Sí quis in uerbo non oflc? 
Zj«e, pracfentís temporis eft. » 
Poteft etiam freno.) dluazee qgAwayyoyio a CV oAsy 7» cua, id eft, Potens freno mod. 
tí & totum corpus. -. sm di/ 
Siautem frenos.) Grace noneft,fiautem,fed ecce i4. Interpreslegít à4t, Beda!" 
catín quibufdam fcriptum fuiffe;Sícut autem equís &c. | , 
Adconfentíendum.) adc 7040.3 cirrovc fiy, id cft, Vt nobís obediant fiue pareath 
Omnecorpus.) Et omne corpus legit Grzcus,fed neceffe erat coniunctionem abilc 
te;cum dixerit,fi autem, Quod fi recípímus & hic erit fenfus;quí.os equi freno pote gi 


s 


h 


m 


 Serarí,eadem opera círcumaget quo uolet totum corpus equí. 


Bteccenaues,) idbo Xj ze zAci id eft, Ecce & naues;fiue INaues quoq. | 
Cum magnz fínt.) zwuixevre ovre id eft, Cum tant fint, | 
A uentísualidís,) exAsedy;id eft,Durís.fed interpresaliud uidetur legiffe. 
inentur,) tA«uwopAwe, id eft; Aguntur fiue uehuntur, EONDEUT 2 
L3 i i f 
2E TR Círcumferunt? 


IN -EPIST, IACOBI CAP. I1IÍ y 4t 


Cireumferuntut autem.) Autem,redundat. 
^ Modicum quidem.) Quidem,redundat & offícit fenfuf, 
T Etmagna exultat.) ij ueyAouxaLyranus legit,exaltat, S magna exponitmala:& ex; Lyranus 
altat;prouocat. Arbitror ab ínterprete tuiífe (criptü,exultat, hoc eft,íactat;id quod Circa 
uox (onat. INec Beda dífsímulat ín quíbufdam codicibus fcriptum fuiffe, magna exultat, 
ltaá; (criptü comperímus ín codíceuetuftifsimo Donatianí. Girzcís eft fermo íucundior 
diciione copofíra à «ey&A« magna & aiysy gloríarí fiue iactare;íd eft,magní fice fe iaciat, 
- Eccequantusignís.) Opínor interpretem uertiíIe quantulus ignís;id eft,quaxm pufil, Quantus, 
lus. Nam Grace eft óAiyoy xo Ve;id eft, exiguus ignis.Hieronymus in Ixvi, Efaíze cap.íta cí Pro parum 
tat: paruusignís quàm grandem fuccendít materiam. Teftatur & Beda ín nonnullís ex/ 
emplaríbus fcríptum fuiffe: Ecceomodicus (gnis &c, Hoc adiecí;ne quis putet Cirecos co/ 
dices fui(Te uítíatos.Et fyluam;hoc loco rectius certíffetmateriam. — . TR 
Vhníuerfítas (níquítatis.) à «9r4«O- 756 idixiec,íd cft, Mundus iniquitatis.Eft autem alí Mundw; - 
quando mundus,cumulus rerum fimul repofitatum » Vnde mundi muliebrem dícímus, fumme 
Língua conftítuítur.) Siíclingua,legunt Girzcí, ovvus & yAmesm, —— " 
Beftíarum.) 8yeiey;id eft, Ferarü;aut noxíarüi beluari&.INam id ptopríe fignificat 9nglop. : 
Et ceeterorum.) ij gieMav, id eft, Marínoru m,.Interpres legí(Te uidetur &Aey,autcerte Ceterorum, 
fcripfit;cetorum,quod ipfum adhuc ín nonnullis extat codícibus, [d fcriptor ofcítans mu» pro cetorum 
zauít ín caeterorum.nam manfucfcunt & marinae belua,ut delphínes. | 
A natura humana.) 75 oue zi cvlouzivs, id eft, Ingenio humano, fiue naturzc huma/ 
nae Quanquam hoc paruí refert ad fenfum, we Coup TP 
Inquíetum malum.) &xezézzoy, íd eft;Incoercibile fiue incohíbibile, Hieronymus fe: 
cundo aduerfus Pelagium díalogo,tran(tulít[ncontínens malum. x: 
-— Benedícímus deum & patrem.) Latínis male dicit qui dicít conuícíum, at non ftatím 
benedícit homini quí laudat. | 
-- Exipfoote. ix c7 souezG^id eft;Ex eodem ore, 
- Emanat.) Beva, id efl, Scatebra emíttít . Sí tamen Latíne dicítur, emanat aquam fcio 
Maroni di&um,Et dure quercus fudabuntrofcída mella.Manat aquam mollius erat. Ma 
nare dicitur líquore aut líquorem , id quod emíttit, fed emanat ipfe liquor. Et Plinio qua 
dam arbores dícuntur manare picem ac refinam, 
Dulce & amari aqua.) 7àyAvxv, 3) rà axgóp i. Dulce & amari, ut óleo fubaudías. 
Fícus uuas facere.) evxs zAzdas zac os, íd eft, Ficus oleas facere.Síquide fict oppofuít 
- olez,quod hecacerbi faporís fít & aufterí dífsimilís ficuí. Quanquam mox memínit uitis 
Sic necy fala dulcem poteft facere aquam.) &vzes ov duae ap iy GAaxav 1 y MIR! ror aa 
04e, id eft, Sic nullus fons dulcem &t amaram facereaquam. — suero 
Et dífcíplínatus.) £zisupey, fd cft, Sciens,fiue fcientía praedítus, quod recentíores uo/ m 
cant;fcíentifícus. 5 : | fciens 
-Operatíonem fuam.) zitpye av? id eft, Opera fua. 
Et contentíones fint.) Grace tantum eft, X contenü 
- tut,[n corde ueftro, E die Ce 
Defurfum defcendens)) Quod híc additurà patre luminum,tion 5 xn ín codícibus 
Graecís, fed hucapparet afcriptum ex prímo capite Nec attíngitur a De02. m ke: 
Anímalís diabolica.) Anímalis bíc deductt abaníma, Yuyix. Sic Ex D RES 
affectum bumantt,ut opponatur f, pirituí, Carrenfis putat abanimalíbus díctti,quo x Carrenfis 
rum fit,duci uoluptatibus, Cá Beda nomínatim hoc a mnc MAI piens citans 5s EME 
cam autorítaté,que tame iftis noftrís nímftf uilís eft.INec eft diabolica,fe ironic «c Diabolica, 
&oviadle; hoc eft,no à fpitítu Chrifti, fed 5 fi pírítu huius mundíEt: daemones Girzccís dicun. pro demo/ 
tur quafi dtsgorsc, hoc eft;fcientes, & bís anttqu tribuebant artíi humanarü inuentione, tiacá 
/— ]biinconftantia.) ixerasecie. Quod magis fonat tumultum & rir | | 
Pudíca.) &yvz,íd eft,Pura fiue caíta.Et madsfes Grace eft. &z1exuc; id eft, Hlumana fij 
ue equa.INam mundi fapíentía reddíitmoro!oS. . — : 7 t 
ls dibilis) Verl, d cft, Tractabilis fiue morígera;& cuí facile perf: uadeatur, 
Bonis confentíens.) Hac no ínueniuntut Giracís codicíbus,quos ego fane video 
Ts acn 


onem, 5) :gifsep. Ac moxfequi 


| Qovsyvs pvo 
| Moveize 


: 


Hoc nufquam 
reperitur 


cr fiueobtrectat, ^ : 


74.5 : ANNOTATIORNES' 
acne in uetuftifsimo quidem codíce Donatíani,etíamfi Beda legít & ínterpretatuf ' 
ludicans fine fimulatíone.) Grece eft;kdtaxprz G- x) cyvzroxgiz "id eft,nihil dífcernens; 
& nihil fimulans.Aut fine dijüdícatione,fine flmsatadone Et tamé illud iudícans zepento: 
ctíam ínuetuftís codícibus,Demíror autem quid fequutus Auguftínus,pro &dYexeise 
gít;inzftimabilis.Síc enim habet lib.de gratía & libero atbítrío ad Valentínti cap.ultímo; 
Quz autem defurfum eft (apientía prímum quídem pudica eft;deínde pacífíca,moc f 
fuadibilis;plena míferícordía & fructibus bonis, ínzeítimabilis, fine fimulatíone , QUI 
uertítuídetur uocem, tdYixerz O^ nam eft anceps, ufürpafle fignificatione pafsíua« 
bot eioho vta . EX CAPITE QVARTO 
| T lítes.) 5j uota id eft;Pugnae,tametfi contentíones pugriasuocat^ ,—, 
Nonnein concupífcentijs.) Deeft nobís quod eft apud Graecos, v* W 
sxubw;id eft, INonne hínc, INeqi eft ín concupifcentijs,fed &x z&v fid'oyaips 
"(5:94 eft,ex uoluptatibus uefttís,ftue libídínibus,cum id fequimur,non quo pet 
ES mibi ferectum eft;fed quod anímo collibuit, aps (íén 
Occíditís & zelatís.) QovdUtas. sd (yA$0«. INon uídeo quíd íllud uerbum occidítís ad iet 
fum facíat.Forte fcriptum fuitjgfováz« & (A375, id eft,Inuidetís & aemulamini,X non po 


- teítís confequítut fcriptor dormítans pro qtovérz fcripferit qovdUeze; praefertim cum oe 


tut Ad inuídíam,concupífcít fpiritus , Certe Beda haec uerba,cocupifcitis & non habe 
occídítís,X zelatís,nonattíngít, ^ — . diei 
Lítigatís & bellígeratís.) ueyse i) zroAsuérreídeft,Pugnatís& bellatís, — 
Propter quodnon poft.) dj z3 uà à«r631 óu&t;id cft,Propterea quod non poftulató* 
^ Vtinconcupifcentijs.) Rurfüm hocloco eft, [n uoluptatibus,gv zoe id'ovoze.. 
Adulterí nefcítís.) Grece eft poro 1) boxe ide ovx oid'erre i, Adulterí & adulter anbc 
7 Amicitíahuíus mundi.) * xeeus,id eft, Mundí;& huius adíecít fuo more, (fcitis 
Inímíca eft deo.) &yfpa 7 9«8 5v jid eft; Inímicítia eft dei, feu potíus cum deo,ficut 407 ; 
tauínius ín Paulo. Atc ítalegitur& in Latínís exemplaríbus emendatioríbus, etíat 
uz formulis excufa funt, Nec alíter recenfet Beda, nifi quod inímíca legít pro inímicll^ 
Difcrímen eft in accentu &ype inímícitía;eydea inimica. E c 
Amícus efTe feculi.) «9c s,id eft, Mundi, Vu 
Ad inuidíam fpirítus concupifcit) Etínhunclocum plauftra onufta interpretation | 
bus inducunt Theologi recentíores,qui fi quando deftítuuntur ueterü comentartjs, q" 
nobís rhetoríci &C erammaticí fcríptores;ut íftí uocant, relíquerunt,tum denig; fui fimiles 
funt. Mihi fenfus híc potífsímum probatur,Spirítus homínís mundo dedítus, fibi ínuíc! 
fed deus copiofíus ímpertít fuam gratíam, quàm ipfi cupíamus.INedg tamen liquet, UP!" 
petíatur hoc fcriptum,Beda fenfum triplicem adducit. 2i 
| Quid habítat.) :dstroxgoxy;id eft, Qui habitauít fiue fedem pofuit; | 
aíorem autem dat.) Ante haec uerba ín Girecorum nonnullís exemplaribus adiecta 
funt quaedam,qua uelutí compleant fermonem, 49o A&ye, lveiG- Szocogqtvoig civis ^l 
atezravoie dé dlidlum xoi, Verum ea fufpícor à ftudiofo quopiam huc addita ín marg? 
fpacío,ex epíftola Petr príore;deínde AÍcriba parum erudíto ín context translata 1^ 
ín plerifcg tantum eft,ueco 4t d'ídlun yelpiy.Hoc loco fubíjcíuntur uerba quae míhí uide?! 
tur adíecta,qua tamen comperi ín editione Aldína, Yo Atyes ieu" osonq&voig cri 
Aro rotat voie dé d'ádlua yetetp. mE Á 
Humilíbus.) zwzevoie, Quod ad conditionem pertínetmagis,quamaniímum. —— 
Duplíces anímo.) .d'A vao, id eft;Duplícis animi. E "t 
Miferi eftote.) zwAezrwonGers, Verbum àtolerantíadíctum, — ——— —— 


2 


- 


- 


ww ol 
IOS 


H 
SR o]; 


.— Alterutrum.) aA Aoy, id eft,Inuicem,fíue alij alijs. 


J Detrahitleoí.) sewAeAa,id eft, Obloquítur,ut & fuperíus, ógez«AaAGy,id eft Quíob 


nus eftením.) Ením;redundat, & níhil facít ad fententíam. 
Etíudex.) Fizec duo uerba non repetío apud Graecos. 
S erdere & libetate;) odores) &zoAcracjid eft, Seruare & perdere, 2 
4 Uautem,) Autem,nonaddunt Girzcí, ^ ^. i "ue Qui 


j : IN EPIST.. IACOBI CAP. ,IIII 743 il 
t Qui iudícas proximum.) 2»y zseoy, íd eft, Alium fiue alterum, | Wn 
.  Ecenuncquí.) &yevuríde(t,Agenunc, —— | j AL 
"^ Hedieaut.) Gtzce efthodíe & cras, eiuseoy xo tveioy. INec eft In íllum,fed in banc ae 
Ibi quidem.) Quídem,redundat à Girecís exemplaribus, Crludt. 
Aunum.) Graxí habent,annum unum, guavzóp sve. | | 
- Quiíderítíncraftínum.) el evpioy, id eft, Que fit craftínze diei fortuna. j M 
Ad modicü parens.) IMírum cur híc tam poctice loqui uoluerít, ut díceret parens pro | | | 
ipens.cam Graece fit Qouvousus. | r ! 
tdeínceps extermínabítur.) ZqavicojSy, id eft;Euanefcens, fiuenon amplíus appa E ! 
tens,(i uoluiíTet & uocum affinítatem reddere. | 
Pro eo utdícatís.) | v7: 8 Acyey vudc, Pro eo, fiue loco efus quod dicere debuiftis, | 
uod íta reddí poterat,Cum íta potíus dicendum fit uobís, | | 
Sidomínus uoluerit.) Girzca fic habent, &2y à lvgiG- 82st ko (roD, Io rii topyo Aes 
& fecerímus hoc aut illud.Sed haud l 


ftí(simus codex Donatíaní. 


UJ 


Quia fraudata eft à uobís,) à &z«ssesuAwG- id eft, Quae fraude non reddita eft; Refertur i Ji ] 


r 


TAM, vols S Uo tS eere re «godYas vua, id elt, Deliciati eftís ín terra, & lafciuíftís,& enutrij 


- Adduxiíftis.) «e dd Gersid eft, Condemnaftís. Fortafsís interpres uerterat addixiftís, Adduxiftis AI 
pro condemnaftís. Id libraríus aut parum attentus, aut part erudítus uertit ín adduxiflís. pro addi ! I 
Certe addixíftis fcriptum erat ín peruetufto codice Donatíaní.. M - xifli E- li 

INon reftítít.) &vzrzwosezo,id eft; R efiftit; prafentís temporís.Atcy íta legit Beda. Bi 

) Graecilegunt, $eroy zrpouzoy 19 oNauov, 
m, aut fi mauís pluuíam preprope 
Ls inftrutiient; putarferotínttuo/ Auguftinus 1 
Üiteronómío, tplutifttm etf li 
hís uocibus anní par^ M 
ipfo loco uidetur Tacobus hanc B. sg mu | 
^ I fáse EET. . * 


ideft, Appropinquauit;prateriti tempo, i 
* "e: cgo et too» 1 


eft, Affli&ionts. Caeterum hzc uerba exítus mali € lon | | 
«gapisataisgalentur addíta ex diuerfa interpretatione , Necením habebantur in duobus | | l Mi 
- 7958 - : TE V2 THEN 

peruetuftís exemplaribus Donatíani.Etenim quod aliquis uerterat xixovradeee CX uexoolu | Wa 
L " - " " ^ , n H A L M ^ | li | 
tiec exitus mali & longanimitatis, hoc alíus uertiffe uídetur laborís & patientizeutrungg UE 


fcríba docu] (unxit, | I 
M HRSQDMUDXÓ, us. wv e revu. Em te Beatificamus. - Wl 


4 i EU 
WEE 
WIE 
"M 
M nita | 
hl | 


M A e ce man : " 
cce coclilil M ESQEL 


- De autore bu 


744 ANNOTATIONES 
Beatificamus.) uaxaeiCopdw, id eft, Beatos íudicamus,fiue beatos dícimus.Et noneft 
fuftinuerunt,fed füftínent, vove NzoouAwovz«s. n 
Sufferentíam.) «3 xsopovl, id eft, Tolerantíam;fiue patientíam,Fínem domíni uídi 
ftis.Fínem appellat,quod per afflictíones euaferit ad fummam gloríam. 
uoníam míferícors eft.) vmAvagA«yyG-, id eft, Valde mífericors. "We 
E&dt, — Eiteft;)non non.) 2»vdcvatgi 7» oV ov id eft, Quod eft etíam,etíam:& quod eft no nori» 
nonnon Nec eft fermo uelter, fed ueftrum eft,fit cft:& ucftrum non,fit non:hoc eft,quodaffíirma/ 
tís,uere affirmate,& qd'negatís,uere negate,quemadmodi admonuímus ín Euangeli]s» " 
"Triftatur autem.) xexoz«9&, id eft, Mflíeitur. - 
Oret equo anímo & pfallat.) INefcío an fcriptor aliquis hunc locum deprauarif, nani 
Grecaá no^ Cirzeca longe fecus habent,xegxozaÜé 71e qv iip, zrpoo dU yed a Kul uud Z5 Lad ero id CI 
ftris mult. fligitur aliquís ínter uosroret.cquo anímo eftalíiquísecanat.INimífrum ut ínrebusa íCuis 
difonanti& opem petamusa deo, in rebus fecundis gratías agamus deo . INam íd uocat pfallere 26 
metfi fecus & legít & ínterpretatur Beda. — 
Vngentes illum oleo;) Hoc relictum erat ex praecepto Euangelico, quo Chriftus man 
dauit fuís,ut ín quas des effent íngrefsí, fanarent zgrotos,ungentes oleo, Nam conft 
taneum eft quod legimus factum ab apoftolís, (uff domíni factum fuifTe, licet non lega/ 
mus fuifTe iuffos.Id nunc fit ín extremo uítze di(crímíne. | 
Saluabit ínfírmum.) zy iauvovzz,id eft,Laborantem.INam de agroto fentit. 
Hincquidam —— Peccata ueftra.) Veftra,apud Graecos non eft,tametfi fubauditur.Et magis cft T7777 
colligunt cog. quàm peccata wepezfeuee quafi dicas)lapfus.Sentit enim de quotídíanis offenfis Chr 


ftfionem fa/ ftíanorum ínter ípfos,quos contínuo uult reconcilíari. icerfü 
eramentalem quam dicímus partem facramenti poenttentie;no addiditlet à aAsic,id eft; uobís inu 


- Ab hac fententía non diffentít ínterpretatío Bedae , Et ita palüm citat? 
commentarijs quos fcripfit ín quíntum caput epiftola Ioannís, s 
Wr faluemini.) ézwe i«957«id eft, Vt fanemíni, " 
luftíafsídua.) qvsgyvisu/,id eft, Operans,fíue cum agit;ut intelligas efficacem, ex 2f | 
mo profufam. Fortafsís interpres uertens afsíduam, fenfit íntentam & inftantem ut alle 
uatur quod petít, : | 
Similis nobis.) óxenerzlne, id eft; Similiter affectus;aut fimilibus affectibus obnoxius 
"l'etra dedít fructum.) &&A&ssos,id eft, Germínauit, ad 
Siquísexuobís.) gv vuip, íd eft,In uobís,fiue ínter uos, 
Saluabítanímam eius.) Eíus,non addunt Graci,tantum eft ecatr, : ff 
Et operít.) x9xxgAvAe;id eft,Operíet,Beda indicat ín Latinis codícíbus duplíccm € 
lectionem , faluabít animam eíus, & faluabít animam fuam, addens Girzcum fermont" 
eífe ancipítem,Id uerum effet fi adderetur pronomen. Etenim fi fcríptum effet a 7810 
tet fuam,fin &vz& fonaret eius,Nunc apud Graecos pronomen non additur in his fant € 
dícíbus,quos míhí uídere contígit. 
, d.tosaa ox L1 € À 9 - 


^ 


dus epistol 
Iacobi du, * 
bitatum 


COXMIM ! . 74$ 

EPISTOLAM PETRI 
COAPOSTOLI  PRIOREM;. ANNOTATIONES DES, ERASMI 
AI |^ ROTERODAMI,, EX. CAP. 1 


(C3) DV ENTS dífperfionis pontí.&c.) ING eft Graece zreeesAd- mpoohvrai 
2l our, quouerbo fignificare folent eos, quí ex paganí(mo fe^ . 
«ll fe contulíffentad legem IMofaicam,fed zreezidtuuoie, ut ni^. vrotud'utn 
I| hil dícat Lyranus,quí putat haec profelytís potífsímum fcri» . 
] bí, Etíamfi is Beda uidetur fequutus ; quí admonet ín com^. 
5 mentaríjs, aduenas Latine dící qui Girzcis dícuntur profely 
5325 ti, fubindícans hac epiftolamillísfcribií;IamdíaleRonHe^ — ^ ^  - 
"HE braícam;de qua totíes admonuf, oportet effe notam lectorí, 
Aduenís dífper(ionis, pro aduenís difperfis,ftue fparfim ín^ 
4$! colentíbus. Vídentur ením hzc ad Iadzos proprie fctibí, 
CEA. ?' quod Petrus effet apoftolus círcumcifionís, — MF 
Cappadocíz, Afiz.) Videndü cur Afiam ponatínter fpecíes,cum fit genus, nififorte. 
- intelligit Ephefios;quae proprie dícít A(ia mínor.INam de Afía maíore non uídetur accípí 
. poffe, cum mox fubrjcíat Bithyniam partem Afize mínotís, 
Secundum przefcíentíam;) ,27 aeoyvaciy, luxta praeordinatione , fiue praefinitíonem, prefcientia' 

am& Lyranus fatettir hoc loco przefcientíam accipi pro praedeftínatione . INegj Tho» pro predeftí/ 
mas inficíatur praedeftínationem alíquotíesaccípi pro praícientía, Verü hac dere copío/ satione 
fius alíquanto díctum eft ín annotationibus noftrís ín Paul&.Quin & Latinís fcíta dícun/ 
tur decreta, & cognítores fudices, Caeterum haec partícula, iuxta praícientíam, referenda 
uidetur ad íd quod praecefsit eleciís; ut intelligamus electos non temere necy fortuíto , fed 
deftínato decreto,confiliod, deí,alíoquí non uídeo quo pertineat , Mecum fentit Beda no. 
. afpernaudusautor. 

In fan&ificatíonem.): sv &yuezuó, id eft,ín fandtificatione, hoc eft, per fanciíficationem 
"piritus;tuxta proprietate Hebraící fermonís.Nam quod fequitur.Inobedíentiam,Grecís —  - * 
alía eft przepofitio gc Vasenliu quod utrum accípiendá fit eos efe electos ad obediendum, Fides obedieg 
an electos per obedíentíam,fectori difcutíenda reliquo. Mihi prior fenfus magís arridet, tia Xazaxon 
Sentit ením illos hoc í pfuüm debere deo,quod delecti fint ad fídeí eratíam,quam híc obedí  . 
entíam uocat;ut per hanc purgarentur à peccatís afperfione fanguínis lefu.Porro fanciífí 
cationem fpitítus oppofuiít operibus legis Mofaícze,à quorü fiducía uult eos abducere. :. 

Deus € patet.)Poteft coiunctim legü;/poteft & díuífim Seer uut & alíás índicauí 
Per refurrectionem,). Ji dyesdzoc i02 ygis3 ex vexesip, Flic propemodituíde^ — (mus, 
tur ambigue accipere àvesdosuoe, RC neutraliter & actíue, quanttt ad Chriftum neutralíter. 
. quantum ad nos actíue, Nam íd annotauít T homasiín epiftolam ad Romanos, 
, "Inhzreditat&)) hocrefereda e(t ad uerbü,regenuit.Kegenuít uos coeleftí eeneratíone, 
- inhereditate coeleftem.Nam Iudzi longe aliud regnü expectabant per fuum Mefsíam. 
-."Inuobís.) &c vus. In uos,hoc eft,erga u0s:ut referatur ad hxeredítate conferuatam. 
Inuiírtute.). Satís erat uirtute, — : IET DEN 
"Inquo exultatís.) Leoí poteft,& exultate,imperandi modo &yexuéa«, quemadmodü 
ihferíus.Sí plactíndicandi modus,uideturabutíprafentiprofuturo, — e 
"Modicum nunc fi oportet.) iaíyoy aj Dilucídíus erat, Nunc ad breue tempus affli 


I - - E 
— à " "25 E yd 
uM etum » SE E 
E NE je PES A py I 
E ] i 
Lj 
, (M 
M " * 


T" 
" 


. Cifineceffefit.- pnis 2 wr m sien 
^ "Multo preciofior fit auro.) Sit,redundat. Porro Graeca lectio fic habet, za zitadmooy xfi Pf 
eei Poit uris i basan i. Multo preciofiorauro,quod perditurize. Gra 
perít,& tame probatur per ígnem,fiue perdito;ac perníciofo auro: ut íntellígas rem uilem diuerfa fn. 
acpeftilente, igni probari. Quanto magis couenít exploratí fídem noftra;num fyncera fit, (íi; 
,, Anreuelatíone lefu Chrifii) Vitare poterat amphibologíam,fi uertíffet, Cum reuela, 
bitur lefus Chriftus. Quod enímaliás-&zrQuvdeg & fpeveiap hic exe? up dixit, Beda. 
aliquanto fecus legit, D. CRM 
Rr — Inquem 


| 7.4.6 .09À NON OOOT A TIONES 


- Inquemnuncquod &c.) Graece paulo diuerfius eft, cay &ez: m 

íd eft, [n quem nunc non uídentes;credentes tamen;fiue,In quo nunc 
Aamencredítís. as PUR | pony s A 

Exultabítís.) &yaMiée eid eft, Exultatís;uerbo prafentís temporís confentíente codi 

3 ce Donatíaní altero:etíamfi poteft effe exultate imperandi iodo,quod Graeca uox d 
| 2s €eps.Gerte fic adducit Auguftinus libro fecundo ad Catechumenos;captte fexto; reo" 

| tesín eum, quem non uídctís, gaudete ínenarrabili gaudio, CAS D bet. 

| i! Quide futura ín uobís gratía.) Futura addidit interpres de fuo,nam Graeca fic habet; 

| | 6iutei v&c eic vie Actor O- mpoQurélauv7se - Quod ego fic maluiffem exprimere, s ud 

I uentura ín uos gratía uatícínati funt.INec eft tempus,quod Graci uocat 3g0roy; 1€9 7, ra 

| |... .quodarticulü uertímus., Eft enim certíus quíddam quàm tempus, ut & alíàs índicatu € 
D«nielis bcb, ene auté eft Petrum figníficare locum, qui eft apud Daníelem cap: nono; U* 

i domade permyfticas hcbdomadas índícat tempus ad quodoccídendus effet Chriftus... y 
i " Significareríneís fpírítus.) 7»sv breit vUa, id eft, Spíritus qui erat in íp is,utínte ( 


doürm eoe dort d 
cum non uidetis et 


L 


| ligamus fpiritum prophetícum,quem eundem Chrifti uocat. Mui 
" "Pranuncíans.) spouxervpoSwoy, ideft, Prateftifícans, Caeterum quod híc quia | 

uertit pafsiones,ego malim afflíctiones. Jen ota 

. Etpofteriores glorías.) xoi ueri rore diat, íd eft; Et quz illas confecutz fite € ie 

fecuturze funt glorías , Sentít enim gloríam, quam affecutus eft poft ígnomíníam a" de/ 

. EtíamfiHieronymus uertítalícubí pro glorías,decreta,ut mox índícabo:nifi forte p 

creta;fcriptum erat decora. INam ís liber excufus e(t ex exemplari no fatis emendato:* " 
ne illud conftat Zlofey Graecís & gloríam fignificare & opínionem.Proínde uerifimile €» 

Hieronymum illíc opíniones uertiffe ín decreta, | dio 
Sermo mire — Quibusreuelatum eft.) oic &zexeAvQs. Sermo Girzecus anceps eft; poteft enim hic à 
ambigua :cípí fenfus,teftificans Chrifti pafsiones & glorías tjs quibus reuelauít fpiritus, nempe i 
phetís.Poreft & híc;pafsíones & glorías, per quas Chriftus fuít mundo reuelatus ql? t 

te fuerat ígnotus , Neq; quenquam mouere debet articulus Girzecus oie, cum prac 
Senfus qua^ zrocdpeere. Quanquam prior fenfus meo íudícío fimplícior eft; ut oie artículus referat? 
édruplex — Chriftíanos,qui uídertit íd quod de Chrífto praedixerat fpírítus ín prophetis. Sentit € vi 
perafflictiones ínnotuíffe mundo Chrifti gloriam.Poteft & hic tertíus accipí fenfu sc 
bus prophetís reuelatum cft illud, quod haec quae raedícebant, uobís pararent 00777, 

cum fcírentea non euentura fuís temporíbus.Poteft & quartus híc accipí, Prophet P^, 
díxerunt & Chriftí mortem & ílluftrationem morte partam,utrung; uere, quod no id 
ijs quibus ea funt exhibita. | ER. n 

. Mobisautem.) Sed uobís, erát & Latinius, & apertíus, fiue;non fibijpfis, ímo 2 ín 

cvy éurroit (iy de. Hinc certeliquet,non parum ínterefTe, quo loco quam coniuncto", 

- 'colloces, Hunc totum Petri locum Hieronymus ínterpretans Dídymi líbrü de fpít/t E 
cto fecundum, reddídit hoc pacto,Scrutantes &€ inquirentes,in quod aut quale tempu? f: 
gnifícabat,is quí ín cís erat fpiritus Chrifti,teftifícans ín Chrifto pafsíones.Et ea qU£F 
erant fequutura decreta;fjs quibus reuelatum eft;quía non fibi, fed nobís miniftraba? P ^ 

| qua nunc annunciata funt uobís, per fpiritum fanctum. | 

| Qui Euangelízaueruntuobís.) Vos,eft Grace,non uobís,tametfi id quídem 
fum nihil attínet. . di | | um 

: Spírítu fancto.) Deeft [nj jv wvé/uez &yioíd eft;In fpiritu fancto,hoc eft;Per fpi 
: fanctum, Hebraorum more. 6 dati 
inqwm,  Inquemdefiderant.) &cà, íd eft, In quz. Nempe ea qua de Chrifto funt pranunc cc 
proque perprophetas, ac deínde pradícata perapoftolos . Facilis deprauatío ab écóínes ^ ed. 
ením fentit de fpítítu prophetarum,in quem angelos uelle profpícere, nihil mírum? ^ ^, 

effert maícítate Euangelij,quá angeli quoq; uenerentur.Deda interpretat de Chifio£ 


2, 


Qd fct 


tificato, paulo poft índicans etíam de fpíritu míffo in terras accipi poffe. At [rena cn 
Contra hztefes quarto, cap.Ixvij,fentít de promífsís prophetatü, quae Chríftus à a lati 
repra'fentauít, Certe ec & (críptum comperímus apud Origenem in fragmento 
nitate donauimus, 26 - X dois : 


quo ma 


pafecil 


IN EPIST, PETRI. 1 CAP, I 7M 
" Perfedti fperàte;). 2xados, id eft, Perfe&te;per aduerbium indícans fpemadfínem ufcg Deprautio iE 
petfeucrantem,Et fic habebat codex Donatiani uetuftíor, INec eft;In reuelatíonem, ut le/ in noftris ML 
gunt quidam, fed gv &zrox«A o*Le,id eft;In reuelatíone,fiue per reuelatione , Sentít enim de: manifesta | 
myfterío Euangelij íam díuulgato;per quod Chriftus innotuit, fiue de aduentu Chrifti, .. | 
Quafi filij.) &crtxve, id eft, Vtfilij; fiue tanquam filfj . INam quafi tribuímus tjs quae: l 
tum uideantur, nonfunt. Ad hacc filij obedientia, dixit fuxta proprietatem fermonísEez | 
aicí;pro filijs obedientíbus, | | "t | | 
, Nonconfiguratí.) uxevam ueni coptvaii.INon accomodantes uos priftínís cocupifcet | 
ujs.Id ením eft cvajizeezi(«937-INcc eft,Ignorantía defideríjs;fed we zreóvkeoy qv 78 &yvoia 6- | 
tay &ilvpiosstquod nos dílucíde magis quàm ad uerbi exprefsimus;hoc modo:ut no ac^ : HM 
comodetís uos priftínís cócupifcentijs quibus dá adhuc ignoraretis Chrift agebamíni. | | | 
--. Sed fecüidum eum quí uocauítuosfanctü.) 11 7sp xgAcatrza vue &yup;íd eft, Quem -. 1 
admodum ís quí uocauit uos,fanctus eft,íta & uos fanctí reddamínt, | : | | | 
* Sanéií (itís.) j«v&bvzs, id eft;Efficíamíní,fiue teddamini, INecy enítm eft, iv, quod | WM 
ambiguum effe poterat. | ( | | 
-. Etfi patrem uocatís.) tzmzA69«id eft;[nrocatís & imploratisaut cognómínatis,pam TP 
tztca uox anceps eft, T à quod híc uertít;Síne acceptíone perfonará, multo feftiuíusícri — qa 
ptum éftà Petro &zeorozroAsz or copolita di&ione,id eft, Cítra delectá ftue refpectit per^ &79cero: 
fonzHic uídeturabeffe ín comentaríjs Bedae & Gloffze ordínaríz, nec Lyraattíngit. —— je 
-.- Paternzttadítíonis.) Vnica nox eftapud Girzecos emeporragidlors.Eft( epitheton co. ?r275o7rz/ I 
uer(tionis, quafi dícas;A patribus traditze. Atq ita refert diuus Hieronymus ín commen -fàd?zz | 
taríjs Efaíze, && Auguftinus in pfalmum centefimum quadragefimum fextum. " 
-Quafiagni.) ác&pvz,id eft, Velutagní,fitretanquam agní. xo 
, Praecogniti quídem.) zeócyvactSrfe, id eft; Praefiniti (iue przedecreti.NNam hoclocopfá 
te uidetur ufürpare;pro eo quod iftí uocant praedeftínationem;X Lyranus interpretatur, 
Przordínatíone, dass 
Fideles eftís ín deo. ove z1s&U Gere eic Üeop i. Qui credídiftis in dei, V erum interpres Lin 
] 
l 


abhorruit ab hoc praeteríto, ne uídetentur iam defrjfe credere;quí quondam credidiflent. 
Inobediíentía charítatís.) qv 758 vxecxos 75i &Aglsiat, id eft, In obedientía ueritatis. Et ad Ld 
ditum eft hoc loco ín Grzecís codicibus ]z vue G-, id eft;Per fpiríitum;que partícula noftris | 
non eítín Latínorum exemplaribus. * , 
Es In fraternítatis amore fimplici ex corde.). &c QiA«ctAQIey eU TTKQVT OV tx uode Leod" ] ! 
ec;id c(t;In fraternum amorem nó fímulatum,ex puro corde. QAedtAQ/ay uocat Chriftia/ x | i 
norum ínter ipfosmutuum amorem ac beneuolentíam,Czterum ílludjExpurocordejad .- | 
€a quz fequuntur referendum eft, Vos ínuícem diligite ex puro corde, | | 
- Attentíus.) &xetvás, id efi, V ehementer,fiue ímpenfe, aut fi magís ad uerbum cupías 
teddi,Intenfe. pocsliefen War crie i 
Omnis gloría eíus;) cvedrrs., i.Hominís:exponit enim quíd modo dixilfet carnem, - | j 
-.. Quod Buangelizatum eft in uos, ) ?» vesti ee Vets ideft, Quod per Euange/ Il 
lium delatum eft ad uos,fiue quod praedicatum e(tapuduos. - : 
En Ex CAPITE SECVNDO .  . : 
3! Atíonabiles fine dolo lac.) 72Asyidustd tsp yasid e ft, Ratíonale,doli Lo RM j 
J| perslac: uocataute lac logícons ut à corporeo lacte dífcernat.Híeronymus L«c rdtionabi - Tl 
ín quínquagefimo quinto Efaize capite cítat bunclocum;utlac referaturad le,manifefta | 
etiamfi no addat &dbasp. V eri edífIerens fexage: deprauatio à 


ratíonale,non ad ínfantes; ue ; i.rati T 

mii fimum Efaíz caput cítat ad hunc modum, Quafi modo natí 13s ind G locu à 
d . E * * * - 

- habile & abfc dolo lac defiderate;ut palàm it illud &dbasy la&í adiungi oportere,Rurfum. multis per/ 


| 
| 
enarrans Z acharie caput decima. Item Auguftinus ín epiftolam Petrí;/homilía uigefima, peramci, ES | 
tefert hunc ín modum , Depofita ergo omhí malícia, Sc omni dolo; adblatióne Se ihuriy: tatus - MI 
dia , & detractíone , tandj modo natí infantes; rationabile & ínnocenslac concupifcite;ut | 
in illocrefcatís in falutem. Quín & Beda legít & interpretatur quemadmodt legunt Cirae d 
cí, T'eftis erítcodex,quí mihi tum iuferufebot hec fcribenti ex bibliotheca Minorítarü An. MH 


tuuerpienfium, Suftragabatur nonnihil & alter codex Donatíani ín quo fcriptü erat, Ra7 | 
| Rr 2 tionale l 


i» 


T 


-5 4$ K|AOCN O T-AÁ^T TON E. $E! | 


ls ie rd; £OM17 ". , ? 1 E LI Li 9 A ; — : 1 H7 
* ^*^ "-«jonalefinedolo. Proinde quz theologi recentíorcs ín hunc addüctitTocum deinfantip 
ímere cup 


| fantibus 
| ratíonabilibus,níhil faciunt ad fenfum apoftoli. INos & artículum Graec expr Wi 
| " «-- entes,uertimus ad hunc modum, V t modo natí ínfantes,lac illud non corporís, fed animi; 
| quod dolum nefcít,appetíte.Síquídem ínfantía Chrifti, eft alienum effe ab omni uerfutia 
ftudiod nocendí, Gradus aetatum funt profectus uírtutum, A 
Crefcatís ín falutem.) Elzec duo uerba, In falutem , non repetío ín Girzecís exemplari/ 
bus,nec ad modum quadrant ad propofitá metaphoram. Síquídem faluí (unt & infantes 
"uerum adolefcunt hoc facte ín uírum perfectum in Chrifto, | rr 
-* Quoníam dulcis eft dominus.) $7: 495r à lvpiG-, íd eft, Quod benignus fit dominus. 
"Alíàs uertit;Bonus.Sonatautem humanum, miínímecdj aufterum aut durum. d 
- Ethonorífícatum.) Hac duo uerba redundant.Deínde g/ziusy eft;nulla ínteruetíente 
iptaepofitione.íd eft;Preciofum,feu magis ín precio habítum: quod ínterpres,opínor, Ug 
tít;Honorificatum, .. Up UR 
Domos,pro  : D'omosfpirituales.) omG- vátpezixóe, íd eft, Domus fpiritualístut fit nomínandíc 
fus per appofitione addítus,Lyranus offenfus folcecífmo manifeftarío, ínterpretatus, : 
"fos ín domos. Atqui ín domum legit MEER cum alías, tum pfalmt enatrans O ^ 
. -gefimum fextum , [dem inlíbello de preefentía deí ad Dardanum legít, Aedíficamipt 
7720775 wgsfpirituales . Atq; adeo haud fcio, an prímü fcriptum fuerít fpiritualisdeínde 21007 
^ ''* deprauatafcriptura.hanc coníecturam probabilíore reddít, quod alíbí uelut enarrans pr 
^ domuslegít ín domum , Beda índícat huíus loci tríplícem lectionem , Domus fpírítu? 
— nuniero multítudinis,domus fpitítualís numero fingulari,& In domü fpirítualem, qU€ " 
admodum alícubi legít Augoftini "ur. I f 
In facerdotíum.) ísp&zévua &yioy;id eft; Sacerdotium fanctum:nomínatiuus cft appe 5 
ttíüus,quemadmodum & domus:nam ípfos fídeles facerdotium uocat. Caeterum facer 
tíum appellat functionem & adminíflrationem facrorit ín domo fpíritualí;hoc eftíntt" 
plo fpírítus fan&tí,quod fumus ipfi, a ub ^n 
-. Offerentes.) evsveyxie id eft, Ad offerendum. --— ^ -M 
: PerIefum Chriftum,) Id poteft referríadíd quod proximum eft; Acceptabiles;a 
T fuperíora omnía, ! iet T 
Propter quod contínetfcriptura.) dYósj wseitya qv 7$ yoQ, id eft, Quapropter & con 
tínet ín fcríptura:ut fit fenfus, hoc argumento lapídem illum effe praecipuum, quo Í 
teftímonít Efaías collocatus fit ín angulo, quo utrunq; paríetem coplectens & contínt?? 
wseiygy tOturn edificium fulciret. Nam íd eft z«seityay, undíq; amplecti ac tenere;nífi forte nC! " 
Jiter ufürpauít weisye, Poteft accipi pro excellerexunde & excellít,fiue exímius € ille 
pís ín fcríptura:ad quod fatísapte congruunt quz fequuntur; xeeyoviczoy &c. " i 
^: Eccéponam.) ids zibg, id eft, Ecce pono, Locus eft apudEtaíam capíte uigefim 
octauo.Petrus fententiam exprefsít bona fíde,non annumerauít uerba . Caeterum ín1^ f 
Qui crediderit ín co,non confundetur, íuxta Septuagínta retulit, Alíoqui Hebraíca uer j 
tas habet, Qui crediderít;non feftínet:uerum de hoc alías dixímus , Et rurfus INon copfur 
detur, Girzcis eft, diauutsid eft, Pudefiet,fiue pudefíat, duuszixac. E V 
Summüangulare.), Graccís unica uox eft «x oyovicioy , quafi dícas,Summangulir ^ 
Loramsper, — Vobisícíturcredentibushonor.) INímís quàm pueriliter interpretatur huncloC"" ^ 
peram inter, ranus & Carrenfis, V obís erit honor ín caeleftibus,quum Petrus fentíat delapíde p. 
pretatur uo? iecto à Iudzcís,& deinde honorato & ín precio habíto.Síquídem ante uocauit yim is 
. Uisigitur memor ílliusait, V;iy cup à zip, íd eft, Vobís eft preciofus;qui ín illum credidiftís,!U gi 
.— etr. & noctedentibus uilis e(t.Beda uerbís nonnihil díffentít à nobís, re confentit, ProtP rà 
lector fimili modo labcretur,nos uertímus, Vobis igitur preciofus eft quí credítis.L2" ij 
| . . tíusmauult honoríficum quàm precíofum lapidem ,INon enim híc agitur de precío ^ » 
| | ... Gisfed de cbaeCd uu utcbarum dicitur íínterdum quod magno con dus " 
terdum quod magní fit: fíc € precíofum dicítur, quod multi prectj eft, aut quod Vm e/ 


domus 


E 


grid 


. in precio, Nam lapís preciofus opponitur híclapidi reíecto, quemadmodum pau 
rius;ab homínibus quídem reprobatum;à deo uero electum &€ honorificatum: 


robato 
repro 
petra 


opponit s/ziuoy uertítig honorificatum, 


2. 4 


IN EPIST. PETRI T CAP, TI 74-9. 


"Petra fcandali;) Hebraice díxit potíus cg Girzece;AidG aree nope] O^) "erre onatv dcc : j 
àv Latine uettí poterat, Saxi ín quod ímpingítur,& lapis adquem offendunt homínes. | ! iid 
Quí offendunt uerbo.) oiaporxoz]sn 76 Aoy e, idet, Quí ímpínguntin uerbum;hoc: Uu 
eft, Quos offendit Euangelíurn,& impíetatis miniftrat occafionem. | i 
Inquo.) &có,íd cft;In quod.INam ín hoc erat paratus Iudaífmus, utín Chriftum crede^ | 
retur, quem lex Mofaíca praefignarat.In quod legít Beda, admonens tamen, in nonnullís . l 
codicibus fcriptum fuiffe,In quo. | 
' Populusacquífitionís.) Ae ee vepizroiuny.Et hícloquendi tropus Hebraicus fit opor^ Tropus He/ 
tet.Sentít enim populum;qui lucro accefsít,adoptatus & ínfitus ín populum deí, Ambro braicus | 
fius enarrans píalmum,Beatí immaculatí,fermone fexto legit,Populus ín adoptionem. 
Quialiquando non populus deí;) In hac príorí parte genítiuus,dei,non eft addendus, 
6l zrozs 0 Acigvub dt Aci ? («3 id eft, Qui quondam non populus,nunc uero populus dei, 
Etad hanc ledtionem fenfus eft non paulo argutíor,qui quondam nó populus, hoc eft,po 
pulus abiectífsímus,& pro níhílo habítus,ís nunc non folum eft populus,fed populus deí, 
Confentíunt cum Girzecis exemplaríbus;noftrates quor libri caftigatíores, 
-Conuer(atione uetram habentes bonam.) «zal, id e(t, Honeftam,ut pertíneat etíam 
ad decus,quod uirtutem confequítur íuxta Stoícos. Etaliquanto poft, detrectant, Grece 
e[t grt eA ny GuGp;id eft, Quod male loquuntur de uobís;fiue detrahunt uobís. 
- Indíe uifitatíonís,)) 1217557:55, íd et, Infpectionis. 'Tametfi Girzca uox anceps eft,ut 
quz deducí pofsít ab £177, Quanquam ab hoc ufitatius eft &ziex«Nae. Hebraeis eft M 
mn quodillís prfe&turam & admíniftrationem quandam fonat. Vifit ením fubínde &C IE 
infpicit quid agatur;cuí negocíj commiffa eft cura . Sic appellat Petrus tempus illud, quo ! | 
deus dígnatur hominem trahere afflatu fuo ad meliora. EE | J 
Subíectieftote.) Xuozkysz«ovy, ideft, fübditi gitur fitis.Etcreaturam KA ezrcuoiU 
uocauít hominem, | ? 
." Siueducibus, tani abeo mifsís.) 4y«uont quod fzpius iam uertit, Prafidibus. INec Ducespro 
enim híc Petrus agít de bello,fed de hís quí agunt ín prouíncijs Romanorum;,qu à praef prefides 
dibus Caefarum nomine admíniftrabantur . Cum hic agat de magiftratibus Ethnicorum, 
fübdítum effe díxít , pro tolerare quzdam qua uídentur fuo iure facere,cum exigunt ue 
&igalquum cenfent:uerum hoc ad ílla tempora pertínebat,Nec tame eft Mifsis) fed wsu- 
erusos,id eft,Qui mittuntur:ut íntelligas actionem fine tempore. » 
Tand abeo.) 6c dti ai ,id eft, land? per eum,nempe regem.fiue pet ei uídelícet deü M cca 
-* Laudem uero bonorum.) &yalomoy;id eft;Benefactorum,fiue bene facientium.Por/ &yalo7reul 
to apud ueteres,id quod Plato praecepit ín fua republíca,leges no folum mínabantur pae/ am E 
nam male agentibus uerum etíam premis inuitabant ad offícía.INunc malefacta quídem ien. 
fatís acríter puníuntur,cztert benemerítís nulla gratía. In priore partícula,omiffa eft con 
iunctio uj, ad uíndíctam quídem;ut refpondeat fequenti de, Et malefacta Latínis dícunz 
tur fcelera commííTa, malefactor an ínueníatur nefcío, IVlaleficus anceps eft uocabulum, 
INam fere maleficí dícuntur quí utuntut malís artibus, eodg nos uertimus nocentíG. Nam 
Girzece eft ugsxozriiy,id eftquímalefaciunt. — , 2s | 
* Obmutefcetefacíatís ímprudentí& homini ígnorantíam.) Quod debonis male loque 
bantur ethnící, partím tribuit amentíz, partítm ígnorantízecui uult occurri pet obedientiá 
| preftanda magí(tratibus,ne uídeant recte punírí,tancg publicae difciplina tranfereffores, 
' Omneshonorate.) aivzie 7i NT EG eft, Quibuslibet deferte honorem,etíam ethní^ M 
cis dignitate praedítís, Caeterum üt qurg Tt ym es quodad Chriftianos pertínet.Ho/ | "M 
norem exíeunt íllí,foluíte,charitas debetur Chriftíanís. J 


[nomnítímore.) gvvz: qi6o, ideft; Cum mni reuetentía,Sic ením alícubí uocem 


hanc ínterpretatur Hieronymus. Nec eft; Modeftís,nec ením fentit de non arrogantibus, 
fed izsaxcaw; id eft, Aequís & humanis,necg rígidis admodum. ; "e m 
Sedetíam dífcolis.) aad d reir cf6Meits (d eft, Sed etíam prauís;fiue afperís. Mirum 
quíd uenerit ín mentem ínterpretiut Graecam uocem,altera 312a redderet:nam d'ório/ pyfrolus 
A9- Grzcís difficilem fonat, Charrenfis interpretatur Difcholís,indoctís,ínerudítisquod (iq 
non fint uerfatí in fcholís, At idem tamen admonet in nonnullis exemplaribus pro dyeho li | 
" 159 (s ícri Why 


WE 
| I 


Whl 
It ? 


Iu 
n 


Charren[is 
€opiofus 


Locus obfcu/ 
rcredditus 
eb interprcte 


Locuplex 


^ fe dco,non fibí afutpa(Te,Grzecorü lectionem reddít Auguftinus ín Ioannem, tractat! d 
cat« 


"1:0 ANN'OTA TIONES 


Seda táxatus. lis fcriptum fuiffe difficilioríbus . At magís mírüi eft hic paríter hallucinatum 

fi tamen hoc illius eft commentum, quí putatà fchola díctum effe dyfcolum, 

lud? pfalmo, Vacate & uídete,ubi pro uacate Girzcís fit soa Ge7«. Idem mox admonet; 

quod S.Fulgentíus ín opufculís fuis (ic hunc adducat locum, Seruíentes cum tímore; non ; . 
tantum bonis &€ modef(tís,fed etíam diffícilioribus. — 

Suftinet quístriftitías.) Avzme, id eft, IMoleftías. ! 

zx laus: Suffraga; 


e(Te Bedam, 


adducens il/ ; 


Quazeením eft gratía,) zeioy 5p LA«G",id eft, Quae ením gloría;fiue qu : 
batur uetuftifsímum exemplar D'onatianí, fed alterum duntaxat. Suffragabatur &aliu 
e bibliotheca academíze Bafilíenfis.Confentíebat uterqg Conftantienfis. Te 
 Sibenefacíentes,patíenter fuftínetís.) & &yaazruiouuse C oreayovzss orouovér id eft;Sí. 
cum bene facíatís;X tamenaffligamini.fuftertís. zb 
Pronobís,uobís.) Vtruncg Girzecís eft iiiv; id eft; Nobís, primae perfonzetetíamfi non; 
nulli uaríant codices. | ü 
Quicum male díceretur,non maledícebat.) 6c Aeidbospe Q^ oux a Asidlógas; ideft, Qu 
cum maledí&ís íncefferetur,non remaledixit;fiue regefsit maledícta. ; 
"Tradebatautem ítidícanti fe íníufte.) Cirzeca fecus habent, zrxesdYels 46 76 
x«tar;id eft, L'radebatautem ei qui (ufte íudicat, Sígnifícat Chriftum uíndíctam tra 


iem didif: 
uz, 


Cum íniuríam ínquitaccíperet, non mínabatur , fed commendabat illi, quí íufte íu 
Charrenfis haud fcío unde nactus,nonníhil fomníauítdehacquocglectíone. — ,. 
Vtpeccatis mortuí.) &zoyeópswo,, íd e(t;Extíncti;quafi iam defierímus effe, Ambro/. 
fius ucrtítSeperati,libro de fancto fpirítu prímo,;capite octauo, d 
Cuíuslíuore.) và aAn1, V ibicc.Iefert ením quod eft apud Efaíam;capíte quínqua. 
cefimo tertío;Et liuore eius fanatiEft enim líuorueftigium plagze ín cute.Id trifaríam i 
terpretatur Hugo Charrenfis, homo copiofus, Líuore, id eft, Dilectione ímmodica; que: 
illí pallore contraxerat. íuxta illud INafonís,Palleatomnis amans;híc eft color aptusam? 


- t&uellíuore;id eft, Carne líuída facta ob colaphos:ucl líuore;íd eft;Inuídía ludaeorum«^7 


hocfane loco Gireca uox non admittít nifi unícam ínterpretationem;etíamfi Latínís ^: 
qoveuuoy eft, Quín & apud Hebrzos eft riam quae uox illís tumorem ex plaga conci? 
tum fignificat, In palmis uertit Cícatrícem, Computruerunt cícatríces meze. Ambrofius. 
eo quem modo cítauímusloco,legít, Cuíus uulnere plagarum fanati fumus. Ma 
Et epifcopum anímarum.) voie G ezie16 7 Pa(torem & curatorem.INam epifco' 
pi dicuntur quí profpíciunt de neceffaríjs . Beda legit, Et uifitatorem anímart ueftraru 
adducensilfud, Quia uifitauit nos oríens ex alto, | uo 
, EX CAPITE TERTIO atu 
- pm Ermulíerum conuerfationem.) djz Play juuauxdy aspone, Cur non po 
K3 E9 T3 tius Peruxorum conuerfationem ? Et hoc fané loco sv Q«6w rectius ucro 
AI Ee tP | fet.cum reuerentía. Tum non eft, Sanctam conuerfatíone,fed &yvlu;íd €77 
XN Puram,fiue caftam.Caftam habebat codex ex Bafilíenfis academía bI? * 


rum cultus;) Cirxcus fermo dílucidior eft;ay ise,UY 6 Foley exczrAoxsie mpiy dy, C ba 
erba» 
ut 


buntlocu 
cndídé- 
ítus 


IN EPISTOLAM PETRF I-CÁPs III 9 5$1. 
habete htüiíufmodi fi pírit&; magnificus ac fi plendídus ornatus eft mulíerís ín oculis deí,Cer 


| teíncodíce Donatíani utrogj, fcriptum eft, Quod eft ín confpectu dei locuples. 


La 


- Cuius e(tís filie). 4c. Cuius apud Graecos neceffarío refert Saram , & non Abraham, 
Nam apud nos referrí poteftad Abrabam. | 


I 


M 


- » , " 2 Ar " 
ertimentes ullam perturbatíonem,) 4s qoDaspwat undtuiey zifogsw, id eft , [Non terri" Locus batte 


t ullo pauore.Scíte debeslector,hunc accufatíu& perturbationem , quem uulgata habet nasperperá | 
&dítio,non effe tranfitíuum,fed recíprocum,iuxta propríetatem Attícorü,quí fíicloquun enarratae. . 
tur,gaudere eaudíum,furere furorem,timere tmorem.INam híc rogeiw fignificat foemi^ | 
neum illum pauorem;quo folent de nihili rebus examínarí;qui debet abefle à fanciís mu 
lieribus,Q uod fi íatellexiffent quídam magní nomínis ínterpretes,fecus,opínor,bunclo- 

€um edí(leruiffent,quos ego tamen ín prafentía honorís caufa non nomíno. 
Honorem impartíentes.) Honorem interpretatur díuus Hieronymus, non ut flectan/. sionor, pro 
tur íllis cenua,& gemmís aurocj onerent ,ut prímus cedatur locusquod nunc ín. plerífcg: apftinentia 
regionibus (tultííitme uidemus fierí;/fed abftinentíam a coitu:fíc ením honore haberíua^/ coiws :.— 
fculo muliebrí,(i non inquínetur libidíne.Idcg indicat quod fequítur, ut non ínterrumpan. Locus inful, . 


- turoratíiones ueftrze R.arfam non libet hocloco referre,quid interpretetur Lyranus &C hu | fifime. à quiz, 


íufmodi complures ínterpretes,honorem exponentes,ut eís profpícíatur de uictu & uefti bufdam cnar/ 
£u,cod honelto, fecundum ftatum & proprías facultates . Deinde de ímpedíendís oratío/ ratus j 


- nibus intcrpretaturjorationes non exaudibiles, nífi uír & mulierfintbene concordes. — .rranus 


-; Tanquam cobzredibus,) ' s 74 cvy geovopor, id eft, "Tanquam & cohzredes , Addit 

ením hocuelutalterum & effícactus argumentum ; unde ne coníundtío quidem eft ocío^ 

fa.Porro uafculum ínfirmíus appellat ipfam mulierem ob fexus (mbecillitate . Quorfum 
inquíes;attínebat hoc admonere;quod nemo nefcíebat:Imo hoc quidam fuo íudicio ual^ 

de fapíens mírís conuícíjs agitauít , quod uíderer uafculum muliebre accípere pro mem 

bro pudendo,feu natura mulíerís.Sed tamen ut ingenue dicam, Hieronymi ínterpretatío 

mihí uídct effe uíoletíor . Magis placet generalis fentetía, ut marítí deferat alíiqd honoris "y 
ixoribus,nec eas habeat ut cocubínas aut ancillas:gemínas em caufas adducít, quare ue/ 

lit deferrí uxorib?:uel ob ímbecillítate fexus,quéadmodü corporis mébra mínus honefta, 

maoís habemus ín honore:uel ob dígnatíone deí,g mulíere equauít uíro, ín euágeltj pro- 


millis. Gratízeuítz,) y&przG- (dye, íd eft, Gratiae uiuze: Quandj hocloco Graca Mendum ma/ 
uaríant exemplaría,Q uod (i legas V ítze; gratíam pro beneficio accipías necefleeít. ^ . nifjftum 


. Infídeautem.) 3 4 -id eft/In fumma uero, Quantus híc dífputadi campusSape apudmos 
ritur neoterícís quibufda de fíde;quot modís accípíatur,cum Petrus nihil huíiufmodí neq; 
Ícripferít,negy fenferit.J[am quod híc uertít, Compatíientes, Graece eft eveaaser,id eft,quí 
mutuo tanganturaffe&tu,Sunt enim quos alíena ne tantulum quídem moueant, Quandj 
Beda interpretatur;In fídeiuxta uulgatam Latinorum lectíonem.. Ei, 
Fraternítatís amatores) gA&tA Qo, id eft; Fratrü amatores fiue fraterne amantes. : , 
IModefti.) QiAópporsetquod magis fonat affabilem & humani, X ad uítze confuetudi/ 
nem facílem comodumg;.Porro quod in noftrís additur Humíles,opínor adiectum ab eo 
quí aolebat ínterpretarí modeftíam:nec ením addebatur ín utroq; codíce Donatíaní, « 
. Eclabía eius;). s) yeu ai, id eft, Labia fua. Síc ením mauult Valla,nec uídeo qui ob 
cau(am.Ipfius magis cogruebat, Necy em híc eft uera recíprocatio ut ín priore partícula, 
Vtnonconturbemíni,) uut rape 7t. id eft, INeqg conturbeminí. € e 
-. Domínum autem Chtíftum.) Deum eft Grrece,non Chrift&.Et fanctificate, pofitum 
apparet,pro Gloríficate. Quod genus eft illud,Sancfíceturnomentuum. ——" — 
— Ad fatísfactionem.). api &avAoyiay;id eft; Ad excufationem fiue defenfionem. 
Quz ín uobís eft,& fpe & fide,). Girece tantum eft, ari PL ge Uuip mid, íd eft, De 
ea qua ín uobis eft fpe, fm ; 
Mim mode(iíà S SURE) uerd apaivyrot vos QiBs, id eft, Cum manfuetudine & re» 
uerentía,Loquítur ením de hís quí placíde refpondentac reuerenter,ínterrogati quibusli^ 
bet de fíde Chrifti, -— 9 ;€7 ^ é:e^.é L2 H 4 
Quod detrahüt de uobís.) Circci lett, ive qv x&le Ae Asciy viU «x 3 X07T010U ui Vtin 
.€0 quod obtrectant uobís candj malefactoribus , de uoce malefactort ante notauímus. |. 
uisi | ^Rr 4 Calum 


eue 


BUE 
It 


i 


—— 


7$ U NNOTATIONES 


- Calumniantur.) oitzriget(ovsie, Qui couiciantur, fiue qui inceffunt aut perfequütuts 
AuguRims ^ Mleliuseft enim ut benefacientes;fi uoluntas deí uelit.) Confentiunr quíde Graec co/ 
diuerfe legit. díces cum noftra zedítione ; caeterum mírandum eft , quid fequutus Auguftínus líbro ac/ 
uerfus Fauftum 22.cap.2o.referat hunc locum hís uerbís, Melius eft benefacíentes ; fiue 
- litfpirítus deí;pati;dj malefacíentes. Nifi forte pro 9£Asua fcriptum habebatur in quíbul 
^ .  damexemplaribus vé/uaatdj íd rurfum fcriba mutaueriítin aváVue. eth 
Morif4.. Muortíficatos quídem carne.) faverofac, id eft, Mortificatus.Item uíuificatus, non tt^ 
deprauatio iti. vificatos Qozrun9dc. Atqy ita citat díuus Hieronymus ín Efaiam cap.s4- Atdj item AUT 
noftris euidés finus epiftola 99, ad Euodium, Rurfus fetmone de uerbís apoftolí 14. de Chrifto dí&ium. 
eftinquít, Mortíficatus quidem carne , uíuífícatus autem fpíritu.Síc de homíne dici po^ 

teft, l'abefadus carne , uíuífícatus fpiritu ; ut intelligas Chríftam mortui, íuxta corport 
imbecillitatem ,czeterá refurrexiffe uirtute fpírítus.lam uero quorfum attínet hocloco ft/ 
| cenfere,qua fomnient in hanc fententia; quí Grece nefcíüt,& id tantü (equütut, no guo 
Manifest er (crípfit Petrus,fed quod deprauauitlibraríus:Poffem ad fingula couícijs ínceffere , nítmis 
rátii interpre arrogantem iftorü imperítíam, qui de js quae cítra línguarii perítía;ne legi quídem iu 
tum recentiit date poffünt,uelut ex oraculo pronuncíant,quícquíd fomníarínt. Quod fi legas mortiiic2 
tos & uíuificatos.quomodo cohzrebit quod fequítur,In quo? Beda legít & interpret d 
V iuificatos,& mortificatos,& adducit Athanafíü aduerfus Aríanos, At paulo poft? j 

cat € hanclectíonem quam habent Grecí.Cui cofentiebat uter; codex Conftantit? 

nifi quod ín altero deprauator;us uerterat ín os , fuperne claufa lítera u, Suffragabat j 


codex ex bibliotheca Academiz Bafilienfís.Atcg híc locus caute Posee eftjne d ila U 


le fentíamus , quale nonnulli deaníma Chríftí apud ínferos paffa. Qua de re non 
tíngít Beda,fed tacíto autorís nomíne,Orígenem;ní fallor.fignificans. "ir 
- [ncarceré erant fpiritu.) x9xeie qv Queis avdUpeew, id eft, Quíín carcere erant fpirt* 
tibus.Ita legit Hieronymus, eo quem modo cítauímus loco, Occífus eft carne, uíuiiic? 
Carreifis fpiritu & praedícauit fj pírítibus ín carcere conftitutis. Carrenfis admonet ín nonnullis 
In carcere;fcríptum fui(fe,In carne , Verum hocante hunc índicauít Beda. Inutrod ^ - 
ftantienfi fcriptum erat, fpiritualíter pro fpírítu. | L 
Qui íncredulí fuerant alíquando,) &zddsceci ze, ideft, Aliquando incredulis. — 
Quando expectabant dei patíentíam.) 7 &arsEedliyero 3 9«8 uexpollumie, id eft P 
expectaretur dei lenítas:etíamfi nonulli codices habebat 27:. In altero Conftantí T 
expectabatur deí patíentía,quemadmodum Hs Graci, Rurfum ín plerífcy era $ v 
idyero, pro &rsfed'tyero, Sufpicor legendum uíffe, &zat «xd 'tyezo, Auguftinus epífto^ 
nonagefíma nona legít,expectabat.Nam uerbum eft medium. 
Cum fabrícaretur.) x&recxévaco9yue, ídeft,Cum appararetur, SET 
Quod & uosnunc fimilis formae faluos fecit baptifma. ) Girzeca plus habent fuci? 2s 
aizuzny vai «ok pae ca qa B&zificue, ideft,Cui nunc fimile,fiue refpondens baptifma: 
des faluos facit.Eft ením ed(« przfentís temporís,feruat. Cxterum à dure repone"? 
; iue ad aquam referas;fiue ad baptífma : fortaffe fcriptum fuit & cuí, Ur cer 
Deftapid . Quieftíndexteradei.) Floclocodefunt in Girzecís codícibus, quae fi ubfcribam.Dre uc 
Grecos tíensmortem,ut uitae aeternae hzeredes effíceremur.Sed hís prtermiífis fequitur m 


&e 7oy soavoy, id eft, Profectus ín coelum. 


a 


EX CAPITB QYARTO piscat 

z3  AfTo in carne & uos.) aaSvz(G- jare Suy capra, id eft; Paffo pron? P 
ne:uos quoq; &c r 

1 Ei ; cfi Indo! 


C Mor Z0» 
doen. 4 
Y A 22^ «Pm, 


SUP P SEU 
Pos E 


Eadem cogitatione armamíní,) alb duslb&vvaey ó2Moe se, íd 

/5 te eandem cogitatione, uelut armantes UOS; fiue Armate uos íuxta : 
Voluptagpro eee » cogítationem. Auguftinus epiftola 99. pro cogítatione legit fcíenti?- gis 
ibm Sufficit enim praterítü tepus ad uoluptate gent cofummanda.) GirgcadUDs i7, 
perfpícua d Latína,oxezée )9 sudp ó z9sAnAvÜus qpovO- 7 Brs,2 9eAnua Thy vis xm reeyt e 
o,ideft.Sufficiens eft ením praeteríti uitae tempus ; ut uoluntatem gentíü perfecer 5 


hoceft , Satís eft hactenus impíeuixiífe.In hunc fenfum adducít Auguftinus, ho 
- epiftola Petr uígefima, Sufficitenim praterítü tempus uoluntates gentió co VI lix 


ES IN EPISTOLAM PETRI I' CAP, III VE 
Ta luxutijs.) qv&csAyecue, íd eft;Inlafciuijs. INam ebrietatibus no habetur apud Grze 
, €Oosjnecínutrocs codíce Donatíaní:cui confentícbant omnes uetuftí codíces, Quid ením 
pus erát dícere ebríetatíbusquum mox fubticíat,comeffationes & potatíones. E 
In íllícítis ídolor& cultibus.) &9«uos;id eft; Nephartjs,quod atrocius eft dp illicitis, 
Inquo admírantur.) qv & £evi(ovzez, Ad uerbü fonat;In quo peregrínant.Porró Grecis 
fwis3 dicitur quibus aliquid nou& aut abfurdum uidetur.Pertínet aute ad íd quod con 
Aequítur. Auguftinus epiftola 99.locum hunc adducit hífce uerbis, Suffícít ením praterí/ 
tum tempus,ad aoluntatem homínit confummatam ambulantes ín íbidínibus , & concu 
pifcentijs, & ebríetate, comeffationibus, potationíbus, & íllícítís idolorum feruitutibus. 
In quo ftupefcunt non concurrere uos ín eam luxuriz confufionem blafphemantes, 
^ Luxurizconfufionem.) &ewziee àvayvew: quod magis fonat,refufionem, uelutícum - 
mare zc(tuans refundit fefe, | 0) YRVSLINTOC Wb pieds o: 
* Rinísappropinquabit.) fyuxs, íd eft, Appropinquauít, praeteriti temporís , Aut certe 
ánftat € (mmínet. SE Xie. ENS ND 
.Eftoteítag; prudentes.) ewopoviGer., id eft; Eftote temperatí ; fiue fobtij. E 
^^ Etuigilate.). «gz vir, id eít;Eftote fobrij, (iue ufgilatezpam vig Graecis utrunqp fi7 Locus uufgo 
'€nificat.Peculíare eft apoftolís haec tría coiungere,fobríetatem;uígilíam & oratíonem,ut parum intel, 
dobríetas opponatur luxui & crapulz,uígilía fomnolentíze & inerti. Audiut quí ín conz Iedus 
. €íonibus facrísapud populüi,cum ex hoc loco thema propofuífífent , multa cogerebantex Notati duo 
| íftotelís ethicis,(iue magis ex elenchís literaríjs de prudentía . Item de chatítate quae ex. conciona 
nobis oriatur ; atqj íta demum dímanat ad alíos,uidclícet extra oleas ; ut afunt,currentes. tores .» 
fNon quod huiufmodi lapfus conuicísexagitandos exiftímem;fed quodnonarbítrerdi- — 
fimulandos.Etíamfi,ne quid dícam dolo,fozdum per fe uidetur, eum quí ín frequentí ple^ 
bis ceetu;eodj ecclefiaftico , fufceperítdocendos omnes, hocí pfüm non íntellígere,quod 
"totíus oratíonís fuz bafim ac fundamentum uult uíderí. Et tamen ex hisaliquot admoní/ Impudentia. 
Kíonem noftram contumelíofe lacerantjquid facturí;fi laceffantur íníuría,cum huíufmodí tgrata 
&ratíam referant benemerentí & Quos fi quís díuítum aut conuíuío accípíat lautíore, aut 
s*paulo pecuníz donet,tantum non adorant;bomines gratí,X eleemofynam uocant: fuadg 
nefacta,quibus abundant fcilícet;uici(fim ímpertiunt , At talibus officijs tanto melíori- 
busquíafficitomni contumelíarum genere profequuntur.Nam aliquanto poft, quidam 
illius eregís xepuoc9-, cui credo denarrarat quífpíam , quod inter amículos deploraffem 
boc íllís dcfuíffe , cum alioqui placuíffent quae dicebantur, ín publica concíone, cum ipfe 
adeíIem;duo peccata qua comíttuntur in fpírítum fanctum;oblíque;ímo fatis aperte tor/ 
fitín me:przfumptíonem,fíc ením illi uocant,quod non uerítus effem corrígere Pater no 
fterjac Magnificat:Item impugnatíonem cognítz ueritatis , qui negaffem facros concío/ 
matores íntellexíffe fuum thema,quodà facris uírís,e facris literís depromptum effet.Ceu 
Wero non hocetíam fcedíor effet illorum ínfcitía,quí quod eft ín íllis literís perperam ínter 
pretarentur. Quí uftgadeo perfrícuerunt facíem,nonne merebantur ut nomínatim tradu 
Cerentur.Ego tamentum nomínibus,tum ordíniparco. — — ^. AN ! 
-- [nuobífmetipfis.) ec tarzàc, id c(t; Erga uofipfos,feu potíus erga uos mutuo.Hoc ali/ In uobifatet, 
cui fortaffis leuículum admonitu uidebitur, X tamen auditus cft mihí;qui ín publíca COIY. ipfis. pro in, 
Cíone fedulo phílofopharetur ex hocloco,quo pacto charitas prímum à nobis ipfis proft/ te, WO$ -. 
ficifcatur,& quomodo cordibus infundatur ; multa íd genus , neg; caelum, 3 ipii DIY 
áttíngentía.Et tamen ífti (unt qui laborem hunc noftrum ut ínanem & infrugiterü afper; . . 
Dantur,quíbus eo maxíme foret opus.fi faperent,imo quia non fapíunt, wide uereinz 
Utiles;mcrítiffimod in tertíum illud Hefiodi genus rerjciendí,quí neq; per fe fapiant;neq 
&redant recta monentí. p s(um feu ueheinete di VM 
.. Cótinud.) &xvtwatquodante uertít, Attéte;bíc propefum feu WEE poterat dicere, 
" Quiacharitasoperit.) xaAUX4, id eft, Operíet fiue teget, uerbi futuri temporís;ut ad 
iudicij diem pettíneat. Accepit gratíam.) «pica; íd eft, Donum. dns 
llam adminiftrantes.) ajzó c]zxorouz7«e, id elt,llla;fiue per illam;nempe gratíam mi; 
ni rantes, Quanquam ín nonnullís Graecorum exemplatíbus fcriptum erat «7o, ut refe" : i 
raturad donum admíniftrandum . Et ín alterutrum ; quo uerbo (cepíus imposte IM 
Wt abutitur : Mr 


NE 
IH 
H i: 
ME 
í 
Nui 
iMi 
TE 
j 
! H 
naa d 
"Hr 
i | 
IM E 
L 1! 


——— ÀÀ 


i 


9S4 o ANNOTATIONES 


abutítur interptes.Cirzece eft, de tavzie, id eft; Inuosinuícem ; quod íde 
quod modo díxít, de &à2^&Azc; id eft, Alius ín alium. ; Aem E 
Multiformíis gratize dei.) zvuxiage: quodinterpres haud male expreffit, quum Graeca 
uox uaríum fignificet, ut intelligamus díuerfas donorum formas, 
Quafifermones,) ácA6yie, ideft, Tanquam eloquía. NE S dct 
Ex uírtute.) ££is0G- f. Exuí fiue robore,utautorítas fit penes detf,nO penes homine, - 
Quam admíniíftrat.) 5 yoenya, id cft, Quam fuppeditat fiue fubmíniftrat, [Nam at n. 
ní(trat,qui fungítur adminiftratíone rei commifTz , Submíniftrat quí praebet aclargituns 
quibus opus eft.Itagg Petrus fexovey tribuit homíni, yopuyéiy deo, ' 
Honorifícetur.) d'e£aQroz, id eft, Glorifícetur. —  — — (uet TED 
Pevegrindri — Nolite peregrínarí,) us Fevisoe. Illud peregrínati, Graecis eft commoueri períndc ; | 
pro admirari xenoua & ínfolítainam & paulo poft Fez uertít; Nouum, Et Beda admonet ín nonno i 


m ualet cumi eo 


codicibus fcriptum fuiffe.Nolíte mírarí.Et hoc loco prudens praetereo quorundá magno 
rum;ut uidetur,theologorum abfurdas interpretationes , Quorfum ením attínet al(orum 
erratís explere uolumínaz — PET. oct S uus. 
Inferuore.) v8qv vuiy zv9&o4, id eft;Exuftíone;fiue examínatione per ignem. Rut iz 
ením ad aurum refpexít,quod exploratur ígní,Proínde nos uertimus;INe ceu re noua pef 
turbemíní,dum per ignem exploramín£, - zd 
Vobis fit.) Fít, eft Citzece yuvopfiz. : ER: 
Sed communiícarites.) &2A& ka d xamavéme, íd eft;Inhoc quod communicatís;fiut qué . 
Cypriani tenus communiícatís, Cypríanus íri epiftola quarti libri fexta , locum hunc reddíta |hun id 
ledio modum,Charilfimi nolíte mírarí ardorem accídetem uobis , quí ad tentatíonem UC? al/ | 
fit,neexcídatístanquam nouum uobís contíngat;fed quotíes communícatís Chrifti p?^ . 
fionibus,peromnía gaudete;ut & ín reuelatione facta clarítatís eíus, gaudentes exulict? | 
. Siímproperat uobís ínnomíne Chrifti beatí eftís quía maieftatís & uirtutis domíninO' 
* J— meníauobísrequíefcit.Hactenus illius uerba recenfuímus. Prim Peregrínarí;rec eutt, , 
tít ín Mirari. Caeterum ardorem aptius uertí poterat Incendíum , Quanquam híc ? E. 
perturbatíus ille reddídít.Deínde Excidatís,pofuiffe uidetur pro ueheneter admite» 
fiue obftupefcatís, ceu Cirecam exprímens uocem tfíse7x, quemadmodü alibí ín? au ji 
Siue excídímus deo.Porro maíeftatís & uirtutis domíni nomen,quid fibi uelít,nefcio 7. 
forte pro wvéUje uertít, numen;aut váU« legit illeynon zvéUua, Adducít idem hoc «hii 
moníum totidem uerbís ín expofitíonefymbolí, — | 
Beatíerítís.) Erítís, apud Girzecos non additurtantum eft uexepiai, Rectiu 
; audías Eftís dj erítís, : i "rig ATE 
Duplex ^ Quodefthonorís,gloríe & uírtutís.) Cirzeca fichabent, 2» &ldlc£ue, xg 7o 78 das 7" d 
letio ue, id eft, Quod eft gloríze,& fpirítus dei . Ita tamen ut fpírítus accipias nomínandí;DO 
pariendi cafu . Poteft autem híc locus bífatíam accipi; Vno modo, ut zà 20/577 fep?! ^ 
tím legatur pro gloría , quemadmodum fecít nofter ínterpres . Altero,ut nominatus 7" 
"váupa fpiritus adhzereat ex zequo duobus genitíuís, zàvdUua 7 dlofnc; so 795 à 
- Spíritus gloríae & deí,uelut interpretans , quíd díxiffet, fpiritum gloría; adiecerit; Et 
. Vírtutís, non eft ín Girzcís. | MCA SOR RE ss A 
- Requíefcet.) &vezaveroz, id eft, R equíefcit;prafentís temporis, fiue refocillatU'" di 
Dee pid — Nemo autem ueftrum patí.) Ante haec uerba habent Graci,qua rion reperío P, A " 
- 5 níscodícibus.Flabent autem haec uerba, 7] uA eise BA«o Qyuérr cusan: oua d efe em 
id eft, Secundum íllos quidem blafphematur, fecundum uos autem cloríficatur.QU* od 
men non abfunt ín eoloco quem modo oftendímus apud Cyprianum, legit cnim, Qr 
quídem fecundum íllos blafphematur,fecundum uos aute honoratur. Vt referantWl (up' 
uerba,ad fpíritum,fiue gloríam deí.quae impiorur iominit iudicio dehoneftabat? e. 
plícío & afflictione profitentíum . At ipforum opíníone, hoc pacto gloría dei e opes 
MCI 


sante fub 


illuftrior.Nec Beda attíngít hanc partem in commentarijs . Pro eo quod nos Icgímt 


tiatut;z tro in utroq; codíce Conftantienfi habebatur,nemo feipíüm círcumutn! 


* 


atbítrorlibraríorum culpacommíffum. . ^ - Mane gui 
INenióautem ueftrum.) & yg neópsy: INc quísenimueftrum; —.— ^-^ Aut 


ZEE à 


E. IN EPISTOLAM: PETRI Y CAP) III 5$ r[ 

1 ^ atfur;) Valla mauult;ut fur;ut homícida.íta mox uertít,Sí atit ut Chriftianus,Atquí " 

"Chriftianus uere erat,homícida nó erat.Sed fermo referendus eft ad opínione afflígentís id 
anon afflicti, Aut maledícus.) Axexozoiór, íd cft, Aut maleficus, SN 

- Alienor&appetítor.) &ANorpioeziexon G-, id eft, Alienorü ínfpector,fiue curator. Com | 

pofita uox,ab alieno & epifcopo;hoc eft,infpectorequod quí quíd appetit;ínfpeciat, Au E 

'guftínus ín expofitíone epiftole adRomanos inchoata, legit, Aut curas alienas agens. 

— Inífto nomine.) sv 73 uted sw, id c(t,In parte hac. Díuidit afflíciionem ín crucíatum | 

'orporís & caufam.ln crucíatibus non eft gloríandum,fed ínaltera parte gloríandit;quod | | 

ob Chriftum patímur. | | SQUE Z | | 
^^ Incipíatde domo def.) &3 Z es ? &5, ideft, A domo deí.. ? | 
- Etfi iuftus quídem uíx faluabítur.) Admonet Beda hoc fumptum ex prouerbijs íuxta. ryftus uix fat) ! 
Weterem translatíonem. Alioquí iuxta noftram haberítSí iuftus interra recipit, quato ma. y;bitur aliter | | | 
Rs ímpíus & peccator? Quod autem Beda dicit effe ín ueteri translatione ,legítur aptid eg spud sep, — — i 
?cos ex interpretatione Septuagínta, e uA ó dIxcezG" wey cá(eraa 6 koeDos xo GpetoTG tuaginta - 

Ads ará Qevérraz, nec eft aluabitur,fed eécezaz,faluus fít. VI MEE x 
Fidelícreatorí.) ác 152 x7is»; id eft, Vt fidelí (iue fido condítori fiue poffeforí, ^ : IM 
Inbenefactís)) qv zyadozroia, d eft, In beneficentia, fiue ín benefacíendo, : f^ | ' 

| m EX CAPITE. QVINTO Ii 

E-3 Enioresergo;) Ergo, non eft apudGracos. - | 
( — Confenior.) Reáius dixi(fet presbyteros cópresbyter.Et ita uertit Híe^ !" 
ronymus , ut mox oftendam , Quanquam híc quog; nonnihil offendit no Mi 
fV men Girzcum additum coniunciioni LatineeEt haud fcío;an quifquam Ia^ MI 
Za$.y turus fit fympresbyter, E | | | ! | 


Pafcite.) Graece eft zruuavers: quod eft; Pafcíte, ficuti pafcunt paftores. Idemuerbum paftor 
«eft in Píamo fecüido,R eges eosin uírga, zmuvér,hoc eft, Paftoraliter reges;ut Hilarij uer 
"bísutar.Et Homerus regem fubínde uocat zridua Aeay,id eft,Paftorem populorum. - | " 
OR Qua ín futuro reuelanda eft.) Nihil opus erat hís uerbís, In futuro, QA ushéous diofue ! 
N&zroxAv7if«à, Satis erat reuelabítur. | | 

Quz ín uobís eft.) 7o qv óuip zriprioy,. Graecus fermo per fe quidem eft anceps. Miíhi | | 

tamen uidetur effe (enfus germanior. Pafcíte , quantum ín uobís eft gregem Chrifii. Síc 
-ením habent Girací codíces,non Dei.Nam ipfe fe paftorem appellat in líterís Euagelícis, | 
Quod fi cuí non placet híc fenfus , fcíat ín uobís díctum effe pro ínter uos fiue apud uos, 1 


ut ííntellígas unicuíq; (aum gregem effe curandum. but T 
't. Prouidentes.) terexozou7«e, íd eft;Intendentes,aut epifcop& agentes. Notat hanc uo 


| 

.^cem díuus Hieronymus ín epíítola queis ad Euagríit,cuíius initíii,Legímus ín Efaía;uer? | 
títdg emoxozray,Infpicere,(ed addít Crece (igníficatius dici.Nam Latinc ínfpícit.quí cupit | | 
difcere quíd fit, Girecis mio, quí cura agtt & profpícit de rebus neceffartjs.Porro toti | 
«hunc locirinrea quá modo cítaui epiftola;uertit adhüc modi, Presbyteros ínuobís precor 
compresbyter,& teftís paffiontü Chrifti, & futurae gloríze,quae reuelanda - partíceps;re/ | 
gere gregem Chrífti,& ínfpicere,non ex neceffitate,fed uoluntaríe B cs | | 

— Spontanee fecindi deum.) Secundi deum,non additum eft ín codícibus Girzcís, — supere ig EB 

"^ Seduoluntaríe.) zec3vuac,id eft,Prompte,fiue propenfis animis. | soffris — li 

'. Nondominantes in clerís.) Grece eft; undi " xi fexueid love váy xMieay.INeg; ueluti 

.. "dominí& exercétes aduerfus cleros.Cleros aüt U0cat;no díaconos aut presbyteros, fed gre 
gem,quí cuíq, forte cótígít gubernádus, ne quis exiftimet epíícopis ín clerícos ínterdictü 
dominí&,ín cateros effe permi(fum.H 


Clerus pro 
populo 


lagseniptendmenan P" piécopt. Preceptü apofto/ 
opor aulís , uel aureís líterís opottebat ínfcribíz ) li 
Pa(cite.inquít.gregé;non opprimite;non expilatezids non udis uelut 9 Mincir I 
fyncero affcctu,tandj patres;nedy turpís lucri gratía:quafi prae Spa " efie pefte híac : | 
oríturà, Denis nó domínantes mor? regíi;fed exemplo paícite,benefaciis uíncíte , uae 


^ - - - » : dd 


- — - 
- 2c (7j 
heiss dil LJ 


Jorum princípis,in oninibusomnítü epifc 


J - 


- 
- 
NT - - 
" C - 


- orem "43123 neermsieuius pre 


us nica i 


ili 


"rezrdvóc it 
bons partem 
Supere[t 
dpud nos 


Perperam le) 
gimus, Ba; 


756 ANNOTATIONES 


. ; wow o» c edil Mm 
Sedformafacti.) zum ywiutva;id eft; Formae facti hoc eft; Exepla:lícet inner E 
tatus níhil uaríet de fenfu, Quancg dubí& non eft; quín ínterpres uerterit formae hüme 


multítudínís,qu& ea lectio coftet ín uetuftióre codice Conftantienfi, Nam ín altero depra 
uator;ex e fecerat a;índucta líneola.Ite extabat ín eo qué exhibuit bibliotheca fcholae: E 
filien(is, Gregísexanímo.) Exanímo,Graecínonaddunt. ^— ^. | - 
Omnes ením ínuícem humilitatem.) Grece eff, dí ÜzoratostiD gor, ideft, Inuícem 
fubicctíjhoc eft, V ící(fim alius alij. Nec eft eníim,fed autem in quibufdam uetuftis. Cn 
quam ínterpres uertit ín ínuícem pro &2^4Aoic, quam fcrípturam copeti in uetultts D 
plaribus,nifi quod ín altero Conftantíenfi deprauator eraferat ín praepofitíonemt, — hu 
 Infinuate.) &ysouBácas«. Quod perínde fonat; quafi dícas,Innodate.Sentít autem 
milítatenrarcte retínendá ín anímo,;uelutí nodís ílligatam, ne per ullam occafionem que 
atexturidi, quemadmodum folet frequenter ufu ueníte infítmioribus.INec eft híc 7«7$^ 
vut fed zazdvoQporuis quod fonat humilitatem aními (eu modeftiam UC 
^ Humilibus,) zezroiz, Hic certe deanimifenfitmodeftta; 77 6 » 
Intempore uifitatíonís.) Vifitationís,redundat,iuxta Girzecos codíces; Tantum €t » 
te4p), [Nam qv xegar períndefonat ac fi dícas , fuo tempore, fiue quum eft opportone 
Neq; ením eft4e5vo quod fpatíum fiue fpeciem temporís figníficat,quum xcapée figno, 
opportunítatem.Spatíum efljquum dícímus tríenníum , fpecies quü dícímus hyeme S, 
eeftate, xo«póc eft,quum dícímus;ante díem;fero. Et quoníam quídam ambigunt "4 
milíate ftt Latína uox,uertí poterat; fübmíttiteuos fub potéténi manum det. Sícct 
bent Graeca, vzrà zl» soeoeody ydots 0 DEREGVLONUDLIE US 
uzrens quem deuoret.)- Cvzáp ziva xcreriay Jd eft, Qunaerens aliquem deuot? 


alijsruríum habebatut;(száy ziv« xe «re, q uemadmodü legit í nterpres.] nterpres que" 
fequitur Auguftinus,legíffe uídetut (yzáy zi. Sic enim addducit hunc locum , homiilla € 
quinquaginta trícefima quínta , Aduer(aríus uefter diabolus, tàtiqua eo rugiens, qu " 
deuorare quaerens, círcuít, Verum haud fcío;num id acciderít uítío librariort : nam €i" 
dem operís homilía quadragefima fexta;legit;Aliquem deuorare quarens . Quanqua? 
eundem modum adducít Cyprianus ín libello de zelo & liuore.Et aliquíd deuorare d 
rens,ut appareat uaríafTe codíces & Girzecos & Latínos. eld 
ISefiftite fortes.) spei; id eft, Firmi & folídt. | (oin 
Fandé paffione;) à dre zy vr«lyudruy, id eft,Eafde paffices, feu magís afflíctíones 
' Fraternítat(fterí,) &z17xA&63f, ídeft,Perfíci, — . | "noe 
Perficiet,confirmabit,folidabit,) Graece eft, eizóe xevepzictt V use spi Ed, Bude out 
2use4, íd eft; Ipfe perficiatuos;fultura,cofitmatione,fundatione. Quand equidé nó ígno 
to, hzc tría pofTe pro uerbís accipí,futurí temporís fulcíet;confirmabit;fundabit.In nO 
nullorum Girzecorum exemplatibus haec erant ínfíníta, sypifez,evdacz fus Tua at, 19 7^ 
Confirmet,corroboret, fandet, Xy | ne 20D 
Per Syluaniim,)  Anceps eft fermo;utrumSyluanus íuffü Petri Ícrípferít ; án Syluan | 
tradiderit perferendam epiftolam, .— | ovr HM 
Breuiter fcripfi.) doAeyev toe, ideft,Paucisferipfi, — |^ ^ ^. f fe 
In Babylone collecta.) si sv BaBvAdvi euren exero, id eft, Que ín Babylone eft fimt ^ 3 
Cla, hoc eft , Confors electionis ueftrze ; Atq ita ferme adducit Hieronymus ín Catalog 


f 


- blone col, fcriptorum ílluftríum ín victos ei tanadam illic nec Latína Hieronymi , nec Gre ib x 


led4 phronij carebant omníno mendís,Beda hunc enarrans locum, legit oelecta,quod 


deprauauit ín Collecta , In duobus uetuftiffimís exemplaribus Donatíani, fcríptum ji 


| ic ínterpretétur Roma, quod mihi fane non ufqiqu^ 7 

tobatur., Magísarbitrordde VisuekeDabyl RU | 

Eufebiío indicauit Petrum Babylonís nomíne defignaffe Romam. V 
L4 , ^ "n "n ; , . 


IN EPISTOLAM PETRI 1i: CAP. Y ——— 752 J 


d Rte sse C 


| 
e" " 
i 


A. 3 aodascf. sss » ? ba » 
: : E B. 


[^ "- 


Lb :2 


IN EPISTOLAM PETRI ! 
| S. APOSTOLI SECVNDAM ANNOTATIONES DES. ERASMI ^ | 
ROTERODAMI, EX. CAPITE PRIMO | : 
mee rMON Petrus) evusay, ídeftSymeon,quanquaeauox ——— 
4| Gracísuarfepronuncíatuts . — — ^ 0. | 
M2nec wy]  Coaqualem.) ieézuty; ídeft;,Parém,squale;fiueeiuf^ | 
3 4I EX dem precij tiam hínc Grecauoxcompofitaeft. —— — | E 
WV -Deinoftri & faluatorís Iefu Chrifti.) Si coníunctím Ie7 
Wt 4! cas, intelligerur Chriftus & deus & feruator dicus Petro; 
3 Sin diui(im,deí pertínebit ad patre;fetuatorís ad Chrift, 
]  Etpaxímpleatur.) INotat hoc Beda, quod ín príore epí 
ftola optarít multiplicari pacetinjhíc optatadimplerí., Cirae/ 
Ec 4 d — | ciseftidem uerbum, ES ERE LEN UR. 
' Quomodoomnía &c.) Giraxca paulo fecus babeiit quàm Latína,áe zrtvze suip $9é/ 
& diudukoe airr&yrd ampie (lud «ox oot May dtd luggage, ídeft, Vteíus diuina uirtus óm/ 
liia nobís largita eft,quat ad uitam ac pietatem pertinent, Et mox, Peragnitionem üpüUS oos Jl 
€rat dj cognitione eazyvaeeae, Porro d'ed'eprusine poteft effe genitíuus abfolute pofitus; - in 
& poteft referrí ad tz1yvdce, ut híc fit feníus, Per agnítíonem dei, && Chrifti lef domíni f 
Doftrí utpote díuína íllius poteftate omnta nobíslargita quaead falute pertinents Perpe, | | 
ram quídam íriítíum nouze fententia faciunt a dictione quemadmodum, quum hec pen, | 
deant ex fuperiotíbus, Síc impleatur gratía deí;utab eo data funtomnía , Beda fecus di/ | 
inguit;fed hoc modo,quemadmodum non habet ad quod refpondeat.Idem admonet ín hh 


C] z 
-— M^ ERBE 


5 


E rm 


D—P: 
———— 


-atínís codícibus duplicem fuiffe le&tíonem ; In quibufdam fcríptá fuiffe; Quae ad uitam l | 
pietatem donata eft:inalijs, Quae ad uítam & píetatem donatafunt. — ;- MW 
tOpría cloría & uírtute;) jg d'ofus «9 &perfie id eft, Per eloríam & QUSISHRS RM fo: 
uM E colectof 


7:9: (^05 03 .QAIN NGO TOAST ISO NOECO $55 vid 
co lector ádmónendus eftuirtutem non effe dlulejay,quam frequenter al(aslegimfedante 


pponítur uítío, Hoc admonere uífum eft, quod Beda pro uirtute interpretatuf 
»eríipícuum | rs - &ingloríos cernensiua 
neeuírtute recuperauit & gloría.Sentít at Petrus qui nos effomus obfixidii uíti ib 
nobís impartííTe fuam íuftítiamiquéeffemus abíecu,conteléld | P 
ier quem maxima & precíofa:) *vti Gy emm yis saco uere, íd eft, Per 
quz preciofa nobís & maxíma promiffa. Quanquam fermo Graecus nonnihil habet am^ 
-higuitatís,quodartículwedis | - meant 
rius praeceflit,Omnía, ibn Mns t IRr AM 
ewIDonauít,)-dtdlagus?, id eft, Donata funt«emeera orem nta nis —À 
- V. nonibasms 270p, id eft, Vt per hzc. Confentítuterqy codex Donatíanf. — ' 
- «Fugíentes.) &zeQvyorss ideft, Aufugientes,ucl potiusSi refugeríti (pi^ 
teritítemporís. — bre iterat e | 
F6 eme upitcentías. ). qv conÜuasa 
«^ Vosautem curam omnem. )- sux av?» dro dE axrsd luo 7r ey 
o, id eft;Et ín hocípfum autem,curam omnem. i 
fitionem additam non expreflit ínterpres,z9dsqucyxave, id eft, Obiter, fiue prz 
Éaentes,ut nofiza cura accedatad donumale quad adi eI AQ 7 1 
fuppedítate:& hocacceffionem quandamfonat, | . su. or 
"ein fide ueftra uirtutem). IN beeiepé 1o d. por epld | 
&ecrl2, quod bonítatem morum qua fídem comitatur, Annotauít hoc & Beda. 

In feientia abftinentíam,) yxeizdev, id cft T'emoperantiamas au. -- 31 
quada Qe Amorem fraternítatis.) QA dX Qv id efbsFraternum amorem,quodíam apiUs sik 
&y&ws monul.Porro quod fraterngecharitati ft ubrjcit &y&zlw, hoc eft,Dilectionem, aut bíside 

dixít,aut uelutí generalius — á » 
Chriftíanorü ínter fe, quandoquidé hosfratres appellát apoftolí:dílectio ad uniuerlas£" 
QiAic am ethnícos.aut uehementíus quíddá eft &y&za cg Q1AÍx.aut QjAadtAQ/« ad affect refe 
tur&y&z» ad executione,Sed media fententía mihi magis arrídet. Ad(int & fi uperet, C^ 
fit zAcové Corre non poteft habere loci quod híc affcribít Beda, fi aduerfus bella uítíot" 
potíore uírtute preualuerint.Neq; enim fuperare tranfitíui eft hoc loco, fed neutri idc 
Additum pollens quod abundare,Eaurentíus offendt íínelesantía fermonis,(i uobifcü adfit . 
àfcribafl hocno ínterpretís fed (cribe culpa cómíffum eft.Haec ením uobís qui adfint & fuper" 
deinde lector parum attentus;repetíens coiunctim fcripti uobífcum , putans aliquid S 
efTe addidit,fi, Qui hoc díuínaffem, repperí germanà lectionem ín utrody Conftantíc/l^ 
Quod híc dicit adfint, Circe eft éaritoyovza, quod fonat fuppetentía . Suppetítautt quo* 
ad ufuin fatis eft.Id uerbé quonía frugalíus uídebatur;corrígens addít zA«ova(ovzeo » 
dantía uocem.Nam mox eft z/p«si, quod eleganter fane uertítpreftofunt, .—— .& 
- Etmanutentans.). uvozrQay. Certum eft dí&ionem effe compofitam. V ídetur aute 
deducta metaphora à muribus;quí paríete aut tabuld;aut fi quíd aliud obuíi fuerit feq 
folent,donec cauti nacti fuetínt, Quand legitur usos, & mufcae genus,oculos boum HR 
ftans,unde dí uideri poffit uerbi wvoziey. Adíecitaute hoc apoftolus , ut prO «c 
Cxcítate exprimeret. INam lufciofi magna corpora uídent, ut ductu manuit non fitoP íSà 
; Magis fatagíte.) as/l&Gerid cft,Date operam.fiue ftudete.INec eft,Satagíte Pol 
Mugis;corri fed magís fratres fatagite,ut magis fit corrigentis,non augentis:quafi dícas, Poríusfa , 
&htis te;potíufquam haec uobís defint date operam ut affequaminí,Et hoc fane loco mall "^" 
te operam aut adnítamíni dj fatagite. 
- Vt per bona opera.) Per bona opcra, apud Grzecos non reperío additum. Hi 
^ Certaueftrá uocatíone.) Bs6may, íd eft;Firma,fiue rata. Melíus atit ueftrí, df ucftra (i/ 
-. Propter quod íncipíam.) Longealiud eft Giraece, zx &utAneo, id eft, Non neglígamm 
ue nonomíttam:etíamfi Beda legít &€ interpretatur,Incipiam.Quid quod ipfefermot ind 
fc fert abfurdítatem.Quuís ením dícítur femper incipere,quod affidue facite Porta! intet 


4l, quae o 


cone. y 


oueynty T emet 
terea in^. 


pute an 


erent 


ptes;fi tamen hoc üertít;refpexit ad «Xo, duplícemd negationem uertít ín à frmav m 
nem,Et haud fcio an íllelegerít z ps2 eo;id eft, non contabor, | dem 


IN EPISTOLAM "PETRI^II CÁP, I 739 


i 'Equíde fcíentes,) x«bzf; id eft, Licet, fiue quandj.Síc enim mítígat admonit(onem. 
lnprafentí uerítate,)) Lyranus índícat ín nonullís codícibus híc addí uolo, & omníno. 
pplendum effe,non anímaduertens accufatíuum cafum pendere à uerbo quod praceí- 
tcommonefacere,quum dícímüsadmonebo te licet memorem. IE 
' Frequenter.) ix&sozs, íd eft, Semper;hoc eft, Non definam quoad uíuam. 
Poftobittm,) tfodtoy, fd cft; Exítum, meminerat ením tabernaculi, "S 
thorum omnium.) Omnti, redundat. INecaddebatur ín utroc; codíce Donatíani. 
Cui füffragabantur tres uetuftiflimi codices , qui míhí aderant ín editione quarta. Eft auz 
tem pertu tióralíquanto, & obídobfcurior huíus fermonis contextus , Síc enim Gre 
£a componi poterant, azsdl&et dt) éxcsore , ydp ut roicion] uviulia aray uiri liu) Ordo 
ifodloy, id eft, Quínetíam femper operam dabo, quo poffitís hor mentíonem facere poft 
&xitum meum.Nam ly hoc loco pofitum eft pro poffe; & refertur ad uerbunrínfínitum 
"ruá3j, Eftautem ídem uerbum quod paulo fuperíus uertít fatagíte. p 
» Nonením índoctas fabulas.) exeoqususiore suoi, id eft , Arte contictas fabulas. Atq 
haud ffio,an ttetpres üetterit Doctas fabulas, quas Petrus opponit fimplící ruftícanaegg Sopbifmata 
ueritati, Tales erant olím philofophoruü argute magís dj falubres difputationes,& hodie 
nonnullae theologorit altercatíones.Certe Beda Doctas legít,non indoctas,In codíce Con 
ftantíen(i uetuftíore manebat íncorrupta fcríptura,ínalteroíneratrafum, —— Es 
^' Virtute & prefcientía.) vtubajay v) ziosc ie, íd eft, Vírtute;fiue potentia & aduentum, Prafciétis de 
Nam íta Írequéter uertít zoxeiey, Apparet att (criptá fuiffe prefentía:nam fic quoqs none. prauat, pro 
iünd uektitzsoiap deinde uitio fcribe mutati faiffe; preefcientia. Et camen ex illius dor/ prefentia. E: 
mitantía magní theologi, quorü de numero eft Lyranus,myfteriá ingens parturiüt , INon bine Lyranus 
quod illos ínfecter,qut quod potuerunt praeftíterunt fed quod míferandos exíftímem;qu£ lapfus 
coaai fint tractare facras literasnon fatís inftrudi lítcrís.íine quibus,ut digni eft, ille tra 
&arínon queunt.In codíce Donatíani uetuftiore meliorisc; fidei fcripti erat, Prelentíam, 
Et huic füffra&abanitur exemplaría uetufta.Nam Petrus (dx m hoc dicit quodalícubí Pau 
lus,fe non przedicatfe Chrifti aduentum fapíentía uerbi , fed uirtute fpiritus. 
- * -]Mtius magnitudinis.) lllíus, híc maículiní generís eft; & refertur ad deum;non adma/ 


ano[m 


. €e prodítam;aut alíquem fibí falfo ufurpaffe títulum Petrí,quorum ílla non funt uerífimi^ 
lia,poftremum autem etíam ucheméeter abfurdum,Ertamen ueteres,qut de huítus epiftoz 
lac autore dubítabant,, non ígnorabant hoc ín hac epiftola fcriptum effe,lllud conftateuí ^ « ..; 
dens effe ftilí difcrimen ínter hanc & priorem. — | PP A ER 
^ Brhabemusfirmiorem;) «eityepów BeBouosxeoy- Hocloco uehementer fudant teCentio L yramisqota 
tes,quomodo explícare poffint quod Petrus díxit, Prophetarum fermonem firmiorem, abcrrans uia 
$$ füumaut patrís, V erum Graecís mos eft, fubinde comparatíuti pro pofitíuo ufürpare, 
ld fenfifTe uidetur Auguftinus;homilía ex quinquaginta trígefima fecunda , locum hunc 
adducens,nihíl offenfus comparatíuo certíorem:fic ením ille legit; pro firmiorem.Deínde 
fon fimplícíter dixit prophetarum fermonem firmiorem, fedíam facium certíorem, atte/ 
ftante didis illorum uoce patris, Poftremo pater ipfe quodammodo filij ui propheta fuít, Locus ante 
C praeco,przedícens palàm omnía fibí placítuta,que ille dicturus aut facturus effet | Atq; bac tio fatis 
híc fermo prophetícus firmíor erat, fermone prophetari quos ílli uenerabantur : íd quod intellectus 
etrus non ímprobat , modo íntellígant €a* prophetías effe fpíritualiter ínterpretandas, 
non more Iudaíco , Atq hunc poftremum fenfum , ego puto germanum effe etri; haud 
uad tamen repugnaturus , fi cuí magis atrídet Auguftini comentum,de ucrbís domíni 
fermone 27. annotantís prophetícum (ermonem certiorem dictt, non ueríorem aut meli 
orem,quía poterant calumníatores ur0cem coelo delat&,magicis tribuere pracftigtjs, quod 
Ge fermone prophetíco non potera | | 


nt,quí tamen ante praeceffetat. 
, ow. : dE ; : - 

Propria interpretatione.) duae vai ioac a yiveraa, id eft;Propríze interpretationís no 
fit.Giraca uox dícta eft à foluendo,quod conuenit tebus íntrícatis;suel ab adeundo , quod 
"vn - $ magís 


760 * SUACNON OGTOoASGT ID OUN BO$*7 | 


- Spitítufancto infpiratí,) vaéavfVuerO- &yrs qspigd won id eft, À fpiritu fancto rapti,fi/ 
ueagiítatíi,fíue ímpulfi. . EX CAPITE SECVNDO | "n | 
F7 NEC) pn, «g^ 


| vzufwoi, íd eft, Et quí fe mercatus eft domínum negantes. — a 
4. EBorüluxurías.) &zoAda, id eft,Exttía fiue perdítiones.Interpres legiffe 
(159A uidetur &caziue, fiue &esAyeme, l'ametfi Girzeca exemplaría , quat lane 
Ea: 2e27 uiderim, confentíunt. ui 
De uobís negocíabuntur,) ucc tezmoedUeorras, Vos cauponabuntur,X uobís adque 
ftum abutentur, Vt autem depínxít Petrus , quod hodíe uidemus,à pleríícf facerdotibus 
nihil non ad quzeftum trahí. Nonceffat.) zxàey&, id eft,|Non tardat.Id no aníma 
uertens Beda ínterpretatur,non ceffat,íd eft, non defiftít, | CLIP 
Si ením deus angelís peccantibus non pepercít,) Beda putat híc; hyperbaton efle ,a€ 
tandem reddi íllic:INouit deus píos detentatíone erípere, — ddbdi t . 
Angelís peccantibus.) &papzsa&vzay, id eft, Quí peccauerant, ^A 
Sed rudentíbus.) «dece... Catenís.R'udetes interpres díxít íngentes funes ac nautícís 
fimiles. Auguftinus alicubi pro rudétibus legít,carceríbus.Rudetíbus,Beda coacte inter 
pretatur,cii Gireca uox fonetcatenas. Addít ín nónullís codicibus haberí pro rudentibUs 


u 
NA 


-. rugtentibus,quod utíq; rciecí(Tet , (i Grece nouíffet & confüluiffet Girecorü exemplatt 


- Inferni.) (oos, id eft, Caliginis, Quandg (»2€- Girece fignificat (pecum tartareum 


^ calígínem, atqj folísoccafum. 


Locus badte/ 
nus parum 
intellectus 


- Intartarü tradídit.) z«ereedces ziiloxty, íd eft, In tartarü detrufos tradidit uínculise 
Crucíandos ín íudícíium.) &exeieiv 7vexpSyoe, id cft, In fudícium feruatos fiue fcrua 
dos.Btíamfi nonnulli Girecorum codíces habent 7x 750502/5e, id eít, feruatos, 
Orígínalí mundo.) &pyse xécu,id eft, Antíquo mundo.Sentít ením prifciffit müdum 
acrecensconditum. 
luftítía praeconem.) Aldína zdítío non sevxe habet;fed x'ievyue, utreferatur adhoc 
quod fequitur, ézvdtdyua. 
' Cuftodíuít,) $qvaef, íd eft,feruauit, 
A nefandorum íníuría ac luxuriofa couerfatíone,) Grece eft xezevrevfpfooy dà ? Ud 
&Otr iy qv &esAyem &respoQic, id e(t, Ab ijs qui per lafcíuam couerfatione erant nephattle 
Damnauítexempli.) Non eft híc zZWyua, fed zd dyua , ut intelligas exemplu? 
non quod ímíterís, fed quod admoneat quíd fit uttandum, ; 
Afpectu ením & audítu.) Graeca nonihil díffidentà Latínís, BA&uum yop 9 xs ó Ü 
XG406 yx T QU qv tturroic fipeepee dz nutpae NLuylu diaeta (vomit Sero wit dee eft, AV/ 
pectu ením & audítuíuftus inhabítans ínter íllos,cotídie anímà íufta;iníquís operíbus * 
crucíabat,fiueexplorabat.Síguiíficat ením íllum cum oculos haberet fanctos,& aures fan 
Clas abborrentes ab omní turpítudíne , grauíter dífcrucíatum fuiffe, quod uiuens ínter il/ 
los,cogeretut cotídíe uidere & audire qua nollet.Hunc locum Beda non attíngít - Facilis 
quídem eft deprauatío ínter sBecaviCsy GC £BeriviCoy. V erum íngens eft Girecorum codí 
cum confenfus,& fi legas cruciabant,reclamat grammatícze ratío,ni(i nominatíuas UO 
accipías pro genítiuís abfolute,ó elixazG- ty xeerorx ys prO 7. dates eyxceroixiva i 
INouít deus.) xv G-.í.Dris, Quand ín hís uerbis fubinde alíud pro alío ufurpat libra? 
Seruarecrucíandos)) xeAeCous/sc. Vt íntellíoas íllos interím punirí dum feruantUt* 
terpres legíffe uidetur xoAenoojSyoc. Atqp ita legiffe uidetur Orígenes,quí putauítitmP! 
Os daemones nonante fupremü íudícij diem fubrjcíendos íncendío. Pro Orígenís e 
ne facít,quod ín Euangelio clamant daemones, V eníftí ante tempus crucíare nos. V €f u 
híc non proptie de daemonibus,fed de animabus impíorum agit, $e 
agisautemeos.) uaAise,id eft, Maxíime;ní(i forte fuperlatíuum ufurpatum eftuic 
comparatíuí, quod crebro fit ín ze G-. n 
Omínation&d.) «xj xveioz iz G-. i, A utorítate,hoc eft;legítima predítos poteftate.xv(/?* 


ením fzpe dic; o (citer dr (ty 1 d 
*» Pe dicitur no fimplícíter dris , fed quí pollet autorítate, cuícj ius eft pracribern | 


/ IN *EPIST. PETRI Ij CAP; II ds 
MN Sibiplàcetes.) eulad4c,id eft, Praefracti;& quod uulgo dicunt, fui fenfus;fuiá capitis. 
; Secias non metutít,) d'ofac z zpsusci,id eft, Opiniones non tremunt. Quand hocloco 

"Xtemüt;pro metuunt pofitü cft. Mihi fane uídeturlonge alíus effe fenfus,c theologorum 

uulgus ínterpretatur,íd quod cum omníum pace dixerím, Agit enim Petrus de pretradis 
& intractabilibus,quí no obtemperant prefectís fuis & epífcopís:quos avátetde appellat, Locus liter 
"C ToA ura 4) "? xvpióriroe xe]aQeovivree, INec hís cotentínon uerentur etíam maledictis explanatus, 
 inceffere uiros eloría ac maíeftate predítos.Nam hos;níi fallor,Z'£e appellat,quémadtio Sedas non 

dum paulo fuperíus xvgiézszas.Porro partícipiü BA«eqsusvzve axta proprietatem Grae; metuunt 
' Canící (ermonís;ínfiníti uerbi loco pofitum eft: NNonmetuunt maledícentes, pro eo quod 
 €rat;)nonmetuunt maledicere , Vídetur autem xveiozge mínus quíddam effe; quàm ife, — 

Nam herus quilibet ín feruum habet xvpirse, at non ftatim dlofzy. Princeps autem;aut ce 

magí(tratus d'ófey habet, unde larfze maieftatís accerfi folet,quí maíeftater uíolarít, Vti^- — ^ 
turautem fj(dem uerbís,& ín eundem fenfum Iudas ín epiftola fua, xveivzwre t &9ez2oiy; 

'Vloac JE BAeaQuusow, ideft, Dominationem uero fpernunt , glorías autem blafphemant, 

Aamillud uerbum,íntroducere,fcías e(Te fübdítitíum , quum non fít nec ín Girzecís codíci/ 

bus,nec ín uetuftís exemplaríbus.INam & ín Conftantíenfi & Bafilienfi fcriptum erat;Se 

ctas non metuunt blafphemantes,nec erat ullum ínductionís aut rafurae ueftigium , Prov 

inde lector offenfus abfurditate fermonis Latíni;adíecitintroducere. — ^ .——- 

. Nonportát.) Zotesei, id eft;Non ferüt. Mirü quut hic placuerít portandi uerbum, 
". Aduerfusfe.) Pofthac uerba addunt Grací; 79e xvpio, id eft, Apud dominum. Superest in 
*2 Execrabile íudícium;) Ba doeuuoy xoíci;id eft; Blafphemum iudicii quafi abomínari/ Grecis 


rre EE rt e ——Á———— I —— MES j 


dum & malí omínís, Videtur enim BA&edQuuoy ufurpaffe pro dtvedspop. se X 
Itratíonabílía pecora.) &Aoye (de, id eft, Muta anímátía neq; ením de óuíbus tàntuti E 
loquítur.Certe ín epiftola Iudze uertit animalía,£Asyoy autem utrund fonat , & quod fer^ dun 


monecaret,& quodratíoníseftexpers, — .—— | 
* - [Naturalíter.) yeyervojSjía, id eft; Nata, Quanquá míhi uídetur illud eyevsus/e apud 
irzcos additum loco fcholij à quopíam quí uoluetít ínterpretarí,quíd eífet qucixa ld alí- | 
usincontextum tranftulít.Síc ením dixit,naturalía ad captionem , quemadmodum díci^ n 
tus,natus ad difcendum,pro eo quod efl;natura cópofitus, Deínde naturalía alíquís uet 
tit ín naturaliter, Alioquí quze funt anímalía nón naturalía ^ An homo non eft anímal na^ 
turale& Ceterum captío no fonat híc fraudem, fed fertiítutem. [Nam eft &Aeeip non 84gay, 
quod eft pfalmo cente(imo uígefímo tertío.Et non dedít nos ín captionem. Rurfus tríge/ 
fimo quarto.Bt captío quá abfcondít, 4 94e. Porro quod híc uertít perníciem Gracis eft 
qoot, quae uox & exitii declarat, & pernícíem. Eande uocem mox uertít cortuptíonem. 
icí delícías.) «lb qp ipton zpudlu, ideft, Diurnas delicías, Admonet Bedà quofdá íta 
diftinguere;Petciptentes mercedem íniufticize uoluptate , ut foeda uoluptas fit illis etíam 
füpplicium,iuxta íllud : Tradidit illos ín teprobü fenfum , At mauult fequí diftínctionem 
quam ait fe reperiffe;in opufculis beatí Gregortj papae. Atquí fí prior lectío recipítur;exi 
ftimantes non habet fuum cafum. Quod autem dixit zl gv ipsom pvqlus;aut fignificat il/ 
los in diem uiuere fecuros futuri;autuult hoc turpíorem uideri luxum illorü , quod etíaimi 
interdiu comeffentut,quum íuxta Paulum quí ebríj funt;nocte ebrij fint. Ac de libidinofo 

noctu,mane fobrio,dicit Prudentíus,Caftumdy nugatorfapit, 5-7 7/7. 7 
' Coiínquínatíonís & maculae) aziAc «o4 tmo. Vitrung; nomínandí cafu legendá eft, 
ó paterno, Nà ípfos homínes maculas uocat & inquinameta;quo fít oratío uehemetior; 
'-Incouíufsfuís.) qve &zriraze &v fid eft; In deceptionibus fuis.Interpres pro &z«/ 
"Tu; legiífe uidetur ày«zauc.Porro cum librarius non intelligeret aga en,quod Graece fo7 
nat charítatem,alíquoties ufurparí pro conuiuio, fufpicans locum - e mendofum » COrte/ 
Xit &zroerozce. V fus eft éadem uoce ludas ín epiftola fua:qua de re nóníhil illic dícetnus, — 
^ Luxuríantesuobifcum.) eusfieystdwa iiy. íd eft, Conuiuantes uobifcum . Quand 
poteftex hís uerbis alíus elící fenfus,ut datíuus 6uiy teferatur ad participium qvzgudQavte, 
& cuséuysu So ad illud dv zziroze,ut haec fit fumma fententize,Infultantes uobis, ac ma 

€ ptecantes ín erroribus fuís,dum ínter fe comeffantur, N- ; : 

Plenos adulterij.) - «sse uotyeM d^ id eft;Plenos adulterae up com gaslafcí 
a 3 uos 


— — 


rt t 
us 11loLáLoL 


762 ANNOTATIONES 


uos & impudentes. Cyptíanus exponens fymbolum,legit plenos meechatíonibus; fi mo^ 
«o non fallit (críiptura, | AME 
[nceffabiles delicti). &xeremrusus &uaeziae, ideft, Qui no poffint cohiberi à peccádo« 
Pellícíentes.) dtAsc(ovzsc, id eft, Inefcantes;nam eisAs«e efca. a 
ExBofor.) 7 8eccp, id eft; Fílium Bofor. docu py ccot 
Suz uefanía.) dies Aeevojaee, id eft, Proprie iniquítatis.Sufpicor interpretem legiffe 
| . dfvuviec,quae uox fonat íntemperantíam ex ímmodico potu. Mcd 
Turbínibus.) cz A«AezG-, id eft, A turbíne;(iue à procella, 2 
| .. Exagitatze.) éaeusópfwas, id e(t, Quee feruntur,fiue aguntur,fiue (mpelluntur. 
| | - Tenebrarum referuatur.) dc dave vvrhpyracid eftInauumferuataeft. 77, 
| Superbia,pro Superbía ením uanítatís. ) Ur eporyxat yp peTosorwr G- Q8eyEapowo. Arbitror ínterpre 
| [uperba. tem (cripfi(Te, (aperba;ut refpondeat ad ézieoyse,idd librart) uítío mutatum in fuperbia: 
l Atq; hanccóíecturá noneffe uanà indicat uetuftior ille codex Donatíani. Cuí fi uirga 
l tur exemplar Coftanftíenfe, V erti poterat ad hüc modi:INam uehemeter faftuofa uan 
tís uerba locuti,ínefcát ín cocupifcetijs carnís;lafciuijs , INO abludis fenfus ab illo luuen , 
Sedpeiores, quí talía uerbís vy | i: 
Herculis ínuadunt, € de uírtutelocutí, | &c, tees 
- Pellícíunt ín deffllerijs. etsAea row, íd eft, Inefcant, Recte tamen uertit énterpres? ^ 
Luxutíz,) &csAyiae, id eft,Lafcíutjs. | i poro 
| Qui paululü effugiunt,) ze óvzac &zroQuyovras,id eft, Qui uere aufugerunt, Valla ;o 
fpicatur interpretem uertíffe planc;iddj deprauatum in paulum.Míhi probabilius fio 
Locus perple óvzac interpretís exemplar habuiffe éA£yes, aut ccrte 5zoc, INam hoc aduerbiti frequen ic 
xus,excuffus, habet uím extenuandí,quod à ueteríbus annotatü cft.Euágelío loannís, Sedcbat Iefus 
Qui paululii. fuper puteit,Qui fic autugerüát;íd efl; quí utcung; aufugerüt. Coftat ením Hieronym" 
1 figiunt. legiífIe paululü in librís aduerfus louíntanit , quü aít, ut quí paulul& refugerínt à putet 
| ad fu reuertantur errorem. T'orquetauté locus híc & alijs Ícrupís, Etením noftri up 
| hínc íncípíuntnoud fententia, Quí ín errore conuerfant: ut accipiamus eos quí pellict^ 
| alíosad luxum,íri hoc errare , quod alijs libertatem pollicentur, quit ípfi fint ferui curpítu 
| dínis. Verum hunc fenfum nullo modo patitur fermo Graccus;qui fic habet, 4tasc Quz 
| | Lorlujiaue Gepscóc icreAryleus re rtg ioroqu'yorrae, vie qe zu &vetspsqopiurse. Etením 17 
| fenfus quem nos fequímur effet germanus, legendi erat, qv zà&vs &vespsQepiwo , INUDC*" 
| cafus partícipij , & additus artículus repudíat hanc ínterpretatíone , Verum hoc fublato 
manet alter fcrupulus;utrá haec partícula ze qv zÀ&vs &vespeQopPse, pertínet ad pellícíen 
1esan ad pellectos,Si ad pelle&tos,uídetur deeffe coníunciio, s9 72e sv zA«vs. V crum bor 
erat tolerabile.Ego malím referri ad pellicíentes,ut partícula 2e $zA&vs; pendeat à par^ 
cipio xzrqQvyóvrac,(i modo patitur fibi íungí cafum accufandi.Itag; fenfus erít, PelliciU 
eos ínefcatos uoluptate,qui uel paululii coeperint refugere ab ípfis,ín hoc errátibusq 
ipfi ferui turpítudínis pollícentur alijs libertatem.Porro quod hic uertit corruptionis; h 
cis eft Q9ce c, quod ante uerterat perníciem,híc Latíníus erat corruptelae, (t 
Huíus & feruus eft.) are xox «doo, id eft,Fluíc etíam ín feruítutem addícius € 
Facta funteís &c.) & tare yogove sy aptray;id eft, Poftrema deteríora prím!*: 
INoncognofcere.) uA tz&yvexsvaejíd eft,|Non cognouíffe. * ! m 
Inuolutabro lutí.) &exvAieua BopBops,id eft, Ad uolutatíonem ccení, ut fubaudías;" 
uería.Híeronymus ín epíftola ad Furíam cítat, Ad uolutabrit, Et Ambrofius ad uirgine : 
deuotam, Velut fuslota íterü ín uolutationem , Exemplar Conftantíenfe uetuftíus tene 
batue(tigium germanz lectionis, fed erafor ex uolutabrum fecerat uolutabro. 
| | EX CAPITE TERTIO pdgra omm 
EXRTRNE 'Ancecce.) advrlu ndts, id eft, Hanc íam.Interpres leoí(fe uidetur iel5 s 
B. Inquíibus.) qve, Mirum eft Laurentíá non fuiffe offenfum hac fer 2 
a Ld nis forma;epiftola ín quibus.DBeda fenfit alíquíd.Eoc fcribit, ín quibus i 
i (tolís,(iue ín eís ad quos fcribit. Atqui hoc pofterius non confiftit, quu eet 
3eaNfS (it cenerís foemíníni, Ad epí(tolam ígítur referédus artículus , Sed reca 


, 


" " T id e" us KJ 


— 


—— 


, 


eet uw E DERE a opm t 


Me e uai qune 


: : LI , , L 2 * un 
numetus , Is (crupulus facile difcutítur , Etením quum dícit alteram epiftolam ; dor inté 
m 


MED 
ra 


IN EZPIST. PETRI II CAP, III 763 


Weminit.oy c ígitur ad atrang; pertínet epiftolam;príorem ac pofteriorém, 

n commonitíone.) INonnullí codices habebant, qv &77yvece, id eft,In cognítíone. 
!uze praedíxi uerborum.) z&y zpesp pue Pcr ey id eft Praedictorum uerborum, fi 

Ue uerborum quz predicta funt à prophetis. | 
eftrorum praeceptorum.) qvAss, id eft;Przceptinumero fingulari, Poteft aute du; 
plex effe fenfus. Quand alter ab altero mínimü deuaríat, Przecepti noftri quí fumus apov 
oli domini ac feruatoris, Ac praecepti domini & feruatorís,quod per nos illius apoftolos, 
 accepí(tís:ut íntellígas addítü z&&vers, propter autorítatem praeceptí.INam apoftolus al 
Xetíus nomine vefert quod refert. ; : BM MAARMSSEN ME au 


B — - : —P2 - ft Y 


poc " ^ 
N* Q " » 


J IJI DT. 


T orat mque : 


Au 


Ab initio creatura.) ziesos,id eft;Condit(onis fiecreationis? ^ - ——" 
Latetenímeos uolentes.) Id eft, uolentes, & fponte hoc nefcíunt hoc eft fcire nolunt 
'/* Caelierant prius.) $werzAcz, id eft, Olim, Hic Beda indicat duplicem lectionem;altez 
Xamquam habemus,alteram hujgímodi.Ccelí erant olía de aqua € peraquam conttituz 
| gruít cum Girzcís exemplttibus, «e "": 
nundus)) iz67« 5901.9, id c(t, Quí runc erat mundus, 


luc ideft; L 


: onganimis eft,utad uerbum reddam, — - 
Ad poenícdfffer eft; Reeeipecefiue capere;aut complecti, Quanquam 
eáy fonet etíam tre fiue incedere, . ; 


Sicutfur.) Hiícadditum eft ín Girzcís codicibus, y vuxzi, id cft In nocte,ex Euangelío 

Diíffoluenda funt.) AvogUsy;íd eft, Cum díffoluantur. ^. Copínor., 

Feftínantes ínaduentum.) azé/dbrz&e vl zrxosciny,id eft, Accelerantes aduentum. 

Per quem cceli.) Quem, ad díem refertur, nonad dei aut domini, fiue quod Lyranus 
ándicatad aduentum, Nam Graceeft dise; — | | 

Ignís ardore?) wewedusue,id eít, Aeftuantía.Idem uerbum paulo fuperius uertít;calore; 


Mw 


Avo uwe AvÜhsov o. 


Duplex 


fenfus 


opis brosa. von 


- * Tabefcent.). z4xvro2; id eft, Liquefcunt, praefentís temporís, quum tamen praecedat 


. L4 , » » " , LI 
AvÜicovzotnifi praefentís temporís catachrefis eft uíce futuri. 
Et promíffa.) A1 2 eerooyysAua,id eft,Iuxta promiffum. : 
In quibus iuftícía,) qv oie. [n quibus, referrí poteft uel ad coelos ac terram, uel ad expe; 


Cantes, At míhí quidem aptíus referri uídetur ad nos,quí expectamus nouos celos ac ter 


tam nouam, fi íufte utnamus,ut mereamur fruí nouiítate creaturze, 


Immaculatí & ínuiolatí,)  &aziAei) &usuwzoríd eft;Immaculati & irreprehenfibiles fi^ 
ue íncontamínatí. Miror unde hic ínuiolatí uocabulum uenerít ín mentem interpreti. INífí 


quod ínuíolata dícítur uírgo incorrupta. j 
- Deprauant.) spstAseníd eft,Detorquent. - 

Cuítodíte.) qvAdosc&, id eft, Obferuate fiue cauete, » ipta 

Ne ínfipientíum &c.) 7ü r&y aco up zÀ&vVE cuoaorolevvee íd cft, Nefaríorum €rtO/ 
te abduci, Miror quid legerít ínterpres quí uerttt infipientium. Nec eft fim pliciter abduz 
Gi, fed cuero vec, hoc eft fimul abductí cum alijs. Auguftinus libro de cíuítate deí xx. 
€ap.x v 111, totum ferme hoc caput ad hunc adducit modum: Veníent ín nouifsimo díe 
rum íllufione illudentes, fecundum proprías concupifcentías fuas euntes,X dicentes, V bi 
eft promíffum praefentíz ipfius » Ex quo ením patres dormierunt, fic omnía perfeuerant 
ab inítío creaturze. Latet ením íllos hoc uolentes,quía coelí erant olim, & terra de aqua, & 
Peraquam conftítuta deí uerbo, per quem quí tunc erat mundus ,aqua inundatus dep e 
tíjt. Quí autem nunc funt ccelí & terra, codem uerbo repofíti funt, íení referuandi ín die 
iudicij; & perdítíonís hominum ímpiorum. Hocunum uero non lateat uos fratres charif? 
fimí;quía unus díes apud domínum ficut mílle anní,& mille anní fícut díes unus,INon tar 


Petri fecunda 
epiftola auto» 
ris olim in, 
certi 


tdomínus promiffum fuum, ficut quídam tardantem exíftímant;fed patíenterfert pro; ' 


Piet uos,nolens alíquem períte , fcd omnes in poenitenttam conuerti Dea au "m dies 
, omini 


, 


: TM i T -—-— 


M — MÀ MÀ €—MÀÓ— MR RR RR 


T Rum 


cc m ÉÜÉSSL —- 


—— 


RR ——— 


ML 1" 


Mama no? 
fire contre: 
&auerunt; lo | 
€us uarie di/ 
fiinctus 


764. Bi ANON OO To AOTO1 0 NOB $0 


domíníi ut furjín quo cceli magno impetu tranfcurrent, elementa autem ardentía refoluen 
tur,& terra & qua ín ipfa funt opera refoluentur. Hís ergo omnibus pere untibus, quales 
oportet effe uos ín fan&tís conuerfationibus, expectantes & properantes ad prefenríam. 
dící dominá;per quam coeli ardentes foluentur,X elementa ígnís ardore decoquentur.INo 
uos uero ccelos,& terram nouam;fecundum promíí[a ipfius expectamus,ín quíbus iufti/ 
cía inhabítat.Hactenus Petri apoftolí uerba retulímus,;partím ut ex collatione fenfus eliet 
dilucidior, partím, ut appareret quantopere Auguftini lectio ab bac noftra dífsi deat ad 


L4 


t10ne, 


: 7 


1033.) m 4 
NI 


IN EPISTOLAM 


JNIS APOSTOLI PRIMAM ANNOTATIONES DES, d 
Y ERASMI ROTERODAMI, 


| Von fuit.) 295p, Id quod erat, quemadmodum u 
Euangelío;In ptíncipio erat uerbum, a... 
J| Contrectauerunt,) i sA&qQuozy. Quod diuus Hierony' 
Y|| mus ferme cítat;palpauerüt;Idem uerbum uertít,palpatt « 
uídete, Lucae x x 1111, Poteft auté hic fermo trifaríam 
ftinguí. Vno modo,ut príncípale comma precedat hanc pa 
J| tem, Et manus noftra contrectauerunt &c, Id quod cr? ab 
I ínítio, quodd; audíuímus ac uidimus ac perfpexímus defer 
mone uíte,ídem etíam maníbus contrectauímus, Alteto 16» 


2543 ut poft hyperbaton redeat ad íd qd'ínftítuerat dícere: QUor 


expofíta fuit fenfibus corporís;itaqy lícuít uídere . Quod igitur tot modis com peto E 
ipi uidimus & audíuímus annuncíamus uobis.Contextus oratíonis fere conuenit 
cum Euangelíco, Quod eratab ínítío;tepetít ín fine periodí, quae erat apud patrer * Illu 
admonendus lector Graci fermonis ignarus,ín prímo ac tertíoloco,uidimus effe ofc 
tSp, in medío effe &(«e «usta, illud eft fimpliciter uidere; hocfpectare &€ contem plarí, ue 
lutín hoc expofitum, | 2 

. Et focietas noftra fit.) C séwavíe dá Aperte, id eft;Et focietas uero noftra.INed ad 
ditur apud Girecos,;fit:aptius autem fi ubaudíetur,eft. | f 
lo tsp Girzece tantum,eft ut gaudium ueftrum fit pleni, fiue impletum. 
ís cdi des und uetuftíus exemplar Conftantienfe. cuí hoc magís habco fidem , E ji 
racdt típfit indoctíor fuít, quàm ut poffetalíquíd deprauare. Nec aliter adducit tf € d 
| - Auguftínusac Beda, Quanquam ílle legit noftrum gaudium non ues 
dm v PPM ; reíraga 


d 


IN EPIST. IOANNIS I CAP. II 765 


| telracantibus Girzcís codicibus,quos quídem adhuc uíderím. Alioqui mihí non difplice/ 
ret nemen prímz períonze, ^ ; 
| Echzceftannücíatío quam audiuímus.) Graecis eft ézxysAie, quod magis fonat pro; 


mífsionem,quandj &zzycw o» uox anceps eft. Apud Girecos funt quatuor uoces díuerfz, 


Quas interpres eodem modo reddídit.Príma eft xa zw ye ouiw fecunda tory 2 opSyw,tertía 

? ' E " *. , - , H H - 3 "s 
"ay opw,quas uertit annunciamus,quarta £7ysAue, qua uertít annuncíatíone, IVlíhi 
no difplícet promifsionís uerbü, nit quod parü apte cohaerent qua fequuntur,quod deus 


— - Uxeft,& tenebrz ín co non funtullze, Híc non fít mentío promífsionís,ní(i torqueas, Sed 


quod filius annuncíauít à patrejhoc apoftolus accepti à filío renuncíat nobis, Nam íd pro. 
príc fonat ea, UA e. Siquide íllud quonia;no cft coíunctío caufz fed adl. Quid annunz 
€iasc deum eflelucem,Multís praeterea locís hoc capíte $7; reddít per quoníam & quia, 
EX CAPITE SECVNDO 


gere poffet etíam oculatus theologus, Graecarti literarü ignarus, Quit ením addit quonía 
Ortes e(tís.fubindicate uidetur robuftíorem aetatem quàm fit adolefcentum. Ipfe prorfus 


"in hoc fuiffem phílofophatus, nifi Graeca lecto doceret níhil effe nouz fententize,fed prío- 


tísinculcationem. Quod autem dímínutiuum eft veavic noi pro veo fiue veavías;abufus eft 
: , ue , | 

uocis.Tam ín príma parte filiolí;non eft wa ie, fed vois; Rurfus pe eft Decfibiies 

€us habet sa«líz, quum ínfans Graecis dicatur Ap&«tG- aut viziG-. 1 restgitur diftínguit 


Scribo ttobis 
patres.Locus 
mire confü[us 
in noftris 


——————— 


^ 
2l ——————— 


M nm————  — e EE 


Distinctio 

Grécordnm 

Onne quod 
inimnundo 


766: ^^ ANNOTATIONES 
Senes memínerünt antiqua prífcady,INihil autem patte íllo antiquíus. Iuuetes folído uel: 
centes cibo,ualent robore, Ideo dícuntur uíncere díabolum, & habere uerbum dei in ipfis: 
manens, ex hoc ením cíbo robur eft (uuentutís Euangelicae.Iam quod apud Graecos ín po 
ftrema partícula habeturtyez la, quum ín czeterís habeatur 4etqw, puto nihil ad fenium ; 
referre.[Non praeteribitur & illud, ín coníunciíone vzz e(Te nonníhil. amphibologíz qu | 
híc fenfus accipí poteft, Ideo fcríbo uobis quod uobís remittuntur peccata ; aut híc, toe. 
ipfum fcribo uobís,quod uobís remíttuntur peccata, ( - 
Viciftís malignum.) voy zovagoy, ideft, illum malum,nimírum Satanam, Nam mali^ 
gnus latine loquentibus dícitur ínuídus parumd, candídus, " ! 
Omne quod ín mundo eft.) Secus Graci diftínguntatque nos, quanquam fenfus VA 
ide,921 dy 76 qv a «901m, i tup QVowenoe, 1) «eriviaiet ry óQUe AL, Y) &Aa (orit T Bits, 
ovx iy tx oU wa rpor,id eft, Quicquid eft ín mundo;uídelícet;concupifcentía carnis EQ 
cupifcentía oculorum,& füperbía uite, non eft ex patre , Interpres conatus eft dilucídíus 
reddere & reddídít obícuríius,Quii ením dícat,qus non eft ex patre, uídetur fola uitazfu/ 
pe noneíle ex patre. At iuxta díuum Auguftínum, tría dicit, quze non funt ex pure 
rímum pertínere uidetur ad uoluptates, fecundum ad oftentatíoneni (magínum & no»* 
lítatís, tertium ad dígnítates mundanas. pow 2 
Supetbía uite MBs &Aacovi« * Biz, id eft, Faftus fiue ftrepítus uf tze feu facuftatum:nan 
BíG- utrung; figníficat. INeq; enim híc eft (»4 quae uox declaratuítam qua Ípíramus; */ 
fignificat uictum & omnes facultates ad uitae ufum pertínentes, G uítae genus, &Cip am 
uitam;unde uexgoGiai, &C Biezixa Paulus appellat quae ad corporis fübfidium pertínent« : 
Antíchrí(tusuenit,) Venit,praefentis temporis eft; teyeronaut certe futurf. : d 
Nune Antíchrifti.) & vuz,id eft;Et ninc;íd eff;jnunc quoq; funt pro uno multí, eT 
funt fed yeyoveenid eft;facti funthoc eft, cceperunt effe, a 
Nouffsíma hora.) Cirzci horam ponunt alíquando pro tempore. ggg 
Ex nobís prodíerunt. ) &£iA oy, id eft; Exferunt:quum ením figníficatur defectio à cont 
munione non orígo,non apte quadrat prodierunt.Exíerunt legit Auguftinus. 
- Quafi ignorantibus.) 6ziovxdid'css, id eft, Quod non cognouiftis, | y 
Etquoníam omne mendacíum,). Hoc apud Cirzcos non eft qum e fed pendet ex 


fupcrioribus;Scripfi uobis non quafi nefcientibus ueritatem, fed fcíentibus eam, e quo 
omne mendacíum ex uerítate non eft;íd eftjhoc quoq; fcientíbusnullum mendacíum € ^ 
fe ex uerítate. | d 
Qui confitetur, filiam & patrem habet.) Hac nonreperíoin Graeco codíce;ne ín AV 
dína quídem adítíone. - b uA , 
Quam ipfe pollícitus eftnobís.). Rectiuserat, Qua promifit nobís uítam aeternaf" 
E(t ením ídíoma Attícum, promifit promifsíonem. YS aUe 
- Sicut undlío eius.) 4e 7o a)» jglrue,id eft Sicut ipfa unctio. Auguftínus certe fegítima 
nete ín ipfa, quanquam híc legit unctío ipfius, : 
Mlanete ín eo.) Auguftinus legit ín ipfa;ut referat ad unctione, Girecíi codíces habet : 
ptrám. id eft manebítis, Ctt meís exemplaribus cofentiebat zeditío Hífpanienfís &aldina' 
- INonconfundamur abiíllo.): Senfus effe poteft;ut illum non pudeat nofirí, E. 


-BX CAPITE TERTIO | RU sob 

x3 Idete qualem;) i4t7«. Anceps eft;an fit uídetisjanuidete;ned m gníreie 
ad fententíam. : 
dícctum 


Nomínemur & fimus.) Etfimus,apud Girzecos non additur P us ita 
nus t^ 
áhie 


Verühi 


- Sicut& íllefanctus.) &yvic, íd eft, Purus & caftus. rd 
Erpto etíam dicium eft;utfit fenfus, Quifquís committit P** 


[Nor 


IN :EPIST; IOANNIS ^I- CAR, IIII 768 UE 


h Nonuídit eum nec cognouit.) s9 d tyvexsg; nec nouít, Graeca uoxfienificat actum ín^ 1 
*rentem,quafi dícas;cogníti abere . Nam ut cognofcít qui difcít,íita cognofcere defiit, | 
qui didicít,cognítü autem habere aut noffe nó defijt, Sed deteríus eft quod quidam habet 
: [nhoc ap.) de &»íd eft, Ad hoc,fiue ín hoc,ut fit accufatíui cafus. (fciuít eum | 
ratrísautem eíus.)) Subaudiendum;opera,.z« ct 7$ &dtAqE. [reta 
In hoc cognouímus charítatem deí,) IDeí, redundat íuxta Graecum codícem,lícet ad^ 
datur paulo ínferius. ' ) x | ! | | $ | 
t Suadebimuscorda noftra.) «écoute zie xepdYac inüy, Auguftinus legit perfuademus | 
€ordí noftro, quafi dícas fatísfacimus cordi noftro, Cor ením ínterpretatur confcíentiam. |] 
Jtacca uox wee quá fignificat fuadendo flectere,nonnunquam habet accufandí cafus, 
om obtemperare, dandi tantum. V fus eft hac uoce Paulus fimiliter ad Gralatas prímo; 
odo ením homínes perfuadeo an deum, Quídam uetuftus codex pro perfuademus ha/ 
bebat cuftódímus,Confentiebat alter Con(tautienfis. i 
«. Sireprehenderít nos cor noftrum.)tag xezeywec xs niv à Leda. Potcft accípi;fí con^ 
demnarít nos cor noftrum. adzpe Exicvptbeda 
--— Sícornoftrum non reprehenderitnos.) us xgzeyimoexs. Mirum quíd fequutus Augu 
ftínus híc legat,Sícor male non fenferit/Nam hocinterpretaturetíam, *- " 
. Defpírítu.) tad wváiuezQ-, id e(t, Ex fpitítu.Hoc autem íta dícium eft,ut quumiíta 


S Omnuísquínó eftiuftus. a&ró us muy clo dlxozoruslu i. Omnís quí nó facít íufticíam, | | 
| 


| loquímur,bibo de uino tuo,pro co quod erat;bibo uínum tuum, A 


EX CAPITE QVXARTO | 
gri Mni fpiritui;)-- Latínius erat; cuíuis fpiritu; hoc eft fine deletu, SC fi pofi 
E LNW, tum eit pro;an, fiue,num;an ex deo fint. pto 

ARM Inhoccognofcítur.) yivsexs7«,id eft, Coguofcitis,fiue cogno (cíte.lüter4 Greca dio 
"4-8 pres legiíIe udetur jac xezoa. | | | , tant à noftris 
GC  Eromuaisfpíritus qui foluít lefum ex deo non eft.) Hancparticulamno FFon? [gi 
teperío ín Gracís codicibus quos ego fane uíderím,fed pro eo fic habctur, x) way vfUuat ritus d ge 

d un Go Aeya oy ygisdp S! atgrà sAgAvBora, ex 963 oux Vt, íd el Et omnis fpiritus quinon confi arie lectus 

tetur Chriltá ín carne ueni(fe,ex deo no eft. Híftoría trípertita índícat hunclocum ab hz da 


 eticis deprauatii.Ego magís fufpícor hanc partículam addítam aduerfus haeretícos:quov ^ — | 


gum alij Chrífto fic tríbuebant humanam naturam, ut adímerent díuínam; alij fic tribue/ 
bant díuínam;utadímerét humanam. Alfj femíhominem efTe uolebant,fic tribuentes cor/ 
pus humanum, ut negarent illi fuiffe animam humanam . Certe quod Graci legunt,ma^ ^ isch 
js congruít cum phrafi Ioannís apoftoli, cuí peculíare eft contraríam fententíam fuccíne 1 | 
te príorí,quo d infigat anímís quod dí&tum eft. Quod genus funt ílla:Qui credit ín fí RR 6 
lium deí,habet teftímonium dei ín fe. Quíuero non credít filio &c. Ac mox,Quí habet fi^ í 
lium dci, habet uítam:quí non habet filium deí,uítam nó habet,Qui confíteturexdeo eft, — 
qui non confitetur ex deo non eft.Et huiufmodi figurís totus huíus fermo fcatet. Cypría/ 
nuslibro aduerfus Iudaos fecundo cap. V 11. refert hunc locum iuxta Graecorum lectío/ 
niem:Omnís fpiritus quí confitetur [fum Chrí(tum uení(Te ín carne;de deo eft . Qui au^ 
tem negat eum ín carne ueníffe de deo non eft, fed de Antichrifti fpíritu. Apud Augufti | 
inum in homílijs, quibus enarrat hanc epiftolam ín contextu quí praefertur commentarío/ p 
locitatur híclocus quemadmodum legunt Graeci & Cypríanus.Et tamen ín fine ínterpre 
tatur & hoctomnís fpítítus quí foluít Chriftum non eft ex deo, ut appareat hanc partícu/ | 
lam fuiffe ín illius codíce tertíam,quafi legerít:Omnis qui confítetur,omnís qui non contí 
teturjomnís qui foluit:aut certe tum temports uaríaffe lectionem eccle(iafticam, & Augu | 
íntrm neutram uoluifTe praeteríre, In neutto codíce Conftantíenfi addebatur,Sed hac de | 
R (it faum cuiqueliberum íudicíum;ego quod ín Girzecís codícíbus reperi trado,nec pro 
bans,nec ímprobans díuerfam le&íonem. — : I | 
i Elie Lis. i ie uro Ky? cy Tiyglss,id eft; Et híc eftílle Antichriftiut fubau | | 
días fpiritus. Mecum facít Cyprianus quem pa ulo ante cítauímus. : | 
: Dequoaudiftis qm uenit.) 271tpy*795 íd eft,quod uenturus eft.Ita leoít Auguftinus. 
. Etuíciftís eum.) Eos eft Grace, suis. Graece le&ioní (uffragabatur uterg; ed | 
' x : . (tantie 


" 76$ | UST AACN NDLOCTOA T.34 OTRO EAS X3 
ftantíenfis;nifi quod in recentiore, ueftígía deprauatorís teftabantur ex eos; factum fuiffe 
eum, Auguftínus legít eum,& ínterpretatur, Caeterum &vzovs refertur ad duos, Antíchr" 
ftum Gi mundum, — 73 j | I | qo bladi r 

De mundo loquuntur.) $x Zx9eus AeASat, id eft,Ex mundo loquuntur. Nonenim 
fenfus, eosloquíde mundo, fed ex affectu mundi cuíus funt, Sícurín Euangelijs annot/ 
tum eIt;Quí de terra eft; de terra loquítur. . : | De ELANCTOHERIRE 

Inhoccognofcímus.) £x vz7»,íd eft, Ex hoc; ER 2 UR 

" Quoníam ipfeprior.) Príor, non eft in Graco codice, Cuí confentiebat uetuftius e | 

emplar Conftantienfe;nifi quod recentior alíquis ín fpatío aflcrípferat príorceu fcholij u 
ce, INobifcum facit &: Auguftinus; Propitíationem pro peccatís noftrís, Beda admonet 
opínor & Auguftinus in quibufdam uice fhiuíus uocis propícíationem effe litatorem :' 

tat autem quí factifícío placat, Auguftinus ínterpretaturfacríficationem,. . 

- S(deus dilexítnos.) &vrws,ídeft,Si fic deus dilexít nos, 3 pi [. 

-. In hoc cognofcímus quottiam ín eo manetnus & ípfe ín nobísquoníam.) 67:utrO' ned 

eftáJixiy, Perhoccognofcímus nosínillo manere; & íllum ín nobís, quod de fpiritu" 

dedítnobís, " 5 LM RN 
 Defpitítufan&to fuo;). Sancto redundat, Confentíebat utrangg uolumen Conftat 
— Etcredidímus chatitati,) Graece eft, charitatem; | Boss 
"T'ímor poenamhabet.) «sA«my, id eft;poenam ceu potius punítíonem aut cruciatus 
Auguftinuslegit tormentum: ubí ením tímor;ibi non eft tranquilla confcientía,: — ^ 
INos ergo diligamus deum.) «iiy, id eft,Eum;non deum. gu 
Quoníam deus príor.) 421 a2vóc zp97 G-,íd eft, Quoníam ípfe príor,fiue prímis «c | 2 

.. Quemuídet,deum quem non uídet.) Vtrobique Giraecís eft topexe, id eft; aídit: p" | 

enim neceffe e(t uidere ut dilígas,(atís eft uídifTe;ut cognofcas. INihil aute amatur bil "S 
enítum.INífi fic accipias uerbum Citaecum, utfignifícet actum íínhzrentems: — 77 
Habemus à deo.) &z «?,id eft, Ab eo, 29 
nup. EX CAPITE. QYINTO Lade. 

37) Vm deum dílígamüs.) Cum detim dilexerimus, fiue diligimus. ^^, 

44 ^ Etmandatacíus facíamus.)zseapsz,id eft,Seruauerímus fiue feriti 

t4 ^ Quoniam Chrifürseftueritas;) $22 wvdia hy 4 dA lae,id cft, Quo 

25 fpitituseft ipfa ueritas, Veritas eft; Hebraice díxit; p uerax eft.Caro fallax 

Eee das fpiritus nefcitmetiri-In rebus uífibilib.fucus eftiinrebus zeternís uerítast 

Trerf-.q.d..—— "Tresfuntquí teftimonium dantín coelo.) -In Graco codíce tantum hoc reperío 5 ; 

locus uarius. ftímonio triplici;dz: ape eai ol iter upon rec yrà oydUpet C 0 vdlop id) rà tzpuee, id ets Se pA 

ac difficilis tam tres funt qui teftifícantur ; fpiritus; & aqua; & fanguís, Diuus Hieronymus pt alor 
quens ín epíftolas canonícas;fufptcatur hunc locum fui(le deprauatum à Latínis interpr 
tíbus,& à nonnullis omiffum fui(fe teftimonium patrís,filíj,& fpiritus fandi, Ettamer" 
xta noftram zedítíonem adducít hunc locum. Cyríllus ín opere; cuí titulum fecitde the vi 
tojlibro xiiij; capíte penultímo: Rurfum,ínquít;Ioannes ín eade epiftola aít: Quísel 2d ; 
uíncít mundi, nífi quí credit quía efus eft filius dei Hícuenit peraquam & fangulP qui 
& fpiritum Iefus Chriftus, non ín aqua folum, fed ín aqua & fanguine, Et fpiricusel 
teftímoníum perhibet. Spírítus ením uerítas eft. Quía tres funt qui teftimonit pe, o; 
fpiritusaqua & fanguís,X hí tres unum funt, Sí teftímonium hominum accípitnU dímá 
moníum deí maíus eft &c, Hactenus Cyríllus;uir ni fallor orthodoxus.Atap hic cut nó 
cet aduerfus Aríanos; plürímatd ín illos congerat díuinís librís teftímonia, probà -—-— 
eft illum omiffurum fuiffe telum, quo maxime conficí poterant ílli, fi aut fciffet aut di 
. diffet hoc fuíTe fcriptum ab apoftolo , Collígít autem Cyrillus fpirítum fancit diede. 
fion ex eo quod additur & hí tres unum funt,fed ex eo quod fequitur;fi teftimonífi io" p 
num accípímus , teftímoníü deí maíus eft, quod ad fpírítü refert cuius ante faciam 
làm Beda locum liunc dílígenter enarrans ctim accürate multísi uerbís exponat t€! -— 
nium triplex ín terra; nullam mentíonem fecít teftímont] ín ccelo patrís uerbi & fpírit 
Nec huic tamen uíro defuít omníno linguarum perítía,nec inobferuandisantíquis O2 
platibus dilieentía,Imo ne hoc quidem addit ín terraduntaxat íncodíce manu d "aptum 


D) 


m 


"T ENM | 


Spiritus, EZ 
pro deui : 


IN EPIST, IOANNIS I CAP, V 769 


Itum legis T res funt quí teftimonium dant.In codice qui mihí fuppeditatus eft e biblio 
oqifiimimrucreienfium, ín mareémefeirelimia esaeaiíTcri seítímoníg 
PAtr[ emite pitítus;fed manu recentíorc,ut confentaneum fit hoc adiectum ab erudito 
Topía dirquinoldgii^anc-partíeulam praetermíttí, quandoquídem nec ín edítione Ba; 
ana ulla fit mentío patrís;filíj & fpiritus fancti Jdsmiest t e RR Dm 


; 
Br hítres unum funt;) Hí,cedundat, 


ní(i quod interpres adiecít explicanda fententia: 


eratía.Neqy eftunum,fed ín unum &c z;£y in quibufdam. | 

^ Hoc eft teftimonii dei quod maíus eft.) Quod maítis eft;hoc loco fupereft,iuxta Gra 
Quía teftificatus eft). ay usuaezvesxsid eft, Quod teftificatus eft. ^ (coscodices. 
LEbet teftimonium deíínfe. Dei, redundat. Articulus tamen habet emphafim;ut de 


' dei teftímonío Zn 
*. Quiínoncredit ti 


lío.) Grece non eft filio, fed deo, 


Mendacem facít.) Grace eft;fecít, arszoinxsy. 
Quiía non credit.) 22:00 s«zissvxsy;id eft, Quía non credidit. 
Hizcdefcribo.) 703 7« ty oca íd eft, Hac fcripfi. Hocloco Grzeca dífsident à Latínis, 
fed uereorne fint deprauata, t3pela vuiy roit zséUsnww cic vo vocc r8 q8 76 9&8, ive id lire, Greca à to) 


, 1 


" Ji E / * 1 " » -: $i. E 4.2 - 2 * 
I Qul dusmiey Uere, v) iva gris és eic rà óvojuet T8 4S T De íd cft, Scripfi uobís,quícredítís ftris diuerfa 
- án nomíne filij deí , ut fcíatís quod uítam aeternam habetis , & ut credatis ín nomine filij 


det Certe Graecorum exemplaríac 
: , - a Tf . 

*  Quaspoftulamus,) & wruxe X íd eft, Q: 
Qui (cítfrattem.) ty zie sd, 


Petat & dabítur eí uíta peccantí non ad 


iva un aede Ükveroy;id eft,Petet &C 
o torquet grammatícos,quomo 


canti,confentten 


quoníam pronomen cí generaliter pofitu 


' tare cum uiro,quam 


id eft; Si quís fcíat 


onfentíunt, 


uze poftulauímus,przeterito tempore. 


mortem.) der^ca C dlc cire (obire &uee- 


dabít eí uítam,hís quí peccant nonad mortem. Meri^ 
do poft eí,fequatur peccantibus. T'ametfi Beda legít pec 
scum noftra zdítione. Verum híc numerus mutatus non mutat fenfum, 
m eftquemadmodum fí dícas, difficilius eft cer 
cum fcemina,íidem pollet,quafi dícas,certare ci uírís quam cum fae^ 


- mínís, Subeft & alíus fcrupulus, quid referatur aduerbum dabit, deus an quí petít .INam 
"& quí impetrat alterí,quodammodo dat. | DRE 


Non proíllo.) ov «i exevyt. 
- híc ín fpeciem, adímereuidetur fp 


eft,quíbus rationibus fefe hínc 
poffe. V enialía delicta,fine quí 


- bisdebíta noftraquemadmodum interpretatur X 
do, fed olím eijciebantur € contubernío ecclefizetradebanturdg fa. tte explicatue 


fachrymís,multíscg remedijs durís deleta culpa. Beda 


non fanantur codem mo 


- tanzenecrecípiebantur,nifi (eíunio;'achr 
' putatomníno peccatum aliquod e(fecuí non 


- uidelicet fequutus Auguftínü 


busnon uí 


Illo, referendum eftad peccatá;non ad homínem;Locus Peccatum ad 
em uenize,telapfis ín culpam grauem , INeque meclàm mortem quid 
explícent theologí.Sed míhi uidetur & alíus exítus aperírí 


uítur,cotídiana precatione delentur,remítte no, Locu diffici, 
& Auguítinus.Caterum attocía flagitia, lisua ratio 


fit petenda uenía,eo quod fruftra peteretur, 


qui hoc fenfit ín librís de fermone domíní habito ín monte, 
E TAE qua 


| 


Hi 
! 
| 


l 
1 
T 
« 
lh 
f 
11 
|] 


—T— M 


p 


€€————s 


L——— 


VE ConwAÁ CN NO OOTUISGÁ TT I.0*NCE $ 
qua fuít Orígenis Théognofti & Athanafij opinio. Verum huius fententíze canit pálíno 


díam ín libro retractatpriore,addens hoc effe uerum fi ín peruerfo affectu perfeuerauerit 
ufq; ad mortem.Et hanc fententían attíngit Beda;fed priorem íudicat potiore ,quodcum 
hac parum congruant quz fequuntur , Omnis íníquitas peccatum eft &c. Sufpicor aute - 
Apt comentaríum mutilum truncata parte qua oftendebat le&dorem, quam tamm 

eda legiffe uidetur,Id arguit (mítatío,qualís eft ín caeterís. rat 
"Omnis íniquítas eft petcatum,;X eft peccatum àd mortem.) Girzecí legunt nóad mot 
t&m,Et ín hanc fententíam exponit eloílà ordínaría? Quanquam & alías fermo habetam 


plffBologíam poteft éftftrrhieaccipi fenfus, Omnis iniquitas eft peccaum, SC quidem: 


"mortem,ut peccatí uocabulum fit generalius;iníquitatís fpecíalius:Poteft & alíus; omnís 
, irquicitef 


T'ecatunryecefraliquod peecatí genus quod fuperat omnem íníquitatem»: 
E necremittítur, — genie PME 
cd genctatio det?) iow 6 yeoypitfe bert uod tos ty, (d eft; Sed eenitus ex deo feruat 


Te lum, Confentiunt Girzecórum exemplaría;nec mínus conftanter dífcrepant Latínia«o 
Blosauziy fctíptam effet abzàj,i yvvntéic referri poffetad filia deí,quí conferuat filios dei, 
" Nontanget.) ovy &zi«7, id eft; Néittangit;tempore pracfenti, E... 
*"Dedit nobís T&tifum, )- Jravortpj id eft; Mentem,flue c fonem. Tli 


s. ^T NM jd» : ^ 
Etfamwin — Dcum terum, ) IXeuiri;apud Cirzecos nó eft;fed zóy &asfiviy;id eft,Eum quí uerus eft» 
ücro,Locus Acíuxta Graecorum le&ionem cítat hunclocum díuus Hilaríus lib.de trínitate fexto» ? : 


uarius íntelligamus uerum, & fimus ín uero in filío eíus lefu Chrifto, Híc eft uerus deus & uita 


eterna, Item Auguftínus libro de ipe capite fexto tuxta uetuftifsímum co V 
cem, Rurfus Hieronymus enarráns caput Efaíz 65, V enít ínquít filius dei, & dedit nobis 


mentem, ut agnofcamus uerd, & fimus ín uero filio eius lefu Chrifto , Ifte eft uerus deus 


& uita eterna. Poteft enim híc effe fenfusut cognofcamus uerum deum & fimus ín uer 


. Pluseftením effe ín deo quàm noffe deum, Et infilío, fonare poteft per filíum;ut cogno" 


N 


camus patrem per filíum,Deínde partícula quee fequítur; Hc eft uerus deus;referrí pot 

ad deum uerum patrem, quí przecefsít;Híc quem nouímus ín quo fumus per filiumjuerus 
eft deus, Tametíi non fum ignarus hoc ab ínterpretibus referri ad filium;qui & ipfe uerus 
fit deus , Exemplaría qua uídí confentíunt cum edítíone Aldína,quaedam tamen confen/ 


-tiunt cum noftra lectíone, Vt cognofcamus uerum deum . Quídam affirmat idem haber 


ín quodam R hodienfi. Verum ídad fenfum minimum habet momenti, quum conftet? 
patte fíerí mentíoner ín príma partícula: de poftrema dubíum effe poteft , utrum repetat 


-fuo more quod príus díxerat, an ídem tribuat filio quod patrí. Certe fumus eft Giraccís n? 


fimus £c4S/. Non ením monet ut fint,fed gratulatur quod funt ín uero, » 
"d. 4 $5 € "05 t€ (09 5 , ecd T AH 
In uero filo cíus:). v v audisse rà qo cir, id eft, In co qui uerus cft,nímírum ín filo 
eius,aut per filíum eíus, dia fo RN e 


.NIS $ECVNDAM ANNOTATIONES DES, 
"* ERASMI .ROTERODA AMI. : 5 
TERES T natis.) C voie 7txvoc, Cur nó potius filijs: fequitur enim? 
IK id cb Quos,mafculíno genere;cít s&xve fit neutri generís,Pot* 
Wir rat uertere,liberís,potíus dj natís,quae uox poetarü magis €^** 
3X) -Ineoambuletis.)- se qv dvz3 weerzrernims, id eft, Vt ín eo am 
»£) buletís,fed'ut eo,referat mandatum,no deum. INam Graecis € 
& feminini generís,ut ad deum referrinonpofsít.. — ^ .- 


IN EPISTOLAM IOAN 


fesanr d s y" - » "T 
tíft& uentur&i ín carne. Deinde fübijciunt. Híc eft feductor; ? 4 
[070 
dn 


1 


IN EPIST. IOANNIS II 773 


$5vo zA4vO-, V erum huic ledtioni nonníhil reclamat artículus oí p ioAey utei, qui fi abz 
eflct,fine controuerfia referendum effet ad fuperíora.INec eft quod nos offendat mutatus 
, numerus, quum Antíchriftum dícítomnes íntelligit qui Chrííto repugnant, Hac fieura 
gallum dícimus pro gallísmilitem pro militibus. Caeterum tg; /Syoy poteft accípi;ut fit 
prateríti émperfecti temporís, qui ueniebat: & poteft accípí, ut ftt futurí, ut intelligamus 
de íudicío fupremo. Mercedem plenam accípíatís.) &xA«6eiSy, id eft, Áccipiamus, 
. Quírecedit.) óvrepabatvoy, íd eft,Quí praterít,(iue tranfgredítur,& quod híc bis eft 
permanet, Gracís eft manetuxoy.Interpres affeciauít qvavziecip exprimere;ín recedit &C 
manet,uetu(tí codíces habebant praecedít,non recedit.INoftrí & uerbum mutarunt &€ nu 
merum,przecedit ením díxít pro praeterit. Ee Recon 
INecaue eí díxeritís,). xedpey cvz& usi Àyyme, id eft, ne dixeritís illi falutem,aut ne íuffe 
rítís illum faluere. ec e przdíxi uobís,utín die domíní non confundamíni.) Elec 
uerba non ínuenío ín Girzco codice. eec c3 
Spero me futurum ad uos.) Sí Graecis efTet yv«9j uideri poterat eam formam fequu/ 
tus:nunc quà fitzAfap,id eft, Venire,demíror quur illí placuerit futuri, przefertím quü fe7 
quatur ad E uuod duríus etíam fít,quoníamaddít, I os ad os loquí;ore ad os erat Lati 
níus , INam ín Gracís eft f(ynccdoche,& fubauditur 7 ,INos exprefsimus,prefentem prae 
fcntibus loquuturum, Símili fermonís genere claudit & fequentem epíftolam, 5 


IN EPISTOLAM IOAN 


| NIS TERTIAM, ANNOTATIONES DES. 
ERASMI ROTERODAMI, 


TI - UU E» RATIONEM facio.) d xou, id eft, Opto. : 
; 24 «9  Profpereteingredí) $vozt335,id eft, profperati fiue pro/ 
wt fpereagerequod mox íta uertít;profpere agít anima tua &v- 
* |l odtirot. Q uorfum obfecro coducit ifta uarietatís aftectatio? 
$^  Muaíoremhorumgtatíam.) wecezteay zivay ovx sy xe- 
S P| eap, id eu hdalgs horum non habeo gaudíum: quídam pro 

]| 57e habebat zevzuc. | 
Et En Fidelíter facís.) exsdy rude à sv tey&ctPoteft & hic fen 
*| fus accipi, tutum reddis, fiue ín tuto collocas, Aut híc,rem 
Chriftíanam facis. 

M Et hoc ín peregrínos.) Hoc,redundat;íuxta Gracorit coz 
-. Coopetatores fimus uerítatís-) z2 &Axécesid cft, Verítati, |. (dices, 
- Saipfiffem forfitan.): Graece type ac,íd eft,Scripfi, Necaddítum eft;forfitan.Sufpicor 


aliquem caftigatorem addídifle ín margíne, fcripfiffem, pro fcripfi, & adiecifTe, forfitan, 


ne uíderetut arrogantíor,deínde per imperiti librarium,;utrundj translatum fuíffe ín conv 


textum , INon male uertít interpres, fiquidem legít tyena iv, Quínalter fenfus conftat, 
Scrípfi ecclefize, fed fruftraquando quídem obftat Diotrephes, 

Et quafi no ei iíta fufficiant.) C us apics io £71 vézos,id cft;Et non contentus hís. 
Et cos qui fufcipíunt.) gi vo0e Da)suise; id eft, Eos quí uolunt;ut fubaudias recipere. 
"l'eftimoníum reddítur.) u«speprvprz;ld eft, Teftimoníum perhibitum eft. 


Deeft grece 


tore 
epiftolarum —— - 


774 


IN EPISTOLAM IVDAE 


 ANNOTATIONES DES, ERASMI ROTERODAMI 


N 


5759173 IN deo patre dilectís.) myiecuszoie, id eft, Sancüificatis. Inter/ 
paw pres legitfe uidetur ya pine. is hic no/ 
ES Ecuocatís.) Et, copula redundat, Rurfum uocatis, hic no 
3. &oc9l men efünon partícípium. 4 
QAEMEM — Adímpleatur.) zÀgluulas,id eft, Multiplicetur.Interpresle 
2 1 7| PASE giíIe uídetur angulus, vi 


Senius f^ AY 2D ie 3B : e s : e ! T 
Eu NER 3| Omnemfollícírudinem,) c&ewy avsdllu zroistdwG- ypader 
Aes 3 EHI c^ *à ^ D 5 3 e ' , - 
: I LAU "gl Ac tonic aav iekees cac xlur voy yea vay. Ditaríam 


ias híc locus poteftaccipi , Príor fenfus hic erat , INon folum míhí 
P oy Raumes 35 19 firít fmmum ftudíum fcríbendi ad uos de communi falute;ue 
rum etíam necefsítas fcribendi fuít;propter ínímícos Chrifti, Alter híc,Cum effet míhí má 

tum ftudium fcríbendí uobís de communi falute,non potuí non fcribere, hoc eft, non po^ 

tuí non obfequí defíderío aními meí, : , 3 

Deprecans f. Deprecans fupercertare femel traditae fidei.) erxpeteAGyp coriyopi C935, 78 &vrat aro 
po I Üácucnisa oic &yioic. Quafi quís fententíam uelit,ita uérti poterant, Adhorrans;ut ín fide 
lectionis quae femel tradíta eft,adlaboretís fanctís, Quídam codíces Latíni;pro fanctís habebát fav 
éiz (cd mendofe: Alij rurfus habebant tradítae (anctís fideí:nec hanc lectíonem patíuntuf. 

uerba Graeca, iuxta quorundam exemplaría;ín quibus habebatur z5 &zrf£ zrxpedhlés 79 

sa voie &yitic. Certe in ordine confentít príma zedítío uolumínis quod babet gloffam ordí^ 


naríam . Sícením legít, Semel traditae fídeí (an&ze. Vt fcriptura mutaretur fuit ín cauti» 


quod le&or non fenfit datíui oie &yjaic referri ad uerbum teorici, quemadmodum 
dícimus,adlaborat íllí, fed adiunxit propíori dicioni dbddcs. INon ením eft tradítze fed d/ 
tz. ltaqp fenfus erít, ut perfídem femel datam auxílío fitís fan&ís, quo magís proficíant ín. 
fide. Verum quoníam alteram lectíonem cum noftra congruentem reperímus ín zedití0/ 
ne Hifpanienfi & Aldína;hanc fequutí fumus,fícut & antea fueramus. : 

Domínatorem & domínum.) tazódlw98«dy v) lopioy pp, id eft Herum deum,& do^ 


mínum . Sí quid íntereft dtavorut príuati turís nomen eft, &upiG- honorís & autorítatír 


Nam & mattesfamílías o/«tavoréáy tubentur,non Lveislay. ; 
' Scientes femel omnía.) INon'eft Grace omnía,fed 727, id eft; Hoc, n 
Qiuoníam lefus;) &nóébveiG- id eft, Quod dominus. / 0H 
Saluans,fecundo eos &c.. soe, 7» ld rpoy,id eft, Cum feruaffet;poftea perdidit. 


Suum principatum.) «Ud tevzáy exl id eft, Suam oríginem.Sígnificataute primam 


, illam ín qua condití fuerant naturam. : 
Deiprodiei ^ Iníudícium magnideí.) ucy&Auc aiptenc;íd cft, Magni diei, Atcy íta cítatur ab Hierony: 
depraudte. mo ín epiftolam aduerfus Ioannem epífcopum Hierofolymitanum, atteftantíbus perue^ 
tuftis exemplaribus, INec repugnat ullíus ínterpretatío,tametfi deprauatio iam ín mu tos 
codíces irrepferat, 3ERI | n" 
Facti funt exemplum.) zpeóxevro disc, id eft, Propofiti funt exemplum. 
Et hí i carnem.) ox ovo qyvzrvia Coufiot, Girzeci non fimpliciter habent, hí,fed addunt 


S, fiue ín fomnijs delufi. Cofentiunt Grecí codices, fed coftanter díffentíunt $ 


tini. Quidaute fibt uelit qvvzrie CopAVa fi facieomettoominte eft 

E "Y anter [ÜCTE VETE WO) veleTED Puente ioa eL pni IRE M Díta rat(OTI€ 
Me rrres ! NELLE) Sauter mii Je tt eft; Tlorías adtem:Id quod ídem uocat opor HS 
rot vts adüerfü atr trermte dtotitationes,quuim'livgrozae fonet autorítatem-E O^: 

te pollentes rÓ domínatione;uocat ipfos domínos quibus fus eft imfübiectos, & elorías,príncipes P v 
líca przeditos poteftate:ficut admonuímus & ante ín epiftola Petri. 

homínes publícítus ín precíó babítos; quemadmodü Suetonius ín Claudio C 

&05 poteftates quí magíftratu fungerentur , Per protiíncías poteftatibus demandauit, 


[pee archangelus.) 68 urea, id dft; Michael autetfi, fite atdvlichnel,- S 


Sic ením dls£ac uocat : 
affare uocab. 


IN EPIST, IVDAE ^. ^ iz 7$ 


. Imperettibideüs)) &z?npizat ooi kogi9-, íd eft;Increpette dominus, Hieronymus ad/ imperet,pro 
uerfus Ruffinumlegít;increpettíbí dominus, Graecum ímítatus fermonem. Símilís locus itcrepet 
eftapud Zacharíam prophetam,capíte tertío,[ncrepet ín te dominus fatan, & increpet in 
te domínus,quí elegit Hierufalem. Porro locus quem hic cítat ludas, fumptus eft ex apo/ 
cryphísHebraorum:& ut díuus Hieronymus índicat in commentarijs ín epíftolam ad T4. Citatur locus 
tum,ex libro quí íllis íafcríbítar Enoch : unde & ípfa epíftola non caruít fufpítíone, quod ex «po 
quibufdam uideatur parum apoftolícá quicquam citare ex apocryphis.Quanquam Ori, eryphis - 


| deS wl aPyay tertío,cítanslocum ex €o líbello,fubíndicat fuífIe confcriptum de afcen» '- .. . 
ione Mofi;título uero Enoch: ipfe cítatlíibro quarto. kso sd Micbacl 
^ Quiínuía.) ez»id eft, Quía;fiue quoníam. archangelus 


^^ Inuíam Caínabíerunt.) 75 ódtà v8 lip vzropéUlgemy, id eft, Vía Caín ingrefsi funt.Itide 
uertit ín pfalmo,qui non abfjt ín confilio. Sentít ením illos íngrediper uíam.Caítn, 
À Mercede effufí funt.) 098 £d lyGey, Senfus obfcuríoreft, C zz aAava 7 BaAedp wis 
tFotioey, Caeterum ordo Graci fermonis fic babet, sox tfeyvügeuy 73 zEÀA&Vu,r8 uio98 Beat 
&v, id eft, Effufi funt deceptione mercedís Balaam . Effufos uocat ín omne facínus abdu/ 
cios ac prolapfos,cum íam non temperant fibí;nec abftínent ab ullo fcelere. Deínde dece 
ptíonem mercedís,uocat corruptelam,qua data mercede, Balaam conductus fuít,ut male 
diceret populo Ifraelítico, ; ! | 4 | 
In Das fuis.) dviyazreue Guy id eft, In dile&tionibus ueftrís,Síue inter charítates ue7 iym 

ftras, Quemadmodum enim &UAS-yi cu. Chriftianis dící coeperunt munufcula ex charítatís conuiuia 
affectu miffa;ita conuiuía qua pauperibus refocíllandís exhibebantur &yero funt díctze, 

"Talia fufpícor fuí(fe Corínthíora,de quibus Paulus multa queritur adillos fcribens. V tí^ 

tur ín hunc fenfum hoc uerbo Fauftuslibro x x , cap. 1111. uít nequaquam orthodoxus, ] 
fcd tamen no ínelegans ín dícendo.R'eperítur & ín decretís locís aliquot. Q uod fi híc fenz NE 


fit Iudas de huiufmodi conuiuijs, S recipimus quodlegüt Graeci, fenfus erít;bocinfígnío 


rem effe fcedítatem luxus íllorum, quod ínter honefta charitatís ac frugalitatís exempla, 
crapulz]líbídinídy turpiter índulgerent. Ceterum parum quadrat,quod noftri codíces ha/ 
bentIn epulís fuís,nifi forte Circís omne conuíuti ad quod complures adhibentur ami/ 
€i, &y&za dicitur. Síquídem ís mos apud nonnullos & hodie durat, ut amici fefe uícífsim 
inuítent,ne defuetudine peteatamicitize uigor, T'ertullíanus ínlibro quem fcripfit aduer" 
fus gentes, fentíre uidetur hanc uocem fuifle peculíarem Chriftíanorum conutuijs : Cae/ 
na,inquit, noftra de nomíne ratíonem füam oftendít; uocatur &y&&, íd quod dilectio pe^ 
nes Graecos eft. "- tires gc c ERU i BE CUE 
Sine tímore.) Sine tímoreaduerbíum eft Graecis, àQéGos, id eftIntrepíde; fiue fecure, 
& refertur ad partícipium paícentes. | Ls CP 3NSXRÓ 
Pafcentes.) "rukatvorrc;id eft; Pafcetes,hoc eft;paftort ín modi feípfosagentesac du 
centes, fibüjpfis paftores.Sentít eim íllos nullíus parere imperío, fed fuo arbitratu uíuere 
Arboresautumnales.) dd qvozagi. Quod ferme fonat, quafi dícas;arbores au 
tumno marcefcentes, fiue fructibus marcídís, aut quod interpres fecutus uidetur, arbores 
extremi autumni . Solent ením nonnullae extremo autumno pt&ter temporís ratíoneri; 
florere;ídcg agricolisindícateasmoxemorítutas. —. — — , ^ ,- | 
Eluctus ferimatis.) Feri epitheton eft luctus;no marís, luu yea SA osue, - 
Quibus procella.). oie à (oO v3 exerst,Caligo tenebrarum,fiue pecus tenebrarutrt, 
Enoch dicens.) Id exapocryphís adductum efut&illuddeMichaelee — .......— Apocryphia 
Ecce ueníet.) idio9 Ads LupiG^ id eft; V enit;prateriti temporis, rurfum 
Quibusimpíe.) &yuctónGry, Quae tmpte patrarunt. ——- —— A 
Contra ded.) «7 avz8, id eft, Contra eum, Suffragantibus & uetuftís exemplaribus, 
Etos.) zt suere, ideft, Ora. Quanquam hícexempla uaríant Graecorum. ia 
| Superbíam.) Seipeyxe, id eft Superba. Vnus uetuftus codex habebat fuperbía,ínalte 
ro fimilis erat fcriptura,fed quidam puncio fabícripto;notarat í líteram, Tertíus habebat, 
fuperbe. Varietas arguít deprauatíonemquum apud Graecos níhil uatiet, 
Quzftuscaufa.) edeAdac jeter"; íd eft, Viilítatís gratta, . 
Quidicebat.) ?ztacy«r,id elt, Quía dixit, 
Tt 4 — Etím 


776 . ANNOTATIONES 


Et impíetatibus.) zy &n.Caay,íd eft;Impietatum;Et copula & redundat, ... 
Segregant femetipfos.) Graece tantum eft;quí fegregant, &zedtogi(ovzeg s. j 
Nottra fidei.) vuay zísa, id eft, Veflrae fídei, — 
Et hos quídem arguíte.) tA«&7«, íd eft; Commiferamini. r 
ludícatos.) e]axpwoukwoi id eft,Dijudicantes, fiue cum díjudicamíni; Grzecís enim am^. 
bigua uox eft, 5 sb tabe. | Ard 
Saluate de igne.) qv qé6o co (s7«, íd eft; In tímore feruate,fiue per tímorem, 
Lousudrie :- Deígnerapiant.) ix wveóe, id eft, Ex incendio. Totus híc locus nonníhü diuerfus eft à 
le&ionis. Girzecis exemplaribus.Ea fic babent, € eje fi £A, d]a owe pihwon, ovs d qv QuCa at (vr, 6 
" Deigne "wvgoc &parz(ovv«e uuooui «e C Gc. ídeft, Et hos quídem commiferamini dijudícantes,fiue 
rapient Ci dijudicamini:illos uero ín tímore feruate,ex íncendio rapíentes,odío habentes ctt «e 
Porro fenfüusalioquí fubobícurus híc eft, Vtalíosmanfuetudíne trahant ad Chríftum;ha 
bita ratione perfonarum,alíos metu deterreant à peccando,& oderínt non ípfos homínes; 
fed turpeísaffectus,quos híc ueftem carnís maculatam uocat, INí(i mauís ín hüc íntetpre/ 
tarí fenfim, odío habentes, no folum ípfa turpía facta carnís, uerumetíam ueftem a care 
contaminatam;hoc eft;quícquíd ullo modo ad turpítudínem pertínet . Ad hanc ínterpre/ 
tationem facit Girzeca coníunctío,C tame príor magís quadrat cum hís quae mox fequun 
tur,Eí uero quí poteft.Habete odío uítía non homines, gloríam ne uobís ufurpetís Ie 
deo tribuatís,quí poteft íllos ex malísreddere bonos... : | | 
" Quz carnalis cft.) v»y &vro Cepnóe &aiAepiuoy yizóva;íd eft, A carne fordidatà tunícatti 
Immaculatos.) &wsust; id eft, Irreprehenfibiles, ! 
In aduentu domíni noftrí Iefu Chrift) Flacnon leguntur ín Girecís codicibus. Nec 
erat ín uetuftiore codíce Conftantienfi, ite 
Rurfus addo ^^ Solédeo.) uóve voa 9«9, id eft,Solí fapíenti deo, . | 
tum fapienti, :— Petlefum Chríftum dominum noftrum.) INecifta leguntur ín Girzcís codícibus: 
ercoronief ^ Anteomnía fecula) Abfunt à Gracís libris hec quoq. 


IN LIBRVM APOCALY 


ERASMI ROTERODAMI 


POCALYPSIS,) Demítratur Valla, cur híc ínterpres Gra 
cam uocem reliquerít,cum antehac fzpe uerterít.INam Girec? 
uox eit Apocalypfis,qua Latíne pofsís dicere reuelatione. 1n 
dícauímus alíás ex autorítate. díui Fieronymí, díctione n 

íci 


4 


Apocalypfis BEST P ASSESSING 
tioud wox. EP DEA S SION 


Vale opinio 


M 
. Quíteftímonium perhibuit uerbo deí;& teftimonium lefu Chrifii.) &c d died 
m 
níum left Chrifti. INam Graecis uerbum & teftimonium eíufdem cafus funt . 'T eftifícari 
, GXitpro publice praedicare... | p? ^ ;c (it 
«. Quacunque uídit.) Interpres addere debut, Et quacunque uídit daz 7« &z*; 4 
t 


Li 


IN APOCALYPSIN fOANNIS 777 i Í 


tertíus accufatiuuspendens à uerbo teftíficatus eft. Quin hocloco quídda additum com^ In Grecis i | il 
perío ín Girzcís codícibus,quod ín Latínís penítüs non ínuenítur, :) & zv &c15) & zw yos fuperefe — Wi 
yita uera ravra ;hoc eft;Et quecunq; funt,& quaecung, oportet tíerí poft haec. s | i 

Beatus quí legít & qui audít.) Grzece díuerfus eft numerus;uaxepiG- 6 &veymao toy i) | ili 
6i axsov «e id cft,Beatus qui legerit, quí audícrínt PRU propherie am huíus addídit EIU 
neícío quís de fuo,uolens opinor exprimere,uím artículi Crrzecí. : fM 

-- Abcoquí eftquíerat,& quí uenturus eft.) Ingenue fatendum eft, Greci fermonem  Solecifmus | 
nihílomnino fignificare quomodocüq legds, t 7 ó y, uox à niy;xot à sgyout- Nam finge. manfefius AU 
poni uerba ípfa;uelut abfoluta,tolerabile eft 2£eyéuiwos fed quid tande fignificat »sp* Ad . Ma d 
uerbi íta fonat;(i tamen exprími poteft, ab ens, ab íd quod erat, & ab ís qui uenturus cft. | Mi 
"Valla putat bac nouítate fermonís fignificatam ímmutabilem ín deo propríetatem, prze/ T 
fertím cum ín fpirítíbus inflexerít cafum, «gx 7 ezfe zvéiperey. Caterumílludigyo- —— li | 
piece; partícipium eft üerbí , quod ad utrunq; tempus anceps eft , At hoc fane loco magís Ju) 
conuenícbat futurum , cum przcefliffent duo tempora , [n xdítione Hifpanienfi omifus MUR 
erat artículus &; 7, cafu nean ftudío nefcio. SN ill | 

- ' Quidilexitnos.) z8&yez teal. sud, id eft; Ei qui dílexitnos, ut referatur ad patrem, li | 
fic fenfus,Chríftum faifíc teftem fidelem patrí,quí dilexit nos,& lauít à peccatís per fan Tm 
guinem eíus,INam fuo,uertendá erat;aut ípfius,non cíus,fi pertínebat ad Chrift Quam ' TU 
Zn mox necefle eft mutare perfonam : Et fecít nos reges & facerdotes. Síc ením eft ín M 

raecís exemplaribus, Baci ác «gx «eir, id eft; Reges & facerdotes, Etíamfi Hifpanienfe | dul 

exemplar habebat Beciasiey;íd eft,regnum, pro BeciAés. sg s^ l 

.. Etuidebiteum omnís oculus.) Giloffa ordinaría indicat ab hac nonnihil díuerfam Ie 
ctionem, Et uídebít omnístetra talem, | es | 
. .Etíamamen.) vei &uluEtíam,non eft coniunctio , fed aduerbíum confirmandi , ut ftt Wi 
gemína confíirmatio;altera Cirzeca;altera Hebraíca, jit 

. Egofumalpha& e.) zó«:) zàe. Qui primus eft ín re quapiam,etiam prouerbío Gre Alpha c a 
cis dícitur Alpha;ut apud Martíalem;alpha penulatorum,& e u£y« extrema eft ín ordíne 
literarum, Qua de re copíofíus alíquanto diximus ín Chiliadibus noftrís, Caeterum prín 
ipium & finis non erat ín Hifpanienfi,Et rurfum, Quí eft,qui erat,& quí uenturus eft;to 
tídem fyllabis Girzece fcriptum eft hícut paulo antc. | : 

... Veftítum podere.) Podere penultíma producta pronuncíandum eft.Eft ením Girzeca 
uox zdiege,quae fignificat ueftem ad pedes ufq; demíflam,à pos, inquit Lyranus, quod 
eít pes,& haereo hzeres;quod adhareat talís.Imo potíusab &g&, quod cítadapto, quodad 

/— spedes ufcp congruat. Quorfüm ením attínebat eandem uocem;ex Girzeco Latínod cor 
flarecEtíamfi non defuntquí malínt fic dící zed'neye, quemadmodum syisegc : 


| U 


Pedes eíus fimiles auríchalco.) Graece eftjyaeaxeniBavo. Díctio copofíta ex aere & thüz ,««sAf 
te.Suidas índícat effe genus electrí precíofius auro:íd conflari dicít , ex uitro & lapíde,te/ Bayou d 
flans cíus temperaturze fuiffe menfam fanctam magnee, ut ipfe uocat, ecclefiz , Plíníus in : Ji 
hiftoria mundilibro x x x 1111 cap.11 teftatur effe genus zrís,quod e terre uenís effo/ Wi 
itur,olím habítum ín precío, e Me a P PD 

-. Sícutía camíno ardentí,) Non erat nobís par exemplarium copía ín hoc opere: quod 
Apocalypfís uix reperíatur addíta in ullis Gracorum uolumínibus. In hís fane quos uíde Greci egre 
tím codicibus fcriptum erat, ág qr xeuive 7*7 vein, ideft, Velut ín fornace ardentes, fi receperunt 

ue ígníti,ut ad pedes pertíneat partícipíum. Et facíes eíus.) :9 e, id eft, Afpectus, Apocal»pfim 
| | EX CAPITE SECVNDO : 
T ínucnifti eos mendaces.) Hoc loco additum repperi in uetuftiffimo codi 
ce &'ibizeas, ideft, Et baptízafti, fed mendofe, ní fallor,quandoquidem 
n ín commentariolis Grzcanícís nihil erat quod ad baptift mi pertíneret , Poft 
24 ex alijs exemplaribus comper! legendum eBasa(is, id eft;tuliftifiue tolera, 
i b fti, Quanquam ín Latínis codicibus ordo inuerfus eft; patíentía habes prae^ 
cedit , tulíftí fequítur, i-3Es Indre ! : 
- Sinaüt.)et ui, Sin mínus.Id paulo poft tráftulítfi quo mínus:uertere poterat;alioquí, 

Angelo Smyrna ecclefia.) Smyrnen(ium eft Grece euvgyazo. Et ítem paulo poft, Et 

| €— TD angelo 


Lyránus$ 


€ 3 
j 


77$ ÁNNOTATIONES 


- z a» *d 
angelo Pergami ecclefize,Grzece eft,Pergamenfis ecclefize, 1 qv yu, ut paulo fi upeti/ 
US, 75e &Q«oque exxAgoiee A ER 

Doctrinam Balam quí docebat ín Bafac;) Re&e admonet Valla; paulo anteillíc dí 
pto iftic.Nam Giratcí carent hac pronomínum differentia. Ceterum hiftoríam de Balac re 
2e,& Balaam propheta,habes INumerorum capíte 22,23, & 24. NP | 

Calculum candidum.) «/4Qop Aévxlu/. Olím calculís ferebant fuffragia . V nde albo la/ 
píllo notari dícuntur quz probantur;atro que damnantur.Et ín fuffragrjs comítíorum;no 
men eíus;cuí fauebatur;calculo infcribebant, | T 

"Thyatitze ecclefize,)) (verepoy;id eft, Thyatirenfium, U» 

Pedes eius fímílesautíchalco.) Rurfus eft;yeAxoaiBavo, de quo modo díximus.  - 

Et manducare de ídoloticís.) DelIdolothytis legend eft;hoc eft;fimulacro ímmolatis. 

Vtagetet poenítentíam.) ve uxrivoheu, id eft, Vtrefipi(ceret, quod tamenad híc mo 
dum feré uertít, Verum de hocíam crebro admonuímus. 

'l'anquamuas figuli.) 6c z& exéu a xsemaxa, id cft, Tanquam uafa fictilía, 

EX CAPITE TERTIO : | 

sers 'l'angelo eccléfize Sardís.) 7c gv secte, id eft; Ecclefize Sardenfis Et 

ítem alíquanto inferius, Angelo Philadelphie, 4s sv QiA«dlsA Quid Clo 
Phíladelphienfís ecclefize, Ei Ks 

Quíaperít & nemo claudít.) Laurentíus leoít,claudet & aperíet;fü/ 


or EA turo tempore.Et addit, xaeedabvbo eius ó diio íd eft, Claudet eum;nt 
Ec (dl fi quí aperít, Verum noftrum exemplar con entíebat cum zedítíone no/ 
fira.Cum Valla lectíone confentíebat Hifpanienfe, Ne quís autem contemnat nofirutr» 


tante uetuftatís erat,ut apoftolorum etate fcriptum uíderí poffet. Hucl WI 
Angelo Laodícez ecclefia.) 756 oon cine Acod'ixtay, id eft; Ecclefiz? Laodicenfiutrt 
INeq frigidus es,neq; calídus.) 57x (ssàr, id eft,/Neqy feruídus;à («o ferueo. 
Incipíam te euomere:) uo cstusée, ideft, Euomam te. Quod tamen ínterpre 
hunc modum aliquotíes gaudetuertere. — I 
Coniuntio ^ Dícis quoddíuesfum.) Exhís uerbis nullus altus fenfus percípi poteft, nífi quod ille 
perperam. dicat,Chriftum effe diuítem.Proiride omittenda erat coníunctío quod, qua hoc locoLà 
addita ne loquentibus nullum habet ufum, : Ad. 
— Aurumígnítum probatum.) Greca fecus habent, zresvpeptap ex orvode, id eft. Ign 
tum ex (eni, Ad eum ferm? modum interpretantur && Giraecaníca (cholía , Fortaffis íntel 
pres legit;zrezveejSyoy, unde addiderit probatum. | | duet 
. Confufio nuditatís.) deb», id eft; l'urpítudo fiue probrum aut pudor. Mirum undE 
. confufionísuocabulum írrepferít ín confuetudínem Chríftíanorum. PE 
Collwiu? ^^ Collyríoínungeoculos.) «cmzpiy. Colluríon,quam uocem dí&am putant ab fjsqu* 
5 truncatam habent caudam. eft hoc loco pharmací genus, dicc 
Ego quosamo.) cse say QIAa,id eft, Quofcunq; amo. | 
EX CAPITE QVARTO NL. oun 
Imilís erat afpectui lapídís iafpídís.) éua8- ópitre A90 ieazidh, id eít, Similis 
afpectu,lapídi íafpidi:ut prior datiuus fitmodí;alterrelationis. —' enn 
M M Similis uífioni fmaragdínze.) Id eft,Símilis afpectu fmaragdino; ut fub 
2245 "audias lapidi. Nam íta modo díxít &4lvo, id eft,Sardenfilapidi. ^... 
7 J Vigíintíquatuorfeniores,) Quit apud Gracos feniores fedentesfint ac 
cufatiui cafus, male cohzeret amíctí;fed in nonnullís codícibus non additur éctop uidi, 1€? 
fubauditur erant.ítacg ínterpreslegí(Te uidetur xeÜspt/oi. — 3. ocv 
Etrequíem non habebant.) zxtysew, íd eft, INon habent ac míre fubito mutautt 2^ 
nus, cum dixiíTet anímantía,fubíecit A&yovz«e dícentes. ap di 
Sanctus fan&tus fanctus.) In Laurentíanís codicibus;ut ipfe índícat,fanctus iet: 
Petitur, At ín meís ter duntaxat pofitum etat. ac nufquam maior uaríetas dj ín hoc V? gi 
míne,quod Grzcís hícliber propemodum ínter apocrypha habebatur, Cum Laurent 
na lectione confentícbat exemplar Hifpantenfe, 
Ut erat € quí eft.). Eadem funt uerba;de quibus ante fam dictum eft, Et quum 


sad 


^s» d 


IN. APOCALYPSIN IOANNIS 7569 
Etqutmm darent ílla anímalía.) In Grecís codicibus eft,Z'áceiw,id eft, dabunt,nifi for 


te Ícriptum erat &'ácwei X zsosvr«s eft,íd eft;procidunt. E. 
t Di$nus es domíne accipere.) Exemplar Hitpanienfe plufculum híc habet uerborum, 
&FO- a xvpLG- x) 9eie risp óRyiQ^, ideft, dignus es dre ac deus noter fancie accipere. 
. Propter uoluntatem tuam erant,) Girece eft,sci funt, non erant. s 2 
EX CAPITE  QYINTO 2 
74 INtus & forís.) tewsy «gx oméosy, íd eft, Intus & ín tergo;hoc cft, utraque 
$95 parte membranz. | T 
| BEX  Leodetribuluda.) óacep6dy ex f avAsie isd'a, id cft, Leo illequi efte 
: 9 tribu uda, | | 
PA — Ercantabantcantícum,) «oxádlseip, id eft, Canunt. 
íftísnos.) Aue, Laurentíuslegiít &vzze;id cft,Eos, Deínde non efl;regnum, fed 
BeciMás,reges,ut füperius índícauimus, A ES P 
Et erat numerus eorum mílía mílium,) Laurentíuslegít, uveicelce kveicd'ep yiAitelse 


gia&dioy. Myrias fignificat decem milía, Chilias mille. No(trum exemplar magis confen 


ticbat cif uulgata Latínorü aedítione , Hifpanienfis zeditio cum eo quod legít Laurentíus, 


IN EX CAPITE SEXTO : 
jx "audiui unü de quatuor anímalíbus tantj uocem tonitruí.) Vallalegít,óe 
EI Qua. INo(trí codices habebant qursic. Alioqui dicens, erat dícendum non dí 

Hur. centem;quod Valla legiffe uidetur. Quanquam huíus adnotatio quíd hoc 

Gof« loco fibiuelit nefcio. Aut mendofa eft;aut perpfexa. cta 
Tr RM Bilibr Is ttítící.) Crraece eft, Choenix;íd eft,méfura trítíci,aut leeumínís, 
que fatís fit ín cibum díurnum.Budzeus nofter libro de affe quínto putat cheenicem pene 
dere libras quatuor,Pollux tres duntaxat.Et denarío tantum eft,nec additur uno. 

Equus pallídus.) Cirzce eft, yAegóc. Id fonat etia uirídis,atqy ita uertit ipfe paulo poft: 
— Etómnefaenum uíríde, | n es 

..- Anímasínterfectorum,) Hifpanienfis zedítío addit, 3E aS ouarey Ti erp yw uda, íd 
eft, homínum fignatorum, | | 
1» Sicut ficus mittit groflos,) Bde, id eft, Abfjcít,Et groffos eft àauj9»r, Id fonat ficus 
immaturas, ! - ra 


. Sícutliberínuolutus.) óc Bifluey eAosopseoy, id eft, Vt liber quí uoluítur,fiue conuol rz iber inuo» 
- niíitur.Eadem uox eft ín pfalmís de coelís ímmutatís. — — ^ — ; -.— cutus 


5 EX CAPITE SEPTIMO .— 
 REEmEEZ Vodecím miílía fígnati.) Gracís fignati,non repeti 


X4 Nec addítur ad fingulas tribus,ut admonet Vallaquanquam ín nofírís ex^ 


| figillaci,& figillo obfignatí. ; 
t$ Salus deo noftro quí fedet.) ewrvpia. Quod magiís fonat faluationem,. 


jua ntítolas uas.) gxizAeruvey 7&5 soA«c &v?w id eft, Dilatauerunt ftolas fuas, 


tlaueru r3 Ys . " " * e- LE .- 
ces legiíle uidetur, va gugu Nec me fefellit mea diuínatio, Síc ertítri comperi ín edi 


tione i[panienfí, 


£ / : L4 $ Waage "os uo éev han... -— - 
«jeu ero nee E sini senenn 
*.lMpeco faurvenf AU )v€; 
| "E fontes ) ei (ae 7T&y&$; íd ett, Ad utuos rontes. uanqua ri jus —— 
tio habebat(was, idefuitz. ^. — — | exe 
: EX CAPITE OCTAVO S MELTA 
Abensthuribulum.) AiBevezoy. Quodalías thus fignificat. 


Jj ESVsd S in T acinis habeatur utrundp, tertia pars terrae,& tertía pars arborum, - 
8 EN Sn E Dicitur abfinthíum.) &x«0G^, íd eft, Apfinthus.Allufit ad etymologiam 


thon. Aeít ením de aquís uerfis ín amatítudínem. 


habcbat ua, -— 


tur,nift ín ínítío & fine, 


| f emplaribus addebatur, Et fignati;eft partícipium a uerbo figillo, ac íi dicas: 


| — Ettertía arsterre.). In nonnullís habebatur,tertíà pars arborum,quum 


c OREEASE iraca dí&ionís,qua inde dicta eft, quod bibi non poflit, quaft dícas apín^ 


Va ux. )Laurentíanus codex addídit,zpir;id eft, l'erimeus habebat 7óis X bis tantum " 


"— " 
eee ae I PEE qr eene mua ETUR 
RS opm nnt t ttt Pci i CH ABER utis o — rtt - 


ÓÉA—— 


780 ANNOTATIONES 
EX CAPITE NONO . ^d 
xcu T'habebantloricas.) (spex«e, id eft; T horaces, an idem ualeat loríca nefcío, 
RARE  CuínomenHlebraíce Abaddon, ) &8Aadtay, Hebreís "vaN. perdere elis 


"*myAinde WWaN quafi dicas prodítor,aut perdens. L 
A A Latíne nomen habet extermínans,) Hoc ínterpres adíecít de fuo, Quádo 
xwranwemi quidem Ioannes;aut quifquis fuít alius, Girzece fcrípfit,contentus abijsíntel 
Excifatus in^ ligi,quí Girzece fcírent. [Nec tamen eft, cur tantopere ftomachetur Valla , fi ínterpresuo^ 
terpres luít & Latinos fcire,quídfitapollyon. . . 20k: 
Vicíes mílíes dena miílía.) d'Vouveicelee pvpicdloy, ideft, Duae myríades myríadums 
hoc eft,uícíes mille myriades, Myrías,ut modo dixímus,decem milía complectitur. 
' .Lorícasígneas.) lépexer,id eit, I horaces,Pars eft corporis ínfra collum ufq; ad ftoma 
chi locum, fcapulas cateradj à tergo & à fronte complectens:unde & ueftis aut armatura 


eam tegens partem thorax dícitur, -—-—— 
| (00 uu; BX CAPITE DECIMO poner 
xw! Edes eíus ut columna ígnís.) éesvAau,ídeft, Vecolumnz. —— ^, y. 
153 F3 .Habebatín manu fualibellt.) Quídam habebàt AiBA«eidoy, alij Bib" | 
ALES ad Y a digi; rurfum BiBAidleeioy, | 1 i c FC a n " $ 
; ed rdiarda nodum]eo cum rugít,) Grece eft, uuxézos, íd eft,mu t,10I7 
Eeuli tafTe quod Circi noijfetuent eati dítterentíam ínter dpüccidz OC undo a 


NEZEO ví drea, 


quam Latíni iD UEE —— : Yo 
:Signa queelocutafuntfeptem ton.) e2ecyieoy;id eft;obfi a uelut occultanda. : 


. dena quae locu 
Per feruos fuos prophetas.) Quidam Graeci codíces habebant ác foyyysAisezo get ds 
Aci &uzS rovc areoQrrae.. Aliquis offenfus accafandi cafu , addito uerbo Euangelízam 
affcripfit prepofitíonem,per. LE EE 
S pus EX CAPITE VNDECIMO | ME 


tT. 


; CES Imílís uírgae S díctum eft míhí.) Acyay, dícens,quafi calamus foqut Hm 
S2 INifi nomínatíuus pofitus eftabfolute loco genitíuí.In Hífpanienfi erat $1. 
Ícriptura;) tsi à eysAG- AGy av, id eft;ftabat angelusdícens, ,..— . 7 L 


DEM!  Atríumautem quodeftforístemplum eíjceforas.) Meus codex habe 
ES edili battsoo, id eft; Intus, Hifpantenfís sedítio $£s9«p, id eft; forís,confenticn* 
.um fioftra lectione,qua lectio mihi magis probatur, SC tamen neutra eft abfurdas:5 7. 
Etaccepiftt tritütem tuam magnam & regnaftí.) $BaciAsvzac.Aptius híc uertiffet ee 
regnum adeptus es , Regnauít ením Latínis quí regnare defijt ; ficut uixerunt,quí utuefe ^" 
defierunt, Apud Girzcos fecus ín hís duntaxat uerbís, — oos sa PN 
EX CAPITE DVODECIMO -— 


mox feq 


I AM 


AR 


S ASNNRELNNINE 1 


"Vteam faceret trahi à flumíne.) fva zeveuoQoowroy voici, id eft, Vt efficeret, utillam 
auferret flumen,fíue utraperetur flumíne, Girzece íucundíus díxít uoce compofita« — 
ec Rv | EX CAPITE DECIMOTERTIO LÍ " 1 
23 T admitata eftuniuería terra poft beftíam.) xo: t9«vuaaou qv Iri yes 
qá9yols, ideft, Admíratio fuít ín tota terra poft beftiam. JR 

* Quiíncaptíuítatem duxerat.) &ze dy ut omit cuu&yer, eic GU Auct » 
va«ys, ideft, Qui captiuitatem contrahít , ín captiuitatem bír.Laurentius. ; 
v" 25 fecuslegit. — qnt MAURIS ERIT 

^ Characierem ín dextera.) x&eeyua; íd eft; Notam impreffam,fiue infculptam: » 


(IN .APOCALYPSIN oOANNIS 721 
EX CAPITE DECIMOQYARTO 


CS | Vod mixtum eft mero.) P xexspatutuls &xpgézz, utmero fit ablatiui TM & 
33! referatur ad uíno . INam Girzecís xspzvvvo)j dicitur , quod infundit itur in cali ; 
cem bíbíturo,etíam fi non díiluatur aqua,autalío potus genere... 
Amodo íam dícítfpiritus.) Girací fic díftinguunt, ut amodo fit finis ie 
ESPZmwESS tentízsut fit feafus;polt hac forc beatos;quí'ín domíno fuerínt mortui, De 
inde EDU A65 j avsUue,ctíam dícit [pirítus;Et hícetíam, confirmantis eft; : 
. Inlacumítze deí.) dc Aloy., Qui e(t lacus;in quem exprímítur uuarum liquor... A 
| EX. CAPITE DECIMOQVINTO, s 
$25.) DM Via folaspiuses,) éciG-.. Laurentius & Hifpanienfis edítio legit 46. id 
| Ry $4 eft; Sanctus, 
S Veftiti lapide mundo & candído.) Grece eft, Aivoy, id eft Linn mundo, In 


32 MeioaE eftipcandído,gzecy — 2s CR 
Noter os RP HOHRSDAESEAR DECIAMOSE X digsssemeen- s — 
f. nus Tett ac ac peffin mutifeyscoedy SRL HPEPIEUU, id eun ac matr, 
3rzece enim Bis ídem dixit.INifi nauis miferum ac malum, » 
ll T dc e qeu) Quan T*rpres mura gef —— 
BIS fyllabis dí&u eft; quib dup POWER: quí uenturus eft 
A dr EA 83 TITO] ze ; T ec 
"Eom domine,) veia (Vgie, Etíam CO düdd s 
rando magna ficut talentum DE UT TARAGYTICUL, íd eft, Sonia ih 
rd zDnmesemtiauís dicebatur, unde quí b oues ^ cdi 


&.4596: v2 


Ws. 7771 : 


(" — vl vesc T " 
ei cmleiaie:. bcítia coggineem.). n ; 8. Cócelfian sU umi 
si "Nd leo v27s Sémteet co iü € " 


di on bronomen, 


d j 951 : Ru tice 
Mai, 


y . "Hu PT 


. : ja em 59 


ume. 


P. IWVS 


so siga se luia Idem uerbum qug. ompofito t 
AV Misisities imotheum priófees m (Wrrotfe er ain 
! [] (ev LC) nubere [ 3o 0 | ' ILS ÍLIC . 
"ERST TA 1 Paula poleksegpido "zonis Do c laicttierunt, 
Mee di, | Lignum tínium.) k 777 yínon ab arbore 
; infm.capite decimoremm meme 
málaged e k9* osuilaAiy., Quidam interpretantur Siliginem, 
(dem gigjarem magnum. ). Aitoy á ác EV AOU is eft, Lapidem nds molam, 
umiíttetur, : 
CBXS (CAPITE DECIMO ONO- 


» S "T x2 


: mafia 


^ "Td T uocem 
Wrbaruni fio 
TU Su Elcu ) Quod ebrzeís ionatluduteuos RUE: Siquidem Yvbrlau- 
rt dottrínes;Ea uoxerebra eft in pfalmis;Laudate domínum. 
dean Pf ud dp uli id eft, V ide ne. Spin gs guenagisexp ufi 
fet iG iiie fte serment € 


EX CAPITE VIGESIMO . 


" T TATITE VIOETAD 


» 


Peur atpufement gentes,(ed ad | Gog&c Magog. —- m 


EX 


Thyo: Cuius! Gt mien 


L4cus uina) 


rius 


Lj 
irczess terpres legífle uídetur,aiSov.Prior díctio una duntaxat líterula differt: a lapide, 3 


dE Cr 
Lou - 


T ote pro 
" Proinde confentaneum epis turbe 


sicat uy agieriy uar, fiue pro edes funt, fiue pro 


7$2 A HN'OTATIONES 

EX CAPITE VIGESIMOPRIMO aca 
RAN Cum alpha & s. ) yeytve rà &Aq« , «gx vào, Nofter codex confentiebat- 
"S cum uulgata horum temporum aditíone. TS 
pU E31.  Iafpidificuteryftallum.) xgvsea(ovzi, ídeft, Cryftallizanti, ut referatur. 
iP GUB adlapidem. N 


EX CAPITE VIGESIMOSECVNDO 
3:4 V ínocetnoceat.) óedixy,id eft, Qui male agit,fiue quí iníuftuse 
a4 pofitum eft pro amplíus. 057 d 
4 Beati quílauant ftolas fuas.) Longe aliud Grací, Let x gon oh ro OU Té 74$ a 

xd roAat ap, id eft, Beatí qui faciunt mandata eíus , [Interpres legí(le üídetut;! 
auboyz«e ade soAas, Sed unde quod fequítur,ín fanguíne agnícINam id quídem apud fe 
€os prorfus nó legitur. 
Etíam ueníg cíto,) vae teyouae 
petitur Graecivaz toys xvpis 907, 
De Apotaly/ mamandaeeniillibGnaelua mdp i-e 
pfi ueterum diii 

indicium 


(t.Etadhue 


v«yo.INaseft confimantís, At idem aduerbíum moxr 
íd eft,Etíam uení domine Iefu. P844 
o CENE ; | N 


, ^ 


€" ^ VTRCS. 


Odrrapns dide 


—re yv —— : ; 1 . DV — 
P — TU : DUC vr adit MS 


DILE 


1E "Me ifnetaibedel fbi 


Dorotbefseem 


LT D'UT 


ETCCIDIS C f Ms. 


ERASMYS ROTERODAMV$ LECTORI S; 


1/09/21 V petioríbus aliquot seditionibus aduerfus quorunda ímprobos clamores, ad 
BASE v ícceramus elenchos,quibus índícabamus uelab ínterprete parum commode 
Dn y v reddítà,uel à libraríjs deprauata;uel ab expofitoribus perperam intellecta; Ve 
«5 rum ílla quidem excetra,quam exafperabat nouítatis inuidía tandem cótícuít: 
aut fi quíd etíam obftrepít,certe mitíus fibilat. Sunt alij quídà impendío miferícordes fu^ 
prad modum cíuíles, quibus crudele & plufquám Scythícü facínus uídetur, ínterpretem 
per quofdam ín arte làtína.doctos ( fic íllí loquuntur yíndícibus & annotationibus fuiffe 
traductum, perínde quafi conftet quís fuerit ínterpres, aut quaft hunc unum habuerit ec/ 
clefia, quum ípfa res doceat tot pene fuiffe interpretes quot erant cíuítates,imo quot fcri/ 
ptores: aut quafí protínus ínfamís fit, quí ín tractandis fcrípturís folceciftmum admiíferit, 
quum ídem reperíatut ín fcríptís apoftolorum. Vt hís igítut pofthàc pacatioríibus utamur 
elenchos íllos íncíuiles praetermífímus, — Vale. á 


« 3 » * RI - JA. . * - 2 z A. PATI 
3-9 INDEX RERVM AC 
[s 4 VOCABVLORVM IN .ANNOTATIONES "NOVI. serm, 

co oes teftamenti;fecündum Líterarum ordínem compofitus, 3: 


L 


EET : "c ». M. 5 A ; Vg y " ^ T S, 5 
NM: Bba patet 144. in principio. Item Adam hotió. vost * 
i quomodo intelligendum. 584. lem... , Adaptr &dperire : 

ee notefe kvevlizAmnuy — sSt.m Abc B a 
den d. Abdicamus,pro,abdicauimus ssz.[ ^ — Adarcbi[ytagogunt, prosab. 


e x Abto qz uenio i6o.p uáté M REC. 
Abilloprooreilo ".— «200 Aem. n AdCaiphampro à Caiapba 
Abiathar pro Abimelecb.——— (9.92). — Addebatmutatum in augebat : 
' AByiecre potius quàm mittere ; 68.f .. A deolegendum,non ab angelis, autore Fabro. 7o&.f 
«—— Abrabedu —— | sénf | Adconfirmandas promifiiones patrum, locus.ob[cu/ 
—— gBibram,Abrabam — 559.f rus ah 418m 
Mlreben peli gemitex Getbira. .. .,., 1658,.,, A dettris v fuitris quotrodo teligerdqm $40] 
cg bfurdum ad uerbum reddere Greca io6.- ^ &düxic,proommipeccato |. 
—. "HAbfurditas fermonis (0 445. — Adicda parsorationidominice apud Grecos, 56.p 
| butipro,ti S46), ^ AAIGTIBIETUNT, iorosisecie cie WI 
jdiecentus ditionis quantum ualeat 5 258f  Algové ER Mh 
'ceptioperfonarum 5$4.m. — Addiumapud Grecos — 3r[.$2.428.f. 57. m.f 
d ceefiibilem ignem, Origenis tiouta lectio Tf i4 f 14-4. f145. p. Item 198. p.452. s15.p AAA 
: D Lapera, gupaAa Gay melius quàm adintigere:?:p Addita in noftris 10$. m. [tantem pullum. tet ficut. 
^Miccipite cg mauducate 1oLf stelle celi c7 c. 562.f 


ro7.m . Additiab interprete in toflris 26. m. bomines 58.m 


-——— Aceldena quid $5ris : 
3 quA. 108.f ugf ——  otus41 f; difcipulos fuos.45. f. bec. tem 5o.f. 


Achearin quid bebreis. 174.m aque. mi.illa.1bide f dederunz7 6m. 85m. 

3 Miss ditus;pro fermone oosastes ulii. ficus.109. m.uidetur.109.mt. ut impleretur 5.67 

. Acólutbi minifri Grece EEERD CINEMA pg ior hiui 

qs A : ! pug "Mggz.m — — 176, p.Item 190. f. tui. Ytem i94. f. ex iu[ticiam 

: ccn roysgaGoefeulud X i6. eius.Item 196 f. Item 202, p-pa[centem boues. Ité 
&idiyandis WECCONEUAE S E UEA D 

- Addeidumié ——— Aokprham —— irmingiclen dina. [inni 
7? — Ad. apud Grecos deprauata EET cio M 10.546. f. dei 547.tt.1ta ut fiit 6o. p.tattum iná 
Adopibiloaperohanplj Jie. —— Mendes mars per um chri domi nor 
A&orumlibertecdjariu$ 0 27*P f ries Te pr E Mad es pof. PUR Lue 
B ME bpm, .. Belegrotdet tentes t Hime 
Metus finc temporis ratione ! 94. NOLENS D AID PRSE De 

UU MEN pgiméf.m — 4$55ms17 [497 Interpretatioties ferm.$477.f. 
Adendg 04 .....5/.— $56m.576m.586j. 65. m.é66..728,768. m. 


" LITER Ue 4 


V&  Adducceré 


ON. DOEOOX. 


Adducere preputium - ^i 454. "m. 
Adducit,pro inuitat aut prowocat | 35»f 
Addunt aliquoties Gr&ci per occaflottem .55.m.2.4- f 
Adduxi[lis, pro addixistis voti une v LABS II. 
Adhuc modicum lumen e[Lin uobisyunlgo mon intel 
leum 254.1 

Adiuuare Boglap 68.f 
Adiuuat,no Boglsi [ed oitiptel vane 386. f 

. 4 domino fatum e[t illud 159.f. 
Ad manducandum;pro in cdendo 44 f 
Ad menfuram dare e 22355... 
Ádnominationis gratia negledá — '^ 8p 


Adnominatio iucunda. — 274. f Item 66o. P 350p 


AL. f. 550. m | 
Ad patrem dominum utin Ts Chriftum, qua 
fuoruerbarédundant — 601p 
À domintoboc ef iomine domini 157p | 
Adorabis,pro timebis... o "m4. p. 
Ad principem;pro à principe 184p 
Adrianus fubuertit [anctum fanctorum 95.f- 
Adrumctina o o39f 
Adterramprofleraereedlagi(ug: "^^ mop. 
Aduene soocáA va ok eorid upsouU Tue idi 
Adulatio fancta - SPERP 
Adulterat eam s NN o251- 
Adulterat latinis non gonitersl fore, quemadmo; . 
dum maccbatur 19.f: 
Adulterátes;pro cauponátes,ymzruA4Vov Tec. 519.f. 
Adulterantes,dbAsuDT«Q — - $51 4f 
Adulteriyproadulterini «^ S SS 
Adulterium cur potifsimum excipitàr. 77..474-.f 
&d'vyzTkip I$6.t7 
Aedificationem fideí in é1o.p 
Acdificarejnon reedificare Jo$.p 
Aedificare,prode[Je a pud Paulum (C 425. 
Aeditionem nofIram bic praefert: ; 429f 
Áegiali. 5f 
Aemulamini,pro emulari deprauate. 582.f 
Aemulari, pro diübir z SEMI. Q laborare zelo, 
typiá c^ C |^ Ibidem 
Aemulatio;pro [Iadio (3599.p 
Aemulari,pro prouocareddddienlt uer[um 4:19.p 
AenigmaapudEcclefioftem ^ - 208.f 
Aequalia pro idonea | 144.f 
&psasy uertit feditionem 515 
Aequit4s iniudice ——— ^— (6$6.p 
"Aelusproefun — | 8r.f 
ymo gula 349.m 
eure vais 725.p 
Gud oo; der Lu 45.p 
Affclibus cognatorum nittimum. tribuendum ct in 
- Begocio rcip.ac fidei $9.m 
Affligentes pro D 282p 
Affinenter pro : 
«aat REA coeERm 


i. 


Afrorum lingua uicina m "WE. 
Africauorum fuper[Litio ts 
dy Que QA d Qi CBE 
&yxrau, conuiuiá Cmm 
Gym ey tria fi fi iat indie ABB DON confu? 
lere i7. 
&yma yis yyeary ior D. for. m. Item ép? ^ 
&yetÜoruum 3524. 
&yallozoid 7s d 
Agere perperam wsearseáUadj, quid. ad p 
A gere pornitentiam o $65m. 
Agere /fatagere é do. 
A A gnofcimus ante wifs esf 
: Agnus dei 2 11] 
&yvadoy quid — 04m f 
& ped Indeoruns e o5: í 
&xupo ^ 77 $79. 
Alaba[lrus ungtienti ' ec.m.Ttem 142.08 
&AcARCay,oMeAv(ap ee c7 
&AaAse xoc; quid differunt NL Ld 
Alexander tertius (4m 
Alexandri cx Ruffi ampbibologia af 
Allegoria ficus perperam accepta à multis gen 
&An8 ay non tantum inuerbisefb — 67 . 
Alía dic,pro po[tridie nf ; 
Ato 


Aliena;pro alia ] 
Aliter [apere pro diuerfe,autfecus d oportet: S29. 
Alius-Cbriflus,alius Yefus ssef 


Alnrá quid fit Hebraeis * 1p B 
Alpba &z & Eo mm 
Alta paupertas, bro ingeng 4457 
Áltera;pro diuerfa | 68505 
Kltum fapere 406. B 

' & malo,quomodo accipiendum sf 
Amant, pro folent Grecis RÀ ó 
Gps Íet, erupa zou yam 
Ambiguus fermo;qui fibi totonderat gem 
Ambitio Pauli nap 4M 


Ambrofij noua opinio de Idolotb»tis , fornicationts 
fiffocatórum fanguine de quibus decretum fit. "T 
actis 566. 

Ambrof'j locus emendatus 68 " 

Ambrofiji interpretatio expenfa,. ne guftaueri ne i 
tet.642.m.Item 450m — 

Ambrofij ij de duobus gladijs interpretatio 

Ambrofi ij fententia expenfa 97. p. Item Mam " 
C474 

Ajnlrdfis à fcipfo diffentiens 466p 

Ambrofius diuerfa legens 558. f agr. math 

| 657.m.698.t. 705. p : 

Ambrofius uiro facit ius ducendi alteram uxorethn 
post unam repudiatani C469 


*. 211. i" 


Ambrofità 


ANNOTÉATIONVM 


Ambrofim utitur arputiento inefficaci 617.p 
Atibrofius à Grecis diffentiens ^ 0 497[ 
Ambrofius à noftra difcrepans editiotie 6o8.p 


Ambrofius cum Grecis confentiens — 496. f. m 
651.m.miniftrum dei.Item 655.p.€7 pacem bab: 


Ambrofius cy à nobis € à Grecis difentiens 7o5.p 


&usplG- 151. f.615.p 


Amen quid 56.m. 
: usTe USA gTOV flabilem 545.f 
Amiffio pro abie&tio &zroCoAn 4os.f 
Atto (yer Amo Q1AÓ 260. 
Ampbibologiam tollit articulus inp 
Ampbibologia triplex ' 9. f 
Ampbibologia omnis uitanda s.p. Item 17.p 


Amphbibolopia interpretis 4-. f. getieratio pro nati 
uitate. Item 9.f. per propbetam dicentem. Ytem 
| * w7.p-Item 2o. f. fructus dignos pocnitentie Iidem 
. me uelitis dicere.Item 4&6.p.pote[Latem [pirituum 
(' tem $6.m.templo maior eft bic.Item.71. m. noti 
c preualebunt aduerfus eun.ttem 73. f.de bic (Lan 
/ tibus. Item 78. f. Item 88. m. foramen acus. Ttem 
-. Stm. facere bora. Item. 87. f. fa&um eft iftud ca/ 
v! put uel angulus. Item 107. f. ad ullum uerbum.lté 
16o.f.illuminare bis, qui c. Item zor. f-eranum 
t fynapis.275.p.intuerentur in colum 
Ampbibologia in Grecis 44. p 
Amphibolooia 22.m.71.8.74..p.78.p.104-. p.191. f. 
)|/ 23$. p. 256. m. 259. f. 505. f. 514 f- 541. p.562. p. 
.— 877. f. Item. 575. f. bonore. Ytem. 457. f.440.f. 
" 495.[.554- p,54-6. f.54-9.m.596.p.599.tm.612.m 
€ 25.0.6535. p.C7 [.644-. f. 698. f. 705. m. 701.f. 
«TAS f. Jl 


Ampbibologia ex ordine s77f 
Ampbibologia que fecit ut ex ijdem uerbis triplex 
* fenfus pofiit accipi 552.nt 
Ampbibologia uitata, quia creditum ef 7sé.f 
Ampbibologia non uitata 44.m 
Ampbibolori 279f 
eye didtributiue pofitum. — 185.p 
| eva Aera $1. p.8.p 
eve dzyA oie 5t P 
Anagogc durior. x$o. f. uideattus bocuerbuti 
evo7ioc infons uel inculpatus 56. 
eva vcie re[olutio uel reditus é92.tt 
eive Aeyíee, proportio feu modus 4n 
ewe ueortrroc impeccabilis 146.p 
eWetv o vides y. 284. f. Met. 60. t, data e[E mihi 
* inuobis 
eUToAn | 16 of 
Anátbemá. 207.p391.p-Item sxà.m.s67f.— 
A nazaretb,pro Náxarenus 252. 


Anceps fermo. 115. f. ttem 68. f item 285. m. Itetm 
$o4- f.]piritu autem loquitur Siue 
Ancepsinterpretatio ^— ——— 456 f 


&ytyxAwToS : 4 671. p.éS4.f 
An expediat uni comtitti fummátn Yerum, | 161.58 
Angariare;Perficum uocabulum 408.12 
Angelus nuncius n4. ti 
Animd;pro uita 58. p.Item 72.m.85.p 


&n in conuitiuijs Corintbiorum,que reprebendit 
Paulus ; fuerit uera corporis dominici confez — 


cratio | 49»f — 
An in Cbrifto uere creuerit eratis — - 168.p 
&vóyroi dure uertit pro rudes $75f 
An noti licet;gemina lectio [085p 
&vouoetvvOuot — 485. f 
Annotatio frigida de trotiiie Ada 255. fh 
An omties morituri - 654. p 
An Petrus peccarit | $7» f 
Autohnitius dediuortio — ' EN 7/7. 
&vzYrU7ra we 725. 
guvdjoc | 58.it 
io «y ab itritio " s1gf 
Atte me factus eft, quomodo aecipendul — $a6.p 
Atte faciem S Qdr4ede 
GV TRAGE v E 
&vzityi Agen *1 656. p 
&vziAvapoy redemptionem 668m 
&vÜoicoAe'ycicj 167.f 
&vzidhob ^ 0c 19.p 
xl emrorotoco xot é17.fi 
Anxia diligentia in nottinibus congeRtií . s45.f 
Auxie que[liones * 688.p 
Anxietas in uerbis sesf 
G7reyn&xpoDivim ens es aos p 
&oroeray quid proprie - E 
Apatre — — 2125. T5 
&artyer[ifficit CET 14-4..tfà 
&zréyw quid proprie ges. posit 
&Qavi(sy quid AS | 5éf 
&Qad)t —— 642.f 
&zal«la 645.p 
&qOape loo mortalitas, 354 p.é1o.p. integritas 
&dQxeroc immortalis 666.nt 
Apocalypfis,moua uox. 567-p. Item 75. f. 
Gzroxegatdvsiee uebemetts ekpetiatio Item unde... 
. dida | | 885 f. 61. p. 
Apocrypba Hieremié — ' íc6. tn 
ApocrypbaHelie — Ibidem f. 
Apologia de,In principio evatfermo — ^— zi$.f. 
. Apollos —— $i4tt. 445. fl 
&zrAvapucit: 557.]. redemptionem corporis. . 
zT AVG aT ETE QD 78. fü 
A poriari;azropeio)j $54-f-Item 585p 
&zrosecioy quid ^ à9.ni 
&msacibo 0 s 657.fh. 
&zosvya(ap detegulare. o gg.tü- 


&zros eA anttiitto finticiutt ais Ado mitto epi. 
xx V& 2 fola 


—OÓÀ rM HR € 


— 
A — 
A —À— 
SIDPCOROOIRD 


cll ——— 


I cUM 
-Ktolam . 16.0.07 225.f 
Apostolica maieftasuera — 288.f 
Apostolicus fermo incompofitus 440.p 


Apo[Toli erant bomities quedam ignorantes, 298.f 
Apoftoli 7 citra miraculum Grece fcire poterant 

Apostoli qua lingua [int ufi. * 279.f. (299.p 
Apoftoli non fanabant pharmacis 25.p 
Apostolis fermonis fimplicitas nó eft dedecori.199.f 
Apostoli lux mundi,Cbriftus lux mundi. 225.f 


Apoftoli quatenus errare permifii fint 14p.ftt 
Apoftolorum decreta quedam antiqua 472. p 
Apo[lolorum ordo 4-6.m 
Apostolorum fermoan e fpiritu fantto 298.f 


Apostolorum ferto obfcurus cz perturbatus 
299. tt. 44. D 


Apoftolus.futor coriarius bod 51. 
&zrosoytt7i (ay, ore addere 195. p 
&zrsoui(ay 192. 
&zroT«ijeoi 186.m 
Appia que i; 7o».m 
Appii rum | »f 
Apponetur,pro inuadet 3i.f 
Appofitiue legendum 654.m 
Apprebendat.pro apprebendit 487.f 
Appropinquauit,pro imminet 1o4.t 
Appropinquabit, pro appropinquauit 18.f. 
ficut precedent,pro pcne d 
fpica &zrfeoe 747. 
Apud Ambrofiun defunt quedam 4821.p- 
A puero araudliotsy 15.f 
&pe uertit forte [cd gaupeumm 1$.f 
Geor putas 160.p 
Arati uerfus 4 Paulo citatus 512. D 
Aratus C7 Opptauus S0 449m 
Arbor fici;pyo ficu 97.m 
Érca tioc typus Ecclefie 2o 42m 
&oyisesoe quem aliós pontificem uertit im 
Architriclinus unde 253.p 
Areopagur unde dicatur 516. f 
&ossoy eqium. 276.m. Tem uarie wertit/— 5or.p 
Argentarius aurfeix | 55. 
Argumentatio ab impofiibili 575.f 
Arguttentum,pro figno - 275. 
Argumentum;ab equitate 4-71. p 
Arianorum error anf 
Arianorum uitat4occafio ' 98. p 
Aristotelicus ordo in bonis 9r.p 
- Aristoteles mifere uerfus olim 7.m 
Ariftoteli plus fatis tribuimus 26.tt 
Arma facerdotum. 171. f. 555. ti. 9 potentia deo 
ipn Gy $57.p 
JArtemon 532.f. 
Artificium Payf; | 41g. f 
Articuli Parifienfes 574-p 


Th SB "Da 
Articuli pauci anttotati, im quibus Faber impetit 
Erafmum 795 : 
Articulus à fuo uerbo difcrepans. s65.t.[ed ego vos 
grauaui 694 p. 
Articulus precedenti uerbo congruens; fuo difii/ 
dens 295.f. 694p 


Articulus congruens antecedenti 33 hs 


Articulus cur omifJus. — 221. I p. 225. 07 14f- 


Q' 227.m.258.f 
Articulus indicans de quo hee $5 ? 
Articulus omi[Jus ck de patre loqui uideatur. 22/7.* 
Articulus omi[fus $6p 
Articulus omilJus quid ualeat so. $Lp 


Articulusproly. — 517.p.  Ideoperipfum 
Articulus ubi nom poffit apponi. 5o.m. dentem pro* 
-dente. 28.m. ltem 199.p 
Articulus quid ualeat. 7o... C iom 
Articulus additus indeclinabilibus nominibus. YF 
Articulus additus aduerbio.. 72. fué. pé py TP 
Articulus uice pronominis 195p 
Articuliuis, — 15.p. so. m. 59. p. ér.m. 7o. p. f 
75.1. 81. tni. f. 14.7.m. 188.p. 199. p. 201^ ff^ 
214-.n.215.11.252. t. 250. f. 256. f. 314. f. 522.0 


386.J. 410.f.459.f.575.m.esr.f 
Articulus po[lpofitiuus uice prepofitiui — 497.9 
Afcendit preteriti temporis ap 
Afcendit;proafcenderunt — 44. 
Afia minor 507. t 
Afie,pro Acbaie Ast f 
Afi ineretum;pro Afytteritum 455. Tt 
GIAN, Guopuoy é8. p 
Afyndetum uebementius n7. 
Gcamie luxus éisftt. 
Gare (ouou, quid pp 
Ajpirationem bebream greci exprimunt per y 2-t* 
&axrord loi, foedifragi 55o.f- 620p 
AffJaron 296^ 
Gosceioy 49: 
A[fequuto onmia,quomodo accipiendum 151p 
Al[fequisco affectari 151.17. 
Affequntus uertit pro a(fe&atus 674. p.69? f 
Aftistentes pro adorti : 509.1 
Affon | 57m 
Affos BT 
A[fumere;proadiungere ^ 4p 
&sopyytt 5o. 
Atbeneus 510.ff , 
aS erety abijcere ast. 
GÜcpuroy 297- 
Atticus tropus,gaudere gaudium SER 
Attalia in Pampbilia scs. 
Auaritia;zAsovsEie 549. 
Atdemus,pro fustinemus ^ 456. p.554 
Audire deprauatum;pro adire - igof : 


Audictis 


ANNOTATIONVM 


Audietis vedundat 192.p 
Audierant,pro ddierant 510.m 
dudierunt y«grrgyngnGey | 519. f 
Audit,exaudit 150.p 
:Auditus &x5pro fuma $77.m 
Auditus pro fermone o1. tr 
Auerroiste — 644.0 
"Augebat,pro addebat 285.m 
Augustini coa&us fenfus $86.m 
Augu[lini diflin&tio 589.p.597. f 


Auguftini diuerfa lectio. 177. f.462.p.752.p 
Augnstini expenfa fententid, — 4x. f.67. p.54. m. 


Augustini exemplum 220.f 
Auguflini interpretatio expenfa, — 415. p.618.f.659 
Auguftini interpretatio coactior 586. tt 
Auguftini lapfus 166. tt 
Augustini,opinio excufja. $6p  Yem48»p 
Augustini opinio $16.t 


Auguftini penfitata fententia. 13o.p. Itett 24-7.p 
Item 264..m ltem584.. m 


|. Augujlini ratioties excufJe de diuortio 476.p 


Item 571.[  émendacio 
Augu&ini fententia excu[fa, — 66. p.Item 74. f. Mtem 
— T7 f. Item 14-4. p. Ite 628. f.659.p.724.p 
Augu[tini fcntentia quantum à noftra uariet.. 177.f 
Auguftinus ex re minutiftit4 collegit argum. 14-5.p 
Auguflinus à Hieronymo di[Jentiens;de medio inter 

bonum cy malum —— 460.ttt 
Auguftinus à Grecis diffenticiis 5774 


"Augult. aliquoties no co[ulit Grecos codices. 14-7. 


Auguftinus durius tractat Petrum saf 
Augustinus im Paulo notat f(cbemata Rbetoru.565.p 
Auguftinus indicat in Paulo compo[itionem  42o.p 
Augustinus per (ynecdocben explicat nodum. 510. f 
Augu[linus ferotinum parum latinat uocem putat 
| 74*f 

Auguftinus aliás deteflatur bellit,aliás probat.212.p 
Augustinus bello equiorytamen bec noftra non pro/ 
baffet. (7r. f 


Augu&inus defen[us aduerfus V allam 169. 
Augu£tinus ex Grecis C latinis etimat Hebred; 
. mohex fontibus | /o8$4m 
Auguftinus in repudio par ius facit uxori &7 tiro, 
Item in ufu matrimonij 478f 
Augustinus noue legens Reuertimini iti idipfum 
4621. p 
Augu&inus fenex redijt ad literas Greca — 95m 
* * * y * u^ 
—elietoxeie sstf 
eil du uertit fuperbum .o 690p 
eA a 85.p 
eUrrod'(d eroe i4Lf 
KUTOXg TE xovr 0f 7o. f 


eurozrouzixa $65:f 
qirz ozijon. | | dso.p 
Autores data opera fupprefit i42f 
Autori nulli oportet effe addictum 167. tt 
Autoritas remittendi peccata Apoftolis fed prius. 
dato [piritu fancto 267.tt 
Autorit«s Cbrifti fumma;ip[um audite 75.tt 
QUT HT 156;f 
etur óc ourrot $95. p 
Aut unum odio babebit,excuffum — 100.fff 
eiEavo.neutrum 607. p 
Azxotus. 194.f. Azymi infermentati iol. ft 
&(uua. ficut &zripavie | TN 
B .. : 
p idolum &os.p 
Badius 315.t 
Babylone colle&ta pro coclecta 756.[ 
Batoy palma,unde Grecis dicitur - $5. f 
Bde a eit eros ep 215.f 
Baptifma lotio nnp 
Baptifmum boc,táxatum à Valla 159.p 
Baptizatum in C britum 576.p 
Baptizatus pro lotus 196. 5 
Baptifmatum do&rine, locus perplexus explicatus 
E^ 719.nt 
Baptizo latine tingo a.p 
Baptizat Cg bomo 250.tti 
Barbari(mus;alio pro alteri ep 
Barbari qui : 506: f 
Barnabum,;pro barnaba4 237.f 
Barieu dm 5o2.m 
Bariona,quid Hebreis .. Tof. Item 252. p 
Bartimeus,quid i 138. m 
BeGevi(sdj uarie uerfum 65.tt 
Bafes pro pedibus — 2 285. til 
Battologia c9 Bez]oAesy&y quid yt 54. p 
Bede colle&anca ex Augu[tino 497.m: 
Beda difiimulans autorem 142, f 
Beda taxatus 75c.p 
Bede diftinctio 158. 
Bede comentarios uideri decurtatos.— 176p 
Bede locus citatur,quiapud eum nonet! — 277.f 
Beelzebub quid fonet Hebreis AS. p.1zo.f 
Belial.fiue ut Greci beliar,quid fit 541.0 
Bella Cbriflianortm infana Arf 
Rlli-detosiese, fustm 
Bellum Iudeorum 171.f 
Benedicere pro benc precari 414. tt 
Benedicere boc eft, bene precari, Cbriflo toti ab(urde 
dicimus ' . 166p 
Benedico te «7 benedicó tibi dilferettia ridicula.lbi. 
Bctiedictio rsoAsyitt i 455.m 


VM 3$ Bencdi/ 


FTT 
d 
bl 
l 

!h 
ru 


T 
| 
u 
j 
i 


UIN UD OE.CZX 


Benedictio dei fittor 285.1 
Benedictio V Asyic pro collettione 55o.f 
Benedictio c7 maledictio 'rbeologorit tocab. $78.p 
Betiediclio,pro blandiloquentia 455. m 
Betnedicluslaudandus 548.f 
Betedictus,laudatus 84.f. Item x55.p 
Betcfacere,pro beneficio afficere ug.f 
Benignisogsob — $45.m 
Benignitas 650. tt 
Bernardi expen[a interpretatio 155.p 
Ber(abee nomen cur non ponatur in genealogia. 2.f 
Betbaiba | | 228.f 
Betbania,Betbpbage 0$.f 
Betbania;pro Bethabara 22g.f 
Betblebem due Ip 
Betblebem,quomodo minima dictae» tion minima 
Betbfaida proBetbfeda ^ — 257.p Q5. p 
Binomines in genealogia Chrifli 175. f 
Bittos,dlvo,dlvo | 1216.m 
Boanerges 120.1H 
Bono àv C 
Bond]eouciy utide ditum egf 
Eolis Bote )52.m 
Boni portus 350.ftt 
Boni uiri i aulis principum 3n.m 
Bonitas,pro benignitate inf 
Bonitaspro bumanitate — 406.m 
Botro C7 optimo ; BUE 
Bonum pro cümodo,tioti pro bote[Lo 4-60. fh 
Bons paftor a2of 
Bonus folus deus — 79f 
Bea GsUey : ^— 640. 
Brabion unde dictum 4-86. p 
Bead 'vzAzy 550. p 
Britannie laus 65o.p 
Buccellayoffula ; | 255.f 
C 


( es Batus tienfure, 199.f. Ytem — 25s. p 


Cadet in laqueum pro cadet in terram ,ad eun 
dem modum aliquot locis citat Atbanafius.. 4.9.f 


Cecuspro mendicus 250.p 
loiods, gv G- 274. 
loses dbuAd Va 4m 
Ceterorum pro ceterum 7443.02 
Cefari debitum tributum $9.f 
"Ctefarea LOT XD ETUR RL 519.12 
vetefarce due " 7op 
Cefaris imago | 89.f 
APCbriflo uelut ipnotus ^ 140,m 
€ di4pbas tetrafyllabum Grecis 1co.f 
&'T0t quanquam 717. p 


X95 d Pd Lucam fic additur aliquoties, tt uideatur 
ci fuperefje. 177. th. id uim babet ratiocinandi 
Ceteri bominum lop € 5 Cb 


quide xcocomie, quid differant I. 
nexohÜee sop 
Calamus,arundo : | i46. 
Calefacimini 740p 
Calepitus taxatus Jos. p 
Calicis mentio bis fit apud Lucam 2oP.f 
Calida.frigida.fine aqua po 
Caliga;pro fandalijs m 
Cdlix poculi fpecies apud Macrobium d 


Calix,pro poculo. 4-94..p. Similiter C7 calicem 
Calumniator t4xatus fine nomine. — 88.t.08.9 
Calumniator à calumuiatore ex diametro diJentics 
Calumniator depulfus 658.p (88. 
Calumnia imprudens depulfa /— 102. m. Ytem yao 
- Item 157. p. Ytem 159, m. Item 287.p. Ite jf 
774.449. p.518.p. 684. f. 7oo.f 


Calumnia Sutorid $oop 
Camelus per foramen acus $o. m 
Camclus faltans énm 
Cancer morbus 685, 
Candace 194p 
Cane due à 257. 
Cantus ecelefiaflicus golf 
Capere(eyody — TP 
Capere xepey ut uas capit 7eP 
Capere zr d dap S» 
Capit;pro pofiibile eft 197p 
. Capite;pro capaces eftote | $45 P 
Capitis & membrorum uidetur eadem ve[urre/.— 
/. diio | 22] 
Caption 296.m 707 
Captatores teftamentorum 695. 
Captio;pro uenatu 4o p 
Carbones igis,pro igneos 415 
Carbis,pro carne A46 
Caro,pro bomine. — 78.m. Item 96. p. Itemiz P 
Item 225.p 
Carolus rex Catbolicus nf 
Carren[is 112. f.555. 1.550. f 5424f- e67f- 


685.f. 639.f.695.m.741.f.752.m 

Carrenfis notatus. 550. m. Item 145.5. Ytem 32 6t 
ltem. 529.f. nauim adrumetinam. Ytem 6$7- 
676.m. 685.f 

Carrenfis ridicula interpretatio. ^ i58 [45 


Carren[is [Lultiffima et ymologia 257. f 
Carrenfis taxatus | 15r p 
Carren[is «2 Lyranus - 524. p 
Carrenfis interprctatio.- ^i aea. f. 74rj 
arrenfis copiofus Copy f so.t 
Cafligo,pro fugeillo » A486. f 
Cafligo uasiyd | 7p 
Cafus ratio à Paulo tieglecta : 407. p 
xeou6oAn quid é2.n. 590.1 
 Mgzieoa iUe é40.m.$40. 1» 


Catalogiis 


ANNOTATIONVAM 


Catalogus mariat 54o.tt.in patientia 
XeavaSeue idu 105.8 
WIUTRVetoxeiy s57f 
WUCT 0,ci)j quid $85.m 
X7. Oveeo uarie transfertur 107.f 
PUT &O kAVaci 4f 
xe'retfous orBifoun 617.p 
WC )^yuwr He d'ldliea toe Aoc Lf 
setae iuxta quod,dure redditum $51.m 
UTR n ecy ^J sf 
RAUT)Vey 5o7.m 
Catecbumeni unde diti I$2.p 
PUPTWV IV OC 5314.m 
Catbedra Mo[i quomodo accipiendum /9tp 7 
Catholicon 317.11.751.m 
ctus to putt, xU vu toot : $or.m 
Cauponari;adulterare $19.f 
 Caufe diuortij à iure conce[Je 474.f 
Caufa pro crimine : 109,t.214.0 ^ 
Caufa Intocentij tertij.— 477.m 
Canteriati | 675. f 
ReXpaEoyT?,UT. QAVy. |n» |^ — 205m 
Cedron torreus 261.f 
Celeftinus de matrimonio dirimendo 472.f 
Cenchree | 454..m 
ssvoduavie tocum indnit4s 681 f.687.f 
goiv(o cetfus 74.In.14.0.p 
Centefimum pro centuplum 60.p.121.m 
Centurio tvetzovragy Q^ 146.f 
Centurio an idem cuius meminit Lucas 41. E 
Cepbas alius à Petro,falfo creditus $572. 
Cepbas petra 70.f.575.p 
CepbasSyrumuerbum ——-——- 231. 
Ceremotiie impie 637.p 


Ceremonie non damnate.fed barum fiducia" 96.m 


Ceremonie pro infirmis 4Lp. Et affumite 
Certus fum;per[uafus fum 206.tt 
Certi numeri: pofiti ad craftius defignandum certos 
gradus | | 6Lp 
Ce[fabant docentes pro docere 289.f 
Cefüimus fubic&tioni , locus uarie lc&us cv expofi/ 
, tus 57o.p 
XeAtoo 196.p 
X&AxoAiBavoy 777m 
Axe; pro pecutiia ! 6f 
XxAewóc multa declarat Grecis 45. 
XeMe c9 o EUN UI 
X&eie beneficium $1c.m 
. Xtgie yetod i 79;.m 
ewe ucc donum, yeeic gratia 545.nt 
Cbarifmata,uocem reliquit interpres ofcitats 497 
Caritas femper debetur — 448.p 
Charitas fludium bene merendi $o4.m 


Charitas nutid excidit quomodo intelligendus: 502.& 


Charitatis uotum 467] 
X&girom unde xeyttorrausu » quod uertit gratia 
pleua , Maria tamen non fucrit gratificata ; quod 
fuerit extra gratia. fed au&a cft illi gratia $92.p 
Chirograpbi decreti, locus uulgo nó intelle&us 638 


Xo^&y 243.f 
Xe roy.nutic berbam nunc facnism uertit ér.f 
xega(ay ; $2.f 
Ape c 79.p 
Choras,Hugo Cardinalis ex cboro facit infulá. 551.p 
jguséVouos Sor.f 
JegsoA oye - 455.m 
uso ye aye orabm 552.f 
C briftianorum infata bella 21i 


Cbriftianorü quorüda prepo[Lera fuperftitio 41&.p 
Chriftianorum c&benefütis obruere bo[tem 1 bidem 
Cbriflianorum impia uita facit, ut Turca malc fenti^ 


ant de Chrifto 556.p 
Chriftianorum fimplex prudentia 47.f 
Cbriftianorum nota peculiaris 156.p 
Chriftiatorum cognomen primum Atntiocbie or^ 
tum 500. f 
gene ioc quid proprie 17. 
guztzi (o, pro uocor 578.p 
Briftehos Criftepronunciandum ^ ——— 4p 
isti aduentus furi notturno comparatus" 98.f 
erriftidodtsagüra- 311.439.f 
Xbzifti doaritfippreffa TTE PNE 
Christiiugum per fe leue, quomodo aggrauatum à 
ttobis s4.p 
Cbristi pro dei UN T FE 
Cbrijti unius (umma c indubitata dutorit4s 75m 
decens 
Christus Grece , unctus Latine, idem fonat. Hebraeis 
Mefsiab 4.f 
Cbri[lus faber 125.01 
Chriftus 7 fermo dictus,non folum uerbum — 1so.f 
Chriftus de facie ignotus cognato fuo. 231.p 


Cbristus filius aptius dicitur,quam feruus $7.f 
Chriftus cur Abrabe ac Dauid filius didus — *x.m 


Chriftus ditus maledictum 578.m 
Chriftus fuit in colo 254.m 
Chriftus maledictus 578.f 
Chriftus quando dicitur deus ex con[uctudine facre 

fcripture Apt 541.m 
Cbrislusfolisradius " — " lbidem 
Christus quà post tres dies dicatur refurrexiffe 155.f 
Cbristus parum blandus matri .. .59.p.168.n 
Cbriflus pauper;at no mendicus,ut uulgo funt 162. 
Christus in folos bypocritas feuus 91. 
Cbristus omuium maxime communs 96.m 
Chriftus qua lingua fit ufus LIO. fil.125.0 


Va 4 Chri[lus 


INDEX 

Cbriflus quibus uerbis confecrarit A4$.  — Cognouiflis,pro cognouifti MT 
Cbristus parum tribuit afféctibus cognatorum 190.f — Cobors Grece azráge jon 
Cbristus non nifi fumma docuit zinf — kowsy propbanare Hebreis ep 
Chri[fus nilil diligentius docuit $ cocordiam 267.p ^ —Coitus cum uxore quando peccatuns 46h 
Christus aperte dictus deus 267. Colentes proreligiofis doo p 
Christus an recte dicatur feruus 28€f Collaborare mcuva9AGy 6vng 
Chriftus primitie dormientium 59. Colonia 3o7f 
Chriftus olim raro dictusdeus,obinfirmos ^ 592.p ^ xoAoBSv if 
Cbri[lus repudiauit [(yn)gogatm 477p — xoAuDBisaz S5tt 
Cbriflus exemplar archetypum 49o.p X Collurium 778.0 
Christus quo P4ulo dictusin formadeiel[e 625. ^ — Colorfermonis Hebrei eng 
Cbristus non[latim predictus deus . 667.8 . —Coloffe ciuitas Pbrygie,non Rhodi 6»p 
Chriftus no pure bebraice(ed Syriacelocutus x15. —— kopay 49. 
Christus quomodo [ubditus matri 169.p —— Commendo,pro commendabo 2164 
Chriftus quo confilia iufferit emi gladios zu.f — Commendare zPyezi9«g c7 2 puisavan . Ibidem 
Chriflus aliquo modo fuit minor augelis 7o*p  —— Commentarij Hieron.in P[(al. contaminati ' i.n 
Agóvi(siu 99.p  Comtarij Hieron.in Mattb.uidétur decurtált 57 
jgovovpiBay &I$.p — Cométarij in Marci falfo in[cripti Hierott. $7.1 

Cbr»foftomi rationes excu[J.e de diuortio 447.m — . Cómétarijinepift.Pauli falfo infcripti Hierott- 516. 
Cbryfo[tomi comentarijin acta ampbiboli — z7rf ^— Comminariuarie Grecis 48m 

Cbr»fostomi folutio |. Asof Commodare mutuum dare 185. 
Chr»foftomi fententia 246f Contorientes qui $4 
Chr»foftomi interpres notatus é6xLf —  Communicare uerbo quid fit $99. 
Chr»foft.à Tbeopbylatto notatus 716p — Commuhicet autem ei qui,locus perplexus ]hide.p 
1 Comopolis,rusticanum oppidulum mm 


T 


Cbr»foft.ab Augnstino diffentiens 258.f 
Cbr»foflomus fibi non con[Lans 7ziéf 
Cibi nomine continetur C7 potus 58.p 


Ciborum fuperftitio | $5.p.482.tm. e[ca autem c7 c. 
Circulus Chrifto pximus ac pure Chriflianus. 4-74-. 
4 iraumincefiio Scotica wox 664.tt 
Circumueniamur zAsovexzn9QgOp — $45.p.652.f 


Ciuilitas Pauli . 31.p.556.f 
Claritas pro gloria 259.f. Item 514.f 
Clauda infula Ptolemeo Claudos »Lf 
Claudicare 5x óglozrodléiv $74.f 
Claudius abigit Iudeos à Roma 434.m 
Clerus;pro populo 758.f 
3(10c0€ ' 108.1 
Cana dominica dita ob c[culentorum 7 poculcnto 
rum equalitatemCz communionem —— 495.m 
Caenaculum quid 145.p 
Caenaculum 97:880 275.m 
Corperunt progredi giat uer[utt 119.fit 
Cocpifcopi,g vrszrio «$7701 619.m 
Ceteri bominum 205.p 
Ceterorum,pro ceterum male 74. p 
Cognati, ó, 7g urs 120,f 


Cognofcere ao nofcere quid differant: 152.p.249.m 
Item $95.p 


Cogno[cere pro bonorem babere 51v. f 


Comos deus, unde come[Jari 4p 
Comparatiua duo iuncta 54-5. p.Abundantius autc 
mágis.554r. m: magis melius " 
Coparatiuit uice fuperlatiui 41.nt.75.t1, 502. 511 

Compcllebantur,pro com plebantur x55 
Complacui $U disse n$f 
CompleciiveyyxeA (du 6m 
Compofitio loci perpenfa ab Auguftino sep 
Compo[itum pro fimplici 16 
Cóprebendo nà xe[eAeu avo [ed d]otosoune ? 6 
Compunxerunt;pro infultarunt 449p 
Conceptio beate Marie uirginis 47" 
Corcertatio nobilis inter Augustinum c Hieron?! 
mun de mendacio usd 
Concilium Bafilienfe, quantum ualeat 4T 
Conduplicatio Hebreorii 4.o.ttt.92.t1.X50. ft. 28608 


Conduplicatio comparatiui 6m 
Conferre communicare S74 
Confertam CT coagitatam quid 18o.p 
Confefio [acramentalis 744.m 
Ce ffe A T ; ym f ] j 

. * sim 
ConfefJus,pro cotifufus deprauatum | sf 
Confidens.;fidens ;45f , 
Confidens in malam partem fonat 17. 


Confidentia pro fiducia, e fenfus anceps. 54? 
Confundere, pro pudefacere | 295.f. 56 f.44P 

492.p s x 
155.p. pro p! gu 
nii: confundi 


Confündi,pro erube[cere 


ANNOTATIONVM z 


Confihdi &z9055 uertit $8*.p. 66o.f 
Confifio eoi, nón dezyuv defperatio — 207.f 
Coniuncio addita 76.m 
 Coniun&io perperam addita 778f 
Cotilugium impar $50.ttt 
Coniunxit c'uucCávEsu 7&f 
Confecrationis uerba 145.0 
Corfentire,bro probare 658.f 
Con[equente eos petra 4$87.p 
Confilium Pauli 555.1.557.J-458.m 
Confolatio pro gaudio MED 
Corfolabatur, pro admonebat 55o.f 
Conftanter,pro acriter ^ 214 
Conflituit,pro con[tituet : E 
[rmi s Eh ntn 
Conflitutiones ad questum reperte 192.p 
Constitutio «term BoAn 61.tm 
Con[irutta pro coagmentata 6co.p 
Con(ummare,pro confumere 198.f 


Cofummare ciuitates;pro o&s obire ciuitates 45.m 
Con[ummari,pro confutimare 715. f. decebat cum 


Con[arcinatores n 559.p 
Confummauit precipiens Y 5o.m 
Con[ummabitis ob(cure uer[um 47f 
Conquircre,pro difccptare £e 
Contra [pem;in [bem,quomodo intellioédum 562.m 
Contra uos cfl;uos additum - £o6.p 
Contra cos,qui bumana predicantpotius quàm que 
— funt Cbrifli 9».f 
Contraria | 596. 


Contra fuperftitiofos in dicendis precibus — 189.m 
ContuligveÜculu- ^^ 568.f. e» contuli cum illis 


Contulerunt;pro communicauerunt 57o.m 
Contumeliofus v Beisne 550. 
Contiimclia non efl; diierfum fentire 467.p 
Conualuerunt on à morbo Tef 
Conuehire,pro coire s.p. 
Conuerfi.pro conuer[us 551.f 
Conuefcens Yefus 175m 
Conuiuia conuiuidiuxta tropum Hebreum — 15o.p 
Conuiuium,dloys 177.m 
Conuiuium fimplex Osgf 
Conuiwificauit , non eft apud Grecos , nec Hierony 
—o mum,nec Ambrofiun 596.p 
Copbinus menfure genus e4.f 
XGA yx Opt ee 56s.p.non confundit 
xoic letamen ! 196.ttt 
XU: ulcus, pro quo cáftellum 4.5.m. 85.1 
xiu Ge unde come[Jari 420.p 
Looóe € furdus cz mutus Grecis $7 [154p 
Coram deo femper iurantis 545.p 
Cordis fui | 158.f. 
Cor oculus animi 26.p 
Coronides in Paule . 602.fü 


- 
-- t 


| 


CoronisPaulineepiflole ^^ 456. Ei uteri 
Coronis epiftole Pauli ad Rotános,que non eodem 
loco babetur in exemplaribus , in quibufdam om; 


nino non babetur — 
Coronis in qua multa uarietas 776.m 
Coronis Marci 148.p 
Corpus cadauer,cGue, um 202.f 
Corpus bumilitatis,pro corpore bumili 629.f 
Corpus mortis quid | 580.tt 
Corpus Chrifti quomodo dicaturfrangi |— 493.f 
Corpus pro aures " 715.f 
Corfendocenfe uetuftum exemplar. — 25m 
Cotidianum,ex zr fisci quid Grecis ^— — 34.f 
Couti mutuum babere commertiutm 025.f 
X0U L6 eer top tI0Md MOX : €18.p 
xgeréy uarie transfert z 3 Ev2 
Creatura Grecis ambigua uox xezigie 546.f 
Credidi pro credo | c7 55 d 
Creditacommiffa — 556.nt 
Credit maunducare,moaltanddiut 41r. 
Credulus ez credulitas jf 
xeiciy uarie uertit 2o6.f 
Cretenfes . é96.m 


Crifle, pro Chrifte turpiter uulgo pronunciari 4-.ms 
Item 258.m . 


x Th Ge as quid 46.f 
x7icic 141f 
Cubicula Teude 155.f 
Cliltrix vetoxop (8 nee Rm 316.ft 
Cultus dei fuperftitiofns $07.nt 
Cu[Llodia;pro manu cuftodum — EII.f 
Cul[lodiat,pro cuftodiet | $551.p 
Cur in genealogia preteriti quidam 4m 
Curiofitas in facris literis $07.tt. quinq; uerba 
Cur uero deo non addatur articulus 22rp 
xvBáVc az 606,15 
. xvBáUzne Ibidem 
xvJàoc 76.p 
XUVOTRQysC — 7j 49m 
C»llus mancus 156.2 
Cyprianile&io | . "J54.m. 
Coprianus,in priticipio erat fermo 219.p 
Copriatus diuer[alegcus — ^^ 4S6.p.Item soz.m 
xveit tAego'oy 258.m 
Corino,pro Cyrenio 161.p 
xvgóu 579. 

| e | 
EM det 686.p 
Demotid;pro dijs E 51o.f 
Demotij diuini 675. 
Dalmanutba D2.f 
Dama[ci;aduerbialiter s6o.nt 
Datntiáre;pro donare »27.f 
Datiiel 


lRERONEIZRELIT MERE Cr. 


P 
m 


E ID 


i 


€ 


a ecINDE.X.. 
Danicl àChriflo citatus... 95.0 Mepoteflate pontificis — * c 665885 
Danielis bebdomade 746.p — Deprauatus locus apud Euangeliftam. 67] 
Data dloyerr oc |» ,4op  )Deprauatio ridicula ; $15.08 
Date eleemofyrant quomodo dccipietidum — 19.f.— Deprauatioinnoftris — 25. m.184- f. 1té 105/ffHicttb 
Dauid cur folus fex cognomitietur 2. 553,111.595.11.599.1. 74 7.p 
De autorc epifLolarum Yoannis 74*[ — Deprauatio ordinis (720 
De autore epi[tole Iacobi - 744.f — Deprauatiomaniftfla yos.m.36.nt.507.tt 310.519 
dt cotiiinictio outi[Jà totam fententiam uariat.szs.m t. 336.t1.555.p j^ 
Notinuriquam corrigentis uim babet sié.f Deprauatum quando in quoniam 564. 
De apocalypfi,que Voanni infcribitur, ueterum iudi» — Deprecas fupercertare,locus uarie le&tiols 77-9 
^ éium 781p  — Defcendentium prodifcentium 205.19 
Debco,pro opus babeo atf — Defermoneapostoloricatié [piritufantto — 299: 
Debilis quid proprie 7ép Deferuire moo neto rkgáy T: 
Debiti uox plus complectitur quàm peccat, — 39.f.— De[perantes &aryuAygnovse 608. nt. qui de[perantes 
Debitum reddere | 46.m — Deftiiaripredeftindg guid ET 
Decaluata;pro ra[4  49Lp  —— Deflinata üolütate locus obfcurus explicatus s48f 
elexzzoM . 123p — Deflruimus xeTepysusu quod ante uertit eu: 
"Decem thilid 45r.f cuáre 559p 
Decernitis,pro decretis tenemini é4rf — Defuntin Grecistimuit eun c7c. s4boo- 
De cetero pro poflbagellapud,pbosdutores $59.f — Defunt quedam apud Ambrofium 48..p 
Decimare,pro decimas darc 191p .— Defuntquediapudnos.Etquitriturat — 484 
Decimaruni exactores , 4f — Defoderiti Qosvguss quod ante uertit prudétid 387 
Decime exacte 5f — Detegulare | u$.m 
Decipiat,pro depredctur | 657[ Deterraloqui;quid We 
Declinare,tión oci vay fed &xvéVeil 258.p ^ Deturpat pro dedecorat 49of 
Decollare apud Suetonium f. 6d. —— Dcuita wepaurad eflreijce 604. p.Item pro» tollé 
Decollat quiiubet — Ibident € uit4 interpretatum es7f 
Decreta,dognmiata 5o9.M  Dcuouereduid — . ET 
E. "Vécurota ; à; 4f — Deus deusmeus £IO. fft. 1460 
 Decurio BgÁUz auc — A47p — difizepozretrroy | 'vub 
Deeflinuofri$ 67.8.82. m.104. f. Item 282.m. —— da quidualeat éi- 
- X76 p.314- p.412. p.441.f.484-482.p. 49o.p. — Dextra ac[inifira;pro una c7 altera yof 
| 5SL. p.605. p.678.p. 729.p.74-7.1.75 4f Diabolica;pro demoniaca 74 . 
Dec[l in Grecis 185.m. Yt£524-,752.f.700.p. 775.81 ^ Diabclus à calumnia defenfus afi 
De (7 ex apud Grecos eadem. 9.893 .— Diabolus quomodo di&tus deus 555p 
Defendentes;pro ulcifcentes 4i9.f ^ Diacones mirum quis prittus dixerit ep 
Deficiemus, pro deficimus : «5531.9 — d'zOscic ep 
Definienda temere non funt , que probari nonpofr — d'oiyrz.per fe 4f 
.O fuut .. a167.f — düeyvaeiCdono[Je €x notum facere 164). 
Dei €7 feruatoris | é98.f — d]aQeedysdifferre Q excellere. $6. p.194. ftt 359p 
Dei uoces Cc.calinia cuiu[da improbi depulfa sor.f dieQteovra, c Vj Qepovr ie 610.p (si 
DOBAOdeo - l2. | 485.f Dicentes;pro putantes more Greco 2l 
Deipro diei deprauate — . 774. | Dicopro dicam 8$5.p. 
Dei,pro eius 1 548.m.  Dicerelefum Anatbema qut dominum 4p f 
elayuczi(au C zregeelarypuzi(du —&f — düxn provi siof 
dláve. mL! 3 ^ Dicoproiubeo 411. 
dlevocic 589.f-Quisergonosfeparabit — 668.p — dlixgp uertit damnationem 257 f 
elcyric, zr orsu yii, yir ev El quodiferan — $9.m ^ düdlexzixóe — 67o.f.689.p. eliykoae sop 
Deli pro iudicij T 11Lp — Diemaddiem 0 «Mp: 
Delius natator CA |». 4$4.m — Dies,non dies domini 459p. 
Demofbenes E | 31o.$ ^ Dies pro iudicio: : $6 
enarius quid Latinis Som Difamare pro diuulgare 74 
Deo gratias,bro deo grati, quoties $*f  Difamatusest 199.8 
ix omnibus C omnia quid difrant — — aT»f Digamus hétur q corrupta uel ifciés duxerit m, | 
— | j 


gos 


ANNOTXATIONVM 


Digtios poenitentia | oue f 
Dignus cui ca(ui adiumgátur of 
Dilecto pro yvaucia €61,..694-. nt 
Dilc&io proximi,tton dei. $586.f 
Diligenter,pro exacte [iue certo | 654.f 
Dinittere,pro repudiare gf. 7TP 
Dimitterenon gzrAvdu 4ut &Qisoi, [cd kzroz«o- 
Dimittit eos $5.m (c«dj. -.. 350. p 
Dimitti dicitur,qui moritur 165.f 
Ditnitto pro remitto TEN 5p 
Diminutiua;pro primitiuis ufurpantur WU: 
Dionfiu jus quis quer T 
deris | 3i16.m. 
PUR T C 57.It. 
mr diruta. $o6.p 
difzedit,pro di[cedat | 688. 
Difcefiio &zroscaic 657.1. 
Difcipline quomodo tradende 664.f 
Difeipuli ... -. 70.186.f. 
Difputator,au(wrwr ie 440. 
DiJentio cum illo,Latine dicitur é95.p 
Dijfenfio;pro feditio (20 $09. f 
Dilfenfio inter Paulum cz Barnaba — ... soz.p 
Dilfenfio LXX. ab Hebreo NIME ILI 
Difidia Christianorum ex cercmonijs .— ..2.47.p. 
Difiimulanda etbnicorum uitia | 455.tt. 
Diffonantia in uerbis,in fenfu cócordanti .— 2.9.p- 
Dilfonantia in numero Tf. 


Diffonat Mattbeus à propheta uerbis no fenfu 1oj.p 
Diffonantia Euangelistariin uerbis |. x14. t.155.p 


Distinctio Auguftini | oos sT9f 
Diflinctio diuerfa 2 545p 
Distinctio Greca;C7 in medium parietem — $92.f 
Distin&io incerta/ficut fcriptum est 4o3.f 
Diflindio Thome . 48rf 
Diftinttio apud nos corrupta 195. f. 1or.p. 285. p 
366p — 

Distinctio Grécoritomne quod in mudo eft 766.p- 
Di[Linctio notat4 51.111.285. t 


Di[linctio waria. u14--115.p.14-4-. p.177. p.557. p* 55? 

| p.416 f R5. p R92- p.545. p.580.[. 585. mt. 621. 

- m.668.p.676.p.698.m | | 
Distinctio quantum babeat mométi — 222. p.159. 
Diftindio Hieronymi,Non 4cquieui sé7.f 
Diftintio diuerfa Origenis C* Augustini, 560p 
- Diflin&io duplex 46.p.ln utto [rtu — 492" 


, In quo etiam oramus éséf 
Diftin&tio noua s78 f.647.m 
Diftin&tio 258.f. 4-65 f.488. f. $o6.tt. 5 79.[. 668.676 
Diflin&io € lectio diuerfa 6oo.tt 
Distinttio perperam apud Grecos Az f 
Ditbalaffus 1f 
Difiributio fchema rbetoricum ' (418p 


) 


Diuerfalecio :a90.p:250. f. 482. f $49;p. 644]. 
é7»fe8.fessf . 

Diuerja : à ueterib. recétiort Grecorii ledio 1621.8. 

Diucr[4 apud Grecosledio . s76.p.ssup.4xs.mt. 

Diuerfa lectio c7; interpretatio. Ambulans in bis qua. 


non uidit 641.p 
Diuinitatis corporaliter, quo intelligendum - 657.f. 
Diuites qui dicti Cbrifto | 8o.f157.f. 

. Diuortium an licitum *1 467.p 


Item 474. p-4776. p 


Diuortij ius - 377 n Item,de eodé folutionE. 478m. 


Diuortium inter quos non cft neccljarim 474. 


Diuortium ueri quare non admittatur . 476p. 


Diuortium uctatis,locus dificillimus- —.. . A78. n 


Diuortij uctiti caue quas adducit Cbry[oft. 477.m- | 


Diuortij uctiti caufa Innocentijtertiy — lbidem.m. 


Diuortij uetiti loca apud Paulum . .. Ibidem f. 
Dixit projiufit dure TE $54.p 
Docendi funt bomines tion cogendi tantum — 315. p- 
dlory ec 71 (5905 quid $99.1.641. f. 
dloy ue pro edicto À I6r.p- 
Doceo,proordino ^ P 464.p 
Docibilem,dud exzixóy 689.p 
Dactis [biritus,pro doctis à [pirit&. ^ 445f : 
Doctrina Chrifti fuppre[Ja.. 55. 
Doctrina Cbrifti pura. ST» p.435.f. 
Doctrittás precepta fitie coiun&tione appófitiue 131. p 
Dodtritia quomodo agerauata NO T ^ n 
Do&rina fpiritus nre CIRCE 12) 
dloAzy | sf 
Dominamur fidei uestre , quomodo intelligen 
E dum : 527. 
Domino feruientes Grecorum diuerfa ledio p.m 
Dotitus pro domos 478 
Donus c7 familia quid differant — - YA. 
Domus filia Abrabe 104.f 
Dotidre;pro damnare &« 527.f 
Dornatiani collegium Brügis 22.p 
Donatifle ui eraffantes 212.D. 
.Dotiec quomodo accipiendum ng Um 
Dotiec exeatis quomodo intelligendum 47.p 
Dormicrunt;pro obdormierunt 5u.p 


Dormierunt pro ante dormierutt. 6$5.f-non pr, - 
yeniemus 


Dortite iam, requic[cite 104..p 
Dorotbues martyr 187.0.782.m 
Dos prima principum | . e6^49.b 
Dotes ueterisecclefe — 95.p. 
dlsAele Aerei | éun.tm 
doas togae $25.tt 
dE claritas, gloria, maie[Las, 7 alijs modis uertit: 

 Mitrpres 457 1 


eas bomines autoritate pollettes 774.f 
Dracbma,didracbmum quid 74.m 
djetoso cotprebendo $14.f 
Du4$ tutticas,pro binas 184-. tn 
Dubitatum de pofterioribus capitulis 456.p 
Duces pro pre[ides 749.1 
Duo uerba faciunt beretici 2XLnp 
Duodecim bore;quid in Euangelio 151.p 
Duodecim tribus dludlslguAcy 528.f 
Duodeciti;pro utidecim $11.ti 
Duo;,utnd cdYó 4:59.11 


Duplex lectio 4-478.55. D .££5.m.151.8.275.m. 565 
11.59 4. t. 4-15. p. 4-48. m. 4.62, f. 497. m. $r.m 
557-p.705.f- 

Duplexfenfus 576.1tem 587. p. 4-44. tt, 484. p 
489. f.54«6. f- 54-9.f.675.m. 775. 

Duplo filij zebenne; Ee 4ccipictdutd — 95. 


Durandus 476.f 
Durus fermo 4o. p.502. p 
Dynaste, prefcdi 194f 
D»fcolus quid | 749.f 
elubeuc, à &pern 2 174.f 
diweeza potentia 555.8 
d'uccapaysuroE 7f 
d'auc .&97.p 
d'adkiiuAoy Asf 
E 
Lue uox trifaria reddita, Offenfus ful 914. 
£o Grecis,fine,aut eid n6.th 

Ebionité $7*p 
&xaAAay tdrie uertit 45f 
Ecce relinquitur, non relinquetur 94.f 
Ecclefia bafis uefi 671.f 
Ecclefia fantilia domeftica 7o.f 
Ecclefia mutat aliquando [ua decret 78.p 
(7p 

Ecclefia perfecutrix no perfecutioné patiens — 55 f 
Ecclefia pro concione $16. 
Ecclefia queuis congregatio 645.f 
Ecclefie prifce dotes 495: p 
xd'guey C'ovd'gusip 557. f 
ETT! eAviSjor 4.5.11 
ixrizifay quid )95.f 
£xQo G^, &uQuoe $16 


$X9pa pro tyloe: $82.f 
Eclipfim js in i paffiotte tiegdt Origeties contr4 Dio 


nyfium 1to.t 
ns empbafis i8.f 
frangitur to2.p.143.nt 

Diver füit,uel factus eft 226.ft 
Eye: 25rp 
tyi continens €95.f 
Egenorum in primis babenda cura 192.p 
1219.f 


Ego nefciebám eumexcu[fus fenfus 


INDE X 


32 


Ego domine 

Egreffus,pro regre[fus 175p 
Ei, additum temere »6.p- 
Ei aiit qui potés eft,corotis epistole Pauline 456p. 
eicloAoluroy 489.1 
&xi, ddditum 27. 

e tonunquam percanctaudi uim babet -.— $97. 
&zie pro né phy 
tippro ufi 195.1. 
Eijcere extra ulncam 87f 
Eíus additur ex proprietate [ermomis Heb. — 15.9 
Eius pró0Mtie$ ^0 695.m. Q7 fratres 
toctxey dticeps $o1.fb 
&Actay C7 &Aaup d 
tAe [oval zr ova Quo 449p 
tA&Soy uertit placuerunt 74m 
Ac delet 9f 
Eleemofynafex [yllabis. — .. g2.m 
Elementa mundique Paulo , — .. . $Pp 
V [uspro pagano 4-90. p. € 569 
EA uviSQL qui 289.f.296.p.50?* 
Eloim Hebreis multa fignificat 797. 
tuliezébly ép 
Emendatus locus i in conentarijs Hieronymi 1«P. 
Sem pum ep, pro &useigsy 555m 
Sure piro yf 
Émofttutt vevexeGpAop. 364p. 
Enipbafis unius pronominis 4f 
Enallage temporis 154.p229P 
Lu G Ss pro&ve. pues 
&vavzidcie ftot reddita non acquiefcunt ss 
Erartauit Xi Erynasero if 
quagyhie quse TIAS 
quteyAe, pro gieeyrie TOP. 
qv Bapa, in onere esf 
9 oA bm t uertit in breui éo0.ff 
gévopot » Gyopoc 485f 
gereAtdesitoyda,idem pollent. $7.P 
qur verdi » vzspsvrvyyavdy js 


Eorum que per me non effecit; locus uarie epo 
455 


' £u$ 

tate Taie y At, yay 765p 
ezrexoA so ep etéf 
tzrevégoaie : é9r-p 
zrwd'voad 436f 
tarevd oue tiéftis exterior $456. 
tries unde dictum sf 
eot Ba o,ifruo £p 
eziBAguat afuttentum 4 
&zryvüvaz C 'yvàvos quid differant qr 
Epimenidis Creten. uerficulus 696.t 
tanscioy quid — EE 35 699.f 
Epifcopalis gloriatio $45. circumuenimus. 
Vanexowti | 276p 


Epifcopi 


2.  BESUUNSS. CC 7 SOC NEMORE GNI DEN IAN M — oss alm cR 
LU 
i 


ANNOTATIONSVM 


Epifcopi difbenfatores doirine myflice. — 448.m 
Epifcopatum eius accipiat alter, quomodo interpre 


. fentur Hébrei 276f 
$710 xo7r&y, quid 755.m 
Epifcoporum uxorcs 672.p.nullum crimen 


Epifcoporum fumma in gregem charitas — 168.m 
Epifcopus quo maior , boc debet minus onerare po/ 


| pulum Ui : 484p 
Epif. copus,idem do&tor 60$ 
&z1st0 o»dbfolute 16.nt 
Epistola ad Romanos unde mi[Ja 456.f 


Epiftola ad Laodicenfes falfo infcripta Paulo 64-6.p 
Epiftola ad Laodicenfes falfo infcripta Rieron. Ibid. 
Epistolam fuam uocat noue,non quam fcripferit, fed 
- quá covitendetur alijs. — $5o.m. epistola nostra 
Epiftole ad Epbefios fermo perturbatifoimus: 591.p 
auem. 
EpqMolekegdvtrinfeviptentimauten Tustuh 
&yiféoledéennd ap eer. aawwieit[epipm onis 
D eid 


T 775. 
Epistola Auguftini fufpecto titulo ud) 
ions . 77 AIR 
vaisoui(ey t95.p.696.p 
CEpitdis — 545.m 
iz171udy udrie uertit 45.m.Tt£ pro interdicere185. 
&gicvsaeie duo fignificat | - 460.tt 
$71 Tp07r0L, OXOVOLO0L 58o.f 
SibOerrs uarie uertitur 598.2 
Epulari fvQoatveód os 194.p 
Erafmi opinio asp 
Erat lux uera 214.p 
Érat nion longe;pro erdt longe 45.pt 
Sbyouoc utrinfqs tettporis pret. € fut. so.f. 777.m 
Erga plurima 188.f 
Eritis'addidit interpres;pro etis $24. 
Error dliquis c[fe poteft citra periculum fidei, aut bo 
' norm thorum El 472.m 
Error ctiam in uerbis periculofus: Zovf 
Error exiftimantium Paulum Romanis Latine fcri 
pie | sf 
Error in Auguftini libris 144p 
Error in catálogo locozum Hieronymo «[feribi/ 
"otur 35. 
Error manifeftus etia in uerbis n0 ct ferédus 262. 
Error quorundam 55». 
Error manifestus in noftris codicibus B4.f 
Error Heluidiatorum 5.p 
Error in nomitte autoris 106.tt 
Errarunt c7: apoftoli ut bomines;at non it ijs que ad 
falutem noftram pertinebant ip. m 
Erratum inexcufabile in uulgatis codicibus S.p 
Eruübefcit tacere | 176. 
Erübefco hos,an Latine 185.11545-p 


" 


Erube[cit fortune;apud Qu.Cürtium 45. 
Erumnas uertit usgiavec voL fbi 
Erutit pro fint 90. 
Efaias pro A[apb 62m 


Efca uentri e7 c. pro efca ad uentrem pertinet ; ficut 
- amhótanimus in epiftola ad Romanos; fi fuerit al» 


teri uiro 459.p 
Efca;pro efce ! Ibidem 
£oxvApSWonikAsAUp Wer 4.5.tt 
Effe dicuntur que in precio funt 597.p 
Est esljion non 28.f- 74-4. p 
Eft pro c[Lo,deprauatelegimus — ' 55e.f 
Esl;pro (unt RED 
E[E c7 not, pro incon[Lans,Co uarius sief 
[Nr 519.f 


Et diuifus eft; bifariam legitur €» exponitur. 465.m 
Et cotiiuictio apud Lucam aliquoties uidetur oci- 


ofa 177.ttk 
Et coniutictio omiffa. 21.p. Iam enim fecuris 
Et coniunctio;pro etiam 49.f 
Et in uobis $44. f 
Et coniunctio deest in noftris. 224p 
$7 eo(u yay : 542.t 
&ÜeAcS ege xeiy quid 644.f 
Bt bres per deum;tudrid lectio (0 59f 
Etbocper &zigzacw ^458.p 
Et mátientem;aliunde additutt us.f 


Et ntanifeftum fatum ef ferupulus excufus 276. 
Et non poteft folui fcriptura , quomodo intelligen/ 


dum asrf. 
Et omis [pus qui [oluit Yefumloeus uarie lectus 767. 
Et;pro ctiam 5o.p: 
Et;pro quoq; $44. f 


Et fepultus eft in inferno , perperam diftin&tum. 1d 
manifestum cft ex bomilijs Cbryfostomi , quas 
fcripfit de Lazaro , eas nodum eramus nacti cuta 


bec fcriberentur — oL. 
Et fumus in uero,locus uarius 772.f. 
Et quid eligam ignoro;obfcurius ditum 621.p 
Etiacilare pro abrogáre xezaeyay 556.f 
Euangelium quid Grece 1p 
Euangelii Hebraice fcripti an uiderit Hieron. t.p 
Euangelium Matthei an Hebraice fcripti Lf 
Euangelia apocrypba | 148.f. 
Euangelium Hebreorum apocrypbum. $o.p- 
Euangelium Naxarenorum s6.[f. tem dn Hebrai-. 
ce fcriptum 414ns€[f 
Euangelium Pauli;Euangelium dei ..— 150m 
fondi 


Euangelisté non fuerunt anxij in reddendis fcviptu,- 


re uerbis * 28rp 
Euangeliste ton citant propbetas dd uerbum. a4-.f 
Item.155.8.170.t4 


Ax — Etuangelflarum 


SASNGDGR 2X 
Euangeliftarum fides TON O39. — Exborttio toties pro confolatione pofiit , o[cit4n 
Euangelifta citans iuxta L'X-Xc 6o.m interpres : say ft D 
Eudngelift4 addidit dcfuo,duo — . 78f  Exfidcin fidem quomodointelligendum | 549P. 
Euatgelista Latina uoce ufus (o0 25). p.25. Ex boc,pro postbac 158.5 
Euangelifla nec cum LXX: confentit per omnia,nec Ex illo c7 de illo an diffcrant 5. f.o.m.- 
cum Hebreo $7.p.85.0.1tem 106,0.1tem 69. — Exip[o, per ipfum, inipfo 4? 
Item 254. p. 54.m Exireprodiuulgari — ^. 2154, 
Euangelistarum uerba di[Jonant 5$ Ex ijdem uerbis quadruplex fenfus 256.0 
Enangelico negocio non admifcendos affectus buma/ —— $ ie $uNP 
nos s 162£ — &Eie d'icleoic Ibidem 
Euangelixote|Grecenon Latine — 51179.f — dLsávos pes 
Euanuerunt;pro fruftrati (unt 547,  — Exiflimante,pro expedtante 175p. 
Euchite Pfalliani »f ^ Exmultarum per[onis facierum ,locus ob[cure red/ 
Eum,procamdeprauate.———— 252. ditus At. 
dU d'oxáy z1,m.451. —— soy abfolute pofitum ib f 
(velox. . .. . y.mh599.p.ltem165.f.188.m — ifscia C7 duvegae differunt ae. 
S61 f éyAD da. Exordium propbeticum He 
dU d'oxs us dilute uertit uolebamus é$Lp Expedanspro[peWan&o m suu 0o 1150 
Euertit,pro euerrit. e 198.» —  Expofitio diluciddm. m oos ép 
Euge «v ie, 100.8 — Expofitioudria uu—-—; 
GU Aoyla pro liberalitate $50.Tté eleemo[yna $51. - Expers,prorudis aut imperitus "VP i 
Eunuchus é Grecolegit: |. 294.m  — Explanatio | 428m. 718.7, 
Eunuchus unde dictus - 079p — Explicatur nodus qué Hieronymus nà explicuit Vt. 
&vodld re 510p ^ Expugnarc grop9éip sep 
Euroaquilo , 5L!»  Exduiro;requiro 57. 
Eufebius | E. $71.M — Exre[urreétionc mortuorum,uarie po[fe legi. 99: f 
&vÜvdleoudy 3o7.m — Ex[anguimibus,cur pluratiue dictum 2v. f. 
tvQe«vÜad$ — 194.p — Exterminare quid Grece | 2 
&Uz patr eA iet éi.p.  Extrauineam,pro & uinea 87. 
éUGVULL.O ; 8p — Extremi iudicij dies omnibus incertus c7 feuper ge 
Ex prepofitio fignificat origiteta 546. peclatus 98. 
Exadlor zreciez to. Tradat te 296p Exultat,uertit Boeotia id 
Exdctorcs decimàrum 43»[ ^ Exutopeccato,ton ex uno bomine yp 
Exaltare;proin altum tollere | 234.m — Exumoconcubitu,locus palàm deprauatus 394. 
Excedimus,pro excidimus $$p neutceuny defpondi 556m 
Exceptioné argute detorquet Augustitius 77. ayG- prorumore yeh 
Excipit bonos à nota . 9gr.m — F 
Exce[fus,pro obitu 185.11: Io ab Erafmo difentiens de Eloim — 727. 
Excidit,irritunfadtumest . 2 595.f Item 525. p H 
Exeidetur cx mittetur;pro exciditur Cx miktitur 21.— Faber Stapulenfis 175.f.565.0.569.m.485.f. 491.9 
Excludcre,includere 582.f 514. f 547, p.ss1.m.6xs.m.63 f. 645. 
Ex cotitentione,pro contentiofi. 354-p Faberlapidarius c AER i 
Excommumicatio 4os.f — Fabiola publice penitentiam confefa eft , quod iro 
Excufatio zro9eaie 2615 — ^ relictoflagitiofo alizi nupfiffet ATE 
Exetpla ex pbilofopbis 2108,  Fabiole oratio ad Pauli equifiimum iudicem Ibide 
Exeu(fum uaticiniuna o 4A, — FabriexcuJa annotatio —— 459 
ExcufJ.1 lectionis uarietas $o7.p.505.p ^ Fabriopinio excuffa piden 
Exculfa ueterum interpretatio  €Mm. — Fabrifententia expen[(a 65.f.125. f588- f45P 
Excuj['e cau[z quas adducit Hieron.dediuortio 4-76 ^ Fabristapulenfis laus | jnp 
Ex €7 de quid differant (oco Sf — Fabula conficta de Tboma Aquinate. - 485p 
Exemplaria uctustifsima que fecutus (um $.p.— Fabula ridicula de facerdote indocto ap 
Exbibeam,; pro commendantes $4o,m  F4écere boram $1. 
Ex Pis que audierust.ocus uepementerobfeurusex.— Fdcere illum Gréce,pro illi $s.f 108p 
» plicatus | Tif — Faecrem pro fciam | 4ssf 


Faciatis 


P 

; 
! SMCCONS. OU 0.7 AS CS RECKRERDU INITIUM eet S9 -- o oscssdd i o Y 
, J P" Y 


ANNOTÁTIONVM 
Fácidtis proexig4tis — r7zL.p — Fedelapfus Vulgarij interpres : 2téfü[. 
Facies pro perfona 14o.p  — Feterare dlevi(ay 179.2 
Facies dicitur ire 196.p —— Fanerator pro creditore 181.f 
Facilius femel difcitur lingua Ltina,g multe balbur —— Foenum pro gramine 194. 
. - tiendi fpecies 216.p Fords portam 29»f 
Facla,pro corpta 155p  — Foris,pros£o9«p 25. 
Facla efl;pro extitit 2117.0. — Formádei 625.p 
Fattor legis, durus fertuo Latinis »s4.m Formofi decretarefciffa 472. Refert fimile quidda 
Factum pro natum 356.1 Toautics Ger[on in fermone P afcbalijRo.pontifi7 
Factum eft iftud caput aut angulus iste $7.f cis fententia fuiffe publice damnata à Schola Pr 
Facundia Petri |^ 284.p rifienfi , etia tube preconio. Et quod tamen defi 
Fallacia fed'iseyioc | so2.f ttijt c fcbola;bodie fequitur Ecclefia Romana 
Falfi fratres . "^ $59. f Forma uopQocic 555. 
Familia,pro famulitio 28s.m Forma füturiquo referendum | 574. 
Familia zrzroia i85.m  — Forma ferui;e[t falfa [becies peccatoris 6p 
Fafcinare ! $76.p Forta ferui 286 
Febribus pro febri 176f — Formáómoruzracie 685,p 
Fefla in immenfum multiplicata sg.m — Formam efJentialem Ariftoteles aliquádo MOCdE cop? 
 feflo mediante ^ ^ ^. 245. Ql, aliquádo ádlociy,aliquando q/TkÀ eyes 
Feflorum dierum multitudo noxia 4l. quanquam uoeQlu, interdum ufurpat pro for/ 
Ficulnea proficuanLatinum — ^^ — $5.1 ttd accidentali | 625.p 
Ficus dride allegoria perperam accepta — Xbidem —— Forhicarij,4t Latitta uox 455.2 
Fide, profine — 75t8 — Fornicatio pro fcortatioe fiue upro an Latinum 
Fidei, pro opportunitatis 610. p uerbum ' A$2.fl 
Fidelis,pro fido,Latine — $16.  — Forfitan,pro utiq; 255.[-128.m.Sic enim 
Fidelis pro quo Ambrofius bumanus 67op Fortejproozi 159.f 
Fidelis,certus 666. Forte proutiq; tonrc&e sp 
tidelis.fidus 546.p Forum bifariam accipitur. $1. 
Fides;obcdientia dzriixon | 745.  — Frangitur,protradetur — 492.f 
Fides quomodo aggrauata $4.m —— Frater abfolute,pro Christiano (0,5848. 
Fidei definitio 727. r Fratres dicebantur omnes C briftiani 56o.p 
Fidei uocabulo excluduntur contentiofe queftioz Fratres qui Hebreis — ^ 65m 
.- fes 68r.p Fratres ludeis,qui eiufdem gentis zorf 
.. Fides uerbum fecus ab ecclefiafticis ufurpat , quàm —. Fratris uocabulum quos complectatur - 2&f 
à prifcis (0 $45.m  — Frdudare quid proprie 46rf 
Fides;pro fiducid 718.p . Fráuspro damno : 458.p 
Fieri uoluntas von fitte tropo dicitur f Fretum ,táre;lacus 125.0; 
Figure grammatice in diuinis literis pp —Ereumproman 45f 
Filius bominis pro filio Ade 4X.si.m.To.m.»1o.f — Frigidam popofcit 5o.ttt 
Filius gebetme duplo,quomodo accipiendum | 95. rr utum plus 160.tt 
Eilius dei quomodo dictus eft tron moffe diem extree — Fuitadterram proappulit , of 
MIT cj — 98.t.142.p Furis nocturni fimilitudo. .. 9gf 
Filiis bominis quomodo dictus fuiffe in coclo , priu : - A 
* «quam afcenderet in celum 24.p C oaenà MORE .  mifrskm 
Filius quomodo dicatur principium 148.p Galate qui . 565.575. f 
Filius perditionis c fimilia more Hebraico. zérf Galeam[pem (alutisappofitiue 655.p 
Filij dicuntur omnes pofteri ad e adgiine- 2 Mi ea 
Yilij diffidentie;idioma Hebraicum s96.f Gallorum pronuncidtio — 259.f 
Filij nuptiarum | nop . yauep Grecis commune uiro C» fomite 7o.p.o8.p: 
Filij liberi 106.p y? particula connectens orationem 4. f 
Finis,pro perfectione 399.9 —— Gatdere pro g4udete 414-.nt 
Fixuram,pro figura 2E Gs RÉSIDE AOE 
Flapelliferi ridiculi apud Italos 6Af — yeynte prefetti fignificato $64.m 
Flectetur pro flectet 9 4i4m  —Gebenna quid Hebreis :8.f 
i | Xx t Gerneálo, 


INDEX 


. Genealogia Cbristi uaviat i7.f 
Genealogía Chrifli — Lf 
Genealogia feruatoris quofdatt pretermittit — -.m 
Genealogie Indaice,cuiufmodi 662.m 
Generatio,pro etate bomitum 97.m 
Getierdtio uox ambigua Wisi 4f 
ysvéaiet : | 64.1 
Genezaretb quid Hebreis 65.f 
Genimen inaudwatox — . Ao.m 
Genitiuus rei tion perfone $9.m - 
ysvvéuRroy- ysvouRwoy 581.tt 
Gentilis quid proprie Latinis (Lp 
Gerdfcni gadareni : 115.185.15 
Gerge[fa eadem que Gadara | 45. p 
Gerion triplex | 0649.m 
Geron alicubi minutula perfequens 159.f 
93 quid Hebreis 17 
Getbfemani : K05, ft. 14-4. p 
yugoxoueiy,ygpoDoa nep 675f 
Gignit C mulier 4,m 
Gladij duo ' | 21ef 
Gladio perire, qui gladio percufferit quomodo acci" 
piendum |. 104. 


Gladium emi iubet Cbrifus quomodo intelligendi, 
udria fententia , ey irrifa cuiufdam impudens ca» 
lumtià —— | — 209. 

Gladiii portare ridicule iubemur.fi nó licet uti 212.p 


- Gladium quo confilio iufferit emi Chriftus. 212.f 


Gladius 210.f 
Gladius Christi 215.p 
Gloria zu XUTUD 450.p 
Gloriatur,pro glorificatur 496.f 
^Glorificate 7 portate deii,Greci fecus legut. 4.9.f 
Gloffema decretalium notatum 727. f 
Gnidusinflà — ^ 35o.p 
yuhaioc ^. é6Lt.694.p 
yveug,ouy vau fecundum indulgentiam 462. p 
"Golgatba cz Golgoltba | .308.f 
Grabatum unde dictum MU UIS YT 
Gradatio 364-.f 
Greci gentiles ; 25y.f 
Greciaddunt ^ —— : st.f 


Greci plus babent duám mos — $os. p. Tte 4o. m 


Item 489.m 


| Greci codices quidam ad Latinos emendati | 527.f. 


Greci diuer(z legunt. -— 415.m.509.m.5ogm.17.f. 
317.p.595.565.[.74 4. p. 768.t. 771. 


Graci egre receperunt Apocalypfim 771. 
Greci fermonis proprietas 2521.[ 
Greci ey Barbari 54-4. f 


Greca lucidiora noftris 555.f. tet autore Hiero/ 
?ymo 

Greca 4mbieua 555.p. ab[ens autem confido 

Greca plane foloca TTT.p 


Henricus à Bergis epifcopus Camerdcent. 


Grecát figuram non exprefit interpret. — (5p 


Grecis longe diuer(a fententia 745. 
Grecus interpres ad Hebr.epistole incertus 706.f 
Grecus;pro etbnico 545.15 
Gratia cooperáns svp 
Gratia dei,pro gratias 40 336 


Grati&;pro beneficio s4.6.m.Ibidem.f.inlac g*4tid 
Gratia,pro gándio,y«oig pro yeteds 467. 


Gratiam;pro gratia | ATP 
Gratia , pro dono .op4540.495. P^ 
Gratia plená 15 

Gratiofi Ibidem 
Gratia xeeie quid fonet Grecis — Mam 
Gratia falui facti efti | $91. 
Gregorius primus See MEIP. 
Guilbelnus Budeus 29, p.196. 2101 
Guilbelmus Grocitius pp 
Guilbelens Monteioius ^. 6o. 


Guilbelmus Vuaramus Arcbiepif. C antuavict.totius 
Anglie primascy regni totius cancclasz.64?P. 
yvvn mulier uel uxor $n 


Him ple —— aos fasaf sod 
Habettes eandem retributionem , locus 3 | 
9A. 


expofitus 


Habent Yoantiemsnon babebant sj 
Habitus ££ie | | To 
H«c cogitate 7 dgite 651.m. calumtiator dep Á 
Héc;deest in noftris codicibus 175. 
dept Tex yv aio TP 


Hercfis in bona parté 528. f tem pro difíidio 49i-f 
Herefis occulta np 
Heretici philofopbi fumos offuderunt afin, 


bus 69 
&uepzic zrepazrfupue, quid differant 7 
Hatic,pro bunc 660] 
qoc &vróc. $95.t4. quod propo[iit € 
emu oie ad utratiq; perfonam eof 
Hebraica duplicatio d 
Hebraica ueritas | éo.tt 
Hebraice docti raro confentiunt cR 
Hebraicumidioma ^^ 2$6,p.518.[.544-f. 6" 
Hebraicus tropus 578.1.74?:P 


Hebred,S ra € Cbaldaica quid differant ; n 
Hebraa lóge dliter fcribitur à Grece [cribentib-! 

Hebream a[pirationem Greci exprimüt,per y: din 
"e 


Hebrei [ero receperunt apices à 


Wüeuoo epulo defpondi — 556. 
bxmróvaetoyoc Hilario tribunus di&us nobis cett" 
rio 41. p 146 
Helias apud Malacbiam sp 
AM, pro pagano 490.p 
Heluidianorum erroy *P 
640.15 


perode$ 


.  vHerodes quis 


17.8. 64. p 
- Herode; tres n Pp 
: Herodes maior . 170.p 
| Herodiani qui $9.[.129.p.15s:m 
E7kenyAtosos sc$.f 
&fies dere E pP 
-Hic €7 beic quid diffcrant 2 58m 
Hic ft 56.m.96.m 


-Bitronyni annotatio pugnát cum. epiftola ad He/ 


breos 719.m 
Hieronymi annotatio expen[a 1o.tt.12. p.1tem 6oi.f 
695. m ' f 
Hieronymiannotatiominutà —— - emef 
Hieronymi noua interpretatio 608.f.617. m 
Hieronymi commentarios in Mattbet uideri decur/ 
- &4t0s:57.m.86.m. Eiu[dem commentarij in Pfal. 
abimpoftore confufi.ó2.m. 277.p 


" Hieronymi annotatio exciJa.1o.m.Item.11.p.14-o.p 


. ltem 610.f.624.m 

Hieronymi opinio expenfa , de uectigali ecelefiafti/ 
corum &. ; t 74 f 

Hieronymi fententia excuffa aut expenfa.sog. faz.p 
1y.m.14« f. 28.p. 65.m. 74. f.102.m. 237. pp 

. $89.f. 655. p 

Hicronymirationes excufJe de diuortio — 476.p 

JHieronymus etiam post castigatit nouum teftamen, 


tum reprebendit quod legimus 610.rf 
"Hieronymus à feipfo di[Jcntiens 465. 
Hieronymus à calumnia defenfus 0 49. p 
. Hieronymus de épiftola ad Hebreos ef 


Hieronymus Donatus, Venetus Patritius — 49y.p 
"Hieronymus attactüs 587.f 
Hieronymus ab-Augu[Hino longe dilfentiens. $72.p 
Hieronymus emendans in commentarijs banc quam 
.- babemus editionem, $94.f.. Inredemptionem 
Hieronymus mettorialap[us. u5.f. — tem 556. m. 

- - defpondi R 

Hieron. detorquens nonibil uerba fcripture: 4.6o.m 

Hieronymus indicat quiddam omi[fum e[e in uatici- 
nio Efai£ Y 57.m 

Hieronymus fibi nott conftats 557.11.595.m 

Hieron ymus quod fetestatur emendaffe in no[tris co 


- dicibus tion babetur é10.m 
Hieronymus contaminatus 64-6.tH 
Hieronymus taxat noftram editionem 67of 
Hieronymus taxat interpretem — 455.t 
Hicrofol yma, orum c Hierofol ynma, ma , utrunque 
, dicitur; : 12.f 
Hierofolyma multis dicta nominibus. 584.p 
Hilarij lapfus in Ofanna 8».f 
Hilarij distinctio —. 115.n 
Hilario LX X interp.fantta autoritas $4.p 
Hilarius leuiter Grece doctus Ibidem 
Hilarius unus nobi[cum faciens: : sf 


LE 


Lj 


ANNOTATIONVAM 


- Hifloria,de muliere adultera iti multis nó eft 145.m 


:Hiftoriz bumane quales." *72372.f. 
"épro& : OR op 
ipiatziy, yep o (srp 
 Homilie in loannem falfo Origeniinferipte — 323. f 
- Homitium;pro nominum metidofe 276.p 
"Hotttitiis tres partes 6s5.f 
duAecimbabuk — 7777 yp5f 
"ébi3cioy ciu(dem e[fentie inn 
/ Hotiorarc parentes quid 66.p 
 Hotorarc quid Hcbreis Ibidem 
 Hotore inuicem preucnictes fenfus ambiguus 415.p 
Honore pro fubfidio 4H15-p.64:2.m.658.m 
Honor pro abftinentia à coitu (00 756p 
coy 0c oy C TMLD 
'Hora crucifixionis diuerfa : 14.6.p 
"Hora pro tempore 16t.f. 70s.f 
Hore diei apud Iudeos 2151.) 
| ópiCay declarare t7 defitttre 57m 
"égiCey C7 "poop (ap quatenus diffránt /— soif 
ógu.dt 4sf 
 &c ez G- azey » apud Paulum, nufquam aliàs repe 
«ritur 722.p 
&e non conditionem fonat. fed (imilitudinem — ss.f 
"Hoflien.de diuortio 47e.f 


67: omifJum ree ab interprete 557.f. faciamus, c 
mox maleadditum,quia non cft iuftus 


971 dixe fumptum., 58.m 
671 cum babet uim affirmandi 10$.tt 
Uu proguo oL LM EDUEe 
"Hugo Cardinalis notatus . 44- f. 59. p. sf 
Hugonis Cardinalis taxat4 etymologia 79.m 
Hugo à Cbaro 667.[.689.f 
Huius mundijid eft; Grecie X 454.p 
Humand exempla 0. —490.8m 
Humane biftorie quales 271.M 
Humantus curare uictum quàm uindidam — iof 
Huiles abicdii 415.p 
Humilitas Mari£yrezrevacig no [onat uirtuté 157, 
Hyemare pro bybernare 520.ft 
H»mnodíüo ^-^ 102.p 
H»pallage temporis ( 729.t 


Hyperbaton longum 543.ltem 715.m.$65.m.1n grá 


. tiaCbrifti | 
Hyperbaton | $91.p.1tem y4-4.m.Ttem 555.p 
H»perbole quomodo áccipi pofiit ; Bethleem no effe 


minimam 15.p 
Hyperbole autore Origene 4f 
H»perbole 27.1.52 f.Item 170.p.655. 
ÜTTtQVIXCU 590.m 
Varegareptos Vopesy, Vüteddditepitafim — $4s.m 
Up v*Loto j 624.m 
Ü79pgerat 160.fh 
Hopocrita Grecis biftriofjue aor — sim 


XX 5$ moa 


1 

T 
h 
] 
| 


INDES3x.. 

UZTOUOVR oo como 5 "Pf — gmpudentiaingrata 0o» 
Vzroseacit.drgutentum $sof  nabfolutum apud nos 122,8 
V-gAcQeovay, uiryo avedu 4o6. Inalijslinguis | 279.6 

! | Intis pro paupere [iue egetio 45» 
E aliquid tribueuslegi — : s19f — Incapite babens 4.90 f.uelato capite 

Iacobus,cognometito lustus $68.82)  ncentrices, de oAo 697, tton criminatriees . 

Iacobus decimus tertius apostolus Ibidet —— (ncarnem unam legendum gn 


dee | 
Iacobus propbetiam nó adducit ad uerbum — so&.p 
Iambres, Mábres de quibus tiibil legitur ufqu& &9o.f 
Iam enim fecuris;legend& iam enim c7 [ecuris: 1. 


lam,pro postbac 258. 
Iconia duo , 504-.tt 
Wide c 555.p 
Idem dicere,pro con[entire (0498. 
idioma Hebreum 286.p.528.[. 54-4. [.654-.m 
ipfum inuicem 414.f 
Mip(um fapere,pro concordes e[Je 65o.p 
Idoleum quid *— 482f 
Idololatria c» bere[is , fornicatio eft fecundum Au 
gustinum 475f 
Idolotica;pro idolotbyt4 482f 
Iecbonias idem eboiachim 5p 
leiutiiorum onus 55.p 
lefs infantia fabulofa «— 5 25o.f 
lefu innocentia omnium testimonio coprobata 1c7.f 
Iefu nomeu additum 4.f 
Iefu nomen unicum CE 286.p 
lefum,pro feruatorem 505.ttt 
lefu,pro lefum | 4-94-.f. Ybidem dominustefus , pro. - 
dominum Iefuaz.aliàs pro eius 4.f 
Icfa feruatoris nomen idem efe cut nominie Yofue du 
cis,aduer[us calumnias Iudeorum . 9.tti 
Iefus additum | 45.70.tt 
lefus filius Yofepb DE TT S 
lcfus quomodo dictus eft profeciffe 169.1 
imber,gnmbus — 195.f 
Initatores;pro coittitatores — 629.f 
Immolaticia | 5os.f 
Immunditie omnis in auaritiati, tod Hieronymi in 
terpretatio 6o8.f 
Impar coniugium NETT 650.tt 
Imperauit pro increpauit —o4«vfax7ef 
Imperator Cefar - -26sf 
Imperator ullus adbuc tetuit totum orbem - 161.m 
Imperet deprauate pro increpet 775:p 
Impia uita Cbriflianorum facityut Turce de Chrifto... 
male fentiant. | 3$6. ^ 
Inpictas pro impietates 4os.f 
Implere,pyo perficere Hebraeis... — - e. f. 
Impeniteng EAR 551.p. 
Impostor 2 dy, im 
Impudens ihgratitudo xe COSE 7L p. 


In carnem ficut in patrem 
is nominis ibari. 587p 
In catalogis ttominitfrequens error [criba 


Incipienseffe niorum X XX.——— Y» 
Incipientes ucANovz«e 285.111.552. t11, 759.8 
In cogitationibus T. 


48. 


In concupi[centijs,pro per concupifcenti4s . 5 
; oJ 


Inconfiflcns 


Incredibiles pro increduli 697P. 
In decem millibusjuxta bebream díaleon — 199.P. 
Inde ne excatis,pro «7 inde exeatis 395. 
Inde (berantes zreAoni(ovzse Ca 
Indignari uertit oA 24 
Ineptas ucrtit BeBuAxo | 674. p 
1n faciem,pro palàm;fiuc fide — 71.0. Rur[us pro» 
et 70 T£AG- UL. 


Infintes vuzrtorjquod uerterefoletparuuli — 555 
Infideli deterior est,quomodo intelligendum 676-9 


In (igura pro figure,deprauatum 487. 
In finem - $05 
Iluminatio Euangelij elorie Chrifti , locus obfeurus 
c uarie lectus TE 
Infirmitas ferenda,non alenda Owp 
In gencalogiis non anxiedigladiandum — - Y79P 
lngenium pro ingenuo S4TP 
In babitu ornato, rette expofitità quibufdá éé.f 
In bunc mundum 114.0 
It bominibus bone woluntatis , exa&iüs declaratutt 
quàm bactenus oggetti. 
In bis omnibus;pro fuper bec otinia 2o" 
Inimica;pro inimicitia (rdg ego 
In idipfum;pro in unum, 461p 
Inilloproinillug — -. . 00 «8p 
In ipfo,pro per ipfum . ef 
Iniuftitia,queuis improbitas 456. 
In mendacio;pro per mendacium yop 
In Mofe,pro per Mofen 486 
Innocens qxaxGe 455i 
Intocentij tertij caufa excu[fa E uL 
- Iocentius tertius 4721]. 475 
In nomine 286.n$ 
In nomine prophete quo intelligendum $9. 
In omni pr&torio,prointoto pretorio . — 610:M 
 Inpalám TP 
In promifsione, redundat autore Hieronymo: 616p 
litypro per,apud bebreos 74:pAa- m 
In;pro per, fiue utt, dpud bebreos: -xoS.p.Ar2.t 
In proximd;pro in circumiacentes | d 


yt quem 


ANNOTATIONY M : 


15 qhem,pro in que : 746.f 
EL qUibus;pro inter quos 541.m 
Inquitadditum 174.m 
Ynquiunt,pro inquit $54.m 
In quo omnes peecauerunt,uarie expofitum 546. f 
1n remiffione;pro per remifiionem — róo.m 
In fanclificationem,deprauate 745.fi 
Infigue castrorum;pudenda deprauatione. — 555.m 
1n/fimilitudine preuaricationis Ade 575. 
In fimilitudine, pro per afsimulationem 548.p 
Infinuans,;pro allegans 509.p 
Infitio c2- iufertus,pro infitus — «o6.p 
In [birituez igni |. 21m 
1n fublime tolli 194.f 
Anfulfus pro fatuo 66. f 
Instans c7 prefens 464. f 
In fuo fenfu abundet 4f 


Aanftauratur,pro recapitulatur. Apparet interpretem 
- - legilfe eveexouvs-ron 


4-8.t.595.p 
Yoftite fafcie fepulcbrales 2155.p 
AofLitutus fam pep uos 631p 
Inflruite,pro intuurate mendofe 589.m 
Intellecta confpiciuntur 34-7.p 
Vntentator,pro qui non tentat aut tentatur — 758. p 
Internosntobis ^ — 2 —— 315.p 
Interficere d] yeipt (ej 519.p 
Anterpres Tbeoph»lacti de fuo mutat qued, 716. p 
VMiterpressleuertit/— 65. [-81.[.85559.[561.p 
Anterpres aliud legit 43»f 
In fupercft sip 
Interpres idem uerbum uarie uertit. 151.p 
s 84.f 
Interpres Grecam uoceti reliquit 344.6.nt 
$ 


buexpsorxpfit-Áddérediofuo — vtto mio 
Interpres copie aff ctator.205.5.193.m.559.[.759.p 


Q 224.0188. 139 318, m3g4- f. 45 $1. f. 
| 514.1.721.p 


lüterpres excufatus Piu: | "786p 
lüterpres ooAova (o 85.p.89.n.157 f. 16r. p. 

! 262. m.288.m.528.0.529.m 
Interpres collaudatus 561.f. 4-50.m.tem 608. p 


ob(curatum ez c.Xtem: 652. p. afpetu non cordé 
. ltem. 7z5.m . , 
Igterpres obfcure uertit aia upoogupiiay 
!449.1.518. p. 405. p 
Interpres amore latinitatis recedit à uérbis.107.[.* 


recte 291. 


Yiterprcs mitigat Greca. yo7.p 
YattrbFortraneovpro Up[erfum gant 
Yuterpres laudatus quod à uerbis recedat" — 282m 


, Interpres Tbeopbylactifordelapfus — 64r f - 


Interpretatio quorundam reictta 2171. 
Interpretatio locorum de diuortio 4-71.m 
, Interpretatio noua 8o.tI.500.tt1.54.6 587. 
Interpretatio uera germana; 446.f 
Interrogant pro dijudicanit 4$5.m 
, Intinxit pro intingit | 3OLfI.143.p 
Intrare C7 exire,pro conucr(ari 277.m 
Inuentre,parum cleganter — s.m 
Inuetiisti gratiam esi ripa 156.p 
, Inwentus,pro compertus 2021.12 
Inucshigabiles pro imperuestigabiles | 4o9.p. cor.p 
In uno [biritu;pro in unum fpiritum 4&96.p 
In uobis metipfispro interuos — 755.0 
Ioatities Andrce de diuortio.. 469. f. 47o.m.472.p 
loanties non prefertur propbetis — ' 51.nt 
Ioannes quedam ignorauit 251. 
Ioannes quomodo Cbriftum nefcife ditus, quem an 
" tedigitooflenderit /— n dig 
Ioanni Euangelifle quedam in fermone peculiaria: 
Ioannes X XII Papa 47f (452.m 
Ioas ttoti erat filius Oxochie iuxta Pbilonem | Y74-f. 
loci infulfi ex facris literis : én.p 
locus mimicx Atbeneo 5. 
locus de Homero cur or[us fit Yiadem à uoce univay. 
Iofe (— A26.p (&x.f 
Iofepb cur uoluerit Máriam dimittere, dtq; inibi reie 
&t4 quorundam opitiio — 4: 
Iofepb dictus pater Iefu 20. XAééep 
-Yofepb Arimatbeus S | a4ef 
lofes non lofeph 65.f.ux.p. 
lofes |. ; | 287.f 
lota c apex quid fit in Euattgelio | 27.p 
 Apfa,pro ultro;(iuc per fe 259. 
Ipfe;pro ultro í61.p 
Ipfis,pro ijfdem : AN 
Ipfo pro codem | x 44m 
Iracundia zyxeopyicuóR —— .. 609.tit 


Irafci uetitum à Cbrifto,à nobis excufatur 474p. 
Ironia in fermone Chrifti. 104.p. dormite cz requis. 
efcite Item 4-77.p. Contemptibiles cc. 


Ironia in literis facris n- T 
Ifcariotes à 4-6.tti.1ol.m 
Ifidorus nottaus Lp 
lMraeluir uidens dei, hactenus perperam intelle&um 
isoptic as uidere $68.p V Gosf 
Italiam,pro Attalia 50$. - 
Ita;pro etiatt 192.0 - 
Ita quomodo affirmat $6.p. 
It ut ardeam $or.m 
Iter fabbati 96.p 
Iterum [ecundum T -3€f 


lubemnr beuefactis itinria illatá rependere. 474.p 
Xx 4o dude 


* 


ULNIS E. e 


Judas trinominis 7018 ors sacos lil 
 "Rudáice genealogie : 662.m 
Yudea duas tribus complectitur o qmm 
Tudea,pro tota gente Iudaicá 275.p.280. 
Iidei baptizati 95.0 
Iudei natura: - 57s. p 
Iudei;religionis uocabulum 28o.m 
ludeifubditi Cefari — * 265.m 
Iudeorum bella ) 17o.f 
ludeus quidam calumniator notatus 48. f 
Iudeorum fede uarie | ADMIS 


JTudicare Hebreis,pro condemnare —— $9.m. Ytem 
254. m.TItem 456.m rM 

Tudicare inter diem «9 diem qud 411p Nam 
alius iudicat ' | 


Tudicare pro (latuere 4214. 
Tudicium pro condemnatione I4r.p 
Judicium ueterum de Apocalypfi 781.p 
Iudicij extremus dies omnibus incertus € [emper 
expectatus 98.m 


Tugum domini fuaue,. 55.f. quomodo aggrauatum., 
inibi 


 lunctura às 607. 
Iunior,pro contempto 209.p 
Aurarc quatenus uetemursexcu(fum preter ueterum 

opinionem E 29.f.5o.p.s15.mt 
lurat Paulus » $58.p.568.m 


lufiurandum à Chrifto prohibitum, nobis recipitur 
lufiurandaquatenus licitü. $m. —(A74p 


Yufit,pro compulit non rede. 65.p 
lus repudiandi inmodicum apudludeos — 77.m 
lus diuortij 366.p 
Yuflus pró bono duocunj modo — ép 
Iusti pro iuske,mendofe ! ee SEA p 
lustificare;elorificave - 588.p 
Tusticia,proiuftus ficut uita pro uiuus $59.m 
lufticia regni coclorum | $8f 
Yustus ex fide uicturus est 546.11.578.f 


Tustus tiix faluabiturdlitereft apudUX-X.— 755.p 
Iuxta Hebraicam ueritatem.lté iuxta LX-X.. 281.m 


Yuxta propofitum, duplex fenfus .387.p. 
* c K - 
K acdpud Lucam [ic aliquoties additur ut uidea. 
AX  turfupereffe - 177.5. 
sg apud Grecos aliquoties babet tacitam uim ra^. 
- tiocinandi E SREA sit. f. 
xa roi, quanquam 717. P 
XexonSeioc ES SRUM 55o.p. 
M CELITY V ^ — €6f.$91.0t 
Noc C7 xcti quid differant : 59.p 
Nr eoo Ce ^. 649m 
NATO yeidius uarie tterfum ab interprete quidfit— 
NETT 0 y coro up ; 677.p 
XRTEQSU T soz.m 


1555. 


. Laffea. 


«7X senvicy T 7" 
Kg 7veya («at evsoyay (6i f 
x&AóUa uet e ps 
xowovy,propbanare * ? 
xo|au ; d ui 
sb7 Ikoxpar tog, tioud lox E 
ÁepozroAg "n : 
xvAàoi qui Grecis Led 
xupiesmonunquam concionem [onát ud 
XVeIt £Atgoop x : 
X00 am Ue 
Abi c7 cadere quid differant. ss z.[. ninque 
eoe agricolam, fermo perturbatior 
explanatus | | Dino 
Lacrationale manifefta deprauatio, c7 locus 4I" 
tis perperam citatus 747*. 
Lacus 125.0 
Lacus uinarius. 79v p 
Latguetis vod ^77 0, 0 oso e au go 
Langwor,promorbo mw 
Lápismolarisóvimge — 71.201 
Lapfus in bercfim dirimit matrimonium cor[u. 
tum 47o.ft 


Lapfusinterpretis,dliduo — s.p Item M 
Lapfus recentum Theologorum. 77 Me 


Latina uoce ufus Euatgelifta 27.p.ri9 Ten 
-255-p-Item 255. p. Linteié Item 5o7 faite 90^ 
Et ficariorum c7. | ' xis 
Latini codices plus babent s »td 
Latinam uocem ridiculeper Grecam interpretatur 
Latro,pro xeexsoyog 686. e aus cao PER 
Laurentius Vala uide in Valla X 


Laus in exbortando ' " ken 
Lazarus quid Hebreis |... uu, o 02997. 
Lediougriaapud Grecos... . ,. 559. 


Leclio diuerfa | 70.p.76.p.ltem sss.p [ed ipfi inn? 

— bis.Item 56o.f.(i gloriari oportet sa 
Ledlio cz diflindio diuerfa — uus o6 
Ledio latina prefertur S5 


 Ledlio toud 695.f omtte quod i mundo i 


LecHoduplex — 55.p:175.m.448. Item 542. m T€ 
56.m.Item 615.p. Et illuminabit te Chriftus & »ó. 
Le&tio triplex 359.7 340.516. f. 66. p. 599-7 : 
Lediio uaria 76.p.C fer. 
Lectio pror(us diuer[a;olim tum apud Grecos, tut 
dpud Latinos.Omnes quidem refurgemus. ssf 
Lectio nostra deprauata 425.tti. 619.08. 
Lectio Cbr»foftomi ex "T beopbyla&ti AP 
Leges bumane ut pharmaca pro tiorbis (ign 
tur 47: 
Leg'o,uox Rottdtta ufurpata Euangelii 125. f 
Legiftis c» cognoui[Lis, deprauate pro legitis C 


cgi m 


ANNOTATIONVY M, 


ita 4c mabfuetudo Pauli ! s28.f 
Lex auditur quafi loquens 585m 
Lex proiure & s88rf 
Lex quando abrogata TION 


Liber de dogmatibus ecclefia[ticis non uidetur Augu 
Sini qui idem cadem tradat ad que[tiohem Dul/ 


Ctitertiam — '- Tore 
^Liber inuolutus; pro libro qui uoluitur 779.m 
Liberet eum fi uult perperam legitur uulgo 104.f. 
Libros deprauari patimur equo animo 2217.m 


- Librum dc Hebraicis nominibus non c[fe Rieronymi 
9 CER. 


"Litlores 6e 64hooot 5o8.f 

- Lignum ; facnum , jeipula ; quomodo intelligendum 
Lilia agri ;&f ov (RS D 
Aijsóc fames, A9106 pe[Lis 95.tt 


Phouarum miraculum varo legitur 77 2f . 


Lingue donummoneratperpetuum ————— 299. 
| pee or Ta DRE n ore 1 


 Dinteum Grace uflrgemmpmem imam. mms. p 


At9oGoA Gy xsQa euo xp : |o9.m 
Lithbo&rotus TT ; 265.p 
Litigare pei 24-2.p 


. Lit ro litere t [piritus c sf 
liem c diuortium probibettz ers f 
| literis (acris, que uidentur probibbrewiim 


uortium 475 f 
Locuplex 750. f 
. Locus à calumnia defen[us $7.m 
Lotus ad testimonij pondus facit  219.p 
.Locus aliter explanatus ^^ "761. p. fectas non 
mettiunt T1 
Locus anceps -- 56s.f 
. Locus ante bac tion fatis intelle&us. 643. ftem 
397.m.714.p.759.f-76o.m hia 
Locus 4pud Paulum;qui maxime aduer[atur diuor/ 
* stofolutus — 47$8.m 
Locus apud nos corruptus 564-.11.549.ttt. 
598.f.656.m.660.ttt.756. f. Memesef. quam 
- operatur Cc. ij 


Lotus apud nos bene letus. gloria patris. 624.19 
Locus bifariam explicatus; fimul confolari s45.f 


Locus citatus ex apocryphis 7sp 
.Locis deprauatus;ut coniectandum eft 519.p 
Locus corre&tus in Ambrofio 654m 
Loci difcrepans prima frohte | 290 
Locus difficilis noua ratione explicatus 7f 


Locus diuerfus apud Grecossqhi autem fubminiftrat 


Locus cz uarius C7 obfcurus A4 (ss.f 


Locus falfatus apud latinos é16.m 

Locis expefus per Origenet 79. f 

. Locus ba&enus perperam enarratus 75Vp 
Locus ba&tenus parum 4pte recitatus à Tbeologo/ 

'— rümulgo : 410.p 


Locus infulfifeime à quibufdam enarratus | 751. 


Locus inuolutior 449.f.494.f 
Locus inuolutus C9: uarie explicatus U$1Lp 
575. p.456. f.628.p xis 
Locus in Ambrofio deprauatus 6v7.f 

Locus longe aliter à Grecis eg letus ev expofitus 
quàm à noftris o 551.1.555.52.- 
Locus multifariam expofitus 678.2. 
Locus noue expofitus 79.f.90.ttt.500.1:1:54-6.[- 
Locus mutilus 254.f ! (442. 
Locus noue cz preter communem citationem ex» 
plauatus- A ves. 


Locis ob[curus €x uarie expofitus; bonora patré 7o 


Locus obfcurus enodatus ^— 94-.m.244. p.aig.m* 


449. f. 414. m. 428.01. 526. p. $44 f. 62m 
641.11.706.717.1H ^ VT 
Locus ob[curus ez inolutus.. 464m. qua confo» 
damur $16.p. Vtfit apud me | 
Locus ob(curus,unum quidem in monte Synd.  585.f. 
Locus obfcure redditus ab interprete. A49. f 
559.m.589.p.620.f.750.m - F 
Locus ob[curus C7 uaric letus. — S22.p.Item s5s.f 
Locus olim quibu[dam [ufpe&tus in epistola ad Re - 


bros 719.f. 722.8. 72.6-ft 
Locus olim notatus de Yepbthe 750.11. 755: 
Locis palam deprauatus 594.2 
Locus perperam expofitus 644p. 
Locus perplexus difcuffus 681.m.1tem 762.m. qui 
o paululum fügiunt ieftpio M psndus 
Locus pro argumento. TUONTWIS 
Locus qui olim in latinis codicibus erat ottiffus,auto^ 
re Hieronymo 4-66.p. 
Locus eiiiesic rcdditus 295.p.518.rft 


Locus udrieintelletus —628.p  utflercora —— 

Locus uarie lectus «7 expofitus. 525.m. Etfi poeni 
teret. $45.m.in füciem restiti. 515.1. 570.p 

Locus uarie expofitus quut enim luxuriate.45o.tt 
4-46. p:576.f.671.m.676.f 


"Locus uarie lectionis,de igne rapient 776.p 


Locus unde quidam colligunt confefiionet facramen 
talem T4. m 


Locus uulgo parum intellectus. | 658.m.595.m.$55p 


Locus perperam citatus,olus manducet — 421. 
Locutio Greca wee reddita, quid nobis C7 tibi. 45 
Aoyia. 41.p Loquitur ad edificationem «2o: 


A oyyopt iot 680.p 
A0 yop 686.m 
Aoy(G-,multa declarat 218. 
Longe agente vue 192.0 
Lucas audita fcripfit not uifa 145.f 
Lucas addit aliquid de fuo 28ef 
Lucas cuius laus in Euangelio s4s.f 


Lucát magis Grece quàm Hebraice doGtus, eo.f.148 
Lucas 


Luc 
Lucas unus totam uite Yefu feriem profequitur.Y49. 


Lucas fequitur feptuaginta 176.p.294.tt 
Luce duo libri unum opus 218. p 
Lucctis pro lucete 615.p 
Lucrifacere;pro accerfere 552.p 
Lunatici qui | 25.1 
Lu[cus quid proprie 16.f 
Luxmundi aepo Nem ziof 
Luxuria quid éi4.p 
Luxuridri qgrzctspnyity 676.f 
L»rani cz Thome opinio expenf4 $55. f 
Lyranus totatus « 56. f. Mtem taxatus. 198.p. Itent 


318. 45 4. p.665.m.595.t1, 741. p 
Lyranus tota aberraus uia 
L»yranus c7: Carrenfis taxati. 


759.f 


Lrapus 34-.1.607.f. 748.f.751.11.777.m 
L»flra pro Myra 529.f 
Avapoy $».p 
s xx | 
NU geda,magdala 69. n. 
Mdgi qui fint nf 
Magis corrigentis 758. f. : 
Magis pro potius D2m 
Magis pluris,Solaecon 58.m 
Magistrer fententiarum,de diuortio 4-69.. 
Magnates quomodo monendi | 575. f 
Magni dei 7 (eruatoris, duplex letio 699.p 
2aaieftas pro gloria. 2 . $r.p 
Maior borum,pro maxima ex bis. — 75.m.45».[ 
Malor,mittor 395.m 
Maiorem fuiypro maiorem fe 71.p 
Maius Ioanne,noue dictum 239.1 
Matergug og uetxcergim ue —À 582.02. 


Meexpgolvuay leni animo effe €x lento ad uindictam 


Maexeoluutos 76.f (éos.f 
TiaAcexoc SXeU 4$5.m 
Malcdicere;pro deuouere 414. 


Maleditum pro tmaledictione,[ine caufa dixit inv 


terpres — s7&f 
Maledictus omnis bomo, locus ex Hebreo uarie 

uerfus 578m 
Male pro mifere 68.1 
2alignitas pro afperitate ori, Grécis. sgexonOeie 
Mali pro miferi 65M 55o.p 
Mamma nutrire.— 207. 
Mammona S yrum uerbum quid 58.p 
Mandauit pro mandabit 25.m 
WManducet olus 4f 
Manat deprauatum in manet 560.11 
Maticare,b40 mane uetiire 208.p 
Mattlcheis ctiso (2x3 uiuunt 225.p 
Manife fla deprauatio 678.p 
Muanifestus errorinterpretum recentun — 752m. 


I1: NT ES X 


317.11265.p33. p. 


Manus noftre contre&auerunt,locus uarie diflin'tus 
Manferitpro tman[erint deprauate, 669.p (764.09 
Maranatba $22.18 
Marcus abbreuiator Mattbei,autore Augustino.22 


Mare 125.05 
Maria eg Mariam i54. f 
Margareta Caroli C efaris amita d 
Maria turbata a(pectu c7 uerbis angeli 156p. 


Marie paupertas munda xér. f 
Marie quidam plus tribuere uidentur. 169.780 f 
Maria quedam ne[ciuit 165.0h 
Marie imperfectum aliquid tribuit. Cbryfosto? 
^omus 58. 
Mayo doceo c7 fum difcipulus | 65. tti. 11i 
Matrimonia perplexa 48of 
Matrimonia paria c7 imparia 465. 


Matrimonij uinculum i anm 
Matrimonium impar 46) 
Matrimonium facramentum. 4-76.m. Ytem feptms 


facramentum é1o.ft 


Matrimonium monacbifio foluitur 7 p. 


Matrittonium: nemo contrabit nifi ut fit perpe? 
tuum ATP. 
Matrimonium temere initur apud Chriftianos, qt? 
fitindiffolubile 479.t. 
Matrimosium interdum facerdotibus é7o.r* 
Mattheus an Euangelium feripferit Hebraice.A2.fh 
Mattbeus diJonans à propheta uerbis,no fenfu 10P. 
Mewiindida WINE 2 
Meditari psAszaystton recte expofitum à Thomé 
Q Hugone , 67$P 
Mediator, usorz ge,uerbii peculiare facris literis-9? 


* 


Mya wytepy 406.08 
Megiístates,magnates gp. 
M&AX, "OL 497-P 
Melcbifedec 7n 
Melite infula deprauatio manife a SP 
Melote | TepP 
Melius;pro meliora I 
M&Aovespro pgove ee. f 

15 f 


Memorari pro meminiffe 
Menmoria,ton utin fed pymirupoy.101.fti-145-P 


Metoria;pro mentione 3p 
pXy coniunctio omiffa Co edo 
Metiandri fenarius sf 
Mendacium ubi fitum de quo Auguftinus. 575.m 
Mendax,e mendaci] pater 14 Kf 


Mendax,ton qui mentitur, fed qui tot preset quod 
o promittit 357 


OP 
guendicitdt 


M : -—T 


ANNOTATIONVM : 1 


Reetdicitas otiofs improbanda 161.f. 66c.ft 
endum manifeftum apud nos. | 268.f. $09. p.565 
| 6$6.m.66o.m.751.m 


Mentiri inuicem inepte redditum 645.m 
Mentiri [pivftum fanttum 288.m 
Merces cvm uuie 548.f 
Meretrices precedunt 26.m 
Mseipvqy quid proprie 58.t. Item 47.f. 
Meritum c7 gratia pugnant inter fe(c 157.nt 
AMefiias a1o.f 
Merz prepo[itio naric ufurpata 14.p 
MizWvolr,ueTUURACE 54-4. p 
Mezwvoay,mutatum mente fonat,non affüctioncor 
 €orporis 18. p 
Mtz.oi(« oz 4d Astrologos pertinet —— 194. f 
Ms9odle infidie - é1$.p 
Ms9odlfUey — 6o6.f 
Metreta,cadus 25».p 
£1 Mo xr RU ur rt tehLÁD 719m 
Metropolis uidedicatum. 50 0o 7^ 
— Mu d En a à 1of 
"OMA pvTE 561. n1. 4-4 1.ftt 
Michael arcbatgelus 775. p 
Mibi uinditam pro uindicta 577. f. 7»6.f 
Minidercc 150. ft 
JMinifter pro ddminiftrator anf 
Minorauit; pro.minus babuit; parum latine. $48. p 
Minores Frattcifcani Ioo.f 
minutifeima in fcripturis nomnegligenda — 555. p 
Miraculum raro legitur 29.f 
Miferationes — 4o9f 
Mifericordia,pro betteficentia 4-4. TA 
Mifericordia;pro miferationes 4o9.f 
! it 20 mtem 
Mi[fus az «seu g^ ; 215. 
mffus eft foras | 260,0 
Mittcre,pro proijcere 66.p 
7ittitur C7 ardet 26c.f 
Mvupoc vov | j 145. p 
Mynsnese 2 uvgsébay 4f 
Mode[lia,pro butmanitate | és. p 
Modeftie laus 649.m 
Modicum lumen in uobis,non ree accipi uulgo 261. 
Modicum.[ubaudi tempus 256.p 
Modicum pro pufillo 16Lf 
Modio Romana uoce ufus Euangelifka v.p 
Modo,pro tunc 1o4-f 
Modicum, fubaudi temporis 15$64p 
2Modus c7 inflrumentum,Grecis datiuo expri 
tur 5 19.p 
Modus pro modo terbi. &75. f. [perauit it domino 
AXoleflia ac tedium buius operis m.p 


Mortale,pro mortalitate;more Grecorum — 557.p 
Mortificatos in carne, depráuatio in ioftris eHi/ 


hi 


ms ioc E dro yai eei EUN " 751.B. 
Morus arbor 101p 
Mofes propbet4 | 285.p 
Mofes enim fcripfit.locus deprauatus 599.0 


Multi,pro omues. 574-f. ut c7 illic qui pro multis 
effundetur 


Multorum nominum reges 174.p 
Multa coacte detorqueri ad Cbrifti matrett.. 780. f 
Multitudo fe[Lorum noxia 412.f 


Multi corum qui babebant fpiritus immundos. 295.p 
Multo preciofior fit auro, Grecis longe diuerfa 


lectio j ; 745.f 
Mulier,prouxore — . «60. p 
Mundus,de Grecia dictum 4-54. p. 
Mundus;quicquid eft temporarium s8i.m 
Mundus pro [umma | 74D 
Muhiceps zroAvzue 520.tt 
Mundicies pbarifaica 9f 
Munus quodeunq, locus uarie éexpo[itus 66.tt 
Mufica que bodie in templis 5o8.p 
Mutabis,pro ttolues &Aif£ac ^ 7o6.p 
mutata perfona 227.p.58o.f-725.f 


Niutatum,prociuslefu 4.f —XtemWocabitur pro 
uocabunt | 


Mutatus numerus — — 588. 

Myra 529. f 
Mri) pro innumeris 4o5.f 

N 

INS $5. m.Xtem 69.p.pro im0.559.p 

À N Rot sov s2ef 
Nardi folium in unguentis 142. 
Nardus pifica — Le Ibidem 

Narrátio que fibi non constans uidetur. 290 f.521.m 

Kafci denuo; bifariam acceptum 235.[. 
Natban non fuiffe propbetam 175.p 
Nati mulierum qui , contra opiniottem: Hierony" 

mi x 51 
Natum,pro cottceptum 9.p 
Natum;pro feminatum 122. f 
Natura pofitum,pro ottimo | 598.p 
Natura Iudei 575. p 
Nauicula zzoiteroy t0? zrÀcioy 14o.f 
Nauicula;pro naui. 42. p.54. f.95.m 
Nauicula Petri cuius typus arca Noe 42.m 
Nazareus quid Hebreis jf 
Nazianzenus : 5o 175. 
Neapolis 5o7.f 
Kece[Jariora pro nece(faria 496.th 
Neceftitas pro autoritatetefte Auguflito —.417.m 
Neceftitates pro memorijs 414.p 
Kec filius dei nouit diem extremi iudicij 97.f 
Nec paffun pedis 29o.f 
Nixgucie 365.p 


Negare in Chriftum, negarein Chrifto. — 482. f 
Negationes 


p UNSOD uox | 
Not extare quod Origenes e Cbry[o[tomus feripfe- 


Negationes due prounicd. — 277.0.481.m-482.f 
4S4. p: ovp. 4-85 
Negationes tres pro uti 96.p 


Negatio corrigens noti vemouens 156. ti 
Negatio conduplicata. 157.205. p nolebat 
Negatio eadem trifariam accepta 215. f 
Re gu[laueris,Mujwz üxme 642. p 
Neirafcaris 474.p 
Ne in ttelampygun 5o21.p 
N. tdsAxzixoy 2p 
Nemini confenfcritis fupereft apud nos 585. f 


Nemo detrüdendus ad profefionem coclibatus. 79.m 
Neophytus,quis c unde didus é7.f 
N&G- C xoazvoc quid differant $4.5.p.rt9.m 
Ned; préfentia neq; fatura;neq; fortitudo,addita 59c. 


Nequantpro fácitiorofus 215. p 
Nequatipro malus 57.m 
Ne quando,pro fi quando 689. — 


Neq; uicinos neq; diuites,pro tied; uicitos diuit. 197. 
Nequitia pro a[lutia xu£ec 606.p 
Nequitia pro malitia | 549.f 
Nefupra quam fcriptum estJlocus obfcurior. 449.f 


Nicolaus profelytus 2,90. ft 
NéxG- vix(G- | $19 
Niger Grece $o1.p 
Nibilid eft peccatum 222,0 
Nyme(sy $08. f 
Nn7101,0* topo quid differant $5.m 
Nnuznotpro s7r10t 648. f 


NaQay duo declarat,uigilave c fobrium effe. &9:.f 
Nace uerbum anceps 697. tt 
Nifi (uvantis,uelut c2 [7 71of 
Nifi unicziq; ficut diuifit dominus,uric legitur. 4.65 


Nif 5 utiy aduerbium confirmandi 71of 
Nocte G7 die fecus quàm folet appofitum —— y22.m 
Notis ditüfio | i45. f 


iNodus bifariam explicatus  4.81.290.f 
fodis explicatus qué Hieronytus tio explicuit.x4-. 


Rolite dare,pro tte detis 59. f 

Nomen,pro nomite in Eudngelio. 61.1.94..f. 
- f06.0.119. 

Kon angufliamini - 541. m 


Non atixie nuteranda,que vecenfentur à P4ulo.587 


Not cogtofco 156. tM 
Non cognouifti SM 
Not creditis,pro tton credite 257. p 


Nondum erat fpiritutquottodo intelligendi. 124..f 
Nondum afcendo 145.tm 
Non enim qui ih matiifefto Yudeus, fermo inabfolutus 
€x Hebraifmo 556.m 
Kon t[Je quomodo ditti futt infantes 17.p 
Not e$ ambitio, dye redditum,pro oux &cyuo- 
va 452.p 
$2.m 


Not est meum. 


& 


runt in ultimum caput Mattbei b gis 
Nott ex operibus c7 c.uox delicatorum militum quu 
buídam uidetur,quumfituox Pauli :——— 7ovP 


Noti babent;pro ton poffunt i97. f 
Non intellexeruutadditum apud tios pns 
Not;pro nondum 69.11.24 5.18 
Noi ettia dicuntur Hebreis contempta — 567.0? 

ltem 562.m.4-41.24 : 
Nott omnes morientur 516.1» 


Non folum;peculiare Grecis, | 5&4. f-1tem peeutia 

rc Paulo 86. p 
Not fLatim Hebraice fcribit qui fcribit Hebrais- ^7 
Non fumpferunt 99.f 
Non temere definienda que probári no pofunt: 167 
Non ultra,pro nondum $17. p 


Non quifquis pre[citus,idé c prede[linatut. 5899. 
Non uolebat,pro non ualebat iavj 
Noc'ày 68o. p 
Koc'oe ttorbus uerius quàm languor. — 46 p 
Nóc G- € ueAcixdee quid differant iP 
Noflra difident à Grecis pn 
Nostra lectio deprauata. — 42.5. Ytem é19.t1, EE 8 
omttibus perfecti $ave 


Noftra lectio prefertur Grece. 25. AR C 
699. 


Noc Qiay. fuffurari date 
Notatus quidam de etymologia ominis Melchi/ 


dedech — 7m 

Noua interpretatio 90. t.c, 446 f, 
Noua falutatio 154 
Nouif'ime.pro poflea s». 
Nouiflime,pro nouiftinta si» 
Nouifoimus boftis mors ppidem 
Nettit vc cem 
Noutus xouvoc Ibidem 
Noiitatis calumitiid aiof 
Novulwie 64. p 
Noyyeyae 140. f 
Noug,ozo3gote 749 
Novlezéy eof 
Nubunt,non nubent 9o.fi 
Nubere yay 99. p49? 
Nubes, pro multitudine s igit 
Nubuntur 201m 
Nullus imperator tenuit totum orbem Tone 
Nutteri &y&euicie sop 
Numerus pro nuttero mutatur aliquando — 5*P 
Numerus fubito mutatus 66».p 
Nutreri difcordiaim Euangeli[lis 7f. p: 


Nunerus,pro numero in colle&iuis aut fpeciem fig 
ficantibus | 260. 

Numerus,pro tiümero deprauate die$. 
pentecoftes 

Nunquám;pro nequaquám 


179.p. 


445 p- 
Nutriette$ 


ANNOTATIONVM 


 Nutrientes ro latentes 141. f.107. 
NvuQuy duo fignificat 44. f.119. p 
' NuuQy [bonfa uel nurus $o.p 


o 


() gu voc ille agnus o0. $9p 
Ob duo uerba olim totus orbis [ectus. "705. p 


O:edientia fidei 34r. p 
Obedire malo principi;ferre cst 417.m 
Obrepunt onera 54-p 
Olfcura interpretatio 285f.4o5.f 
Olbfzure reddita Greca 298.p.577.p 
Obfcurc uertit unum cy unum 7f 


Obfcurior locus, Ne fupra quàtm fcriptum eft. 4-49.f 
" 494.m. quum gentes cJetis 

- Obfeuruifermo — 149.m.158.m.160.p. Tufiurand& 
ioj.f.254.m. — corum que per me tion effecit 


' $74.f.nam iudicium | 494-.t.cum gentes e(Jetis. 


JObfequium;pro cultu facro 591.m 
Olbfonia 577.0 
Obtufi,pro excoccati ss f 
| Occupat ug rey 196.tt 
O cculta;pro occultatuentis, icut bonum pro bonita; 
té 5f 
Ociofa mendicitas improbanda 162.82 
. €ciofi c7 curiofi , 65m 
Oculus malus if 
Odio babebis itiimicum,unde additum 5r. 
Odibiles cesvyeie 550p 
Odientes,pro abborrettes 4n.f 
Offéndicula quatenus uitanda 4-35.p 
Offendiculum pro impedimento 484.f 
' O bomo,pro atqui homo;tJwogvys /7596.p 
eiodtag oT áp : 678p 
éioveorqui [eruat domum 697.f 
Qvo7ioT ug | 2 


Vu otpi rop vU AS out «rtp rop zr rari. $65 


& cried cir ov,cognati irof 
ee pro & $98.p. 
' Oled,oleacter 4o6.f 
SAryo7risoi 38.f.6s.m.O 194-.f 
Omifa coniunctio À 412. 
Onmilf4 prepofitio 54c.p 
Oxilfum aliquid in Euattgelio. $7.m.66.p. 
169. p,181.r : 
Ortités quidem refurgemus uaric legituf A15.f 
Omnes criim,pro omnes qui 488.m 
Onttila rtcd 490. 
^ Omnia trabam ad me 254p 
Onnís,proquiuis — isp 
o,coly ned loy, uertit pariter 179.p 
SyoAeyie confenfus — — | 5$». f 
Orefimus Grece utilis 7o4-f 
0 rw 79 i49.p 
Opera dupliciá 74of 


Ordo fermonis 


- Ordo triplex;corpus autem Cbri[ti 


- Ordo partium expen[us 
. Ordoledionis uariat fenfum 
- Ordo fermonis triplex 


Operáns,pro dgetis kveosyov Sy $85.hh 
Operari nion oa («93, [ed kvseyy ei 578.f 
Operatio &vegyeit 495. tt 
Operatur £vsoyd " dbidem 
Operaturjivepyouanue Co'$à4.p 
Opihío pro fama ^ 25m 
Opinio ftultiffima de gradibus fructuum Euangeli, 
córum | érp 
Opitiio belli.pro rumore : 95.p 
óQükAuod'AeE ^C 617. 
üLavioyspro [tipendio 172.p 
Optimam,pro bona 189:p. 
Optimui,pro LoezisO^ if. 52af 
0 zreoQuz nes propheta ille 228.0.2140.f 
Opus, factum 355m 
Oratio Rbetoricd,ttott A poftolica 314f 
OrLis conditi c9- redempti fimile initiuti 218.nt 
Ordo annotatus. fructum bunc 455. 
Ordo autore Hierónymo |$82.p 
Ordo apostolorum in lauando 255.tt 
Ordo apoftolorum ' 46.t 
Ordo apud nós diuer[us à Grecis 554-.ti 


291. trt.595.ttt. S11.1.529.f. 


$4.a. m.5$5.p.559. p.609. p.696. [.759.p 
Ordo dificilis 596.m ^ potestatis aeris buius 


Ordo diuerfus $09. p.275 : f 

: Ordo byperbati $95. 

- Ordoindicatus. 64-4... docentes C c.YMtem4s.m 
fru&um buné 

Ordo lectiottis deprauatus : 171.ff 

Ordo perturbati fermonis n4. f. 597.1 


Ordo perturbatior — 190.p. Ttem 298. ti. 551 f. 
2s1.,m.Et non potest folui 

640.p 
175.[558.m.396.f. 457. p 

425.p 
444.f.591.m 
640p. 
Orietts ex altonomen tton participium oriens. 16c.f 
Originale pecca:um 574. p 


Ordo uarius 


Origeties Matiz tribuit fcatidalit ex morte filij. 67 


Origettes cz Cbryfostomu non feribuntin ultimum 


éaput Mattbéi isi. 
-Origeres de diuortio , 468. 

Origenis distinctionem prefert céteris 529.nt 

Origenis diuerfa lectio $s7.f 
Origenis noua opinio "«68.p. 

Origenis noua lectio Tu 


Origeiies fecus diflitiguit quàm Grecori libri-51;p 
Origeni falfo infcribuntur bomilie inloan. ^ iri.f 
Origenes uiolentior interpres alicubi 555.ni 


Origenes adducens testimonia Latinoruio toliz-- 

556.1 
|o 566i 
X y Origenáó 


minum ^ | 
Origenis expenfa fentetitia 


MILBIND.EXO 
Origenis &* Ambrofij interpretatio. | 2a. m. 4o. 


Origenis citatio $16.p. 
Origenis in fcripturis excutiendis diligentia. 542«f 


Originale peccatum negant Pelagiani $74.p 
égi(sy declarare 557.m 
ópiCuy vreoogi (ei s».f 
ógu.cto quid 4f 
Orndto pro modesto fiue decetiti e6g.f.e7o.f 
epic duis €7- gallina --197. 
óplozrodl&iy non claudicare 5744 
9e9ozo idu 687.p 
áic,ron conditionem fonat.fed fimilitudigem — 59.f 


éc tr G- dzáy,nu[quá alias et apud Pauli. 722p 


gaoy,ocoy 7Y7.p 
Ofantia quid 8o.f 
O: gl4dij 917.th 
Os opprimere dn rete &zrsopi(sy 621. 
Oftendere,pro facere 6221.691.p 
Oflum ^ z1of. ev uovop dt Gr&cis peculiare. 
Non folum ec. 586.p 

Se pro zeve 497.m 
67: eidlxàc [umptum 38.m 
Qux ovz« dicunt contempt4 362.441. 
v ui duugzixdie 482.f 
OVE 14Lf 
Oues agni 268. 
Oues occifionis :89o.p 
Ouilc ouium azseiosoAs yis 2,50. 
Ouilli morcs 45.f 
T y4cifici;qui pacem conciliant 16. p 
rau d eet vs eoi 617.p 
avaudléUa Q* uelyz Uo 65.ni 
auc d'éUeyy dnceps uerbun 732. p 
"acudYo9«y 156.p 
axo pro famulo 180. 
gri Grecis bifariam accipitur 25.1.76. 
gr owel«y 582.p 
Palma diuerfa à buxo. 25.f 
Pauis quem frasgimus .  488.p 
panis dicitur c poft con[ecrationem 494. 
gravozAia éi7.f 
Panormitanus de diuortio 47o.f 
Paphbu iti Cypro | 502.1 
parabola non femper quadrat per omnia — 378.p 
rep quid ualeat- 136.p.412.1 
Parabola collatio izjf 
Parabola Grecis fimilitudinis collatio $4.0 


Parabola tton est nece(fe ut omnibus partibus re/ 


| Ibondeat $6.m.478.p 
vr9&dlery ace ey d cry qutt 656. P 
gratgayo uerbum neutrum 465.p 


acto dleryueczi(a y uertit oftenthi babere. 720.m 
wapad ang.quid | ep 


avueeseAey Grecis multa fignificat 85p 
"yate aci $48.m ^ 
aveteetioAovS ép, quid Grecis 15ef 
aoaeanoAsuÜnxag e74p. 
"o eatbU 76.p 
Parapbra[is €o6.f8 
Paracletus 2157.18 
aveoad]oerpiGas;ociofze difputationes 680p : 
"octo (uA 20 40oLp 


avapacHAUy  575.m — lexautem [ubintrauit. 


Parop[is c parapfis 94 p 
grxgowQ- 6orp 
erxooix Gero ey 19np c 
av eon 295.99 ^. 
arepofro oe 296.p.507.p.3o.p.726:f* 
aUeeopeu 7eép ^ 
Particeps € cottparticeps éu.p 
Participia Greca $1. 
Participium pro infinito 2iof. 
Paruula quid proprie Hebreis [m 
Paruulus,pro puero 75.p.89.* 
a«e.pro quiuis gm 
Pafcentem oues.fupere[t sop 
Pafferes, pro pafferculi 49Í 
Paftio Chrifti quomodo impletur ep 
Pafüiones axaUnpotzee ! 7f 
Pafiiones zrotün T ; 
Pafliones ignotinie, pro ignominiofis more He/.—.— 
breorum ppidett — 
Pafrio;pro afflictione se 
Paflinare;pro plantare p9.m 
Paftor qualis 755.10 
Paternitas xae7pid oni. 
Pater quomodo dicatur folus deus — 6p - 
Pater feruator,on folum Cbristus éórfh 
avente $89p- 
Patientia Chrifti pro expedtatione qua Chrifti *— 
pectatur 659 
Patiens evefinembe 689.07 
2 


Patrius C2 paternus 


Patrem dicebat deum, quomodo dccipiendi. 2d 
Patri charitas filio dominium, [piritwi[ancto ". f 
4 ?] | 


 AHotributur — — 

Patrid,cognati,domus aem 
aveTpie i 
Patri «x deo,pro patrio deo P i 
aepo ead 74 $. 
Pauli ambitio T 
Pauli artificium BT 
Pauli citatio cum uulgari editione 2 | 
Paulinum exemplar ex Londiio é ! s 
Pauli fupellex 4 di 
Pauli fermo figuratus pi 
Pauli fermo parum integer. 38o.p- ;8.f. Bam NA | 


inpoftibile 


b 
í 
l 
L] 


ANNOTATIONVAM 
Pauli fermo peregrinus "o 4p — Peculiaris Chrifti pbilofophia : 26.n. 
Pauli con[ilium in dicendo 555.1557. .439.m. — Peculiaria uocabula concedendit facris literis, so.m 


Pauli con[titutio deepifcopis abrogata — 472.p 
Pauli narratio multis modis difJentire uidetur cum 


Lüce narratione | $67.f 
Pauli tomen unde 554-.m. 
Pauli ciuilitas str. p.556.f 
Pauli uafricies pia 511.01.525.m. 


Pauli fermo parum abfolutus— $66. p.46. p.4.6o.p 
Paulifermo obfcurus — s74.f — c7 non ficut zc. 
Pauli fermo perturbatus.fi is qui frater nomitiatur 


Pauli stiemata que $?f - (455.1 
Paulibumanitas — 2 7o4.m 
Pauli noua falutatio 695.tt 
Pauli uxor n 
Paulus coniugatus 462m 
Paulus ex teftimonio [cietis omifit werbum — 578.f 
Paulusopifex ——— 125.f 
Paulus apoftolus futor coriarius p.m 
Paulus pedes,uiator i: I 5&17.f 
Pauluspharifeus ^——. 56.p 
Paulus ex propbeta omittit. |» 546.t 
Paulus abufus prepofitionesy. ^ *75.f- ^ ut ficut 
Paulus alienam perfonam infetransfert — 579.m 


Paulus Grece balbutiens — 6g1.m.58o.p. impoli, 
tusinGrecofermose 448. impetia. 42. f. 
$88.ttt. 6o0.tti. 602. p. Parum peritus $57.14 

Paulus citans iuxta ueritatem Hebrdicam — 445.m 

Paulus fequens interpretationem (eptuaginta. 598. 

^FoT.ti. 401,1. 464-, D. 467. p. 4-40, p.595. p.725.m 


Paulus à L X x. diffentiens 5o8.f 

Paulus iiprecatur uindit4ni - 69 p 

Paulus [ettettiam propbete reddens non uerba 
402. p. 4-c5.f. 9 4.64... p.O4nep 


Paulus torquens feripturam in argumenti. $79. 
Paulus grammaticam alicubi tiegligens 4o7.p 
Paulus negligens fermonis integritatem —— 412.p 


Paulus in Actis Hebreis loquens, taten fequitur 


EX s | 404. p 
Paulus ex Hebrea ueritate citat 445.m 
Paulus nibil pote[t,nifi ut profit $54. 
Paulus nulla re inferior Petro $9 
Paulis mutauit aliquid ab Hebraeis 5o5.t 
Paulus quod citat nufquam legitur énf Surge 

qui dormis 
Paulus eratis docuit éso.f 
Pauperes babetis Yorp 
Pauperes Hebreis dicuntur manfueti — 85.t1.C77 181 
Patperes [piritu,non egeni.fed mode[ti isf 


Pax cum omnibus,diledig cumfratribus — 48.p 
Pax buic domui nón 4dditur in Mttbeo 47.m 


Pax el bona uoluttas dei erga bomines 165.1 
Pax tibi;tulg vis Hebreorum [alutatio 47.m 
Peculiaris [ermo Yoannis 003m 


"— 


Pecutiia Geyupioy ? 1oc.rà . 
Peccans peccatum 579.nt 
Peccaueruht omnes in quo;uarie expofitum. 556.u; . 


peccata.pro peccatum leue D9.p:219.m 
Peccatrix peccatitia 579.f . 
Peccatum pro boflia (0 $59.m 
Peccatura ad mortem quid 7TAf 
"weld c yeu 289.p Item quid proprie 7oo.m 
"seile Juadeo per[uadeo cz obedio — u2,ti. 
waga(oy participii pro nomine ut Besd(up. Ly. 
wey G- unde didum 75f 
Pelagius Pontifex — . 475p 


Pelagiani cgabant peccatum originale —^— 574. p 
Pentecoste quinquagefimus dies,non feftum quod no. 


tum nondum erat $1o.f. 
Penula quid 69i. 
"aizrisouswoy de menfura — 180p. 
Penfitata Hieronymi opinio 15. 
«Quo mox obmutefce 125. 
Pera qz tunica Euangclica 215. L 
Per ciuitates; zr0Aiy 182.p. 
Percu|Jor Paulo dicus qui lingua feuiat.tem 625.m 
A. Grece gne ue 67r. p 
Percutiam pa&orem excu[Ja Bieronymi fententia 
Percutiet te deus 5f (102.1 
Percgriuari pro admirari 754. p 


Perficere,non confummare.fed &Vepryeip 624..f 
Perfecti notre Aso uulon; fed xg 99710 USyfoi qua 
fi dicas,integri corporis 4-58. nt 
Perfecti, pro perfette flare 618.fi 
Perfettio nostra;id eft imitatio uite Chrifli | 179, P 
Sifitficutezc. — : 7 03 
Per feftum,;pro dicbus feftis TAI 
Perge ciuitas 305. 
Periculut non accerfendam ,fed fi uitari ttoti poteft 
- fürtiter ferendum, id pulcbre declarat Atbana: 
fius in A pologeticis (uis it6.p 
^O &giosóUe tranfitiue (o00$92f 
wtpiosop füperuaculi € eximiit aut exuberans. sg& 
Periodus —448.p — mon cotfatidit c7 c. 58o.p 


Periphrafis afjectata 168.p 
Peripbrafis in facris literis : dép 
Peripbrafis itterpretis 45.m.106.p 
Peripbrafis fiie caufa captata 197.p 
"oepiovaG-noutiti uocabulum |o 699f 
"«piQeovd C latsudoóvà quid differant | oo. p 
Periculá,pro morte $14.11 
Peripfema;quid Grecis 4o.f 
Per ipfutm,pro per fe 4i4.f 
Per ipfum;id efLuerbum : 2211.f 
"w*eityey quid ' 74.8.1 


"Per multas gratiarum actioties,locus uarie expofitus 
$51.m Y» 2 Perperati 


I SN:ICD4STE S UUX 


Perperam legimus, in Babylone colleta — 756.f 


Perplexa matrimonia 4-80.nt 
Per,pro propter 414 
Perf[otia aliena in Paulo 4-49. 


Perfona infermone [ubito mutatà — 44.m. — ltem 
Iot. p.ltem 227.p.ltem 380.f.Item 4$9.m 


Perfoua alia Ior.p 
Perfonarum acceptio 354.m 
Per[one diueríe 414. p 
Per [piritum fanctum praecipiens fenfus anceps 272-f 
Ber ter,oóAeuou 297.» 
Per uc[tram gloriam,iurattis fermo (20 $81ep 
Per,uim babet optandi. 657.m. per aduentum 
Peruenit &QUecssa[fecutus est 599.m 
Peruerfa;pro diftorta 7f 
- Petri ficundia 284.p 
Petrus an peccarit, difimulaus fe uefci cibis commu 
ttibus $7»f 
Petri fecunda epiftola autoris olinincerti — 765.f 
Petrus apostolus bofpes coriarij 296.f 
Petrus Grece,Syriace Cepbas 7o.f 
Petrus Comestor taxatus 178.m 
Pctri Comestoris annotatio ex Hieronymo — 16r.f 
Item 17$8.m 
Petrus Lombardus totatus. &.m — difcuffus. 47o.p 
Petrus apoftolus mutauit fententiam 475.m 
Pbhari[eorum fuper[titiofa bypocrifis 91.p 
Pbarifai captatorcs 18o.f 
«og Qva ue 65.m 


QuAmdtA Quesyamu, QM quid differant 758.m 


QiAectAQ/x 412 f.655.p 
Q;A (y orta, alomrór ge 700.ft 
Philemon Phryx 704.p 
Pbiletus pro pbygellus 685.1 
"Pbilippi ciuitas 3o7.f 
Philippus Maximiliani Cefaris filius. uf 
Pbilofopbari uolens inductionibus,fontes confulat, 
oportet | 54.p 
Pbilofopbia Cbrifti 179.p 
Philofopbia Chrifli peculiaris — 26.n 
QjAWcpyoi 41i.f 
QiAsVow,id edtamant Grece pro folent 5.p 
Quuom 6o. f Pbylacteria que 90. 
QUpa t.t con[per(io | 455.m — ltem ma[fa | S86. p 
Phoenix portus Crete »Lp 
QováUez« pro q8ovást 742.p 
Quzico. projn lucem proferre éor.p 
Qesvavrocrott deceptores 696.p 
Qr ere 588.f 
Qeovey 586.m 
QUA toc 4f 
Pignus iom Gy 087p 
Pignus C7 arra $94.m 
"wiveEprodifco ^. 64.m 


Pifces oJ eeu " EL. 
Pifcina natatori4 27.p 
Piftica nardus | 14-2. 


qnsócuarieufurpatur / 458.p. .— tem qui feruat 
^ pada. 526.m temquipraflat fidem. 659.m 


Item,pro bumanus 67o.p 
Placere fibionoue pofitum,pro eo quod e(t ton cffrri, 
[uo feruire commodo... | 426.p 
Placuerunt,prolatuerutnt.. — - 754p 
Plagiarij qui 665. p - 
Plangere 97.p 
aÀ&vuyuslodide éos.f 
Platea quid proprie 5»2.f 
Plebis,pro plebi.Plebis tue Yfrael ^—— ^ ^ Ybidem 
Plenitudo vrupodopio: 657.p 
Plenitudo eius, eir nesid e[l,terre 4.89.p 
P lenwn gratie,utrum ad Cbriflum an ad Ioannem - 
referendum [0224.8 
Pleni estis,pro plena [utt mendofe 9s.f 
Pleni fpiritu dicuntur c7 alij fancti 155.p 
Pleni gratia dicti funt c» alij fatti 22$ 
qrÀ&OVex T dy 194. p.543.p.652.f. 
vÀewsEi ^ Sstp | Item adulterium. 61m Itetm 
detorquetur c ad fiuprum 
grÀier go qui lingua fieuiat 671.p 
grÀugoQopie quid 64-7.t1.720..72 6.10 
ziMjeodopaoli quid 149.p.692.p 
Ploratus «7: ululatus deprauatus locus 17.p 
"Plurimos,pro complures $50.tl 
Plusestinnoftris | 565.8. quia reputatum e[T-Ytem 
439.m.confcientiam dico tion és»f 
vovéUue €? vovon quid diffrorant af 
"vélo Tr ec 675. 
TmOuetvey quid - "dg fl 
Poctitemini,pro refipifcite ^ e$4.m 
Pornitemini,barbara uox ü16.p 
Panitentiam agere;pro poctiitere o Soyp 
Poitentie uox unde dicla — Ibidem: 
Ponitentia quid Grecis 54-4. p 
Parnitentia nec Grecis nec Latinis dita à poena.x87 
Ponitentia triplex $44-p 
vri G- C7 rozezroe differunt 4f 
Pollentius defendit diuortia 469. p 
7r)oi Grecis nonmung fonat uulgus $5.p 
gro oi pro omnibus,ut e» illic qui pro multis ef/ 
fanditur. — : ;74.f 
7I Ayies Boeslote yel gan 
greàvavd]oioy s 
TIÀAVOVULLOL Ee reg 
vrvuele COME MEET] 
Pontificum decreta quàm savient 4T»f 
Pontifices mutant fua decreta Ibidem 
Pontifex an pofiit aliquid fLatuere aduer[us apoftolo 
rum decreta 47vf 


Pontifex 


i i —— 


ANNOTATIONVM 


Pottifex Romáms ati errare pofiit errore iudi/ 


. €idrio | 472.f 
Pontifex ex monacho facit non mondcbum — 4-71.m 
Pontus p.m 
Porpbirius Bataneotes $71.p 
Porpbirius calumniator sez.f 
7r eQvpozro)us 308.p 
Portans,pro moderans 705.p 
PofJedit,pro parauit 276.tfi 
Post dies,nec addendum octo n8g.p 


Post triduum;id efl, poft tertium diem exortit. 154.. j 

Poft me,additur dpud Lucam contya Origenis anno^ 
tationem 175.1 

"c 4pud Grecos interdum obiurgattis aut afe/ 
uerantis 125,tt 

Potati fpiritu pro baufimus fpiritum 496. 

Potestas &fovoie nondhu«wie — 85. f Item 484.f 
quam ante uerterit licentiam 


Poteflas,pro autoritate 176.t 
Poteflas fpiritus [icut pote[Las maris 46. p 
Pote[las,pro uelamine 491. p 
PotcLas acrisyobfcurior locus $534-p 
vrecaidy exigere O17rp 
Praua;pro.diflorta;aut tortuofa 170.f.625.p 
Prébere maxillam quomo do intelligendum 5o.f 
Precatio dominica apud Lucam decurtata — x89.m 


ltem in Mattbeo párs adiecta apud Grecos. s6:p 
Précedere,preire | 65.p 
Preces publicas conuenit moderatas e[fe ev fanttas 


Preces bypocritarum prolixe — 141.p (54.p 
Preces non intelle&te $07.ni 
Preces prolixe 95.p.152.167.p.106.f 
Precepta;confilia 474. 
Precepta bominum EA 
Preciofiorem quàm me 518.ni 
Preciofus noue,pro charus 1$0.ni. 
Prede[linare 7 de[linare quid differant 51of 
Predestinare uocare 597.f 
Predeftinatio campusingeniorum — 588.0.595.f 


Tf 


Predicare lefum.e? predicare Chriftum: 


. Predicator bumana docens,nori que [unt C brifi. 95 
. Prefatio in Lucam falfo infcripta Hieronymo. 175.m 


Prefeti templo tuendo 208.t1:214-. p 
Prefertur nola lectio APA 2 $15 p 
Preiudicium aliud apud Pauli quàm apud Latinos 
Premitte,prodeducito ^ 7o2.p (679.p 
Prepofitio Greca fubaudita 540.0. 24..182.f 
Prefbiter bonoris uocabulum.Setios etatis 38 
Prejbiteri,pro pre[biterij deprauatum 674. 
Jbiteripro prefbiterij dep mier 
Prefentiá 595.f 
Prefcientid,pro predeftinatione 745m 
Prefcientia deprauatum;pro pra[cntia: Et binc Ly/ 
tani lapfus Tas 


Preéfcriptus ago eddo locus udrie expofitui. $76 


Preteriens,pro pertranfiens 4».f 
Préfcns tempus.pro tullo certo tempore /— 4o.m 
Prefentís temporis tatura 74. 
Prima fub boc 161.p 
Prima pro certá urf 
Primitie 386.ni 
Primun;pro priticipio,aducrbium 342.f 
Primum,pro prius 7»f 
Primum.pro prioreta 2721.0 
Primus,pro prior 4o:.f 
Principi malo feruire,cs ferre ie grduiord cotcitet 
mala - 417.nf 
Principium qui e loquor 244 6.01.14.7.m 
Principes buius feculi aui funt 442m 
Principum dos prima  649.p 
Prior,pro potior ii16.f 
Priufquàm quomodo accipiendum 5.tt 
apod yo pr.ecedo,tieutrum é67.p 
Probare dbxiu (ei 6$55.nt 
Probatica quid 257.t 


apos xeaoveoeiy Varie uertit interpres deferuircjm/ 


flare;adberere 417.f 
area yu Ge E 7f 
Procumbens grtoakuN.ee 217.p 


Produxerünt fru&um greoGg M aienid eft,protrufe; 


runt gemmas 2o7.f 
TPOyedQ — A6 quecumq; eniti 
Profcjsto,defcriptio,cenfus 289.8 
Progno[Lé | é9.f 
drpoyvaimé, ógua ecc ,zrpoogua uae 58$.p 
Promptum;pro protmptitudite S44Mf 


Promus condus 
Pronutciatiouarid —495.f — due fecunduti | 
Pronunciatio uitiofa facit fenfum bereticum. | 598. f 


' Pronuticiatione c7 fenfus uariatur Ibidem 
Pronünciátio uitiata uulgo 259.p 
Pronutciatio indicata 598.m 
ereócei (e à; 287. 
vrpoopug taó6 C9 greolenie quomodo differant | $95. p 
Propbetia quid apud Paulum $o4.f 
Propbetás omes dictos quifacrafcribunt — 62.m 
Propbete citatüni tefliiiotium expen[un — icc. p 
Propitius tibi eflo 7ip 
Propbceta ille 24o.f 
Propior no[Ira,pro propior tiobis 419.p 
Proprictas Hebraifmi — 28.f 
Proprictas Greci (ermonis 262, 
Propter,proper —4o7.m ltem $15. p. tuietdofe, 

ltem $46.f 


Propterca ficut per uut bomincti G'cfermo Pauli 


uidetur inabfolutus 566.p 
. 14 
7reócsdjesuei 4$4.f 
ZIpoOA VT Ok 504-.74-5.p 


X5 s "reóa x&uodd 


| 
i 
I 
Lj 
|'3 
i 
F 
I 
I 
! 
ü 
|. 
t 
| 


INDEX 


vmgüa naut ft $36.m 
"po keeps : up.f 
argo to. dj quid proprie 78.m 
zigocxuuciy unde dictum 175.12 


areoexuudy € dandi cafum €? accufandi adm. ys.p 
qreocovoy.eeoiee in exe lupeip C &vdlupeiy. — 557 f 


"rporovo p.a ie tion reddita. 4-.m.«7 207.m.592«. 


7rgosovop.acc voc in contrarijs non reddita — 366.m. 


7ieoc Que 181.0? 
qreoa tozroA n oe DTP 
reor 7r047ifos Ybideth 
vpóUemie  387.m — Muxta propofitum 
aeo G-^;pro prior $6.p 
Prouentus pro euentu 4$8.p 
Prouerbium Euangelicum 52,m.295.tt 
Prouerbium,terem uerkeraus — 486... lem Ne 
"im Melampygum incidas 462. p 
Prouerbiwn in Cretenfes 696.f 
ProxWW QU AAOlép 7 ( 9r.p 
Prostm d: BF Clycshilacentes d9f 
Prudentes;pro elati Qeovizot 415. p 


Prudentia4proaffu,Qeovgue — 582. f — poft uer/ 
tit defyderium | 
Prudentij didum quomodo accipiendum. — 219.7. 


Prurientes auribus qui. 691. (C2itm 
Pfaliamb ——C | pic Mf 
Pfalmus fecundus;pro primo — | 5owf 
Pfalterium Romanum à nostro diuer[um |— 277.p 
Pfeudoprophbete qui 4-5 m 
Nod 'oseisot 916.f 
d ételavuyo falfo dictt 0 068sp 
NLonwi(ey quid proprie 415. 
zia yu eo eu 404. 
zija.et | | 97. p 
publicas preces conuenit moderatas cfJe ac fanctas 
Publicani apud Iudos infames,apud (54-p 
tios bone[ti oeguf 
Publicani nomen cur additum Mattbeo 46.m 
Pudica e«uva 65r.p 
Pudicitia csuvozáge 671.m 
Puellus uox casta RS UHESIDE 
Puella pro ancilla 508.p 
Puerile eft tantum fonare linguis $68.m 
Pucros non recte pellici ad laqueos tite monastice 
Pugillares 159.f. cm (95.m 
Pugto;pro pugilum more certo 486.m 
Pullum afine,afine additum. — 205.p 
Pulmentarium Trpoc Qecyioyr 267.f 
Purificatus dicitur cz Cbristus 10$.p 
"V yunuer[um crebro pro ad cubitum. 15o.f 
"WUxréUe,pugniscerto ^ — 4-86.m 
P5tbo a. 568 
| p 
. Vácung; de cau[a;id efl; quamlibet leui.77.m 
ANO Qüdragenas 559.1 


"* 


Qua bord;pro qua cuftodia | c VS 
Qué quum uidiffet Maria 155.03. 
Que circa funt,pro circumidcentes 184.f 
Querentibus uitam eterna, locus longe aliter ex? 
pofitus 555.1 
Que fine anima funt,toue expofitum $05.19. 
Que fecundum faciem funt uidete,uarius [cnfus 
Qualibus literis $9f (ss4-.p 
Quales zoe - 14r. p 
Quam,pro quia 49.13 


Quam apud Grecos [ubauditur aliquoties — 29.5 
Quam celeriter,pro quá celerrime. s10.p. t quam 


Quam diu, d ,daoy 4$. 
Quam pulchri pedes Euangelizantitt pacctt. Aot. p 
Questiones anxie 6838 
Quafliones quorundam "T beologori curio[e. 662. 
Quefliones pene impie de dco 665.p 


Quaflioncs pene blafpheme, de poteftate pontificis 
Que[liuncularum examina — 662.m («6s.n 


Quanta,pro quecunq; c(ge 176.ft 
Quantbpro quàm multi | (00398 
Quantum uolebat 240.8 
Quantus,pro paruus 00741 p 


Quare conducat indicaffe quorundam errata.257.18. 


Quafi;pro tanquam ineleganter. — a16.m.e7 22.5.2 


Quafi,pro ficut,quafi ancoram 7a.p 
Quafipro fermé 231p 
Quaslibet vU XoU Gee 515. p 
Quem me dicunt,deefE in Grecis pronomen | 70.72 
Queri,conqueri 395. 


Qui defperattes femetipfos,uaria lectio 608.p 
Qui predeftinatus est.[ecus à ueteribus expofitum 


quàm recentiores exponunt »7J 
Quipro quod 215 f. 
Qi dixerat 105. f 
Quia clauditis,tion qui »».f 
Quia fuperfluim Yr. 7 515. f 
Qaid,pro quod $55.t.57o.f. 
Qui uos [pernit, quomodo intelligendum 187. f 
Quibus uerbis confecrarit Cbristus 492.15. 
Quid nobis c7 tibi óAoiop 43.15 
Quid,pro cur : 256.p 
Quid fictus effet | 5ot.nt 
Quid infanitis,pro quod in[anitis $09.p 
Qui intinxitpro quiintingit 1or.m cumim Mar/ 
co babeatur,qui intingit (01458 
Qui noh manducat, domino titt tnáttducat, uaria le/ 
"  tlio udri4q; interpretatio 42x 
Quiproqua ^. | 250.p.594- p 
(nmuidet,pro i pemalienn rcs, c up Rr ^ 
Qui uidebantur aliquid. $69.p 
Quisproquimendofe — seo.p — quis fuppletlo 
cum idiot or 


* qui fpiritu feruimusJocus falfatus apud E 
H 


—— 


gU — 


. ANNOTÁTIONVM 


Qt [ubigutt Turcas te [pe&ent dominium aut 
predam 527.1 
Quinquaginta amos nondum babe 249.p 
Quod canitur.xi ev p Joy; quod tibia canitur.5os.f" 
Quod coniunctio perperam addita 778.m 
Quod deus coniunxit, quomodo intelligendi. 4-75.p 
Quod enim mortuus eft.m.e.f. quomodo intelli, 
gendum 576.f 
Quod bonestü eft cz quod facul. preb.cz c.bec olim 
in Latinis exemplaribus non babebantur. 4-66.p. 
Q'utod;pro qui 165.f 
Quod Paulus citat nufquam legitur é1z.f 
Quod prima fronte ab[urdius,id maxime deprauatur 
Quod[uperefl zivovam —— 191. — — (s7f 
Quod manifeftum eft in carneuaria leclio uariaq; 


interpretatio 672.f 
Quod adY«àc pofitum 365. 
Quod uiuo pro o7 575.m 
Quod pro uobis frangitur 492.f 


Quomodo Cbristus matris aperuit uterum. 165.0 


Quomodo monendi magnates 645.p 
Quoriodo probibemur refitere malo 5o. 
Quomodo frangi dicatur corpus Christi 492.f. 


Quomodo Chriftus po[t tres dies dicatur refurre; 


xife 155.f 
Quomodo Ioánes tion ttouit Chriftum - 219.f 
Quoniam,proquod ^ $56f - feimusenim 
Quos prefciuit,locus noue expofitus 387. 

R 

Abans — — igrf 

A Rabani ridiculus lap[us 510. 
Rabula quidam notatus Tp 
Rabule quidam notati 55.p 
Rabbi quid Hebreis ; 92f 
Rabboni quid 158.02 
R4cb4 quid Hebreis 28.p 


Racba fiue Roco tion e[fe interiectionem. Ybidem m 
Rachel,pro loco figurate: 16. f 
Rama quid Hebreis ex Hieronymo 16 f 
$dnoc € rudis quid ! 
Ratio bifariam explicaudi questionem: 154.0 
Rationabile obfequium locus bactenus uulgo parum 
apte recitatus - 5754 
Recapitulari $95.p 
Recentium explofa interpretatio 204..tf 
Receptaculum,pro priuicijs legit Ambrofius.586.t 


Reconciliarespro reconciliari : 655.1 
Reconciliari,pro reconciliare Af 
Recumbo,4ccumbo,decumbo né. p 
Redetiptiottétt corziAvmpop 668. 
Redemptio Avapoy $85.p.558.m 
Redundat in no[tris,tolite iudicare c7. 4o.f 
Redundat in noftris. - 59.m, 4o.f. 4 p.435.m. 


4-4 p. G1, nr. 8r. 98 ftt 105. fure. f.119.t,24:4- 


. Refponfum pro oraculo 


4M 


. 489. p.390.tt. 4.91.0.521.0.€7 f. $17. f. 529. m- 
53-p.554-[-5411. f.558. f.565.m. $65. m. $77. m. 
585. f. 502. tm.596. p. m 602. p. 614.m.619.p. 
615.f.655.m.6455. f. 647. p.648. t.652. f. 656.p. 
665.f. 6c.f. 668.m.68o. f-685.m.6$6.m.688. m. 
C" f. 689. m. 690. t. 691. p. 705. p.717. fs f. 
72/7.m.754-:p.755.m 


Redundat apud Grecos. 455.11.595.1.647.p 
761.0.775.p.777.p 
- Refloruiftis pro me fentire góAeiXop ext.f 
Regaliter infanire 177.f 
Regere bifariam dicitur t5. 


Reges zroAvavupo in genealogia Chrifli/— v74.m 
Regnum coclorum apud nos 9o.f 
Regnum coclorum uim patitur, fecus interpretatur 
quàm pleriq; accipiunt in 17 À 
Regulus BgiAaxoS Pre REAL... 7d 


Relegat ad Vallam 46r. 


RMrigius à Valla taxatus tmt qe a7.f. 
FIBI oro natus - " 


Renunciare quid fit 186.m 
Repetent;pro repetunt 194p 
Reprebenfibilis,pro reprebenfus 574.p 
Repudiandi ius immodicum apud Hebreos 77.p 


Repudij ius cur potifsimum datur ob adulterium 1b. 


Reputarejimputaredeputare 559.f 
Refcindere &xvpoUy 151.0 
Refiduum in aduentu domini 654p 


Refipifcere latinius,quàm pornitentiam dgere. 18.m 


- Refistere malo uetat C briflusuos probamus. 474- 


Refpice cya GAsNLey- ALL 


^ 1ép 
Refpondere non [impliciter,fed TA yádj. 195.f 
Refbotidet amico cuidam 625.f 


Re[pondendi uerbum,ubi nullus interrogat, — 14o.f 
Reflituet;pro restituit - | 15.f 
Refurrectio &7 regnut coclorum apud mos — 9o.m 
Refurreclio duplex 206.t 
Refurretlio actiue;qua erigitur aliquis 54.0.ftt 
Refurrexerunt pro,reuixerunt , nte f 
Refurrexitpro rcuixit o 42sf 


Retribuere retributionem,mendum apud nos,6se.m 


Reuelauit pro veuelabit 629.p 
Reuelabitur pro reuelatur 4VATfo 
Reuelatur,quod aperitur 54-6. 


Reuixerint ne aliqui ante vefurre&iotiem Chri 


fü 559. 
Rex (A2of 

, Rbacos (2 rudis quid 44.f 
faxo Ibidem 
Rbegium 355.8 


Rhetorice uirtutes per Auguftinum indicate ip pau 


li epistolis | 589.f 
Romana uoce ufus EuatgelifLa;modio 217. p 
XJ 4 Romane 


x 


Her M eC rnm 


D m PD — t ert on n, m E PN 


m SC 
' 


i 
3 
i4 

[ 


I .NOGDoBoeX 


Schema non redditi. 4-81. ut nibil babentes $49.52 — 
Schemata in Euangelijs. 95.m. peltilentie c f^ 


monane ecclefie maxine nocent qui uolunt uideri - 


.. prode[Je maxime 49. 
Ridicula deprauatio in libris Badianis 315.1 
Ridicule latinam uocem per Grecam interpreta/ 

tur 25. 


Ridicule iubet portari gladium qui nolit eo uti. 212. p 
Ridiculum quiddam de loco depranato 546.p 


Ridicula interpretatio duorum .265.p 
(vas poma 519.p 
Ruffnus calummiator 594.p 
Rumor eius,pro famanon recte 117.p 


guaus renouari locus olim quibufd& [ufpe&tus. 719-f 


^ ie p dlfümkpózoarzog. .— 56.m.xY76 f 
 J sabbati iter 275.m 


* 


Sacerdotibus interdidum matrimonium ——— 670m 


Sdcramenti uox aliquando pro typo ponitar. 476. 
Sacramentum uerbum dei LUSneloy 656.m 
Sacramentum quid latinis | eis.f 
Sagena é2.f 
Salamis in Cypro 502.1 
Salem genere mafcul.- 137.p 
- Sal fatuus 26.f 
Samaria ciuitas Cz regio A46.f 
| Samaritani abominabiles Indeig 256.m 
Samaritanorum libri | 678.m 
Samotbrace | 507.m 
San&ificarc;pro illuftrare )4.m 
Sandtificare;pro iegoveyeg 430.p 


San&i quos gignunt ceremotiie [ine fpiritu 27of 
Sandlo ispozreezré qui deceat fanctos | 697.m In 
babitu (4n&to 


Sauguinibus,preter morem Latinuts 214.f 
Sanitas,pro fanatione X 497.f 
-Sanum effe,cx egrotaye,quid apud Grecos. 685.p 
Sapere diem quid 452. p (696.f 
Sapientia,etate «7 gratia , anceps [ermo 169.f 
Sapientia,pro eruditione 439.f 
Sapienti additum 776.m 
expavoy G7 caeinoy quid differant $50.11 
Saronas 296.m 
Satan Hebreis quid fit | 14.p 

- Sata,cabus,batus menfur& .— - $2.p 
Sata nion participium.fed menfure genus 196.f 
Satágebat;pro diftrabebatur 188.f 
Saul 295.p 
S4ul quid Hebreis : 54.f 
BENE ee EE p 
quatenus uitanda 4$85.p 


Scenopegi4 quid,co- unde (OA4p 


"es c. ! 
exgvozroe Paulus — . s.m 
Scientia; pro fententia deprauatum —— — 458f 
Scientia inflat,iulgo citatum aduerfus boneftas difci 

plinas,quum magis inflet infcitia. A81. 
Scio cui credidi,uerus fenfus 684.f 
Scire C7 fcita,pro probareleges —-— 4o1.f 
Sciffura;pro difidio 49r.f 
Scytba ez Barbarus «— 645.0 
exoMtaeeuz Q- S lle morbus 287.f 
Scopus quid [it 629.p 

Scribe ab Hierofolymis 66.p 
Scribe qui Iudeis 75. 
Scriba quis apud Hebreos 440.0 


Scribo uobis patres,locus mire confufus in noftris 
Scripta,pro ante fcripta 426.tl (765. 


Scriptura detorta in argutucttando 212.12 
exu Gas quid | év7.f 
aC Cops uenerari 548. 
exGao uo 511.0 
Setle ludeorum uarie pf 
Secularc,pro «tertio .. €84.m.695.f 
Seculare uertit pro mundatio — 699.p.725.[.e [at/ 
&un feculare 
Secularia Buozina,id eft,que dd uite necefritdtem 
attinent — — 457.p 
Sccundo primum fabbatum 178.p 
Secundum duos;pro bini /$09.f8 
Secundum propofitum gratie dei 56o.p 
Secundus pfalmus pro primo — 5o5.f 
Secundum uirtutetm,pro uiribus 645. f 


Sederc,pro babitarc.fedes pro babitatione jf 
Secus pro iuxta reperiri apud idoneos autores.$9.m 


Sccus 65.p (121. 
Sed proimó | 544. 
Scd cz ipfi in nobis,locus ob[curior w554.f 
Sed erunt;pro funt 90.ttt 
Seducat,pro premiwm interuertat 640.18 

' Seduor,zAqvG-,id e[limpoftor nLm 
Segregátus $55 
Semel c7 bis,pro femel atq; iterum 6352.11.56 
Semet atus e[t ! 582.f 
c'spve feuera éinmo 
Sempiternd quoq; 547.p 
Sempitertum Grex GaoU gai 
Sementis «7 femen £22. p 
Semen,pro pofteritate - eo V R4uoett 

- Seniores bonoris uocabulum 5o5.f 


Senfus longe alius apud Grecos. é2o.f dum onus 
modo,fiue per occafionem 
Senfus apud nosob[curior — 40o.tt Chriftum 


deducere 
genus 


Í 
] 
i 
] 
I 
I 


——— — A P—Ó— 


Sp 


Y) 5 lectus 


ANNOTATIONVM 
- Senfus alins quàm uulgus accipit 595.m  Sicera quid Hebreis 155m 
Senfus anceps uéfif»pisoposf4:.p  —Siceumuolo manere,profi 168f 
Senfus explanatus 715..684.m | Sic;pro bic 29109 — 
Senfus uarius 181.01.582.1.554.p.595.f. éoz.f — Slo,pro fimpliciter ism. 
Iter 774-p i ks | Sic;pro adeo [iue ficcine 457.f 
Senfus duplex 290.t1.54-1.f.54.9. p.562. p,54-7.tt Sicut columba 212.7 
$60.p.G7 ttt.602. f. 64.8.m.718.m.765.p S ical G.quidapud Grecosudlea: — — 54.f 
Serfus cy pronunciatione uariatur , adco ut fermo Sicut magister cius, quomodo accipiendum — 180p 
| perperam pronunciatus feufum faciat bercticum — Steutnix c fül. 7A 
err dud AS 588.f Sicut teip[um,quomodo accipiendnm 9o.f 
Senfus ye,pro tente 458.t1.68. p.655.f Sighat;pr o obfignat 255.p 
Senfus loci excu[fus coim  — Signauit,pro confirttauit 241.p 
Senfustriplex — — s86.nt.eor.m.fecundum prefi^ — Stgnaculum c Qeeyic 56o.f 
nitionem feculoruts quam fcit Signa d ulum;pro confirmatione 483.m 
Scufus quadruplex 746.8] Signatipro obfignati $94. 
Senfus uarius s$»m — Signum non cguáoy fed evosuuay 144. 
Senfus uerus fcio cui credidi 684-.f s glor farioportet — . wp us - "iE *$éef 
Sentire diucrfum,non eft contumelia 467m Siisqui frater nominatur , Paulifermo pertürbaz- 
Seutite;pro fitisajéti — évi[ s | ÁIRNIMIKURROSE. 90 
Speties pro genere -— 31. p Dhdt mifus dics ages m $ 65.p 
Septuaginta ab Hebraica ueritate diffentiunt — 16.p Siloe litsdnEEDMÉ 17. 
Septuagefies feptics, quomodo accipiendum — 76. Siloe milfus , 249.f 
Septuagintalegimus profeptuagintaduo — 1gg.p —— Siluerumt,pro quicuerunt 216.0 
Septuaginta confulto quedam mutarunt éo.m  — Simeontion fuit facerdos 165.f 
Sermo ab[urdus 23e.p ^^ Similitudo,falf4 [pecies 582.p 
Sermo ambiguus S814. f1.204-.m Similitudo tion est receffe ut quadret per omnia 98 * i 
Sermo apo[tolicus iticotupofitus ! 44o — Similitudo non per omtiia congruens 774 
Sermonis abfurditas z6rp SimonidemSimeon — 5os.f 
Sermo aptus rei c7 per[onis 444p — Simplex bifariam dicitur Grecis 47.18 
Sermo perturbatior 190.p.579.m — Simplex Christianorum prudentiá Ibidem 
Sermodurus — . méf Simulconfolari fenfus uarius 545f 
Sermo Gréecusdücep$ ^. — 275. p.285.m.64.5.m Simul pro femel 51o.f 
Sermo in fbeciem abfurdior 4oof | Sincaffétione &sopyok . p50.tt 
Sermo mutilus s7s.m . Sine (umptu &dlizravou 485.m 
Sermo minime grammaticus ém.f  Sinedeo9soi ( $98.m 
sermoinábfolutus ^—— z4i1ü51&fsg7f SineuxoregyeuGe;periphrafisociofa — 465.m 
Sermonem quet audistis 257.f Sine caufa, additum : erf 
Sermoimperfedus — 99.[.158.p.4-45.f.488.558.m ——— Sine crimine ave yxAgTós 458.p.694-f 
Sermo Pauli figuratus s4rp Sinefadere kaovda- 55o.f 
Sermo imperfectus in P4ulo 566.11.581.[.580.p Sine peccato,tveuiacor uz G- 246.p 
Sermo mire ambiguus 746m — S Ine querela &usuzfos 155 f. 625.p 
Sermo obfcurus iSsf4yTf494.m —— Sinelege &vopms v) vou? B54.r- 
Sermore&iusquimuerbum — gf Singularis,pro folitaris I2LÍA 
Serotitititox pari Latina, autore Augu[tino 74»f 8 inifira Üvovu 8.m 
Scruire,pro colere y4»p — Sinite ufq; bue TURD 
Scruitus inter Cbriftianos feda jérnm — Simtep rofi : Ke 25518 
S (xA supsutoy de tien[ura 18op . Sinite hos abire, quomodo intelligendum 265.ff 
xu diopo dele 56o.f si pafiibilis Chriftus,paru comode redditum 529.m 
Si abiurattis | B»p75p — Sipermanferint TN nie Sed LU 
Sibi placere,ttoue pofitum .. 4aép — Stquacredtura e. pro fi quis efLin Cbrio — $33, 
Si dubitantis 147.p,  Siquawi fcera;pro fi quis ifcera deprauate | 622, m 
Si dixerit bomo;fermo inab[olutus pum — S quisprofi eet 676.nt 
Si,pro dn (7p3f — Evrouvrpuy tritici menfura 195. 
Sicognouifes cr tM. — sos Siue tribulátur pro uefira exbortatione, locus uarie 


IT. 
id 4 


INDEX 


leduserexplicatus ——— s»f 


Sobrietas inepifcopo pulchra 649.f 
Sobrij fumus uertit,pro fani fumus ^O$$&f 
Solenti die,pro pafcba;peripbrafis affcctata. 168.m 
Solo £quare 106.p 


Solecifmus interpretis — 51.p.38.t1.59.f-45.p.st.p 
66.p:82. [.85.p.89.m.n18.f-14:1. m.158.f. 256. 260 
Soloccifmus preter occafionem  116.f.245.m. 288.m 


ltem295.p 
Solecifmus afflatus 506. f.318.f.528.m 
Soloccifmus inexcufabilis ...— 594. f.cogitationum 
Solecifmus manifeftus 777.p.Abeo 7c 
Solacifmus ——- 74. eijcere illum 
Soluere,pro defuere 27.p. pro explicare z51.m 
Solutiones de diuortio 478.m 
e acsi] oct 97.p 
Somnus epifcoporum 12. p 
Sonituumpro fonis $o5.f 
Sonitus uocum inanis 498.p 
Sopbifmata /^— 799p 
Eoqot docti, voz oi rudes 0544. m 
 Eedgovay Marie uertit —.,— .— $58. p.41t.m 
XeQeorudn E 669.f 
EoQeey 697.m 
ZodooviQqu tranfitiue ( Wbidem 
Sororetm uocat uxorem Cbritianan 48».f 
Sorte exijt,pro.fortitus eft T 152.f 
Ew7nüe,Eevrgpht o. 160.p 


Spaniz;pro Hifpani dicitur Grecis, fic inuenitur c7 


apud Cbr»foftomu cz Atbanafium. 45. m.4si.f 


Specidatites nó à [pecula fcd à [peculo $p 
Sperare pro expectare 99.p. 
, ' 
gueomyW7dex(oU — 0. 59.f 
GU euo G- ntgator 510.nt 
Speciespro genere. ..——— 3Lp 
Species uoeQume.69o.m. — Speciem pietatis 1bid. 
Spiculator . 129. 
Spiritualia que uoce fonantur 494. 


Spiritualibus fpivitualia,locus explicatus — 444.p. 
Spiritus — 21.p —— Spiritub&pro[biritu — 529.p 


Spiritus blafphemie legendum 58.p 
Spiritu c7 igni baptizavi Eum 21.0 
Spiritus nonfemper agit in [andlis. 14.n 
Spiritus,pro uento feu aere 23,f 
Spiritus à patre procedens || 6L 
Sprritus fanctus bomuflos. 4721.m 
Spiritus fandlificationis, Hebreu idioma 58.m 


Spiritus ait loquitur deprauatio manifefla — s o4. f. 


" Spiloquitur mysteria, Grecis anceps [ermo lidem 


S Piritus,prowoce —— $o6.f 
Spiritus opponitur ceremonijs 4p 
Spiritus,pyo deus... das A. | 768.m 
GU Ay yviCouae quid proprie 45.m 
Splendentia candida fine coniuntlione 1,5. 


* 


Sponfo cz [pone P AE (0 7908 
Sponfus occurrens fpov[e .99.p 
Stabant olim precantes ONE SC Een 
Stabimus,profiflemurfiueexbibemur — 424.m 
Stabulum;pro diuer[orio aha PIS E 
Stagnum à freto diuerfum Hrs 385p 
Stater 74.n 
Statuimus legem,pro stabilimus — . 559.p.f 
styc quid 484.f 


Stepbani narratio diffonare uidetur cii Genef 1.90.f 


Stepbani oratio prolixa € tamen inabfoluta. 262. ' 


Stetit;pro ftat | I E roi 
siye Pauli e o7. | | | $90. 
Stilus certiffimum argumentum — ^. — 756m. 
Stimulus carnis quid wena $9818 
Stipendiaódvie — 0 nep.565f. 
solvi | 58r.p 
soidudu,uarie enarratum $88.p 
sóua-À qe 750.tb - 
spnviae.quo uerbo ufus eft Paulus... nose E SIM 
Stulti cognomen in literis facris $5.0b - 
Stultiyrudes 44 f 
Stulticia dei , 446.f 
Stulticia C brifti quomodo accipienda. 442. 
Stupebant,dunzroesy 190.fh 
Suadere;pro per[uadere $19.f1.52.9.t2 
Suams;pro tudnt iu 199. 
Subaudiendum aliquid — 67. 
Sublimitas,pro perfuafibilitate:- 657.1 
Subfannare &vxernei(du 200.1. 
Subflantiam tuam,non[uam: —— 199.3 
Subtrabere;pro detrabere 5:8. p 
Subditos e[Je,diftinttio uaria. 698. 
Subditus,pro obnoxius 358.18 
Subuertunt Euangelium qui fuperstitiofas inducunt 
ceremoni4s $66.tt 
Sudarium;Latina uoce ufus Euangelifta. 266f 
Sufficientiam uertit cürz toxdey E o5. 
Suffocabat;pro trabebat Tp 
Suffocantur euntes | e x£2.f 
Suffoderunt pro fubuerterunt 4o5.f 
Suffufa;pro fuffolJa deprauate 506 p. 
Suggero,doceo 259.f 
Suggillare quid 102.f.486.f 
Summo facerdoti;/pro facerdott uc.f 
Supellex Pauli éc».f 
Superabundo vzrfzrseioséUouae — $45.m 
Su peradulta,jar&eexu G- 466.f 
Superatus.u zr Pvixa uw (^ 89o.m 
Superbia infcitia c» non ferenda — — 259.p 
- Superbia;pro fuperba | 762. 
Superbus.pro prefractus 695.p 
-Supercorrigeres&züdlog8Sy — ^ | 694.m 


Supereminenté (ciétie charitate. fenfus duplex éoz.f 
Superest 


"Eu. 
* Pa € " h 


Superest in Grecis 
. Super. non ita auget apud Latinos, ut apud Grecos 
rex AB 


 SupereLin nostris fratre OW e21.m.554- f. 58.f 

/—0565.11.565.11.577.m. 585.f-586. p. 592.1. 596. p 

$97.1.64- 4. p.646. f. 656. 11.685.f. 685m. 688 

ti. 689.10.690.01.70.p. 717.718.f.727.11.754-.p 
7Sef | 


Super fortem,non fupra 255.11 
Super banc petram fundabo eccl.teaft.Locus uarie 

explicatus ET e 7vp 
Super indui ezrevdlvm aj ss6.f 
Superlatiuum loco comparatiui 7f. 
Super ottie quod dicitur;à grecis fecus legitur 657 


" 75sp.777.p 


"vmie o. 5 $45.m 
Super omnet tecclefiam — 595.f 
Superflitio prepoflera — 416.p 
Superstitio quorundam in precibus »m 
Superstitio quorundam Chriflianorum 921.p 


Superstitiofa pbarifeorum b ypocrifis Ibidem 


Superuestiri | 536.f 
Supplantare & fugeillare quid proprie — 4f 
Supra facrificiu uulgata interpretatio reiecta 62.5.m 


Surrexit,pro furgit 153.p 
Sufcipere,pro approbare 515.p 
Sufcipite,quod aliàs a[fumite 417.m 
Sufpiciens;pro fufcipiens 1$8.m 
Sycopbante,pro bieropbantis 55.01 
Sycopbante 4-4-9.1 
Sycomorus 205.f 
€ Vxdtavoy 204.1 
CUAGyüydy 67 
Syluanus;pro fla 51&f 
CVULS TOY) (LET OO ér;.p 
C Vie UNT 6219.0 
e vuzrala.focium effe mali 384.f 
CUT VEO undi; premo (8f. 
g'auery ovi (eo | | 4f 
$yn4goga conciliabulum 52, f.47.f 
Synaxis,olim fiebat interdum ab[q; cofecratione cor 

. poris c7 (anguinis 488.1 
g'utiawAL (sj mue M Ceo 274.p 
cuu ezrvna xovT«e $45.m 
euved]ooy C7 Don 28.f 
c'auskd'nu(G- 548.f 
Synecdoche explicans nodum $10.fft 
Synecdocbe aut eclipfis ) 418.m 
e 'Uviscvae 557.p 
e'vy;pro eroie fiue zr 217. 
cUvrpoQG",collactaneus | 502.p 
Syria olim Grece loquens 54. f 
Syri cx Hebrei;afines in lingua 522.1 
Syropboeniffá | Of 

JO G 6oo.f 
AIT 


ANNOTATIONVM 


WT T | 
E &vovzes quod uperefb 191. 
T&dere,pro de[perare 52.4.18 
va Ayzidtoyngens 781.02 
Talitba,S yris puella /— A25. 
vetee;penetralia e 195f 
TGuieepromus,condus 55.12 
Tamen ópos dure uerfum. 44-9.f. t€ noue pofitum 
pro licet 579.p 
Tamen nou recte additum ab interprete 6o9.p 
Tam idoncus,tam füpereft X $29. 
Tanquam me audietis,audictis redundat —^— z92.p 
Tanta;pro tam multa 154.f 
Tanti;pro tot non recte 69.81.168.p 
Tantwn,loco non fuo pofitum 561. 
qezrewos in bonam partem ; .656.p 
za7revoQpo Vn 622.f.645.f 
Tar[us Cilicie 520.1 


Táxatus quidam gloriofus calumniator , qui in uer? 


bis Pauli deprauauit , &okoyeizo, quod uerbum . 


Gréca lingua nó recipit.pro &AAeyézau 575. 


TtXvoyovéy 678.p 
vXMov A5o.p 
zsAdvdo AG" Avae Am 
Telonium quid j n$.f 
7XXV0yovéy | 678.p 
7X4XV01y 0e 676.n 
Tempus pro tempore i6.f. 145. nt. 
defolabitur cz'c. 
Tempus pre[eus aliquando actionem tantum figniz 
ficat 21.p.260.m 
Tempus xa«goc 418,f 
Tempus mutatum 485f 
Temporis enallage 194. p.229.p 
Tenebre per uniuer[am terratiyquomodo accipien, 
dum I1o.p 
Tentatio uestri e ue[lva 582.m 
Tentationem uestram;fermo aticeps Ibidem 
Tetntatus XL . dies 175.02 
Tertulliani locus obiter emendatus 284.m . 
Tertullianus de diuortio quid fenferit 468.f 


Teflamentum Hebreis potiusfonat paum — 518 
Item 724..f 

Testimonium ab Euangelifta citatum,nec ad Hebrai 
cam ucritatem;nec ad lxx fatis refpondens os.p 

Testimonium idem ex diuerfis locis conflat $43.f 

Testimonium prophete non citatum ad uerbum 24a 
Item 155. 

Testimonium Pauli ex diuerfis locis contextum 
558. p -— 

Teflimonij citatio perpenfa — su 44.6.1. 

Teftimonium citatufülilünigmgmmpinucniuy — 
742. | 

Thabara: | | 228.f 

Tbabia. 


Ji 


- das. 


RN 


J 
K ; 


EONCOD.ECAS 
Tbome lapfus gifssmatihs 459.p.731. p.155 01.549 


TTbabia Cbaldeis capred: 296.nt 
Thalsffa;pro Laf[fea ciuitas - s 1530. 
Seééay quid proprie 45.p.65.tm 
ea Hvau. 32.ttf 
"T beodas "^ ad . .289. 
S«odlidlexror 2.41.11.655,tt. Á deo didicistis 
Tbeologi (ynceri 519.p 
Osowydy 289.325. 
Tbeopbyladius — 7T4f 
Theophylactus falfo Atbanafius 497.p 
Tcophylacti interpres addit de fuo 525.f 


Ytem aliud uertit quati babent Greca || 529. p 


Item mutat.716.p. — - foede lapfus 641.f 
Theopbylattus Bulgarien.epifcopus n.m 
soc e C 669.p 
Üsosyyuc | 55o.p 
Üspeezrd dy Ue 
Üseczrde 195.p 
The[aurizzo;recondo.. 555.p 

á Éspioutyiu $i.f 
Üngioy 297. 
ur xogi dy quid 57.p 

- "Thomas à feipfo diffentiens 677.f 
oTbomas Aquinas laudatus 356.7t 


"'Tbomas Aqnimas. 436.m.515.p $47-p-548.J.567. 
.m.684-. p. 64-2.m.64-7.m.706.m.753.m 


"Thomas attactus 458.f. 454-f. $17. p. $67.m 
Item 602. m 

Thomas Cantuarici. 649.1 

Tbomas cenfor imer Augu[tinum c» Hicrony, 
munt $72.nt 

Thomas expen[us,qui dixit feculum effe milleanto- 
runt |; i 684.1 


Thomas non rede contendit luxuriam proprie c[Jc 


uerum tamen fenfum non attingit 4o5.p 
"Tbomas ez Carren.attacti $67.m 
Tbomas fruftra fe torquens 59f 
"T bomas de babitu |624.p 
Thomas errans occafione uocis deprauate /— $47. p 

Item $49.p.c7.f 


Tbomas frustra pbilofopbas in loco deprauato 456 
Tbomas Grecis comentarijs uidetur adiutus 529. 


T bomas interpretatis traducere 659.m 
- Tbomas lapfus 700. f.486.m.669.m 
Thome cv Lyraniexpen[a opinio $59. 
Tbome annotatio 5621.p.731.f. 
Thome distinttio reiecta 481.f.7o0. [abundantiam 
Tbome annotatio ome $o6.m 
Thon citatio inen $09.nf 
m | $07.m 
Tbomez quadruplex interpretatio o. 405p 
"T bom exculfa fententia 415.p.485.m.677.f 


Li 


Tbome lcétio exculf4 000 $0 

Tbome lectio uaria | 755.0 

Tbom« opinio A57. f 
Tbome opinio excu[fa Sor.f.5os.p 
Tbomerationesexcufe |. :— | 57». p 

Thome fententia 4456.tt1.4.54.520.f 
Tbome interpretatio excufa 6f 
Seno xci 64x 
pic BéUdu : 529.07 
Tbyatira 30$. p. 
Tbymiama in facris ej» 
(vc ia à nidore (o8 
Üv o tyéiy 5o.f 
Üvuoc quid EESOLI 
Timemus,pro timebant à 139. 
Timotbeus uulgo perperam pronunciatur — 619.08 
"'ritulus initium libri more prophetico rn) 
Titulus ignoti dei 51r. n4 
"Rümlus 7770€ ; 


TTollit;prefentis temporis 219.99. 
oA fuftinet 565.[-4-$6.p.audet aliquis 
Topbet quomodo dictus locus delitiarum. c9 execr 


bilis 48.m.49.p 
go articulus : -388f. 
dommprovgoge ^ * é6o.f 
Tormina«g tormentd — 25.1 
"T orqueri addidit interpres 321.0 
"T'orquet fcripturam qui pugtiat 2o eI 
"Torrens Cedron 26jf 
"Totus mundus,pro mundus 254.p 
"Tot terra quomodo acciptendum — a1c.p 
Totius confolationis , pro omnis jrur[us aliás,omnis 
Hierofolyma uertit pro tot $21*p 
apayrM(o 7r7f 
"Tradet;pro tradit 144.0. 
Tradetur,pro fraugitur 4921.f 
Tradidit eis " 108.113 
Traditio,pro inftituto 6€ p. 
"Traducere quid [it Latinis | EL 
Traduci non recte capi pro: confentire ad cobabitan 
dum | "21 
Traduxit, T boma interprete . 659.88 
. Trabat,condemnet : : 196.p 
"Trans Babylonem,trans Damafcum 292.08 
- "Trans mare,pro é tranfmarinis 25. 
"Trans fretum Grecis babet amphibologiam 4f 
Tran[migratio,pro exilio $».p 
TranfJubftantiatio | 472.0 
Tres dies per tropum dictum 11.) 
Tres lingue precipue 215.0 
Tres taberne i id Bm 
Tres bominis partes iuxta Paulum, fpiritus amm» 
. €orpus NL Ld 


Tres 


/] 
; 
| 
! 


ANNOTATIONVM 

"Tres funt qui teftimonium dant locus uarius,acdif-. — Vallediligentia —..— snp 
- ficilis 768.m . Valle argutatio reicdta 48».f.716.f 
Tria in congregatione Cbriftianorum;doctrinafra» — Valle opinio 77éf 
io panis,c7 precatio .. A$»f Valleopíinio reiet.co.f.1o.m. quam quidam c7-c. 
Tribulationem babere carte 464.f — Valle [ententia penfitata 180. f. 184. p.4-58.f 
Tributi viAiepynt 129.tt Valentinus ait Christum natum per uirginem , tion 
Triclinium à tribus lectis acenbitorijs 255.p , €X uirgine : 9.n 
Triduum poft quod refarrexit Chrifiusquomodoac .—— Vanitas uezosóz ge EE 585.f 
cipiendum — . nif — Varialedtio apud Grecos. vé. ftem 181.m.274.p 

Triduum in fepulchro $$maf —  imfusfa$em VERAM. 
"Trifiriam accipitur eadem negatio... 2z1$,m — Varialedio | 4.o.m.79.m.116.p1.121.p.122.8. Ytem 


Triplex le&io 552.1154 7.p.566.p. 580.tt 


Ariftegum onc] EE 
Trislis quid proprie d 56.0 
Tristitiam fuper tristitiam,additu apudnos | $27.f. 
Triicimenfurd,cvroutryuU —0— 195.p 
"Triumpbat loyeu Bé 519.m 
"Lriuncius C97 teruncius . 29. 
prc PETERE 507.18 
TT'ri g yum ^77 ph- s c 517. f 
Tropi in Eu4tigelio 109.f 
Tropus Hebraicus 578.m.74.9.p 
Tropus ignotus 264.f 
Trropus perplexus 57. 
"ruam ipfius animam. 166. 
"Tuba €7 uoce,pro tuba ttocis 97.m 
"Lube pro turbe | 79.f 
"rui redundat 57.t1.190.f 
"T! fidem quá babes,locus deprauatus 585.t 
"Tulitattulit aut pertulit. — 596.f 
'Turce& quomodo uincendi 95.t 
Turcas qui fubigant ne fbectent dominium aut prez. 
* dam s17.m 
"T yrántti fcbola 314-f 
T»pbonicus uentus 550.ttt 
"Typus non femper ad omnia ve[pondet — .— 476.f 
Tyrus ciuttas 319.11 
züy x«9 vi«e;id cfl uestratium pi.f 
V 
b J &cillare 65. 
W Vacuus,pauper. $1r.p 
vV4de,cz uade poft me 25.f-72.m 
Vade retro poft me.foli Petro dicitur 7i.p 
Vado c7 uenio 260.p 
Vafricies Pauli pia 5rr.01.525.0.54- 4p — 
. Valla aduerfus theologos delatris .— ^ — 24.m 
- Valla taxat interpretem 559.f 
Valla lapfus $55.f 
Vallataxatus — 56f.eo.f.104.p.159.p167.[A9o.p 
'^ 194.tt.252.f. 551. | 
Valla 719.p 
"Valla non fatisfacit.— 195.p 
Valle annotationes minutule jm 
Valle amnotatioreieta —— 6o f. Item igo.m2se.f 


155.101.179. p. Item 188.p.195.m. Item 205.p.Itetn 
, 216. p.comendabo.Ttem 217.f.incipientibus. Ytem 
232-575. 1.585. f. 412. f. 445.1.4:59.11. so f 
$09.f- sto. p.515.f.551.1,557.f. 552. p. 604. p.608 
m.655.t.658.f. 675.f.679.p.701.m. 740.m 
Varia lectio exculfa 6o4.p 
Varia lectio diuerforum ' 441. p 
Varietas ttibil adferens incommodi 
intelonio.Ttem 281. 
Varia lectio t apud Grecos,tu apud Latitios 551. 


Varia lectio ev interpretatio 457.p.64T.p 
Varietas interpretum 14. p 
Varia lectio Origenis;accefeibilem c7'c. 7f 
Varia pronunciatio 252. f. A nz aretb c7c. 
. Varians locus 4t 
Variatit Greci à nobis , fed tioftra lectio prefertur 
316.317. f.5o7.p | 
Varij fenfus eiufdem loci 24-6.11.614-.p 
Vas linteum 297. 
Va[a,o 4n quid proprie 597.p 
V aticinit nonnibil dcflexum ab Euangelista — Ai. me 
Vel ut pro uelut 558.m 
Veniet,pro ueniat 00 «7m 
Venit,pro uciditur 4-89.p 
Vettres que,pro qut (00 215.p 
Ventris pro uentres 696.f 
Verba confecrationis apud Paulum . 492. 


Verba mutauit interpres;abfit à te domine 7p 
Verba [acra conuenit ctiam emendate prottunci, 


are e | 258.m 
Verba que ad rem c7 ad per[onam accommoda, 
tur 6Lfi 
Verbo plurimo inepte,pro tultofermone /— 2os.f 
Verbum prefentis temporis |94f 
Verbum confummans,quo accipiendum 598.p 
Verbum;pro dicto. 68.m.65pe non Apyoy — 1s6.m 
Verbum;pro re gefta 15c.tn.Item 164... Item 
298.t : 
Verbum quomodo uita itn rebus creatis 225.p 
/ Verebuntur forte filium ferte additum perperam in . 
' Mattbeo QOESSMIEL E Gee ?ém- 
Verfutia;pro bypocrifi 14.0.tff 
Verterunt,pro euerterunt quidam wertunt — 7so.f 
Ve[cens 


4m. 44m . 


|DUN B 'EOX 


Ve[cens c7 ton ue[cens,uterd; tamenedit — 425p. 


Vefci c? edere quid differant Ibidem 
Vestiendi fuper[titio 5*.p 
Vejlrum,pro uerum 200.p . 
Vetustum exemplar Corfendoncem,.— . — 25.8 
Via maris,pro iuxta uiam maris 14.m 
Vicus;pars urbis 295.5 
Victus nomine cóprebenditur quicquid 4d titevfum 
pertinet 685.f 
Videbis eijcere,m oA oix 9f 
Videbitis prouidetis — 26r.f 
Videre;pro cauere à 69 fiai. m 
Video,avc aede  f5op 
Vidua;pro lidéd perperam 507.nt 
Viduaunde didfa — 675.tt 
Vidua octogitita aniorumt 167.ttt 
Vigilantes &yonuAouUTéo — 162.p 
Villa pro rure.fiue domo ruri $9.p 
Villicus üixovou - 199.1 
villicus iniquitatis,pro iniquo 100. 
Vim patitur quid sf 
Vinum nyrrbatum | 1o8.f 
Vinci ámaloquid .—. 4isf 
vindictam curare inbumanius d du ui&um 2oL.nf 
Virgo ill4 | 10.0 
Virgo,pro uirginitate — - 466.m 
Viris fuis fubdite fii nt fuperest in noftris, dütore Hic 
ronymo 6i4.tnt 
Virtutesq; non modicas quadibet ^—— nsp 
Virtutes Hebreis potenter facta 4o.f 
Virtutem que exierat. E24. 
Virtus à ger óinm 
Virtus,pro robore 140. f 
Virtus dlupayic 100. p.357. [54-5 p.562... 


Virii non cognofco, Ambrof. legit nó cognoui 156.m 
Vis tanta buius coniunctionis ygx« 58. m.597.nt 


Itemóor.p — | 
Vitá efl,pro uiuit 585. 
Viui € mortui iudicandi 621.07 
"Wnaspro prima m.f.52o.p 
Vnigetiti à patre,quomodo accipiendum — 215.m 
Vnitionis extreme origo 125-p 
Vnum pro primo BLf 
Vnus pro unum $8o.n 
Vnum ez unum obfcure | 37f 


Vius;pro quoda; bebreork more 85.11.154.p.206.p 
Vocabula queda fic recepta ut tolli non pofsint. 58.f 


"Vocabunt,non uocabitur t.p 
Vocati fan&ti;non nati 541.p437.p 
Vocatus apoftolus,no modeftie caufa didi — 555. p 
Vocum nouitates,xevod aviae é8f 


Vocum [onitus inanis 498.p 


volebat pro ttalebat. depraudtum E7220 
Volens pro afféctatore 2 | 64of 
Voluptas,prowoluntas - 75» 
Vos gráudui;pro uos fiot gráudni «569p. 
Vosuideritis — 10$.p 
Votoruni noua aftrictio 5*P 
Votut folenne €7 priuatuns 471.8 
Vri ziVe2o | 465. 
Vfquc ad leget enim peccatum , Origenes diuerfunt 
legit ELE di 
Vt aliquádo finé indicat, aliquádo feque 5. $47. 
Vti;ypro abuti 4f 
Vt illos emulentur,obfcure uertitinterpres 405p 
Vtirins abfcindantur;fen[us. triplex 586." 
Vt redundat 5ésf 
Vtfequelam fignificaus non finem ^— 5L 
Vt fit apud me,eft,cst,locus obfcurus uii 
Vt fublimitas fit uirtutis dei — ' 534-8 


Vulgarius,q aliàs dicitur Theophylactus : ILfL7RA 
Vulgata Tbeologorà interpretatio veie(là 615.9. 


vultus tribuitur berbe 757- f. 
 Vulua Latinis tion cft ob[coctta uox,tiou magis quam. 
tüatrix 165.18. 
Vulua quid (it 56D 
Vxorlofepb,Mariá — — ! 9.p. 
Vxor P uli e ( 659p. 
z M 
gent 755 p.754 D 
my mira dure uerum 598.12. 
| Bela uim facere $04..ft. 
oÜpsaccontumeliofus — — ^ 55e. p 
vd]»onozdy . 679p 
| vd]edzróv ng.aiozroz ue 5». f 
qoteartee $86. 
Uangerce iso. 
óugerge uarie translatum — 29.p 
i Umi auget Grecis 575. 
Uie Mey X $62.15 
UsQVixiu 590.1. 
Uaegregiosdioume vzr«e áddit epitaf Ho, 545] 
Ozrouóy 7vTPp 
o7r0saciepro nateria feu argumento 550. 
(xLvAcQeováyyueye zvédy | 4406. 
OaspuNL00 624. 
x z ; 
c.pro 25. 
mute diabolo  Jbidem 
Zacbarias filius Baracbie quid 94.18 
QASy. Zcelotypum effe | 556.p 
Zond,pro crumená 47.p 
Zuthum,ceruifiascoclia 155.18 
FINIS 


ERRATA IN ANNOTATIONIBVS 


Pag 3.uerf.14..admonet pro admouct. Pag. ueríu 25. perpetuo, Pag.r7.uerf. 4.5, "irá 
cum Nun.In margine eíufdem folij 7a. Pag.19.uerf.16.pannículos.Pag.25.uerf, penult, 
e(fet.Pag.24..leg. Y99, Pag.24-.uerf. aco. nonnullis.Pag.25.uerf.33.publícam.Pag. 3o.uer 
fu antepenult.Marcellínum.Pag.ar,tietf 1 infirmo.Pag 3t.uerfu 4o.utrung;.Pag.54..uet 
fuis.proprío,Pag.4-4..uerf. 4.5. fchifma.Pag.4.5. Sa^. Pag. 4.7, 2. Pag.69.uerf.26, 
lege id eft. Pag, 7$.uerf. 43. "wt. Pag.$9.uerf.s. Irenaeus: Pag. us. uerf 477. Latínorum, 
Pag.izo.uerfu.4.$. Qui ad íllum,Pag.128.uerf.2r. perfecutionem. Pag.32. uerf.is. finem 
Pag.142. uerf.4.. habebatur. Pag.143, uerfü 15 .addete.Pag.r76.uerf, 4.9. reddi, Pag. 181, 
uerí.3. "37. Pag.183.uerf.$. lege fanítati,hodiecp, & penult.uerf.confentíente. Pag.2oo.fe7 
ge "Wr, Pag.204.. uerf.38. appellarí. Pag.205.uerf. 24..habet . Pag.208. uerf.36. addítur. 
Pag.z10,uerí,28. Atquí.Pag.214..uerf.20.apso Bvziqiy.Pag.215.lege Svr 3238 m 
Pag.255.uerf.27.atqp. Pag.257-uerf.25.dictam, Pag.139.uerf.14-. ante.Pag.:87. uerf. 4.9. 
wn, Pag.292.uerf.26.propheta.Dag.294. Jege YE N.Pag.196. 023. Pag 302 ox O'2. 
Pag.5i$. uerf;z4-.neqy fenfum 53$. üetf.ultimo O68. Pag.35f. def. uerfum. Pag.36r, uet 
fu r.illius, GC 15. illius.Pag.319.uerfu s.ab Enoch ad Mathufalem.Pag.584-. ^n^, Pag.395. 


: yt. Pag.397. uerf. 4-9. partículam, $0. X non, X uerf;sz, quo magís, Pag.41z. uerf.4t. 


de cateris.Pag. 4.17 22. Pag. 4.43.uerf.8, 22m. Pag.519,uerf 48, va Pag; 522. uerf, 


14., a, Pag. 553. uerf.penult.iugum,Pag;5$8.uetf, 44. pertínere. Pag.25, uerf, penult, 
Grace. Pagina.67. zàe xexoe Pag. 64:5.uerfu st. Coloffenfes.Pag.706.uerfu.s. nen. &£ 


25, aàu7'a, Pag.707.uerf.2, e" oN, & 39, epi(tolze.Pag. 717 .uerf.25. cofentiunr, Pag, 
719.Uetf. 4. ínterpretatione,Pag.721.uerf.i$, "3212, Gc 28. on b wo 2712. Pag. 725. uerf.54. 
ui(ceríbus.Pag.724-.uerf. 4.4. ya, & 4-7. nv. Pag. 748.uerf.7.admodi. Pag, 74.9, 
lege WB. Pag.75o. ryan. Pag.751.uerf.9.exanímari.Pag.758.uerf.3t. offenditur. 


INDEX TERNIONV M. | 


bcdefghikImnopqtstuxyz ABCDEFGHIKLMNO 
2 POR ST VXY z as Bb Cc Dd Ee Ff Gg Hh Ií Kk L1 jim INn 
Oo Pp Qq Rr 8s Tt Vu Xx Yy  Omnesfuntterniones, 
practer a príus duerníonem, & Tt ac Yy quaterníones 


BASILEAE IN OFFICINA FROBENIANA PER HIERONY/ 
MVM FROBENIVM ÉT NICOLAVM EPISCOPI7 
VM ANNO M. D. X XX Y 
MENSE MARTIO 


J 1 
i 2 
x» E 
qa tiic t iral 
. 
E 
T: 
L P 
, 

le ^ 

? 

LU " E 

* € " 
. 
* 
" 
* Ld - 
id " 
y 
" € 
$T 
" 
" 
T 
P 
k 
* 
" 
É A : - T fA - "- - - 1 
à — UPC PVET ——rervers vn ssa - - bo^ dated ai Loc dus c yl mmt ÉRS - " : "" x: 
— — à x v— " — K 
- H " p — amc E - — 


í 
; 
: 
! " 
. 
| . 
: . 
| 
| 
| 
* 
* 
^ | 
à 
j 
" 
" " 
-— . 
k 
12 
te 
4 . 
r 
/ 
- 
" 
* 
, 
! 
B 
x ! 
* 
, 
) 


H 
E 


dis 


,Colorchecker CLASSIC 


(D. m m 
Bo TELELETEELETTTTETTLETTTTETTLTTTTTTTTT TIT] 


