MM 


— | M— n PUB a. od De. aiat RP T 


—Ó RR WORPCEDRN AA : á . 


—X — — — — o. — dsm—À 8000 fnm e pum NEEEEnmtt tuu ——————————— — de antrum ww" *^ Báo m so Qu VE DS MeALINHEEE. Hd un 
WELL ————————————— mes — ——— ERSEDS , Lat —— Em : PN 
LJ 
. 
: " 
^ 
' 
" 
^ 
* 
* 
. LI 
: 
* 
, 
ee 
- 
| - 
» 
! 
r 
E 
P " 
& 
& | | 
4* | 
| 1 
s hd 5 LI t : 
| LI 
B ug *1 
"F | | ; 
» UA" T | j 
4 I4 2 : | 
" d £^ i 
fs Nis Ye c t 
à f 
r Ws i 
- h 
* 
Mte, 
Foaghv- ye 
D 1 ! edt " j 
z Ed 1 
D xdi d zi e 
: 


NOYVM TESTA- 


MENTVM IAM oS LN TOES ACCVRA^?. icd 
tíffima cuta recognitum à DES. ERÁSMO CHRIS 


5 MR í — egm Annotationibus eiufdem ita locupletatis,üt | : uu 

aud em eptopentódaptppus nouum uideri poli. SS BUTS 

" cer VIE 

aete 4n "^ Vy "z 


EN ob^ A LEA i 
Trap T o 


S 
SS 


UE i», 


il / : 2.1 dee d. s 
| 1 MAP Jg 9rantes 
g x 
qu ey ia Pd m A 

i j upydouty 7iUutoU 

&vrodbuc (wow Ap Dow. 

En matgarítum nobile, 

Eme;fi pis díteícere, 

, rd ; ; 
ASTRA ANNO M p XXXV 
: 4 fuf | | Cum príuilegio Cafatez maieftatís íi aos quatuor. 


esee rr EG O-FILIO 
ERASMO RO joies : S997 9EBPr yep. 


-» ESSO DL: Ó kie 
- - Y atit aA ks esi whsatf as Vol ow v" dibuanc 


« K... 24 ' E ,. YT ! 
- t. 9. ? Ae. X | QR Me OO. coo Dee 
- - 4 S | ELLE LS Pax a " 
SNR pina )* "US «ue e * L'E.QO , Dp P Xs "E^ - -— eap n 
— '— . -: - ^ LES C 


T m 
QUZCCXORXMILECTE FILI SALVTEM, ET APO/ 

E S ftolicam beri. Valde nos delectarunt lucubrationes 
d y cua in T'eftamentum Nonum íam pridem zdítz,non 

SY (ni tam quia noftro nomíni dícatz fuerant , quàm quód 


co . ; 
E prat tomniümque doctorum calculo plurímum laudabantur 
: v C 9 j1 ; ; ATA , : . 
Y Quas nuper à te Eon & plutíbus additis annotationibus locu 
. " F L " , 
: pletatas,illufttatascg uifTe, certiores facti non tedíoctíter gauiíi fui, 


C EC 2 " facientes,qualís hac fatura,quantum ue boni;facrz theolooíz ftudio: 
"o Qv 7v fisacorthodoxz fidei noftra fit allatura. Macte ígitur iftius animi tuí 
^ .. efto, ac publica utilitati ftudens,operi ram fancto;ut ín fucem exeat. - 
fedulo ínuigila,dígnam quidem tot laborum mercedem ab ipfo de 
relaturus:à nobís uero merítam commendatíonem, & cunctis Chrifti 
fidelibus perpetuam laudem confequuturus. Datum Romz apud fan 
ctum Petrum,Sub annulo pífcatorís,Die x . Septemb. x. p. x v rir. 
^ ^. ,* Dentifiatus noftrí Anno Sexto. , | 
E ES «AN GIN. est 


AB : vk. Malam Euanoelí(ta, 


B2 i 


ZR 
—Cc 
UU Ce". -À 
— ÁO RS ra e 


€— 
S 


isst ) INT DECIMO. 
| wocet ipfo , 


IFICI. MODIS OMNIBVS SVMMO, 
ES. ERASMVS ROTEROD. THEO' 
LOGORVM INFIMVS S. Di 


UNDE TUI ER TOT EGREGIA DECORAÀ LEÓ 
3" 3| Decíme Pohtifex Maxime , quibus undique clarus & 
L5- Aw. fufpiciendus;ad pontifici: dignitatis culmenadifti hii - 
53 51. infinítis Medicez domus ornamentis,non mínus'erddi 
2» $ 34 rorum homínum monumétís,quàm.maiorum tuorum 
j* 43 imaginibus € honoribus inclyta, hínc ínnumerís.cot/ - 
oris animídg dotibus,quas partím diuini numínís irt/ 
A4 dulfit benignitas, partím cadem afpirante, tua parauít 
597! induftría;non alía reste ueríus aut magnificentius illu; 
rem,quo maior inter homínes, homini non po? 
lerís innocentiam: neque enim uitam modo ab 
uerum etíam famam, nulla unquam (iniftri. 
mítatem pertulifti.Id quod quum ubi. 
cuías urbís tanta eft libertas;ne dícam 
petulantía;ut illíc à conuícijs partim tuta (it & integrítas,ac ne ij quidem ab(int à cri 
mine;qui plurimum abfunt à uitigs. Quibus rebus factum eft;ut Leoni non paula 
plus uer laudis pepererit, quód fummum pontíficium promeruiffet.quam quo 
accepi(fet. Iam in ipfa pulcherrimi imul & fanctifsimi muneris functione, quum 
tot preclarís factis,tot eximfis uirtutibus fufceptum honorem uicifsim cohoneftes; 
nihil ramen eft quod te füperis patíter & mortalibus commendet efficacius. quam | 
quàd fummo ftudio paridy fapientia illud potifsimum agís ac molírís,ut indies in 
melíus prouehatur Chríftiana pietas , hactenus temporum maxíimedp bellorum 
uitío,nonnihil labefacta collapfadg,ut e(t caeterarum ítem omníum rerum huma/ 
narum natüra,ni manibus pedibusi Sus ics neMERR ín deteríus relabiuelu 
tí degenerare. At res egrceías aliquoties ut dificilius,ita & pulchrius eftreftitur — 
iffe,quàm condidiffe.Proinde quando tu nobis aclat alterum praftas Efdram,& —; 
fedatís,quod ín re fuit; bellorum procellis. farciendze religionis proainctam ftrenaüe La 
capcfsis, par eft nimírum;ut omnes ubique gentium ac tcrram riftianí, remi 
omníum pulcherrímam ac (aluberrímam conantem,;pro fia qut facultate ad/ : 
iuuent.Iam uideo pafsim excellétes ingenio uiros ced magnos € opulentos teges, 
Solomoní noftro ín templi (tracturam mittere marmora,;ebur,aurum,gemmas, 
INos tenues regulí;fca potíus homunculiqualefcunqy matetiasaut cette captarum 
pellesne nihil conferamus,mittere ftudemus: uile quidem munufcolum,quod ad 
noftrá attinet operam.fed unde ( nífi me fallit anítmus) Chrifti templo; non tul 
tum fplendotis , certé non parum utílitatís fit acceflurum;praefertím fi eíus calculo 
comprobctur,de cuius unius nutu ac renutd fumma teram humanará pendet unu 
uerfa, Etením quum illud haberem perfpectifsimum;pracipuam fpem planedy fa 
kK 3 | «ram 


"M 


"chicpiftoMm ceríc ecdefiz, legatum fedí Romanz, confiliarium tegíz,c 


DES, ERASMI ROTERODAMI 


eram,ut aíunt,ancoram,reftituenda: farciendse ds Cheiftl 
(itam;(i quotquot ubique terrarum Chriftianam philofophia 
tnís autoris fuí decreta;ex euáeelicis apoftolícisds literis imbiba! 
ille cceleftis,quodam é corde patris ad nos profectus;adhuc nobís u : 
rat,adhucagit & loquítur, ficut mea quídem fententía nufquam alíàs efficacius ae 
przfentíussad hxc qaum uiderem falatarem illam doctrinam longe purius ac ui 
uidius ex ipfis petí ucnís,ex ipfis haurítí fontibus, quàm ex lacunís aut riuulis, no; 
uutm(ut uocant) teftametam;uniuerfüm ad. Graeca oricínís fidem recognouimus, 
dá non temere neq; leui opera;fed adhibitis in confilium compluribus utríufque 
lingua codicibus;nec íjs fané quibuslibet; fed uetuftifsimis Gmul & emédatifsimis. 
Et quoníam nouímus ín rebus factís;relietofe quoq; uerfandutn effe,nec hac coti 
tenti dilígentia;pet ornía aeterum theologorum Ícrípta círeamuolátes,ex horum 
citationibus aut expofitíonibus fubodorati fumus;quíd quiíg; leoiffet aut mutaf; 
fet. Adiecíimus Annotationes noftrasqua prímum lectorem doceant;quíd qua ra 
tione füctit immutatam:deínde fi quid alioquí perplexum,ambiguum aut obfcu/ 
ram,id explicent atque enodent. Poftremo qua: obfiftant,quo mínus procliue fit 
inpofterum deprauare;quod nos uix credédis uigilijs reftituiflemus. Quanquam, 
ut íngenue dícam,quícquíd hoc eft operis uíderí poterat humilíus quam ut eí di 
candum eflet;quo níhil matus habet híc orbís:nifi conueníret,ut quícquíd ad relí, 
eíonem inftaurandam pertínet,haud alij confecretur,quàm Íummo relíoionís prín 
cip,& eidem aflertori. INeque metus eft;)ne munus hocnoftrum qualecunque,fís 
afpernaturus,quí non loco tantum referas illum,qui donaría non ptectjs fed ani 
mis folitus eft zftímare;qui dno mínutula pauperculz uíduzfplendidis & opímís 
diuítum donaríjs pra:tulít. [am an non quotidie uidemus ínter auro gemmi 
díantia regum donaría praten(ibus flofculis;aut hortenfibus herbulis concínnatas 
corollas fufpendi díuís,quas,re tenuís,píetate díucs offert plebeculaz Alioqui quíc/ 
quíd illud eft/feu magnum,feu pufillum,fea ludicrum,fcu leríum,quod huius ínoe 
nioli fundus produxctít:id omne;ut nullus dedícem,fuopte íure (ibi poteft uíndica 
re,fammus ille apud fuos,uírtatum aclíteratram omnium Moecenás & antí(tes Gia 
líelmus Varamus archícpifcopus Cantuaríen(is,totíus Anelízx non títuli tantum 
honorc prímas,;ac tuc fanctitatís legatus,ut uocát;natus:cuí meipíuüm quoq quan 
tus quantus fum debeo;non modo uníuerfum ftudíj meí prouentum. Siquidem is 


Scp ra^ 


(ut ne dicam ínterím;cuíufmodi tam publíce tun prítiatím in me fuerit ) id pracftat 


fuz: Britániaaagod Leo pracíftat orbi terrarum:quodéá Mediícea domus íam olím 
eft Italis oc MUN nomíne terrarum omníum felicífsimz,hoc ís fuís et Anoliís,cea 
falutare quoddam fydus;ab ip(is fatis ín hoc datus,ut co prafide;quicquid eft bo, 
narum rerum repullulet ac fubolefcat . Nam perínde quafi uno ín homíne plures 
fint heroes, & ín unico pectore tion (implex ínhabítet numen:íta mírís modís Ar, 
ancella/ 
ríam íuftitía, M cecenatem ftudrjs,cuíus opeta potifsímum factum eft. ur infula 
íam olím uírisatmís,obibusQ; pollens,nunc optímis ítem legibus, telieione;morü 
bus,ad extremum ingeniis omni literarum genere perpolitísadeo florcat,at cum 
quauis cicterarum regionum pofsít ex azquo contendere, Verum quo latíus huíus 


laboris 


AD LEONEM X. PONT, MAX, 


laboris noftri manaret utilitas;uifum eft;cui nomínis apud omres facrofancti,ceu 
lenocínío quodam ad publicam orbís abuti commoditatem,prafertim quutm huc 
uocet ipfa quoque reí ratío,quod pulchre congruebat;ut illius aufpícijs hacc Chri 
ftiana philofophía deriuaretur ad omneis mortales,quí Chriftiana relieionis te 
üeret arcem;ac per eum proficííceretur doctrina cceleftís ad uniuerfos homines; 
Em quem Chriftus nos uoluit accipere , quicquíd homines é terrís euehitín cce; 


 Ium.Quanquam adco quid tandem uetat;quo minus híc liber eemína commen: 


datione fultus;hoc etíam felicius & aufpícatíus exeat in manus hominum,(i duo; 
bus totíus orbís fatmrmatibus uírís communiter fuerit confecratus 2 Quandoqui 
dem arís templísá; uidemus hoc plus accedere maícftatís ac uenerationís,quod 
pluribus fimul díuis (int dedicata . lam hoc quantumlibet nouum uídeatur,modo 
publica: conducat utilitati. Et ea eft Leonís modeftía facilitasQp;ut hac parte nom 
mínus (it maxímus,quàm ea qua maxímos omnes longo fuperat ínteruallo , Et ea 
eft Archíepifcopi in omhí decorum genere pra'ftantía,ut Leonem omhibus nume 
tís fummtum,non alíus magis deceat collega.Poftremo (i fas eft apud tantum prín 
cipem nonnihil Thrafonís € comcedía referre, quantamuisíín fpeciem humilis ui; 
dcatur híc meus labor,tamen confido futaram,ut attentus lector alíquanto plus 


. deprehendat ín feceffujquàm príma ftatim fronte pra fe ferat opus. Sed ne cel(itu 


dinem tuam íugí folícitudíne terrarum orbí confulentem,loneiorí fermone remo 
rans,ín publica peccem commoda:quod reliquum eft;cum plebeio lectore tranfz 
gamr:fed prius illud apprecatus,ut cuius prouídentia Leo Decimus cont/ 
cit fübleuandis rebus mortalium,idem eum nobís & quàm ma 
xíme longzuum effe uelit & felicifsimum . Batilezc,an/ 
1o reftítutz falutís mille(imo quingentefimo 
decímofexto;calendis Februartjs. 


z^ mi. 


EgEam vT PAVCIS ocurram Apolocia,ecdamaturis; 
t9 1 Daulus apoftolus, referente Luca, fortunatum fcfe predi 

t "Ml cat,quod apud Agrippam pro fe caufam dicturus effet; 

C IR I cuí propter díatínatn cutn Iudaeis confuetudínem,res om 


to quía magnam ínítutus fim eratíam;etíam (i quod conatus fum;parum affequi 
tus faero. Proinde míre fiet;ut quibus hac opera noftra non magnopere eft opus, 
quicg foli damnare quedam poffent,quod ob bonarum perítíam líterará ualeant 
iudicare; fj non folum comprobent fao (uffragio noftram índuftríam,uerumctíam 
eratíam haud udlgarem habeant.Contrà quí hifce de rebus nullo modo poffunt 
ferte fentétíam,& hoc maeís egent huíus laboris fabfidio,quo longíusabfantàábo 
nís literís,j non folum non amplectétur opus ipforum paratum ufuí;aeram etiam 
obftrepent,calamníabuntur,damnabunt;quorü alterum extremze cuiufdam íngra 
titudinis effe aídetur;alterum ín(ignís impudentia. Quíd enim fingi poteft impu 
dentíus quàm datnnare librum quem ne legeris quidem:tum eiufmodi,ut (i maxi, 
melecastamen abíq; linguarü peritia pronunciare de eonon pofsísz Quid autem 
ingratíus,quam pro tam immenfis fudoríbus uigiliiscs quas tantü iuuandí anímo 
fülceperis,& quíbus nulla par gratía referri queat;rependi calumníam,idág potífsi/ 
mum ab íjs;ad quos potifsímum operts utilitas (it reditura: Quum ubícy fceda eft 
ingratítudo,tum ín nullos aque par eft gratos efTeatcg In €o$ quí dífpendio tei pe 
cuníaria iactura uoluptatam,nonnullo diner ualecadínis ac uita fuae detrímento, 
ín hoctotís uiribus íncumbunt,ut ingenij fui EPOEHSTIGEISIS orbí confulant. Verum 
haud fcío,an ufquam íngratíus rcperías mortalia íngenium,uec alias effe uerius ag 
bitror,quod non minus eleganter quam grauiter dictum et à Seneca: Tutíus effe, 
quofdam offendiffe quàm derneruifTe. Nibil aque pertt;ait illeatqy id quod cofer; 
"turín ingratos. At mapis perít officíam,mea quídem fententía,quod ín eos colloca 
tur,qui non íntellieunt officium: & mínus gratia redít ab íjs quí non cognofcüt me 
rítum,quam quí non agnofcant.Nam ij tametfi difsimulát;tamen apud fe fant ob; 
noxij)nonnüquam pudore coguntur agnofcere.Deníg; Ípes eft fore,ut aliquando 
re(ipifcant.Illi quod eft bene& aum, iniuriam interpretantur, & officio adíutí ín íts 
nocant benemerentem. Theologorum ín prímís eft;non folum gratitudínem prac, 


[tate 


CA PUOLT/OUGIOM 


flare, uéram etíam candorem & manfuetudínem. Et theologis potífstmum híc 
meus defudauit labor , atque hís theologís,quíbus aut non uacauít aut non conti/ 
eít;eas difcere literas,fine quibus díuína fcriptura aon poteft ad plenum intellici, 
aut officiofe tractarí. Horut adíuuandis ftudtjs noftrum impendimus ftudium, 
ut quod íllis faa fortuna negauít;id noftra fuppeditaret índuftria, Ectamenfi qui — 
 recamaturí fant;ex hoc grege prodituros auguror. Amplectuntur medici;non af 
dM pernantur íurcconfulti,recípíunt philofophi;G quíd ad illorum profefsionem in 
B ftaurandam conducit ; Abfit ut foli Theolooi pertínaciter redamemus,& ipfi no7 
- . . ftris ínuídeamus bonís. Sané permoleftum eft; pro benigne collato beneficio nul; 
| lam recipere gratíam. IMoleftius ab ijs de quibus benemeretí ftudeas, calumniam 
| praemij loco reportare;& à quíbus tuo iure poteras exígere debítam eratíam, hís 
actoribus íniuríz caufam diccre. Seneca. fummum liberalitatis genus effe putat;ac 
díuinz: bencficentía: proximum, 6i quís non tantum gratuito profit, uerum etíam 
[ciens perdat bencficium . At míhí uídeor hoc quoque faperaturus;fi de hís quo 
| pergam benemcererí,qui beneficium íníuría retaliant . Et quemadmodum fidi me, 
p . dici, recamantibus etíam & conuíciantibus grotís, tamen pergunt fubuenirerita 
| nos hoc quoque uelut auctario beneficium noftram camalabimus, ut benefi, 
 €ium quodaccipíunt, intellieant. Primum igitut etíam atque etiam adhortor otn, 
| nes Theologos, ut quibus per tatem aut occupationes uacat, Grzcas deguftent 
[iteras,& item Flebraas,(i liceat. In ipis arcanz fcriptura fontibus diligenter phi 
| lofophentur : ueteres Theologos, quos & etuditío commendat & uitz fanctimo; 
hia,dilígenter euolant.Deínde noftra;fi uolent;conferant & expendant;atque ita 
| demum probent.fi quíd recte monuimustemendent amíce;(i quid ut homínes ab; 
| 


errauimus à ucro;& mínus affequuti fumus,quod fedulo fumus (equuti, Quod 1 
impctro , caufam uic , pro accufatoribus habítutus patronos . Caeterum à quibus 
hocnoa ítmpetro, faltem illad mihí uel precarío donent ut credaat , me (implici 
[ | piod íauandií ftudio quicquid hoc laboris eft füfcepifle . Quod fi parum alicubi 
fucceísit,error cft;non fcelus:& corrígi merecr;íncefsi non mercor. Nihil enitn ma; 
císagnofco;quàm me níhil fcire.Protiteantur alij quantumlibet íngentía: ego pro 
mea renuítate nihil profitens,pra:fto tamen quod lícet;paratifsimus ad palínodía, 
 ficabí more homínum lapfus fim,;ipfe quoque mihi cenfor futurus.fimul atque de; 
prehendero.Catterum díuus Hieronymus non fert reprehenforemquí damnare 
| pofsit,docere non pofsit. Quorum illud tyrannicum eft;hocamicum & eraditam, 
P.4 - lam illud quemadmodum extra controuer(iam cít apud eruditos ya indoctis 
| etiam,maltoram libris perfüafüm effe reor, hanc INoui reftamentt «ditionem Hie 
| tonytní non effe quemadmodum ab ipfo fuitemendatum-T amet(i nos,nec hanc 
-qualifcang; e(t aut caíufcung eftjneque conuellímus ullo modo;neque calumnía/ | 
mur. Tantum reftítuímus quz temporum ac libraríorum uitto fuerant deprauata, 
obiter índícatís & hís qu uel ambigue uel parum attente reddidit interpres:iam 
non recte,mihí religio eft dícere;ctiamfi id non uerttu? eft aliquot locís Hierony, 
 mus:;idds fecimus,neq leuí;quod dici folet;brachío;neg; temere;fed puep eK 
| nonum confilio,ad Gracx originis fidem,examinatis exéplaribus Latinis,neqy ta; 
men fidentes paucís;aut quibuslibet.Laurétíus Valla fepté bonc fidei codíces f« fz 
( 4 quuiui 


DES, ERÁSMI ROTERODAMI 


in fecanda;quínque : ín tertia; praeter alía accefSit xedítio Afulana:ín quarta;pra'fto 
fuít & Hifpanicn(is. Deinde confültis tum peruetuftis tum emendatis aliquot La 
tínz: línguz uoluminibus:nec hoc contentí;dífcufsis & exploratis probatifsimís au 


toribus)non ofcítanter obferuauímus quid dtarínt;quíd legerínt,quid emendarínt, 


quid ínterpretentur. Atque hifce rebus omnibus qua lícuit uieilantia;certe fumma 


fide collatís ac penfitatísquod optímum iadícauimus Íequuti fumus:& hac lege ir 
medíum contulímus,ut níhilo fecíus fuo quifque íudicío frueretur. Iam uero f; qui 


uerentur;ne facrarum literarum autorítas uocetur ín dubíum,fi quíd ufquam uaría. 


uctit:hi fcíant Oportet, iam annos plus mille neq; Latinorum neq; Girzecorum ex; 
emplaría pcr omnía confenfifle. Id quod ne fierí quidem pofsít, nímirum ín tanta 


libraríorà non folum turba;uerum etiam infcitiayofcitantia;temerítate, Vt ne cot ; 


memorem quàm multa mutata (int ab eruditulís,aut certe à parum attentís.Com/ 
perio quzdam erafa aut inducta à factionibusquarum tumultu quódam furfum 
acdeorfíam mifcebantur omnía;prarfcrtim Orientis ecclefie, dum quifque pro fua; 
rum partium patrocínío fcripturam datíat . Id certe factam non obfcure compluri, 
bus ín locís declarat Hieronymus. Leuíus deprauandi genus eft;quotíes lector alí/ 
unde quod congruebat adícribit:erauius,quum quod fcholiaftes annotarat ín fpa 
tío,lector transfert ín contextum. Quíd aüt accidit religioni Chriftíanz,quod tot 
iam feculís aliud legit Flteronymus,alíud Cypríanus;aliud Hilaríus,aliud Ambro 
(ius;alíud AuguftínuszApud hosalicabi non modo diuerfa comperies,fed & pu; 
gnantía,quam íti famma Chriftíanz fidei confentíant. Quid accidit Graxís ortho 
doxís,qui fic fequuti fant translatíoné Septuaeinta;ut faübínde memiíncrínt, Synv 
machi Theodotíonis & AquilezQuíd facias;poftea quàm nec ipfa horum tempo 
rum xdiítio per omnía (ibi confentit 7 Qua dete íi quis dubitet, huic fidem fecerínt 
codices typís etíam excufi,cum annotamentís mareínalibus quze declarant uatíeta 
tem lectionis:& (i íd parum efl,ex commentarijs Bedzs Rabani; Thomz,ex com, 
mentatijs Lyraní, ex commentarijs Hugonis Catrenfis idem intelliget.Oríoenes 
íam tum querebatur ínexplicabilem ín euanoclicis libris uarietatetn, Etpublicítas 
aliudleoit Gracia;aliud Occidentis ecclefia.Et círca xtatem Hieronymí,quxda ec 
clefia: (cquebantur ínterpretationem Septuagíntaquedam noua amplectebátur 
ex Hebrzcorü fontibus tradítam.Atq; etíam poft hanc xtatem,alíad legebát Galli 
cauc ecclefia; aliud Romana. Deníq; fi excutias uetuftos codices manu defcríptos, 
quibus ín publico cultu tutm utebátur;duos uíx reperíes ínter fe confentíétes, Certe 
conftat Aucuftíná codicibus ufum,quí non uacabant mendís.Et tamen tot iam fe 
culis conftitit (ia Ícripturís autoritas . Sícodicum uaríetas ín totum abroeat fidem 
fcípturis& apud Hebraos & apud Grecos & apud Latínos uaríant.O uacfo quid 

clicon quatum eft; quód fanctus Hieronymus uetus & nouam Teftamen^ 
tum murido iam fenef-on ri ad ETebrzam & Gra:cam ucrítatem inftaurauitcR eda; 
matum cft tum à nónullis. quibus ipfe fuís librís abunde fatísfacit:nec ob aliud;opi 
nor;reclamatum,ní(i quód nefcirent cas literas. At num híncucl cantulum íncómo: 
di natum eft Chriftiana: telioioníz Auguftinus fatetur ipfa codícá difcordia,fc non 
medioctíter adiuti fuifTe dur quod híc parum apte dixerat;alter clarius ac rectíus 


efferret 


quatum fuiffe teftatur. INos ín prima recognitione,quatuor Grecis adiuti (amtsz 


— (M — 


cM a. D era cWCS am 


€——— 


* 


WilSua s. 
- mE 


literisdpapicibus latere myftería;(i;medo illi agaoícanr hy. b 


ÁPOLOGIA 


effetret;id quod ucl fortuito fieri neceíTe eft. Quid decefsit eaáóeliotutri maleftati, 


quod ea Iauencus heroicis uerfibus iaduferit ? Quod Arator ide aufüs (it ín Actis 
apoftolorüzNos locos aliquot innouauímus,non tam ut elegantíus reddetemus, 
quam ut dilucidius ac fidelius. Quid autem crat periculi;i paraphrafi totam oratío 
nem nouafTemuszId quod propemodum fecít Hieronymus ín ueterí teftamento. 
Quibus hc placet xdítío,quam ego nec damno ncc muto;liis fua. tmanct zeditío. 
Siquidem ea noftra caftigatione non lzditur.fed redditur illuftriorpurior;emcn 
datior.Illa legatur in fcholís,canatur ín cemplís, cítetur ín concionibus , Nullus ob: 
ftat. Illud auim pollicerí,quifquís hanc noftram domi legetit, fuam rectius intelle 
Curus cft. Proinde (i nihil offendit nifi nouítas,& illa iam uetus olím noua fuit, & 
hxc noua,(i patíamur;olím uctus fuerít . INímís ímperíti cft hominis, libros anno: 
rum zftímare numero,ac non potíus ipfarum rerum (adicio.Optarím & ipfe, in fa 
ctis líiterís nihil effe deprauatum,nihil difsidere. Atq; id ut optare cft ín procliui;ita 
nec fuit unquam;nec opínor futurum eft unquam. Quí pradicant (Quiolabilem di 
nínaram fcripturaram autorítatem;his utroq; fauemus pollice. Qui has Íciens de; 
prauat;córumelíam facit fpítítuí fancto. Fatemur. Verum hacc maicftas ín ipfis eft 
fontibus. Non errauit Efaías;neq; quifquam mutare nítítur,quod ille cipit. Non 


"hapíus eft Matthxeus;nemo corríeít quod ille tradídit.Cum interpretibus,cum feri 


bis,cam deprauatoribus nobis res cft. Quód (i tota labafcit autoritas,ob aliquotlo 


- Xa cortupta;oportuit fpiritum fanctam non mínus afsidere bibliographis, quam 


prophetis & euangeliftís . INufquam non adeft fpiritus fanctus, fed ita uim cxerit 
fuam,ut nobís portionem laboris relinquat. Autoritas illa inuiolabilis intra prophe 
tas & apoftolos aut cuágeliftas ftctit.Imó haceft fumma fcrípturarum laus;quod 
in totlitfeuas toties transfufz,totíes ab hatetícis ucl mutilatze ucl deprauatas, tot 


' modis íncuría feribarum contamínata;tamen ateroa ucritatís uigorctm obtinent. 


Sic omnibus malorum procellis follicitata;conftat ccde(ia. Is ucro fubferuit [piricai 
fincto,qui quod per homíncs deprauatum efl;pro uiribus priftine reftituit ínte, 
gritati.NNunquam dcfututi funt quí deprauent;proínde nunquam ceflandum cità 
Tigsio sal igangiAliud eft igit fair ui papali oa o d. incom nre dc. aerterüc 
ijpgaretcs.ant (cribazgortupeggs; Rorfag.gljiehe(d gnutacc qtiae QR, 
alude publigag ucl emendare uel.illuftrareAtqui hara o ola 
damgui (ibi uidentur admodum dialc&tici , Ncque resello.quad aluquicaggatg. 


agícripturam hauríre ni(i ex; fontibus.Nam qui uerit 1? alicnam cnm 


a literís Gpapicibus longc lated cogítur difcedere.De nominibuscei,pra'fertim ge. 


Mgjninc tetragrammato mira iactant Iudicí;de nomíne Icfu nonnulla Chriftiani, 
uerum hac myftería pereuntín translatione. Qining Ind.ipumn nomen Iefudonge | 
alijs elementis fcribitur apud Hebracos;alijs apud cuangeliftas ac Paulum. oitam. 
fería res latet ín punctís & apícibus,cur apoftolí qui noFabt Hebraice;nomeo illud 
facrofanctum non ijfdem elementis nobís tradiderunt; quibus fcribitur apud He/ 
braos,quum totícs ín fcriptis fuís inculcent?FToc argumento quum urgerem quen 
dam,refpondit,nomen Icfu ín omnibus nout teftamenti libris deprauate fcribi le/ 
gicp 1 Quod (i uerum eflct, ín tam infigni errore tot lam feculís caligaflet eon 

| catholica 


DES, ERASMI ROTERODAMI 


catholica: Imó probabilius eft (ic Girccos ac Latínos uulgo fonuiffe nomen illad ; 
& apoftolos ufurpaffe receptam uocem non follicitos de elementis & apicibus. 
Quin ijdem eaangeliftz & apoftoli non fuere tam faperftitiofz,ín citandis Ícríptu/ 
raram teftímontjs,interdum fequentes sdítionem Septuagínta, nonnunquam ex 
Hebraeorum fontibus adducentes;alíás fuo atbítrío reddentes fentétíam,nec cum 
hís neccum illis per omnia congruétes.Iam quíd attínet ítos refellere,quí non mi; 
nus índocte quàm impudéter folent uociferarí;facínus effe non ferendum, ut quit 
quam corrigat euanoelía;caftiget cantícum,;maoaificat;mutet precationem domíní 
cam? O uocem uíx auríga dignam;nedá theoloco.INe míhí fuccenfeat ordo theo/ 
logicusquod theologü nomíno:illís índigaetur potíus,quí quum effent prímí no/ 
minis theologí;bac feditíofifsime uociferabantur,& adhuc uociferantur ín ordína ^ 
rijs profefsionibus facrisqp concionibus.Sed ad rem.Fas eft nebuloni cuíuís,euaty - 
| eclij codices deprauare;& nefas etít quod deprauatum eft reftituerezprefertím ho 
miní;ne quid dicam infolentius;ín hocgenere líterarum,nec índilieenti;nec ínexer; 
ag citato,idds tot Graecis ac Latínís uolumínibus,tot clarífsimis autoribus ín cofilíatm 
| aícitis: Mihi plurimis argumentís aehementer probabile eft;uniuerfum teftamen; 
i tum nouum Grace fcriptum faiffejnon Latíne.Ceite (i quis excipiat eganoelíu 
j iuxta Mattheum,& unam ad Hlebraos epiftelatisslle reliquo alleine E: 
[ eft.Proínde qui mutare paret; quod fcripta fuítab apoftolis & etianeelíftis;in huc ^ 
iure clamítent,quod cortígat euágclía:noa ín eum quí iuxta pontificum decreta ex 
Grzcoram fontibüs;ex facrorum íntcrpretatmn fentétía fyncera fide Monsnduod 


ME nmadddR RE MEC - MID T TUUB e e M. ga M Rt——— € 


ucl fcribís erat uitiatum;ucl ab interprete parum apterédditum ín 
tonymus compluribus epiftolis huíus caufa pattotium P eddince ipfe,quüm im 4 
^. v zt "ex M 


- 


lcétor optíme,quurm occurret nouatá aliquid à nobís;ne protinus ad (oic IPS 
nís guítum ac falíiuam reijcías ac damnes,quafi necelTe z. p 
ur dn APREEPPPEPRPEREENCRAUMMA 


c3 : 
MY NL bc XC 


EEMEEEEE  edati IM 


» 2 : TP ! 1 L "as n 
^. Tr* €hosifaf m ensalo€w v 1B DOXPRCEEITÉIEHISR en "rom 
bat i : 5g, 
77 h * * ^ 
"oper rovro 


CI 72r o era . is 
Ero toueya an-vríer - ; 
Rb: CURES ECCIDIEE CO GE "PIEEEOAGOC 
M 2 p ^ - E 
Is MS de PONE "T c - ^ 


(ol ns Siete exe oo GER toon veta d. 9 218 To TOR v fot T9 
(i licet alicubi à literis ac fyllabis recedete,ut certe licet;fT métom "ttes fentevids Vies 
- Gotobtie reddidi(fe aggi ,ne damna quod nouum eft fed'ample te^ 


re quod eft rectius Tam fi collatio tibi non fatisfacit;ne contínuo pronuncies Con; 
.  fule noftras Aühotatíones,quze fortaffe tibí uel autorítate teftíum ucl rationibus 
adductis;fatisfacient.Fit interím ut diuerfa fit lectio, fit ut fjfdem ex erbís coraplu 
tcs fenfus accipi pofsíat , Nos primum unicam duntaxat lectionem proponimus; 
INct ením aliter poteramus Caxterm ín Annotatentís uatías referimus,aut indi 
cantes quid nobis optimum uideatur,aut lcétorís relinquentes arbítrío;quid fequi 


malit 


nfdu)PiOUL: O06 1 


malit. Suntin quibiis moftta ualeata ttagís probartir anc vci rtg 
Ctioquam Graci codíces. Et tamen confentientibus omnibus Gracis exemplatr 


bus,quoníam illa mutare non lícaít,Latína accómodauímus,ne non refi ponderent, 
quum in hocípfum adderentur. Caeterum id ín fcholijs difcutimus.Coperio quz 
dam apud illos addita ex more folenni, ueluti coronídem illam c additam preca 
tíoni domínice,quemadmodü apud nos ín calce pfalmorü adijcitur Glotía pattí. 
Ea non rcfecuímus à contextu,fed tamen ín commentaríolis admonemus addita. 
INam ís error mínus habct perículi,quum quod frequentet comperío factá,ex alijs 
locis adfcríbit lector quod in fimili fententía deerat alibi. Attamen íd quoq; curauí. 
mus admonere. Proinde non íta tradimus hác lectionem;quafi certa indubítatad 
fint omnia,fed quod ex noftra emendatíone;accedentíbus annotamentís;non me, 
díoctíter adiunádus (it Icctor uigilans & attentus. Inerunt permulta qua ceu mínd 
tula fríuolads contemnenda uidebütur alicái. Verum quí conferet;qui expédet;quí 
tractabír & interpretabitur facras literas,ís i pfe comperíet;ín hís minutulis no mini, 
mutn eífe utilitatis. Ad hxc; facile mihi ueniá dabít,huiufmodi mínuta perfequato, 
quí cogitarít ad huíufmodi fctupos prími nomínis autores impegiffe;nonniquam 
& pudendo errore lapfos e(fcfeggt es 5 


-— 


Lo ACPECES 


r- 
^ 

| E 
4 

acd 
P i 
K 


DES. ERASMI ROTERODAMI. APOLOGIA | 
20 c bordi ex 9969 fondi sIQuid mínutius hy/ 
poftigma?At tantula res hereticum gignit fenfum , quemadmodum docet Aure/ 
lius Auguftinus libro de doctrína Chriíftíana tertio,exempli caufa citans illud Io 
annís;In príncipío erat uerbum apud deum,& deus erat.Et ínterpofita diaftola,fe/ 
quítut: Verbum hoc erat in príncipio apud deum. Hanc lectíonem hzretícam ap? 
ellat;uidelicet eorum,quí negabant uerbum deí,deum effe. Item illud quod eft 
apud Paulum ín epiftola ad Romanos: Quís accufabit aduerfus clectos dei 7 Ab 
hocloco qua fequuntar,nífi per interrogationem legantur,fenfum non hzreticum 
modo,fed & prorfus blafphemum efficiunt. Quafi refpondeas ad füperiora: Deus 
qui iuftificat. Dcinde quís eft quí condemnet ?Ad íd rurfum refpondeas: Chriftus 


pv - 
LA UL MM 


| Éefüs,qui mottaus eft. Idem offenfus amphibología Paulíni fcrmonis, quum aít: 


Quod ftultum eft deí;fapientíus eft homínibus:mauult íta teddí, Quod ftultá eft 
dei;fapientius eft quàm homínes. quod alioqui uiderí potuerit incertam, dandi ne 
cafu dictá effet hominibus an auferendí. Atq; hxc & alia hís fermé confimilia mul, 
tís uerbís illicannotauit uit tantus,que nihil neeocíj (it animaduertere;etíam (i nul, 
lus moncat. Quíd fi ís legiffet tot portenta mendarutm à nobís prodita fublatacg? 


faasfitféaRasxen Bel ans efe Ttere non folum ambioue red/ 
dta fu ER ROO Ee vicc 


 eetpIERS (affe natué- cembbisttihtcfüfitan oticà ut rn offa fe 


offlacicalinfidile ipfim corifemsstron Fsdhitmaduerfurcisqefiláolüceifth 


ACUTE e 


quibus hocifem ii md | othatererffldiramme 


DASS de m tiontota ra» 
esaeracdildideat. Rutfas alios ofiélkdo fermo paulo pariot a T AMrfor, 
GU PReGcaófhhdicfo Nia SEMBRRSe io (5 (caceer fo lecti dg 


- eontrà fiftidiunt; quicquid non refeft CiceróBieYarfflnid milite NIIS fec 


ectaaimius eloquentiam,íta müdicie ptu füit;nón 
"Netroffcadituideàs folácifaiisPa Tem dà | 
: di 
doftaicafielalricfta res My 
SR iin pá pom: 
D rcr ERAMMCAENTCT E PM : nec (ine cáóf af dafiweuhe. 
77117 * KbEnegocdo , neéfine fracta. -Bénedal&oT efgl «aum», 
| U^ 73 amíce:&Cfi quid adhac defiderasB Bt£fao * ^^ 5 s s 


"OO 75 Ut: soaE düam Annotationibus ^" " -0: 9999 s, 


LIS 


A (|o os etoasipihixipeito, ^ seDpse $m 
I DA o RI m 


E A i « ^ » a^ ' E . "i i À : AMA 3 UD fa 


| 
| 
| 
| 


E. -: uid » 
; at S 


»- 
, 


DE DVABVS POSTRE-- 


MIS AEDITIONIBVS QVARTA ET QVINTA, 


$9 DES» ERASMVS ROTEROD* 


"PIO LECTORI S. D: 


SMNIBVS omníum cauillationibus refpondere, Lector opti/ 


de me,przter quàm quód infiniti (it negoct];nec admodum ex hu 
iM ius operis dígnitate fore uídeo;nec operzpretium ullum intel/ 


AD am s 

s S E 

TX CO uy 
MS. 


e 


* 


lígo:propterea quod quí ftudium hoc noftrum fugillant ac tra^ 
à ducunt,fere nonlegunt;aut certe non íntelligunt noftras apolo 
gías,Et íam fatis íllís refponfum eft duabus apologts,quas pri/ 
E^ mequocdp editioní,ceu clypeos,aduerfus iftorum tela pracfíxi/ 
7/4 mus:prattetea ín epiftola qua IMartíno Dorpío refpondemus: 
9l ad haec,in epiftola ad infigne theologum Henricum Bolocum, 


I 


PARE 


E95 Rurfus in epiftola contra quendam cuius nomen ftudio füp/ 


4 Leagadbduom ur,& ubique teftatum effe uolumus, nos nufquam Aíudicío eccle^ 
, Ms catho Ice uel tinguem atitc [itd latum uelle difcederc, Quod fi quíd ufquam eíufz 
;. modi deprehendatur;non data opeta díctum,fed elapfum;ut fumus homínes,íd íam.nune 
|» prorecantato uolumus haberi, —— ! » 
*' Nec przímus eruditorum íudicio;nec publícarum (cholarum autorítatí praeíudícamus, 
.sdMaánerincolume fuum cutque íudicí um, Annotatíones fcribímus,non leges:ox expenden 
sla proponimus,non protinus habenda pro compertís. vobi e sae 
cde Nec idco pofteríores xditíoties ímmenfis füdoribüs parautmus,quod prioribus omhi/ 
'no diffideremus:fed opus quod tutit pro uírili proc temporís fpatio quàm fierí potuit optíf 
mum dedinscis sS ndaitiaétiulto multo: locupletíus damus. Atq id fane facturos 
nos; príma ftatim eedítíone fumus pollícíti, Quod quídem quo fiet fzpíus, hoc plus erít 
lucrí lectorí, ciui. oh eus d ox 2 ; ; — JO 
» Quodin zditionc príma parcíus feciímus,terítine tantam tiouítatein non ferrent quie 
dam:poft hortantibus amícís magnís & erudítis,animumd addentibus,uberíus praftiti/ 
i in ut totus "Teftamentí fermo fimplex quídem,fed tamen Lattnus effet,exceptís 
ibis aliquot & idíomátibus qua receptiora uídebam quàm ut mutat! poffent,ficut fídes 
- profíducia,fidelis prefídentí,benedic&tus pro laudatusaut [audandus , ín nomine [efu;pro 
autore lefufiue fiducia lefu, eratía pro.beneficio gratuíto, Nam míhí quídam nímís mo/ 
entur,quí quum dialcdticisphilofophis, rhetoribus grammaticis medícís ac mathe 
chcedarit peculíares uoces,quze extra tractatíonem artis aut níhif omnino fienifi, 
"etit: 1 (iSflíficant,nihil eíu(modi permittunt ín díuinís líterís.. 
^5 Neque parum multa adíecímus príoríbus Annotationibus, priores illas autorum no/ 
"mmendfautra oiiymuniftimus ob quofdam auídiores calumníandi quam dífcendi, - 3 
i "rcge a itg deri nefcíunt,& ueteres folcecifmos uibus affueuerunt,requí 
. runt, Habent ifti ueterem zedítíonem;per me quidem inregram & intactam.Scíebam pluri 
mos ob fermonis ímperítíam, Ua ieme, 3 facris uolumínibus abhorrere, Boni 
confülent ífti,fi bís quoq; confultum effe uoluimus;prafertim quum ipfi níhíl perdant. 
— Sedíndigni funt,ínquiunt;quí facras literas ob fermonis fimplícitatem faftídiunt.In fa/ 


*ttís líterís necapícem mutamus,cum translatoríbus ac deprauatotibus nobís res eft.INec 


-fimplicitatem tollímus,fed reftituimus, Denique pium eft & humanum ímbecilles illece/ 
bra quadam prímum allícere. : DE. 

" Nonoffendítur,ínquíunt,deus folcecifmís. V erum íd quidem fortafsís,at ídem non de^ 

" lectatur, Excufat Auguftínus fermonís uítíum,non prztert , Et excufat ín E. ín 

D theo 


CAPITÁ ÁRGVMENTORVM CONTRÁ MOÓRO/ 


theologis; poftremo tolerat ínuítus; Nam ín totum mutari nralít;fi liceat, Quod fi folce^ 
cimus fenfum reddít ambíguum;aut ctíam peruerfum,íd quod /ocís aliquot índícauimus 
factum,deteftatur Auguftinus folcecí(mum, Quín & deus odit fuperbos foloeciftas,quí 
rccie loquentes ínfectantur,nec ipfi uolunt meliora difcere,nec alíos finunt;ceu canes ín 
prafepi;fuxta prouerbíum, ir EST , 

Alioquin illud ab iftis requiram, uttum omnes folcecífinos amplectantur,an cos tan/ 
tum quibus affueuerunt, Sí quófuís amplectütur, cur abíftis quoq uapulant puerí,quum ; 
dicunt;Euít ín domo tuo, aut Fríget corpus meus,.Imó uel ín templis exibilarent omnes,fi 
díaconus pro Filio,legat Pílío:aut pro Philippo;Pilippum.Et tamen abíurdiora funt fzpe/ 
numero quz commíttüt ipfi, Quod fi nullí placent íoloecifmí,nifi quibus affueucrínt,íam 
palm eft eos rion duci iudicio recto,fed fuis blandiri neuís,& eos imítari qui quum ab alio 
rum bulceribus abhorreant,fua tamen familiari (cabie non offenduntur.PorrS quíd ínter/ 
ca fiet ijs qui folcecifmis nonaffueuerunt: | | 
" ; .. Auguftinus patítur barbare dici, Iuftus ut palma floríet:pro florebit. fed patitur ín ple7 
( . beímperíta:quod tamen ipfum ab ea mallet corrigí.Patítür ut erudíti pro Os,cuíus paterz 
i nus cafus fit O(sísotfum dicant;fed quoties imperitis loquunturjalíter non íntellectürís, 
1 Nunc uero quum uulgo nemo Latine loquatur,quod Auguftinus fcribit de folcecifmís 
| 3 non magís ad nos pertrínet,quam fi monerecut apud Gaallos Giallíce loquens concíonator, 
| 


uerbis Gallicis uulgo. notís uteretur. Alioqui cur Auguftinus ipfe ín futs librís non foloe^ | 
| cillat, quum faepenumero nec ab erudítulis intelligaturz — B | 
rU Auguftinus non admíttít folcecífmos;nífi apud imperfítos,ut dí&um eft,& ín boc dunz | 
. taxat ut fententíam reddant dilucídam. At docuímus,locís alíquot inelprere Be ct 
totam fubuettí fententíam;&c hac occafione magní nomínís interpretes fuiffe Ia pfos.- .- 
Porrb quod obijcíunt;indienum effe diuinam fcripturam fübfjci regulís Donatí:ut à ui 
ro fandto díctum eftíta non perínde círcumfpectetquod quídem pace illius díxerím, Prí^ 
mum ením,interpretis fermo non eft fcriptura fancia,fed quod Mofes;propheta aut apo^ 
i ftolí.fcripferunt.INos ínterpretís fermonem emendamus,& fanctz fcripturze fuam lucem 
| reftituímus,Deínde (i contumelíofirt efttle rebus diuinis emendate loquí,ín tusuocandi - 
[ funt ueteres pené omnes, Girzcí pariter ac Latíní,quí non eleganter modo,ueruth etíam 
| eloquenter tractarunt res myftícas,& hoc nomíne fummam per uniuerfam ecclefiam lau 
dem funt confequutí. | — 
.  Mihíuideturad propagandum Chrífti euangelium pertinere,ut cafto purocr fermone 
ttadatur.quatenus licet.I&ecte loquendí ratío,omníum cft communiís:at uaría res eftbarz 
baríes,& intellectu difficilísquippe recedensà fermone naturali, Vt níhil eft dilucídius fer 
mone recto,íta nibil facilíus, , om UNIS i 
Quod fi quís neget ín hac interpretatíonc inefTe folcecifmos,non illos quídem hauftos 
ex apoftolíco fermone;fed ex uulgi fece,confulat índícem meum ,« mox;opínor,muta^/ 
bít fententíam, | : | 
Ibidem uídebít quotlocís hallucinati fint interpretes etíam magni nominís,tantum ob * 
fermonís uitium,Ne quis putet nullum aliud effe íncommodum,ni(i quod parumtiüri/ 
da fit oratío,' m" m 
... Porro quanquam haud ínfícíamur,ín apoftolorum & euanecli(tarum Girzco fermone 
nonnulla effe preter rationem grammaticam;tamen non erat caufa,cur nos tantum foloez 
cífimorum Prodíeioforum adderemus. M ur 
Et fortafsis quod illis tem poríbus conducebat;ut apoftolorum oratio e(fzt íncondítíor, 
nunc expedíat mutarí:quando neca pogoico ug ,Dunctuntur epifcopi fed ín omnibus 
fplendor accefsit ecclefiz» Offím expediebat apoitólos co fermone utí;quí latífsime pate | 
bat, à líteratís pariter ac illiteratís intell(gebatur,quandoquídem & Chrift, Syríace lo | 
quutum apparet:nunc ea rat(o adeo locum non habet,ut Js quí Latíne diídíceruntnoua . 
balbutíendi ratío fit dífcenda ob ínterpretís non apoftolorum folcecí(mos, Proindentolm 
abufi funt apoftolí ca lingua quam repererunt uulgo maxime communem:íta nunc con^ 
ducibile fuerít,facras líteras eo (mone tradí;quí fit omnibus Latíne dogs communís, 
Conuenít ením íd effe communifsimum;quod eft rectífsimum, Quod di&um eft de ferz 


mone 


** [hs 


$0S5 QYOSDAM AC INDOCTOS 


mone apoftolíco,ider ualet in oratione ueterum interpretum,quum fermo Romanus ad 
huc effet promifcüae multítudíni communis. | AES 

Si ob eam caufam diuinos libros expedít ínerudíte uertí,quo pófsíntà pluribus íntelli/ 
gi;potíísímum uertendi eíTent in línguam Ciallícam aut Giermanícam.INunc íta uerfi funt 
quidam,utaliquotíes nec ab eruditis nec ab imperitis íntellígantur, ET 

Sí non lícet Chriftianís recte loquí;cur Auguftínus ín librís De docirína Chriftiana, 
grammatícam recte loquendí magiítram,;ponit ínter artes neceífarías ad facrorum uolu^ 
minum íntelligentíamzcur tot erammaticorum fcholis plena funt omnía:cur tot laborí^ 
bus excrucíatur aetas ílla rudís,an ut difcat mendofe loqui? i 

Vtníhilaliud fitcommodí,certe hoc boní habet fermonís elegantíaquod fimplex fit & 
naturalís:quum ínemendate loquendi fexcentz fint fpecies. 

'Tametíí nos íg fermone apoftolorü,quod crebro iam díximus,ne Ífyllabam quidem mu 


tamus,ímo fermonem íllorum;uítio librariorum aut alioquí deprauatüreftítuímus,Proín 


de ne quís clamet;híc corrígít euangelíum;híc emendat precationem domínicam:fed,híc 
codices euangelíorum à mendís repurgat.Nec magís obíurgandus fum,quàm quí fcopis 
euerrít fordese templo,INon ením quicquid ín templo eft,contínuo fanctum eft. 

lam fi quícquíd híc uertít interpres;fpírítui fancto libet ad(críbere;S ob íd nefas effe 
quícquam hínc demutare,cu: audet reprehendere Hieronymus quod apud hunc legitur, 
nunc uerba taxans,nunc fententíam,nunc fübmouens quod adiectum affirmat ? íd autem 
nonraro facít,etíam ín hís librís quos aedídít multo poft zedítam utríufq teftamentí uerfio 
nem.Curaudent díuerfüm legere Cypríanus, Ambrofius & Auguftínus:Cur alíud ín fo^ 
lenní cultu legunt;aliud canunt per orbem terrarum ecclefizepraefertím in Pfalmís * 

Hieronymus ín Praefatione ad Defiderium;plurímum íntereffe putat ínter uatem & ín; 
terpretem:Ibi,ínquit,fpirítus uentura praedicít,híc erudítío & uerborum copía;ea qua ín^ 
tellígit;transfertt& tamen híc Hieronymus agít de Septuaginta,quortt autorítas pene fuít 
facrofancta,& quos ipfe Hieronymus fatetur fuiffe plenos fpiritu fan&to.At nemo nouft 
quís híc fuerít interprestnam innumeros fuiffe teftatur Auguftinusatque eos admodum 
tenuíter eruditos, £u 

Atbítror níhílo plus honorís buic interpreti deberi quàm Septuagínta,quorum zdítío/ 
nem nonraro fequuntur & apoftolí;fed horum translationem mutauit ecclefia;fímul atqg 
nacta eft melíorem. | 

Vtrum autem uolunt huíc uni hoc honoris haberí,an interpretibus omnibus* fí huíc 
uní,caufam adferant cur huíc potíus quàm caeterís:fi debetur omníbus;caterís nimtrum 
antíquatís facta eft íniuría, : 

Non ídem honorís debetur ínterpretí & euangeliftze;alioqui quífquís concínnat aut de 
fcribit codícem euangelícum,hoc honoris fibi poftulabít, V erfantur omnes tn r€ euange 
lica;fed dífparí functione, Imo díuus Hieronymus ínterpretum operaqua nobís facros 
libros ín alíam línguam transfuderunt,confert cum ftudío M, T'ulli,quo quadam Xeno; 
phontís,Platonis ac Demofthenís opufcula Latínís dedít. 


., Si deus per Caíapham uírum malum zdídít prophetiam uerífsímam, quíd uetat quo 


mínus per homínem línguís ínftructum,etíamfi non adíit peculíarts afflatus fpíritus;recte 
uertantur líbrí facrí, z : 

Quotíes Hieronymus Graecos orthodoxos fequutus,adducít autoritatem Symmachi, 
"T heodotíonís & Aquiílz,hzretícorü Iudaifantíum:z& nobís ínuídemus fi quís quíd com^ 
monftret. In Daniele, T heodotíonís aedítío przelata eft translationi Septuagínta:índicat 
hoc Hieronymus enartans caput huíus prophetae quartum. 

Quod fiíuxta Hieronymum optímus ínterpres eft qut línguas & rem optime teneat; 
Opínor me neutra ín re hoc certe ínterprete uiderí ínferiorem:ne níhil de meipfodícam glo 
tíofe, Tametfi uidetur híc ínterpres magís íncogítantta peccaífe,quàm imperítía  multacg 
tribuiffe uulgo ídíotarum quíbus ifta tum fcribebantur. 

Porro fi prorfus ín interprete requírüt afflatum fpiritus fanctí;quid obfiftat quo mínus 

hobís adfit communis omníum Chríftíanorum fpírítus,quí folet uberíus opítularí ijs 


quí füam quoq índuftríam adíunxerínt. 
B Sunt 


CAPITÁ ARGVMENTORVHM CONTRA MORO; 


.-— Suntquimirís modísattollunt huíus interpretis fan&iímonid,píetatem & erudítionent, i 
eumd tantum non fupra feraphícos fpírítus collocant ; quum ínterím fi quís percontetur; 1 
Gaallus fuerit an Sarmata,Iudeus an Chríftíanus,uír an mulíer,nihil habíturi fínt quod ex 
pedíte reípondeant,quando ne nomen quídem homínís quifquam nouit, Verum hac ex^ 
aggerant,quo mihí moueant ínuídíam. | . | 

Donemus illi uertentí adfuílfe fan&um fpírítum;aut Hieronymo huius uerfioné emen 

dantí, Credimus eundem fpirítum adfuiffe omnibus ecclefize doctoribus,& tamen fas eft 4 

ab illorum fententía recedere,fi quís melíusaliquíd repererít. — | 
At peculiarem íllum fpiritus afflatum ín folís canonicís líbrís credere neceffe eft,ín qui^ 
bus nihil eft quodà ucro dífcrepet;etíamfi fenfuí humano ínterdá fecus uideatur, V erum 

hic di(tínguedum eft quod fcripfit propheta aut apoftolus,ab eo quod uertit ínterpres aut | 
deprauauít fcriba, Rurfus diftinguendum eft inter uítíüm fermonis,& uitium fententíae, 
Alíquod uitium fermonis effe ín fcríptís Pauli;nihilo contumelíoftus efttn apoftolum;d fi 

dicatur ge(taffe pertufam tunícam. 
. Rurfus hoc honorís & autorítatis non debetur prophetis & apoftolís nifi ín hís uolumí 
nibus quz ín Canonem recepít ecclefía, Verifimile eft enim Paulum uartjs de rebus fcrí/ 
pfiffe epiftolas,quee tamen ft prodirent,non ftatim illas cogeremur amplectí tanquam ora 
cula fandi fpiritus, Quanto mínus hzc autorítas quz folis Canonícís librís debetur, trí 
, buenda eft huic ígnoto ínterpretí; S uní de numero multorum quos Auguftínus fatetur 
fuiffe parum ecuditos. | ! ! 

Sed hanc recepít ecclefia Romana, Ne íd quíde fimpliciter uerum eft.Obferuet qui uo 
let quid legat ecclefia omana:comperíet multa difIonare.Haec uidetur fuiffe Gallorum, 
quze quum íam rederet ínfínítz uaríctatíslocum obtinuit, INec íta recepta eft,ut nefas fit 

'íén eacommonftrare quod melíus reddí poterat. 

Sunt zequíores qui ftudíum hoc meum non damnent quídem,fed indígnantur interpre/ | 

i tem quem tot annís honorauít ecclefía;alicubi parum cíuilíter fuifTe tractatum.Hac ín par | 

À - "'tenonnullam agnofco culpam;ucl hoc argumento quod pofteríoribus zedítionibus multa 

fum moderatus,utíque facturus idem,fi ín príma ftatím zedítíone fuiffem admonitus, Sed | 

. quid facías iftís,quí petulantíam non ferendam arbitratur, ficubíi excídít míhí;ínterpretera 

1 | dafcíuíre copíac Flumanum eft quodilli impíngo;non impíngo falfi aut impíetatís crímen, 

| & arbítrortuiffe utrum bonum. | | 

E Damnant quod elenchís uarrjs € annotationibus commonftrans folcecí(mos ac locos 

| incommode reddítos,conatus fim illum ín cotemptum adducere.Ea mens mihí nunquam 

E - fuitfed huc ftolidís & ímprobís clamoribus plurímorum adactus fum.Si quís requírít ar^ 

2 eumentum,ín príma zedítione nullus eft addítus índex huíufmodí.Negligi poterant ífto/ 

rum latratus,fi fe íatra domeftícos paríetes contínuifIent;fed eruperunt ín frequentes fcho 
lafticorum conuentus;ín facras ac publícas concíones,ín aulas ac menfas fummorum prín | 

cipum.Bt quo nonzNec erat modus neq fínís, Nec erant plebei quí fabula hanc agebant, 
'fed plane tragica perfona reuerendi,Domínicani;Francifcaní,Carmelítze,Cartufianí:prae | 
| ter relioíonis maieftatem etíam doctorís título multítudíni imperitze uenerabiles:quidam | 
etíam mitra cofpícui. [tac fí quíd mihi excidit ín Indícibug díctum liberius,horum ímpro 

ifsimce petulantíze magis erat ímputandum quàm míhí, 
.. AMicubi dixi quofdam turpiter aut pudédo errore lapfos.Dícere poteram ínfieniíteraut 
manifefto ertore [apfos, Sed íftí putant turpiter & fcelerate femper idem ualere,Ego turp 
| bo dixi;pro Indecenter,ac míhí uídetur omnís ín (crípturís error effe pudédus,Alíoquí cur 
| ! beatus Hieronymus alijslaudantíbus príores ín Abdíam commentaríos, fcribit fe erubuif? 
fc,Si uon et Pudendus error,quí per ím prudentía commíttítur, Híeronymus & illos com^ 
mentarios fedulo bono( nino (c ripferat, 


| 
| 
Videbant & prííci do&ores (ofcecifmos ín hoc interprete,cuíus uerfionem fi caftígauít | 
] 


— 


Munera ni rem cun CORP 


oct 


E / 
RH 
UN 2 
£3 P 
ig T? 
N41 
Ea n 
n. 
EN J 
1 
ur 
| 3! 
h 
hr 
B 
Wu 
b 
! 
[| 
( 
a 
E 5. 
l j 
[ 
ul 
Du 
d 
| 
. 


C^ mM. COT T RÁS T ims vg rr an ppc 


pde o rnusno COS ERTE nifi fenfus;oratíonis uítía negligens,Sí píaculum eft índíca/ 

ES AMET RIEN aus incommode reddítum;quanto grauíus crimen erít ídem facete 

deorum fontibus nobís tradas [i affeuerant, torum;ant pene totit ex Elebraorii && Chal 
is tradidit Hieronymus, Atquí complures extiterunt quí híc non uer 


| 3 ;Ào ba 


$0S QVOSDAM AC INDOCTOS 


ba tantum reprehendunt,uerum etíam fenfus ex díametro puenantes, Nec hos quífquati 
uocat ín íus, Vt ením de Capníone fileam,tale quíddam aufus eft Lyranus & Burgenfis, 
Etutaduíuos ueníam,;Paulus epífcopus Semproníanenfis, R , D., "Thomas cardínalís Ca: 
éetanus in utrumq; Teftamentum, Felíx in Pfalteríum, Auguftinus Eugubínus ín Penta^ 
teuchum. Ab hís innumera loca proferuntur,ín quibus libere díffentiunt ab ínterpretatio/ 
ne Híeronymi,Et horum labores cum plaufu;ut equum eft,exciptuntur.In me leuíora mo 
líentem totus ínfurrexit orbís,Sed hoc fere ufu uenit omníbus ad res preclaras uíam ape 
tíentibus, Terrifíca funt príma excetrae fibila, : 3. 


* : 

Audiío quofdá adeo fuperftitiofos;ut níhil patíantur immutarí à uerbís euangelíftarum 
ín uertendo, Quafi uero ífthuc uertere fít,ac non potíus peruertere.Duabus rebus conftat 
Oratio ,ucrbís ceu corpore;& fentetía uelut anima. Sí utrum q reddi poteft;non obfto quo 
minus fiat:fi non poteft;praepofterü fuetít,interpreté uerborü tenacem à (entétía recedere, 

Si prorfus contendunt uerbum effe uerbo reddendum,cur totíes à uerbís recedit hícin^ 
terpres,aliquotíes nulla ínuítatus commoditate:'Sí lícet;utícy femper hoc fpectandum erít 
ínterpretí,ut fententíam bona fide uerbis quàm aptífsimís efferat, 

INec conftat;nec probabile eftjhanc,qua uulgo utímur,adítíonem,ullíus f: nodí autorí» 


| tatefuíffe comprobatam.Neq; probabile eft;in fynodis hac fola patres ufos uíffequae ex 


Graciís,Latínis ac Barbaris conftabant:quorum alius Graece cítabat,;alíus Ambrofium fe 
quebatur;alíus Cyprianum aut alíum quempíam,fed tantum ufu publíco receptam. :.— .:-. 
"De Septuagínta non ueretur pronunciare Hieronymus,illos uertíffe uerbis ambíguís 
quod non íntelligebant:& alícubí conuerfionem illorum mendacíum appellat.INec paucis - 
locís nomínatím índícat manifefte lapfos ín reddenda fcripturz fententía.Cur igítur pute^ 
mus facrilegíum effe,fi quís ab hoc ignoto di(Ientíatz E 

Viítur hac íam,ut dictum eft;annís aliquot ecclefia Romana:ut ífthuc largíamur;at no 
utítur folaznam & Hieronymum legít,&& Ambrofium:& cátus ecclefiaftícus fzpenumero 
dí(crepat ab hac diese NEG fic utít;ut decernat,níhil illic effe,quod pofsit reddi melius. 

Diu ufa eft ecclefia ueterí conuerfione ueterísteftamentí,qua quod Septuaginta Gre 
ce uerterant,ad uerbum reddit fermone prorfus abfurdo:quod palà fuerit,fi quíslegat Au 

iftínum De loquutíonibus,Necideo refpuít commodiorem ínterpretatíone;qua priorá 

ubftítuta eft per Hieronymum,utarbítrantur,& ex parte uerum eft. 2 

Quod fi quísomníno contendatnufquam ab ínterprete diffentiendi effc; Primum ex» 
cufet ea loca;ín quibus oftendímus illum palá uel dormitaffe uel lapfum effe;uel íta infcíte 
reddídiffe Girzeca,ut ob illiusincomodam ínterpretatíone fummates theologi quitantum 
Latine fcíebant;aut non confültrerunt Girzecos codíces;ínfigníter lapfi fint:íam enim non 
aufim dícere,turpíter, Hac fi notíora funt quàm ut negarí pofsintfateamur interpretem 
hominem fuií(Tejne quíd dícam acerbíus. | Ha É 

Etíamfi pleraq funt eiufmodí,ut probabile fit;uítío libraríorum induci fuiffeiproinde 
ut ínterpretationem approbet ecclefia,certe deprauatíonem non apPIODat, ———— 

Neq; quícquíd receptum eft ín ufum ecclefíaftícii,contínuo receptum eft iudício.Quze 
dam cafu írrepunt;ad quae conníuet ecclefia; praefertím fi non uideantur ad fídeí morumdg 
perículá pertinere.Imo fieri poteft,ut ín hoc genere quaedam ad tempus ignoret ecclefia, 

Quum Damafus hoc negocij daret Hieronymo;ut noUutn teftamentum ex Graecorum 
fontibus emendaret,habebat nímírii íam tum ecclefía quod legebat, lortafsís feculís alí^ 
quot legerat.Id fi fyncetit erat,quíd opus erat emendatione Hieronymi: Sín corruptti,pala 
eft ecclefíam ad tempus utí,quod fitín melíus uertédum.ldem dico de uetere teftamento, 

INon ideo uacillat autorítas fcrípturze facrae;ft menda tollantur € codicíbus:imó potius 
uacillaret.fi coftet nos utí deprauatís exem plaríbus:atq; íd certe negarí non poteft.Cui ín/ 
COmmodo fi nullus admoueret remedíum;ut eft rerum humanarum natura;femper ín de/ 


terius prolabi,tum uere confufis exemplaribus uacíllaret Ícriptutarum autorítas. 


B s Optandum 


NU 


a I M Ó 


CAPITÁA ÁARGVMENTORVM CONTRA MOROP 


Optandum ut nullum mendum ínfit facrís librís,S ad idjquantum fieri poteft,enitemz 
dum eft. Verum id non contíngít poft annos mílle trecentos,nec fortafsís unquam contítv 
getad plenum,Bene nobífcum agetur,fi quàm míním um ínftt mendarum. 

Proínde ne nos quídé profitemur omneís mendas à nobís fublatas,plurímas certe fubla 
tas audebímus proliterí; nos rem eo deduxifle,ut pofthac codícibus quàm mínime men 
dofis uti líceat;ti quís hoc filum fequutus,emedare uelít;cum autoritate potíficis Romaní, 

INos ením non fic proponimus hanc edítione,ut uelimus per omnía haberi emédatamz 
fed quod apud Girecos frequentitsími babetur maximed conftans;id uertímus,índicátes 


bí noftra cum G3ugcís cohfentíant auediflcatiasc a. quid gpbís recifsimi efle uideatur. 


*5; Hic obíter íllud (acíditadmonedum;elle Graecorum quofdà nouí teítamentícodiees ad 
Etinorü exempjaría emesdga9s; Id ja tumef. in foedere Girecori cum Romana ecclefia: 
quod faedus teftatur Bulla quz dícítur aurea. V ífum eft ením & hoeagdirmandá concor 
diam pertínere.Et nosolím ín huiufmodi codíce íncídímus,& talís adhuc dícitur adferuarí 
ín bíbliotheca ponti ficia. Veri ex hís corrigere noftros,eft Lesbíam;,ut atuntjadmouere re 
gulam.Illud potíus fpectandá quid legerínt ueteres Greci, Orígenes, Athanafius;Bafilíus, 

regoríus NNazíanzenus,Chryfoftomus, Cyrillus ac l'heophylactus.Hoc eó uiífum eft ad 
monere,quod íam nunc quída íactítant fe trecenta loca netafle ex codice pontificio: biblío 
thecae,in quibus ille confonat c& noftra uulgata editione Latína,cum mea diffonat,Quod 
fi nos urgent autorítate Vaticanae bibliothece,codex que (equutus eft ín nouo teftamento 

Francifcuscardínalisquondam T'oletanus;non modo fuít eíufde bibliothecze,uerum etía à 
Leone x milfus e(t,ut hoc ueluti bonz fidei exéplar imitaretur, Atqui ís penc per omnía 
confentit cum mea aditíone,difTentiens ab eo quem nunc quídà nobís obtjcíüt maiufculís 
defcriptá literís. Ab illo enim díffentíat oportet,(i confentít ci uulgata Latínor& zdítione, 

Scío res facras reuerenter ac relíeiofe tra&tandas,& idcírcollicet ín ínfima funcione uer 
fantes,tamen omní qua licuít círcumfpectione fumus ufi. Contulimus utríufcg línguseue 
tuftífsímos ac probatí(símos codíces,nec eos fane paucos.Excufsímus ucterít ac recentío/ 
rum commentaríos tum Cirzcos tum Latínos.Obferuauímus quíd diter(i legant. Penfita 
uímus ípfius locí fententíam;atq; íta demü pronunciauímus quíd fentíremus.Imo ne pro 
nuncíauimus quídem,fedlectorem admonuímus,fuum cuíq; iudíciü liberi relinquentes, 

Beda,Rabanus, Thomas;Lyrenfis & Carrenfis;alíjdo hís obfcuriores, fatís habent anno 
taífe, Alia lítera fic habet. quod fic ín codíce quopíam fcríptum;aut fortaffe deprauatit of7 
fenderínt:& uidentur rem utilem praftare,Et nobís obfitepítur,quí totargumentís ac fum 


morum tuírorum autorítate ueram lectionem rcftítuímusz 


Sí uaríetas abrogat fídem librís;iam olim uariabant codíces zetate Orígenis,ztate Hiero 
nymí,ztate Bedze,atate "T homze, deníq: noftrís ctíam temporibus hodied; uatíant,& ta; 
men adhuc facrís librís fua conftat autorítas, | 

Síloca quaedam deprauata fídem eleuant arcanís uolumínibus;íam olim id ufa ueniffet 
temporibus Origenís,quí Homilia ín Matthaeü octaua;querítur hac de re his uerbis:IVtub 
tam ením dífferentíam ínter exemplaría íriuenimus,fiue per neglígentiam fcribetium,fiue 
ex temerítate quorcdam,fiue propter eos qui negligunt emendare fcripturas , uel propter 
€os quí;quod ípfis nidctur,ín emedatioribus uel adijcíunt uel fubducüt . Audis lector,íam 
tum uatíafTe libroscaudis fuiffe deprauatosraudís quzdam adíecta aut fubtraciaz 

. Atq; utillenon eftaufus,in nouo pratfertím teftamento,pronuncíare per obelos & afte 
rifcos,fed tatum admonere le&orem:íta nos,quíd nobis uideretur, quamobrem uídere 
tur.feparatím oftendimus,nequaquá admouentes manum teceptz uerfioni,nec alíud pra 
fitentes quam Latine reddere nos quod ín Girecorum librís habetur,quibus ufi funt ortho 
doxí Bafilius,Chryfoftog, us, Cyrillus, Athanafíus, 

Hoc fortaffe uíncimus Orísenem;quod illi nihil erat quod fequeretur ín nouo teftamen 
to;praeter codíces Citzcos, Nos Graecos cótulím us cum Latinis,& ab utríuf: cp lingua pro» 
batifsimis interpretibus adiuti fumus :quum ís pene primus fcripferit in libros díuinos, 

5i quís contendit nullum omníno mend cífe ín librís facrís,quid fiet fjs locís,quz tam 
palàm deprauata funt,ut nulla it tergíuerfagigeoin fatenturalíquot locos uítíatos.cur non 
finunt corrigi,quícquid corrigendum efle uideturz 

SAPE Scd 


MATURO Tone TEEEEPIEPIIII——— 


———————————U M ÓÀ— HA RP QRRRRRRRERS 


^ 


f0S5 QVOSDAM AC INDOCTOS 


Sed audío quofdam íta loquí;Rem ample&tímur;fed offendícufum datur multitudini;fi 
fenferít ín librís quos ha&tenüs fequutí fumus,ineffe quícquam uel uítíatum uel non íntel/ 
lectum.Prímum non í(ta fcribuntur multítudíni;fed erudítís,& pracipue theologíze candí 
datís,Hos offendí non oportet. Neq; nos correciíonem appellamus laborem noftrum,fed 
annotatíones.INedqj cuíquá molefti fumus,alíter cítantí,& ueterem aut etíam deprauatam 


ditionem fequenti. Ab ipfis potíus nafcitur offendiculi;qui in publícís concionibusqui 


ín comportationibusquí ín uehículís ac nauíbus apud ídíotas ac mulíerculas uociferatur, 
effe qui facros libros & precationem domínicam emendet. — | 
Mifera uero condítio facrorum nolumínum,fí horum autoritas pendet ab índoctís,ut 
fere (unt,librars,aut temulentis typographis. ut 
INon uociferant ín eos;à qbus pala eft facros codices uítíarí quotídíe,qu& fint illiteratif? 
fimi q hocaudét.In me clamítathomíne ín hoc certe genere ftudij;quod à líneuarii peritia 
pedet;nec omníno índoctit,opinor;nec ínexercitatü.lllís temere lícet;p fuo arbitratu depra 
uaremíhi no lícebítex fide ueterü codicti.ex pbatiffimorti ínterpretü autorítate reftítuere? - 
In íll(s non requirunt autorítate,fatís eft íllit& effe chartís,in me requírtit pene míracula, 
Cur,ínquiiit,credamus ErafmorImo fi Erafmo diffidüt,fidant qualiciic theologo.INam fi 
míhíi tradíta e(Lautorítas interpretádi facraslíteras,mirant fiaufim de lectione qcd hifcerez 
Quanquam non poftulo,ut míhí credant. Credant uetuftís & emedatís exemplaribus, 
credant Graecae uerítatí, przefertím ubí horum lectío cum orthodoxorum interpretatione - 
congruit, Poftremo ncc his credant,fed rem fecum expendant, & fi quid habentreciíus;in 
medíum conferant,non mordeant admonitorem, À nobís ením nullí przeclufa eft uíayme/ 
liora quzerendí,ímo potíus aperta eft, | 
Hicronymo,ínquíüt,mandauit Damafus.Mandauit,fed ut amícus,no ut fummus pov 
tifex.IMandaffe legímus;approbaffe non legimus, Poftremo extra conitrouerfiam eft,non 
extare ca(tigationem Hieronymi faltem integram.Id quodà me dilucide probatum eft ali 
bi.Etconftat,banc rurfus uítíatam, ut maxime demus tuíffe Híeronymo cáftígatam,quod 
tamen certí(símís argumentis promptum eft refellere. up 
- Níhilínquíunt,tentandum abfq fynodí autorítate.Quíd magis ridiculum dici pofsít. 
Vt mihi líceatadmonere;quíd uel à fcriba uídeatur corruptit,uel ab interprete melius red^ 
dí potuerít,prafertím ex ueterum fententía,tota fynodus erít conuocanda: Quotídíe nout 
fcribuntur commentarij ín facras líteras,proponütur oracula de rebus grauífsímis,tot con^ 
duntur artículí;nec ulla fynodus requírítur. 
Quid (inouum teftamentá uertífem carmíne,quod fecít lauencus;aut paraphrafi dila 
cidius explícuí(fem:an ob eam rem putant índicenda fuilTe (ynodum:zINunctantum quod 
e(t in Graecís uetto,alíquotíes nó probans quod apud illos legítur,& nofira pr eefere squan 
8 ín Grzcís codícibus przeter deprauata nihil extat;unde períclítetur Chriftíana docirína, 
Quod fi nefas íudicant quícquam extare díuerfüm ab hac zditione;aboledi effent Am 
brofiani commentartj,fupprímendus Cypríanus, Hieronymus & Auguftinus,nihil attín 
gendum Girzcorum ínterpretum,quos ueríos legunt &€ fcholz & ecclefize Chriftianori, 
Atc; eadem ratíone nefas habebítur,nouum ac uetus teftamentum edidílfe Gr ece,quod 
nupet ex Aldí mei prodit offícína;ac mox ídem praeftítít Francifcus archíepifcopus Tole 
tanus,approbante Romano pontífíce,qui fuppeditauít exemplarin nouo teftaméto,cum 
quo noftra zdítío feré confentít ín omnibus. Y 
INos opus hoc dedímus,non,unde non liceat diffentíre,fed quod ad emédandos pariter 
& intellígendos facros libros magnopere conducit. Et ut nos proponimus,íta probat fuo 
fcripto Leo x: pontifex ueré maximus; hac quod; parte confultum effe cupiens religioni 
Chrí(tianze. Scio híc leuís eft Romaní pontificis autoritas, quam plus quàm facrofanctam 
uíderí uolunt;quotíes illius diplomatis datur íus abfoluendi inuítís paftoribus;aut alia fun 
&ío unde mefsís eft alíqua non poenitéda,aut íus occupandí plura facerdotía, V erum híc 
potíus ualere oportuít,quod ín illis emitur nonnunquam & extorquetur pontificis indul 
BentíaHic gratuíto fauor ímpenfus eft;nec tam homíni quàm rei, 
ot mendas füftulimus,tot loca safe explicuimus,tot prodigiofos folcecífmos 
amouímus,tot nodos,ín quibus bzeferunt & ueteres,extricauítmus;tot s riis lapfus au^ 
| 4. torum 


' 
Hi 
a 
M 
EUM 
| 
f , 
Aa 
bh i 
' 
vy 


P er EPP- 


CAPITAÀA ARGVMENTORVM CONTRA MORO/ 


tor& índícauímus;tot amphibologías refecuímus;tot hyperbata digefsimus:ut fintam;tot 
fenfus antehac obícuros ac nubilos íllufttauímus,tantam utílítaté eratis detulímus,Sc uov 
cíferantur quídam aduerfus benemerentem.Sí uel leuis error occurrit,concítant;ut dici fo^ 
Ici, T yría maria:pro bene geftís;nulla eft gratía. 

Iam non me clàm eft,hoc male habet quofdam quód à magni nominis fcríptoríbus dí 
fentiam.Qui fauent Auguftíno,fremunt,me non per omnia cum illo fentíre.Q uí Thome 
addi&i (unt;dolent illum attíngi.Francifcant nollent refelli Lyranum aut Scotum. Atquí fi 
hancaccipímus legem,à nemíne prorfus lícebít dí(fentírejquum ipfi tamen ínter fe dílfen/ 
cíant.In hoc opere;uerítatis maior quam autorítatíis erat habenda ratío, 

INon eft contumeliíofum à quamlibet probatís autoribus dí(Tentire,(i rationibus addu^ 
&is id facías,Hoc intereft:funt à quibus par eft reuerenter dí(Tentire,uelut ab Hieronymo, 
ab Ambrofíio,ab Auguftino:funt quíbus hoc reuerentíze non debetur, Thome fortafle de/ 
betur,L yrenfi aut Carrenfi non debetut;necy docttínze neq; (anctímoníze nomine.Et refe 
rebat;hos aliquot locís taxarí,quoduídere folos míra fiducía,fed nullo iudicio pafsím legi, 

Sedcauíllor in hos fortafsís uno aut altero loco.Prímum ipfis ímputetur quí tam rídícu 
la fcripferíntjnon mihí.D'eínde fi ftomachantur quod hos aliquotíes attingo;cur non ma^ 
gis agnofcunt cíuilítatem meam,quum ad tam multa conníueo: quz nequaquam praeterí 
turus eram,fi anímí caufa taxaffem íllos, Quod alíquoties attígí,coegít (tudiorum utilitas: 
quod raríusíd facio,datum eft Chríftíanze modeftiae. 

Quanquam & hoc libuiffet dí(símulare,fi per iftos lícuíffet quí uociferabantur hunc la 
borem proríus infrugiferum fore,utpote puerílem & grammaticum.Nunc ut puerilis om 
níno contemní non potefl;qui commonftrat ín quibus íummí doctores lapfi funt, 

Verum hoc ipfum;ní fallor,offendit plerofqy,quod admonentur quafi hactenus aliquid - 
ignorarint ín hís líterís,quarum fcientiam profitentur;& pudet quae imberbes dídicere,fe^ 
nes perdéda faterí.Prímum niímíum arrogans fit,qui profiteatur femníhil nefcíre:deínde ta^ 
cití hzc quoq diícant,X definét (gnorare, Hac uía probrum hoc optíme effugerint, Nune 
iftiufmodi uociferatíonibus magís etíam traducunt fuam ínfcítíam., | 

Quod fi ufq; adco inuifa eft nouíras,ut ferrínon pofsit;fuít & haec zedítío qua nunc utí^ 
mur;olím noua.Et ftultifsímum eft;rérum zftímationem ab annis fumere.Hac zeftímatío . 
ne res praeclara fuerit ebríetas,quae eft uetuftifsíma;& ex prifcis ufqy feculís ín hanc aeta7 
rem iuraioii. rem ípfam potíus quàm annales expendímuse 

Si nouítas offendit,nos uctera ínftauramus,X nouitate excludimus.INam pofteríor eft 
zedítione,deprauatío,Sí qui funt qué-«ó poffunt mutare faliuá quam à puerís imbiberunt, 
manet iftís (ua uctus zedítío,ft uoltt;tum dilucidíor tum emédatíor:fi nolunt;cade & fuí fi 
mílis.Si elandes íftorü palati obftinate delecüat,falté ne ínuídeàt ijs quí trítico uefcí malüt. 

Vtrum quzfo fas eft;pott ueteres alíquíd inquírerejan nonrSi fas non eft;cur aufi funt 
Alexander ac Thomas, poft hos alíj complures;totam theologi faciem ímmutare:Sí 
fas,cur noftris obftrepunt ftudijs;praefertím quum & nullíus fudícío praefcribar& ueteris 
autorítate nítanturzEtením fi fas eft índucere noua,multo magís fas eft reuocare uetera. 

Sí nihil aliud quàm codices noftros emendaffem ex Girzecís exemplaribus,comprobar 
da erat induftría;quií íd conatus effem quod Auguftinus non uno ínloco feri iubet, Nunc 
non hoc contentus,ex orthodoxorum commentaríjs rem peto. 

. V tdonemus níhíl effe mendi ín librís noftrís,tame multis de caufis oportebat ad fontes - 
cofugere,ob amphibologías,ob queda obfcure reddíta;ob tropos & emphafim Grecanice 
phrafcos,quz Cepenumero reddí no pot, ob gratía ídíomatis,quz ín uertédo nó refpodet, 

Vtdonemus Grecorum libros eque deprauatos efTe ac Latínos,tamen ex collatís ex^ 
emplaribus zeque depraiatís fpe deprehenditur uera lectio:propterea quod fepenumero 
lit,ut quod híc cafu dep, nari e(t in alío codice reperíatur íntegrum;aut faltem ueftígtjs 
quibufdam datur uerz leGionis coniectura, 

Ee tius in Cpiftola quinquagefíma nona,non audet refpondere;rogatus de fenten/ 
CR: NHKCSHRS i Plalmís,nift confultís lbrís Cirzecis.Idem ueteris T'eftamenti no^ 

Ontulit,nimírum difMfas uulgatz ínterpretatíonf.Id quantum ha» - 


beat utilitatis ín ueterí Teftamenro uíderínt alíj;certe ín nouo neceffarium eft,Et quídam 
i non 


t n n ornnrn—-———————————————————————EEÉEEEEEEEEEEM 


" ian ^ MÀ ccc c ccce edi e e ESHEREREEHBBE 


$0$ QVOSDAM AC INDOCTO$S 


not dubitant de omnibus pronuncíare;freti aulgatís codícibuszIdem multis focís docet fe/ 
«ionis fyncerítate ex antíquíorelíngua petenda effezhoc eft;ab ea ín quam primum tranf? 


latus eft liber, Velutí quum haeretur ín ueterí teftamento;iubet confulí Grzecos codíces,fi 


quis Hebraíce nefcíat:quod ín hác línguá príus uerfum fit uetus teftamentii,d in Latínam,. 

Hieronymus laudat ftudium mulierum Germanarum;quz Latinum pfalterium cung 
Girzeco contuleríntquum ídab Hebreorum fontibus manarít:& íftí putant abfurdü ídem 
fieri ía nouo T'eftamento;quod totuimi;aut pene totum fluxít à Girzecísz seti 

Sedaudio quofdam ín totum abrogare fídem Graecorum libris;pofteaquam fe femoue. 
runt ab ecclefia Romana, Atquí cadem de caufa non eft fidedum Flebrzeorum librís,quod 
ill finc ínfenfifsimi non folum Romano pontifící, fed Chrifto && Chriftianis omnibus. Et 
tamen Híeronymus íllís fifus eftid temporís quum maxíme fuiffet tempeftíuum depraua 
re,fí quíd deprauare uoluíífent. : | JGEEEA..-. 

Si Graecis inanímo fuiffet deprauare codices fuos,hís potíísimum locís deprauaffent,ín 
quibusà nobis difTentíunt,ueluti de procefsíone fpirítus,de equalítate tríum perfonarum, 
de prímatu Romagii pontificis,de rítu confecrádí ac tradendí baptí(mum.& eucharíftíam, 
de coníugío facerdotum;aut fi quíd aliud eft eíufmodi:at in his nobís confentíunt.INec ul/ 
lus locus proferri ualet,quí hoc nomíne fufpectus haberi pofsit. .— gx 

Ariíítoteles apud nos habet autorítatem fuam,quum plus fít quàm fchifmaticus;uideli^ 
cet à Chrifto alienífsímus.Auerroes habet pondus etíam ín theologorum fcholís;bomo 
bla(phemus in Chriftum.Et Graecorum uolumíníbus nulla erít apud nos fídes:quod quíi/ 
dam illorum defcíueruntà pontífice Romano:neq; enim defecerunt omnes,Et quí defcí? 
uerunt &€ quí non deícíuerunt,in le&íone confentíunt., 


^. Síolím deprauati (unt Giraecorum codices,íam adhuc erát orthodoxi.Sín nuper à fchíf7 


mate;qui fit ut horum codíces cum ueterum libris confentíant: INifi fort? tam ímpudens 
etít aliquís,ut dícat uniuerfos codíces X ínterpretum commentaríos fimul efle uítíatos à 


fchiímatícis, | | | ! | 
"3 Ego magis füfpicor,fi quíd mutatum eft ín Girecorum líbris,id 3 Latínís exemplaríbus 
fuiffe profectum,pofteaquam Romana eccleíía coepit abforbere Graeciam, 


" 


- Nectota díuulfa eft à nobis Graecía:Rhhodus & Creta Chriftum agnofcítagnofcít Ro^ 
manum pontífíce.cur horum libris díffídímus: Etab his potifsímt nobís ueníüt exeplaría. 
IRiífit olim Heluidium Hieronym — (ibi ftultífsime perfuaferít,Girecos codices effe 
corruptos:ac di&um hominis ftultíus effe putat,quàm ut fít argumentis refellendum,Et ta 


men íam tum Oriens ferme omnis hzrefibus feruebggslríanorum & Origeníftarum.Ab 


ijs magís tímendum erat exemplaríbus,quàm à fchiífmaticís. E 
Damnauit ecclefia quafdam Graecorum opíniones,codices Grecorum nunquam dam 
nauít.Etcur nos damnamus quod nó damnauit ecclefia Imo cur non habemus fidem bis 


quibus fidem haberí uoluít ecclefíaz 


Sunt quí poft receptam Hieronymi translatíonem,negant quicquam effe tribuendum 
uel Hebrzis uel Graecis uolumínibus.Iamd; ceffare quod fcribit Auguftínus noui teftame 


"fiuerítatem ex Grzcís,ueterís ex Hebrarís effe petendam,Sí rjdem funt Grzecorii líbri;cur 


hodie refjcíantur,quibus olím fuerit autorítas,& cofentíre in pleri pc uusetiieinde fi 
quod fcripfit Auguftinus non ualebat poft receptam Híeronymí trans'attonem,cur tot fe/ 


 culís poft Auguftínü,eandem regulam ín pontificum decretis recepit ecclefíac Sí dici pon 
dus zftímamus ab ztate Gratíaní;íam erat hzc Hieronymi translatio receptífsíma, 


Omítto ínterím quod doctí multís coniecturis colligunt;necd e Hire ned; nouum Tefta 
mentum hodíe purum haberí,uel ex uerfione uel ex puri ieronymí.Prímü Pfal 
teríttm ex Hebraeo uerfum,nunquam recepít ecclefia.Eccle (afte non effe Hieronymíanae 


 uerfionis,declarat e praefatío quà fuís praefixit comentaríjs.Denícy codíces quí feruntur 


luxta translatione Septuagínta & íuxta ueritate Hebraíca;ueheméter ínter fe diffentíunt, 

Quidam hícnobís tradunt Lesbíam regulam;ut íd habeatur pro recto,quod uulgo rece 
Ptífsimum eft, Verum niquam tam bene fuit actum cum rebus humanís,ut quod optímá 
eet à uuloo peteretur. Certífsíma regula eft,linguarum,translationi expofitorum,exem 
platíorum ínter ipfa collatío,adhibito fobrío iudícío,exclufa contentione. g^ 
| - Aat 


UTEULD-—r 


TUPRUERUML--— at 
x ——— x 


mx - - c 


— 


hurt eis 


^ od ERE RERUCT  wmec ENTIO 


AL -— £e 


A 


WT 


" — 8 
— —— n 


——— MM A —— a À— 


€ APITÁ-ARGVMENTORVM CONTRÁ- MORO 


lam quodà quíbufdam ftudium hoc noftrum contemnítut ut humile ac puerile,quí cíe 
ca fyllabas ac uoculas laborem,;non íta ualde me mouet, Ego magnum arbítror quícquid 
adrem theológícam pettinet.Et quum non ígnorarem quantum reuerétíz facris libris de^ 
bebatur;míhi confcius fumpíi quod ín eco munere uíderetur ínfímum, do 


- 3:4.Sít hoc grammaticum,fit puerile;fit tríuíale;modo fateantur effe neceffaríum, V't níhíl 


"alitid docéam quàm rectam lectíionem,nímírum turpe eft hoc ipfum nefcíre magnos do^ 
&lores.Et tàámen hoc manifeftíus eft quàm ut negarfpiefsitpofteaquam hic lapfus depre/ 
hénditur AuguftínusJapfus Beda; lapfus Thomas, lapfus Lyrenfís & Carrenfis:poftea/ 
quam freqüenteraudímus hos quí concionantur ín templís etíam thema quod proponunt 
perperam íritelletum adducere. —. (i00 s o posbopundipo at 1 
M ub funt quamlibet mínutí;fed ad hos ímpingunt frequenter ói ze Juoy vépQpo/ 
qais, Si iuxta Chryfoftomum & Auguftínum artículus à, hoc eft mínutífsimum ele 
nentum;addítam aut omíffuni;fenfum facít orthodoxum aut haretícum:fí ídem efficit 
hypoftígme non fuo pofita loco;quíd eft. cur haec ut míriuta neglígamus quae tantum ha 
bent momenti? -.  — Hs z E T dd 
:: Quoníam alícubí commonftramus ordínem,& anfractus hyperbatorum explícamus, 
uociferantur grammatiftam.Quiídam etíam ín frequentífsíma concione díxít;Docet con^. 
ftruerethoc didící ante annos quadragínta. Quafi non Orígenes ín fcripturarum expofitío 
ne,mea fententía uix cuiquam fecundus, quafi non Hieronymus frégtrenter confttuciio^ 
nem commonftret,ordínem uocans. Et tamen ís quíthaec iociferabaturjmaxime opus haz 
bet quí commonftret conftruciionem.. F2 Acn ranguaur oue | 
Sint illí multo docifores,níhil obíto. [Non tamen arbítror omníngum Megarenfibus 
nülloini numero ponendum eum;quí tot locís docet do&iíores quodfcíre referébat;nefcíre 
tum indecorum erat tum ínutile, uri discit m | 
Auguftinus quem ifti quoq; pro fummo ecclefíae doctore habentjnónne diftinguítper/ 
contatíonem ab UMS hypoftígmas;dígerít colaxcommata ac pe^ 
1 £ndícattropos.grammatíltarum? — ;:- 76 o 050 ruv cul NXXTA AAA 
Ru oggi ac al qui füblatís ín coelum oculís fíc UIROS te ti^ 


* 


Ty 
* Qe! 


bías impingant ín faxumz : E E LU E er BENE 
, . Apelles non co temnebat ratíonem terendí mífcendi ue eoloresjnecductumfimplícium 
linearum;que ín arte qua praecelluitínfima funt, | — 00 epe : 


Ls Dod 


INec peritus architectus círca tectum & colophone occupatus;neclíaít ín fundamétum 
comportare rudera.Flec quí nefafgggshítectus non eft:quí negligítopus collapfur& erígit, 
deu turpe eft,ínquíunt haec diícere doctores.Fateor:didící(le oportuitjnon difcere; 
Verum quid facíes ijs quibus hoc non contígít;uel quía defuít animus;uel quía non contí/ 
git dicedi facultaszn praefat nefcirequod cognítu neceffaríum eft;quàm feríus dífcerez 
. Nectamen quífquam cogítut i(ta dilcere,tametfi nemíni non lícet,certe íuuenibus poe 
tí(simum híc defudat labor. *» 
INecdubito quin uentura fít zetas,& iam fortafsís exorítar,qua uídebuntur hzec magna 
ex parte füperuacanea, Verum quí fam ín grandes robuftosd uítos adoleuerüt,non afper 
nantur.nutrícem,quze príma mammam dedít,quz cibum pramanfum inos ínferuit, Nec 


$ 


illi Grzecize lumína fapientes,ín omni dífciplinarü genere abfolutí;nullà babebant eratíam 


ijsà quibus agnofcere;píngere;fonarecj líterar elementa dídícerant.EHlzc íta pufilla funt, 
ut fine hís nemo fit maximus.S9uz cuicj dotes funt.Nos quod datum eft ímpartímus. 

^ Quanquam hec mínus negligenda uidebuntut,fi quis perículá fecerit quantís hzec mi 
nuta coftent fudoribus, Aurfiquis aggredíatur tractare fcrípturam dí inam, & ín ea;ficut 


oportet, rímarí curjofe fingula, V fu fentítur utílitas,non tumultuaría le&íone. Po(tténto 
defínet contemnere;qui non unam aut alteram annotationem,fed uníuerfim opus espen 


derit. Tu míhi ocíofus ac fapínus huncaut íllum lecum expendís;& uiderissibi copíofius 


ac doctíus tractare potuiffe Poteram & ipfe,fi decem modo fuífTent excutiendiIn tot mili. 
bush nc rz(tare diligentiam difficillimi eftmihí fane fuit,felícíorí non ínuidebímus, 

; Auguf inum non paenítebar operae fugequum huíufmodí quaedam annotarcet ín libtós 

Pentateuchínon ex fontibus Flebrzeorum;fed ex Graecis uoluminibus.Is rem annotatu dí 


gnam 


SOS QVOSDAM AC INDOCTOS$':: 3:512 


gnam duxiequedíodg eris literis reperíatar aerbum multttrdice-natesot adii NP c | 
Diis dfi agi fiapp esae ou(ict ex multis/Quead genus'e(Fs4Jinttug mti Sem eth oi 
lgsgiammihi Item, Omnisterraadorent te: Prosensusrmagitiqapt te ifte OMNp crar m, 


" 


Ugncatonii(a. dicens. Cuius es tu,8 quo: uadis;A-cuitis faic qtkeantecedunttec Bt 
Pueri tui lacob, poftremo loco redundet coniunctio Et, R.urfá 
autemteftamentum meum con gone ny poficum icpses 


Laufe dim loq dori 
fLopayanl o af 


me cdpdligg city 
compaemofrnm. 
tíone pfaiees 
D Qogl; 
. TNullusxeitut repreht 


o'refpontleocIvHhfbimde faxis cft 
nullus ante me plus prztítít ín hoc fcripti genere. Q uid alij pofsínt;atit preeftaturí finzn» 
Ício. Certe optarim xfiere permultos; quiqeprerfueebícurarent, Eeibtyet din au 
do procacitas,quam foedam & índesemmnenfiisidiudemet is ; 
| nd hreirenas uod; hominem efe rcszm nb fle (Te 
ii sm remm a ORE Tr eic PIE a RE TTT 
bgsyrreictiflmeode ff» Fa. sni rin rc on PRph yn CIT Pt | 
luít:quàm eí quíín alieno libro cupiens íngeníofus uideri, uenatur quod*Carpat; 6C emen 
hoc ipfam ptpeugem. facitulenlesi ifo m owing at,ípfe fuos 'mérosprelt'iPor 
to nullus e& ertorfeedior,d anímus fpirans inufdíaih a Yactifsimwesipendi lbid me 
bie epoetad It ndeamtaeeeders lectorem Xief&yrecosietuiiaim conuítma ciui 
i Etc wp wipmomn ien s ect ccs ii la uod huíus aut 
illius palato non refpondeat,urbane uel difsimulanfcormiuzetickprobantetiá;ne quíd con 
triltent conuíuatorem.Quís ením eum conuíuam ferat;qui tantum hocantmo ueníat ad 
menfam,ut carpens quz apponuntur nec uefcatur ipfe nec alíos uefcí finatz 
Bttamen his quoq; reperías inciuiliores,quí pala;quí fine fine damnent ac facerent opus 
quod nunquamlegerínt, Atq hoc fane faciunt quídam qui fe Chriftíane píetatis doctores 
profitentur, & relíefonis antiítitessquum fit plus j fycophanticum damnare quod nefcías, 
Nec intellígunt quantum abeffe oporteat linguam prophetici canis,quz lineendo me, 
detur hulceríbuszà língua uiperae autafpidís,cuíus uenenum ímmediícabile, Nec cogitant 
quantum difcrímínís fit ínter hierophantam & fycophantam: 


LXECLALAC *-.R' 479 3 -» Tone. 


LÀ 
* SOM OCPCRTCHP ARA ie ru 


«€»9t1^2e€? 


^? 25,90068,5) $« 14; 9. à "1*5 DODÉC T Way 


^l L LI L4 
ur ZPTEMDCIPIZDmDDUDOR s e. 
&.. 
LICET 


SCREEN" 


Nc dNCISCOLUOREZ 


t Omm: 


"»lescrriiIa. ^ 


Ia quofdam efe quí carpendís alíorum fcríptís famam aucupantur,compendía 
ría quidem fed fceleratífsima uía.Olim tíbícen ílle meliorem parandí fübíto nominís uíam 
monftrauít,ut doctis ac uulgo celcbribus fe probaret:quod horum fuffraetjs futurum effet 
uta populo quoq; probaretur. Quís autem geníus malus hanc rationem commonftrauítz 
Ingerunt fe tranfuerfíim ín opus alíenum, unum aut alterum locum uellícantymoxd fa^ 
mam quam alíus complurium annorum uígilns fibi parautt,uno zequant die;nec zequant 
modo,uerum etíam fuperant;nam doctíor habetur;quí reprehenfor ac cenfor eft, 
Quod hoc e(t íneratítudínís genus,totíus operis laudem fibí uíndícare ob unum aut al 
equ Ceshie 7 dí(símulet interím fe tam locts fotilmlliartüm « Perinde 
is- donatus fexcentís:aureís,ünum alterum ue ex tjs a2 A0 (3 on lle 
is damnet totun appatatum, quodiufiuhi alfuuod iréà 
f uy A EH ip 
. Sideteftandz ingratítudínis eft; beneficíum acceptunfi 
nist e icio.onttimeliam rapamere «Er fi ineitttlis habetur,qui donatídj egottltntes 


Anígiarse uasa cci ín opere neceffario níhil alí ud quarítnifi.quod aftatro i fe 
Jt gudefbti(tae pror(us: z;4A9«/0fO- SC indectusqui pio quodam animi (Lud(adiiav 
tis 


PE T. 


—— ————————————————————————————————————— 


[: 


SOS QYOSDÁM AC INDOCTOS 


tis concintiet aut farciat codíces euangelícos:nonne futurum effet,ut omnes huíus píeta/ 
tem exofcularentur ? Nonne huíus homínis memoríam fuís faftís infcriberent: Et in hoc 
-officioquod longe plus adfertutilítatís, GC nobís non paulo plurís conftat:tam funt íngra/ 
tí quídai | Eee cer ont E 
Sí quís Monet iftos nouo pallío,fi quis accipiat coena eus nümosaliquotlár - 
giatur:tantii non adorant;píet homínís ubícj pradicant;fua me fi nibus abutiddfit 
fcilieet;illi impertigntur. At bog rago'henefício magis egebant;& oblatrant bepe merenti, 


ws 


orró quod obítér admonuimus quaedam,quae uídentur díflonare cur s,quae publici 
tus recepta funt ín fcholís,nec fine caufa fecímus,nec odíofe eH UD DUE 
publícae Chríftíanae plura conuelli,qua nunc uelut oracula publíce docén urquum 


$ 
HIntgopnett 
s U dick n.Q 
uro. quse i 2 
(€ ; 
e 


- Prodeffcut pu 


p miggm genere, ut djs manibus, fi onas líteras,h 
,gmneis quas ipfi 


medía uulgi fece,unà cum fuperftítíofis mulierculís,quos ifti uel redemeruntad uociteran 


conícíentía;& Chriftus agonotheta nofter:deind état Tióminum iudicia;quorum alíos ui 
tz fanctímonía;alios infignís erudítio;alios fortunz fplendor,alios ecclefíaftíci muneris di 


gnítasquofdam hac omnía mul cpntemptu uindícan, Quorumfufiragrom ze pon^ 
derís plus habere debet,quod horum nemo fit;cutus fauorem aut emeruerim orrícío,aut 


Li 


puc Roma & Venetía, Tot cardinales fauent noftrís laboribus,fed ptzecipue ufr ín líterís 
grauíoribus abfolutifsimus,cardinalís Domínícus Grymanus título díuí Marti orani 


 Ornamentorum genere cumulatífsímus catdínalís título Sanctorum Hatpor, Nar jgus 


s Sedunenfis,cardinalis Laurentius Campegíus,& antéhos Raphael catdínalis 
us cardínalís V ulteranus.Quiín ípfe totíus reí publicae Cbriftianze 


à pe EAE LU LAE. d ; H -. LÀ " , 
Princeps Leo Decímus;ut ad príorem aeditíonem literís humanifsíme Ícríptís.adhortaba/ 


Auria poft ad pofteríorem rurfus adhortatus eft:utínterím non commemoreti tpilcopos 
erudítorum homínum centurias.Poft Leonem Adríanus Sextus uir prater uítze fancti? 


| y  moníam 


CAPITÁ ARGVMENTORYM CONTRÁ MORO/ 


mohiam;eruditíone fingularí,iudício'que praeditus acerrímo, Rurfus Clemens Septimus 
quid fauorís non praeftat ftudijs noftris;iddg necambiente me,nec optante,INímírum uir 
abípía maíorum ftírpe,natus íuuandís optimis difciplinis,hunc fauorem ftudijs religio" 
nic praeftat non míhi.INec horum quos recenfut fauor,íntra uerba líteras & u ulgaría con: 
ftítít offícía, Certioribus argumentís declaratus eft, Aenouít Hífpanía uel hoc argumen 
to quod Francifcus cardínalís T'oletanus,femel atque iterum me follícitauít praemrjs haud 
quaquam afpernandis, ut adírem Hífpanías . Porro Guilelmus à Croya cardínalís & ar; 
chiepífcopus T'oletanus,ín cuíus dignitatem ac ftudíufn efgà me füccefsit Hif; paníarum 
exímíum lumen Alphonfus Fonfeca,quo me anímo fem per fuerít profequutus;notius eft 
plurimís quàm ut híc fit commemorandum, Agnofcít Germanía omnís,(ummorum prae 
fulum ac príncipum líterís me prouocans ad amplifsíma premía,donísi; non uulgaríbus 
ornans fimul & excítans noftram índuftríam, Agnofcít Hungatiía, agnofcit IMorauia & 
Polonía éepifcoporum ac fummatium uírorum literís mihi gratías agens,nec íd fine prae 
clarís muneribussquorum € numero przecípuí funt duo fratres Ioannes Turzo quondam 
epifcopus Vratíslauienfis,& 5taníslaus epifcopus Olmucenfis., Apud Sarmatas Petrus 
epifcopus Cracouíenfis & regni cancellaríus,cum hoc Andreas Crítí us'epifcopus Plocen 
Í;.,& tam líterís quàm mitra clarus Ioannes epifcopus Culmeníís, Quid ením dicam de 
Brítannia,ubi cot míhí funt Moecenates, inter quos prímus clarífsímus baro Guilelmus 
Monteíouius,proxímus Giuilelmus archiepifcopus Cantuarienfis totíus Anglíz prímas, 
tertius Thomas cardindlís Eboracenfis uir acerrími iudicij fummus Te ipic non mínus 
animi quim fortuna bonís florentífsimus,quorum uterque & benignitate fua ultro fouet 


ocíum noftrum; fi libeat;inuitat ad amplíora.Ioannem Fifcerum epi copum Roffenfem 


ín hoc catalogo,ín quo magís expenduntur fuffragía quàm numerantür,unutm pro multís 

numerare poteram.Deínde CutbertumTunflallum epifcopum quoridam Londoníenfem 

nunc Dunelmenfem,In Cruilelmí Varamí munus fuccefsit Thomas Cronmerus,uír nom 
profefsione tantum theologus fed & anímo moríbus: uere theologícisquí ín faucre er^ 

ga me nequaquam cedit eí cuí fuccefsit, Adde his loannem Longloldum epí i 
colnienfem librís etíáim zedítís clarum, A Gallis,przectpue ab iicoba epHa^ 
no Poncherio epífcopo Parífienfi,& à rege chríítíanifsímo Francifco am totíes ínuítor 
non uulgaribus promífsis.Poftremo quanquam nüifquam gentium pl salen jcophan 
tz, quam apud noftros;nec ufquam mínor fit honos bonis líterís:tamenh funt híc quoque, 
qui faueant pro commodo publico laborantí:quorum praecipui funt,uir 
mul & oculatífsímus Érardus à Marca,epifcopus ac prínceps Leodíenf(is,nunc cardína7 
lis,prímus aulze Cafareze confilíarítfÍilt clarífsimus Philippus à Burgundia;epifcopus ac 
princeps Traiectenfis:quorum uterque ultro defert amplam fortunam,fi quíd expeterem 
huiu(modi , Ne commemorem ínterím Carolum Cafarem, & Ferdinandum huius ger/ 
manum, E fiümmís przcípuos duntaxat attígí,quum quotidíe literís obruar,quibus mí^/ 
hi celebres Academize, quibus uírí doctrina praftantesquibus relieione commendabí^/ 
les & gratulantur & gratías agunt. R'ettulí quíddam gloríiofi militis c Comoedía, huc 
me perpulít quorundam improbítas.Et tamen adco nihilmentítus fum,ut com plures fcí^ 
ens retícuerim:funt ením quí malunt fauere clàm,quemadmodum Nicodemus fauit Ie^ 
fu:nec ambítíofe laudes íllorum,quod uerífsíme poteram praedícauií:nec ob oculos pofut, 
quantum fit dícríminís ínter hos quí probantfauent atque adíuuant;& ínter i(zos quí ob/ 
ftrepunt;calumníantur ac damnant. Merebantur utrique depíngí;uerum Oportuít memí^ 
ní(Ie Chrí(tiani pudorís, Nec refert íllos maíore grauare ínuídíaquum ipfi fe fuís clamo" 
ribus ac moribus adeo reddiderínt inui fos,ut íam dudum mundus conetur eos excutere, 
Tot (gíturac talium uirorum anímís fuffragijsd; fretus,moderatíus fero Íycophantarum 
ingratifsimorum erunnitus, ; 

Felícisímum quídem ef placuiíffe omnibus, Verum íd quoníam nulli adhuc contígít, 
proximum eft;placuitfe Optímís, 
Vt igitur caufam omnem ín pauca contraham;adueríus €os quí totum hoc íaftítutum 

damnant,docuí pium effe,femper que futurum,facrís codícibus uel adímere mendas,ue] 
aliquid lucis adderej& fpiritui (anco gratum effe;quícquíd huc pro fuo quique modulo 


attuleríg 


cordatiíísimus fi^ 


* 


x B Lun 


$08 QVOSDAM AC INDOCTOS 


attulerít,Si quisanimo meo calumníam ftruit,níhil aliud poffum quim Chriftum teftem 
facere,me níhil aliud fpectaffe quam ípfius eloríam & Chriftiani populí fructum. Si quís 
caufatur periclitari fcríipturarum autorítatem,demonftrauí hac índu(tría eam feruarí,non 
deítruí, Sí quís fingít tumultum ex nouitate, nos publícam lectionem autorítate príuata 
non mutamus,ímo ne id fiat totíes admonemus:ft quíd tumultus fuít,non ifthuc peperít 
nouítas,fed quorundam intempeftíuí clamores apud imperítam multítudínem:qui fi de 
uulgí fece cffent;ímpíngi poterat,quod imprudenter anfam hanc prebuiffem ídiotisinunc 
quoníam íd factum eft à fapientíze columiníbus,accufari non debeo,fi à talibus uírís;tale 
níhíl oríturum fufpicatus fum, Aduerfus eos quí requírunr autorítatem publicam,docuí 
níhil effe neceffe,ín opere príuate lectioni parato.Satis eft ecclefize iudicio fübmiffum effe 
quod profero.Síi quís ín me defiderat íuftam eruditíonem;arbitror me fuperaffe, quotquot 
hactenus ín hoc argumento uerfati fünt,Sí cura,fi quid defuitpofteríoribus;ut habet pro 
uerbíum,melíoríbus farfimus;Sí quís hoc quoq; culpat,dicam ,Homo fum,& probatifsi/ 
morum uírorum fequor exemplum. Sí quís menegat effe theologum;grammatící partes 
ecí.Sí erammatícum afpernantur,non afpernatur Caefar tonforís,aut nomenclatoris offi; 
cium,Sí clamant hoc non nífi à theologo praftarí potuiffe, l'heologus infimus, ínfimam 
theologíz functionem míhí fumpfi.Sí theologus non eft quo alíus fit doctiornon habebit 


- orbis nifi unum theologum.Quanquam fuz cuíque dotes funt.Sí nullus adferetmeliora, 


res ipfa loquetur me non omnino lufiffe operam.Sí quís adferet,gemina míhí debebitur 
oratía.prímum quod extímularím exemplo,deínde quod iuuerím praftrucia uía , Sí quís 
clamítat hzc effe leuíora,quàm ut operze precium fit theologum huc flectere oculos,tecla/ 
mant tot ínfignes lapfus magnorum alíoquí theologorum. Sí quos pudet hzc nefcire,dif^ 
cant, abíerít pador:fi pudet piget'ue difcere,uenía dabitur pudori,dabítur & defidíze,li» 
uorí non dabítur,fi íunioribus haec dífcere cupientibus obfítrepant.Síi quem illud habet ma 
le,qubd theologos quofdam líberíus attígi;ita tum míhi uíía eft exigere caufa,quanquam 
bocquoq; moderatus fum pofteríoribus editíonibus.Nullum ordinem ufquam íncello:in. 
neminem ftrínxi calamum,nífi uírulentifsíme lacefsitus, femper tamen cíuílítate fupetior 
prouocatore, Neq; quífqu& adhuc theologus aut monachus ín me debacchatus eft;etiam. 
(iid fecere Rabini nonnulli,pallíati complures, Sed obfecto per Chriftum,fi pergemus ad 
iftum modum nos uíciísim dentibus (mpetere,quíd fupeteft,nifi ut mutuis morfibus tan^ 
dem confícíamur ? Quanto confüultius fuerít,ut fí quis quíd ín meís fcriptis defiderat;aut 
moneat príuatím,quo medear ipfe,aut publice coarguat;fed argumentís,non fcutrilibus 
conuíctjs:íta nec ínfícietur le&or amarulétíze ueneno,& à me non uulgarís inibítur gtatia. 
Seniores iuniorum profectui comiter faueant;iuniores contra fenioribus ne ínfultent:ita 
maiorum zequítas candord,ac mínorum modeftía uerecundíac concordíam alettumul^ 
tum excludet,ínuidíam mínuet,profefforum autoritatem non lzdet, profefsionís dignita/ 
tem tuebitur,utilitatem augebít, Agite quotquot uere Theologi,quotquot uere monachí, 
imó quotquot uere Chriftiani effe uolumus;hoc confilí& amplectamut,nec poenitebit ob/ 
temperafle.Ex hifce rabíofis contentionibus quid expectari poteft;nifi talís exitus qualía 
famdudum uídemus procemía.EHizc,opínor;abunde fatísfacient,qut fibi fietí fatis ullo mo 
do patietur, Caeterum quí fibi obturant aures ne cognofcant;quí occludunt oculos ne cet/ 
nant;ftuftra canítut hzec fabula.Proínde fit hactenus huíc negocio datum fatís, 


E 1- N I $ 


YIIOOEXIS KANO. 


NON THZ TQN EYATTÉAIZTON XZYMOQNIAZ. 


$9 EY EEBIOXE KAPIIIANQO 


[4 MMONIOZ uirónAdTasd]ovo,zoMN li die cioe QUAS7IwVIzs G 
SQP]| azroudlu duy noyc,zb d] Tvosatjtoy ipi Ntra AS Aera qu Huy | 
DUNNI Ae, od 1 rer Delta réee Quoque f Air d'y Wy aó- - | 
AI Ko7riee vrutgatdeie die 9 core y ege oun ivo 7oy 7h6 &x9AsvOiec &io- 
* n ?W ceidy d]xqOugkvos, óroy xA Se). Uie lie etveyvdimuoc iva 
15) dt go Coi B ou Ka 7 "W Aevardy dli 0Asu. auo Tóc 7T qo epuoU,e- . 
$]| ^, V4 €xoie c8 orceinis exGsoU dUayeAisa zivroUE qu ie xerit TOU 
; ai MeyBgauy QuAaMDuc dad, T. rvüpcer G- 7 qroaen- 
) oiov &vdjede d Aunque &Qoguate xa" ead ow usodby, lewdvec d'ou 
3 : au NEU vet acot9u0p drcyotozrfod avi. cis vore rty uS iris. Gy 6 pA zred'- 
QUUM Xo. TO" mfeya kotU noue qv üie ri rotos delay à TXosupár, 
ques 9«2", utu Os ASUX(G, Mrvug, d 0 dA ré", yv ta Gi péc , utro, Uatpx O^, Aux. 
ó veis Q^, qV t 0| T pas, tT ORO Aeux Ge eus. à aC zu qv d ót pec, uaT9 aO", uap- 


eed iaa ad Aa cu a 0E OM t 
* 


wv yo - E 
— Ra — MÀ H—nmà. a 
if 


Mu 


E r 1 $1 RT a r Fr. - D 
| (G^; KoWVNS- : m sua Qesoy 9 0i d vost o AG, Asie ó x7 O^,ov i ói dvo, ez 
» $^ uapk Gr. o. 9 SBdyu oy TT divo, un Gy ioevvuc. ó OydbG-,ov ài à divo, Asv- 
1 xc, uapx 9 qve G^,v c ài d'Uo, Aov xe iow vus. ó d'atrz O^,ov és ins O- co 


» * [] 1 c 

» 4 eU rs Wwe , / Gt C mn» 1 E] ^ n 

4 luc " AE ue i oui d Nasorert yu liswovoy NZO0 6brig f de oxeprie cu? du^ 
yune y Sen drip vxosapuy SuaysAi y eiue 16 mypoxerrot t7] ud O- nci Op dh 

| arae, erTe vópou vot TOL 70V vg eo e Ene rio dli Ov ucyox TÓ ThAove v3 DiBALo.xa9" t^ 

"wage dt oi dp NzTo muuéturie d 75 Ue cu D ynerrou d ln Uevt qu 7reien "TW desee lawwtvay lecus^ 

-&G- 6 &elO por wy yore. oup et uv GA Qo dliASp doe qv Go) aroarrco.ei dt Büre,qv Sd d'&u-rdS a. xot du^ 


y ii ' ] * p 4 ^ r 321243 , t U "TT - c M 
PE - "suc uix zW dleng. e 044 Girtt' T UEnC QV 71 "V vxosatptoy SuecyeAitou évrzioy d'h vrom. BouMgleine Gov 
| DE ^ rd : ] UR) 
*0 Süvat 710 BovAa lese ats yvávou givát «roc oye eeorMgoiet d ohncotat, xo Cs docines qv txzsu 7^ 
a EU t 4 P" » e Y 5 ' "ON d : E] ze 5 * - 

N vrove &ygedy,qu oie 17] 70-370 nv v9 gate ie cor tyele áp artic eva Act Doy voy qróxepsoy &eiSudp 


» ^ » J € c ' ^ [4 [4 [4 «5, 
UA irá A duswy ido z lewove t Ad] 3 usAcw OG" Nzyoatiueinicie Nz32D DA ion uy. cun 
4U9 ue cc TW GT uer o 7r0U T3 leui ay y eet óvr070). 90. 71V for, v? "rttpce zy iie eiexeeip As 
. e aae. HB LET 2 - £3 : 
'ette d wol rojo P9 Aovardiu GU ye toy ecexSuuoie voie qv G9. uewbvi ài tU tvec toi poc meakdpt 
» 


5 


I A BA CHTA , VoM V q0j6 oikeoie £xá y EE : : : 
Las 3 ep Loco t s | «soie exgtsou dua ytAMoU 7O7r06, 75: woapegiuna Aeyug suh 
Lu T'OSES 5; EYPAUD: QC MUGHN" | 
|| miu - 1 * FI 2v MH Jg 4t E E 

^ 
B OMBUM ; 
n.i 
j ! ii I* 
bu 

| S 


—————————  — PP EE 


(T 


mU NWE UE | N92) 
& 


sillluf 


Kowoy zeàz 6" 


$7. 


qu e ol vioSutpdb, 


x 


Lxv!y zofz G- qv & à vpéát. 


—— qeu DAS UA US RR ADNUIUAC TUS SEDE 


dE on WRIT asd 


: : 9» 7.5 f. 
Lus voip] qu e à d vo- 


CERERI : — OQ 


AZUENEC 


-— ——. 


—— MÀ Á— — 1— 


AUVALIOS. p opE. 


TE 


E 


TRAE JaeT o WR ream 


pe 


COE ARES 
me vnm on tg tin n 


FP". e- 


pM 


AE. 
vcr 


ugvoy £BdbuG- cv HETIUUN 


c 


" , ' js 
O78 fuwíy ive O" qud ài vo. 


-H 
um 
ymzó 


eiy 


S9 EAETIXOZX T NBI 
BAIZN THZ NEAX KAAQy. 
MEÉNHZ AIAOHKHE 


Ma TÜoaop 
S MPKOU 
Ayo Nop YA NA Er. 
T 
7Kgfeis TW éesóAny 
jiu. n5 
x.00)wÜi^$'o 
xA To 
| endis 
orn, à X SoA oz QuAvzmicinss 


"0 D'agAsv 7g OABOYUCIG 
ÜcoyaAgvixejg 


TuóÜcop 
Til 
QL Autore 
gu pai-ou 
Gi SoAn dHdaewg)unn T6 iac) [iot 
Ux soAaz 770 "mires 
soA au itocuiv (10 WayeAISS v03 (coA oy 
Uu isoAn [xdi a8 oeSoASV 
Get v-Lig iopuira 19 eryeisa (C &koAdy* 


VITA SANCTI MATTHAEI 


PER DIVVM HIERONYMVM 


|^. n 


uEOATTHAEVS qui & Leufex publícano apoftolus;primus ín Iu 

390 dza propter eos qui ex círcuncifione credíderant,euangelium Chri^ 
À 18S fti Hebraicis líterís uerbis] compofuit, Quod quís poftea ín Girze^ 
1 t8 cum tranftulerít,non fatis certum eft. Porro ipfum Hebraicum habe: 
it B ur ufque hodíe ín Carfarienfi bibliothecaquam Pamphilus martyr 


MIO il ftadiofifsime confecit. Mihi quoque à Nazarazis,qui in Bercea urbe 

AM Syríae hoc uolumine utütur;defcriberidi facultas fuít.In quo anímad 

355/ rertendum quod ubicunque Euangelifta fiue ex perfona fua,fiue ex 

perfona domíni faluatorís,ueterís fcrípturae teftímonijs utíturjnon fequatur Septuagínta 


translatorum autorítatem,fe 


ebraícam:? quibus ílla duo funt, Ex Aegypto uocaui fi 


- lium meum, &, Quoníam lNazarzus uocabítur, 


EYAFIFÉAIOY 'TA 
KEÉOAAAIA 


e Eo. V ue yov 1 
B LES Tir cireioslePiooodiap — 3 
y apa € itocdyvuc exnhpuEe BaciMdow. 0v- 

gowd 4- 
di ard züe idle itA tee r8 v oxS8 $ 
" erádu 7 wear oxo dy $ 
se mé 76 Aven : " 
Q — méDu rS auno roo * ^^WO 
4 — m Plwquoéie werpov n 
9 aX PN iaDqeroy ig rdAuyvécoy v 
uo zu TÉ usübvrpezoUSwseuoMvOdyu m 
uc ré DL aevum ae TW odlod ray n 
iB. caréxo Pe divo dieu cavi Coping u 
py — 5D Tf orto Av Ti ROU a 
wd og uxTOmS 200002 00 n 
(6 m$ gl Oyerrpot T8 dj yITU0yerys ^ Yn 
tS q6 9 ozuoppesate n 
(Qo m» TeQAdE 0, 5 
uj án dleuovi(ougffa T5 Laqs 5 
OO $9.81 P opsiA y dj. Tiyuc 5 
X — "ÓDL-PW rg stAquTW ericgtt Vana 1 


Xt jT fuga &xovz G^ alu eet r7 


x& 759.73 dins novi(ogSgfs lop yj 7UQAS Y7 
2m TW dexsubfiv aupeioy A: 
xdi 7o 7W zov BoAdy m 
xe — "ÓDLitoxvvs y) Apis 2L 
CCS i $2578 72Y 
xs  "ÜSD.TÀV wr ePaoy xo ry dluo i9v- 
toU 2 
«C. wet 00 qv OXAdosy aycorurod- 
70V : 25 
x^» wsoLgl diea eacoe 2 qV»An TS 23 
ET: 


wr 


L2 LI 


CAPITA EVANGELII 
SECVNDVM MAT 


THÁEVAM 

E magis Caput 1 
De puerís ínterfectís I 

Prímusloannesprzdicauítregnum — 
caelorum III 
De doctrina Chrifti IIII 
De beatítudíníbus 2 4 
- Deleprofo VI 
De«centuríone VII 
De focru Petrí VIII 


De íjs quí curatí funt à uarfjs morbís 1x 
Deeocuinonpermifit utfequeret — x 


De íncrepatione aquarum XI 
De duobus daemoniacís XII 
De paralytíco X III 
De Matthzo XIII 
De filía archífynaeoot xv 
Defanguíinísprofluuíolaborante xvr 
De duobus czcís XVII 
De daemoníaco muto XVIII 
De apoftolorum ordínatíone SCISC 
De diícipulis à loanne mifsís xx 


De coquimanumhabetarídam — x xr 


De damoníaco czco & muto XXII 
De requírentíbus fignum XXIII 
De parabolís XXIII 
De loanne & Herode X HIVE. 


De quínque panibus & duobus pi 
Ícibus XXVI 
De ambulatíone Chrifii fuper ma^ 
re . AX VII 
De tranfgrefsíone praecepti deí X X v r11 
De Cha 


CAPITAÀ EVÁNGELII 


ciel e yevevaute 14- 
"sz TW ÜQetaréVO qvi. ov AgU 24. 
"utet 7W eife ap ay 1$ 
«eL Ql (vue TW qaoumozoy 15 
moll qe xouotpámuéperkemet ^ 15 
"wer el uertpoedüoxoe TÜ XorSG ^ — 26 
"0t q& esAluia Cops 17 
"uxo. TW auroub-Tyv v dYd joy tute 17 
"oo 7W Asyovwy zie ueoy: 218 
wter 7W exezoy qrebezey vrxpaGoAn 28 


«et oU óQesvz G^ uou zodAow - 
gm z 29 
aot oW erépuzucow roy, c£ &7r0A9- 


ca "rl avc jo 
"Ut 0L 7 ezr$parrtguvr G^ voAsvors 7o i^- 
J/ etuD M) 30 
"ertet TW uu sduptey (Sy OU 3 
vor TW qdy (eBed'ouou LIMDAT T, 
"uto, 7W dvo TVQAGU. (538 
«U*0L QA OVE. «oU 6 woüASU 3L 
"uto 7WzuQAdyu «ox xoAdy 3 
wo. el EpeewDeeue avidi 3 
wor 7W ezráparzuccwey ty lkvexoy ap- 
Ji pep xol zrpdtr Duásoy 5 
"wie. 7W dlvo qd vrxpaDoAn 34- 
'eeoL7ó eusAGvO- 34. 


"oto, VW xeASU JU U ei 29p yeu op 3$ 
"wet 7W ezréptoznouvaoy d]a: doy livooy 3$ 


' evsoL TW aud'dbuxatoy | 73$ 
"tei 700 arporruc mus G^ vopa - 
«bU 5 36 
ve. el ad lvels vortpor urit 36 
"USQL 'TÓ) TO ÀQWICIUE yai rey No Qe- 
O10 cU 36 
utet Q1 ruAdee 38 
"iei Aud ete vgl oce 4o 
"wie TW dleng zrtoS guy 4-0 
"iet pd 70 TU surge Aou 4 
Wer e tA Urt ae TÓ y OLsS a 
"te. 7üe ae. dleue 7o Lex uv - 
ea 4L 
"U0L zd axo 43 
"O&O, TUTIOU LUsixbU 43 
! , LEA 
wet etvrxoed'edbswse modis — 4-4- 
wpyuciC TROU —0— en 2l 
! », , , 
"wei "den fadle Uu eT usAdae 46 
"iore &urTücMOC TOU dO O^ ToU Lv- 
eiu a 


De Chananza CET 
De turbis fanatís XXX 
De feptem paníbus XXXI 
Defermento pharifzeorum XXXII 


Deinterrogatioe apud Cefatea X X x 111 
Detransformatíone Chrift 3c X X I11I 


De lunatico xxxv 
Deexigentibusdidrachma — x x xvi 
Dediícentibusquís maior — x x xvii 


De centum ouíbus parabola x x x v111 
De eo qui debebat decem milía talen^ 

EE e EE 
De ínterrogantibus anlíceret diuortíum fa 


cere cum uxore xL 
De díüite intertogante Te7 TAS 

fum | 3 ne. 
De mercede conductís operarjs — Xr rr. 
De filijs Zebedzi X2OELIIÉ 
De duobus cacís XLI MPO 
De fina & pullo XLV 
De czcís € claudís XLVI 
De fiétrqua exaruít- ^ XLVII 
De príncipibus facerdotam & fenioríbus 

domínumínterrogantibus ^ XL VIII 
De duobus filijs parabola XLIX 
De uínea V L 
Deijsquíuocatífueruntadnuptías ^ L1 
De quatentíbusoccafionecenfus "LIT 
De Sadduczis LIH 


De legís doGore Chriftum interrogan ^ 


te LIIIFT 
De quaftíone dominí *LV 
De deploratione fcríbarum & pharifzo» 

rum LVI 
De confummatíone LVII 
De die &€ hora LVIIH 
De decem uirginibus LiX 
De hís quí talenta acceperunt LX 
DeaduentuChrífí — LX 
De ea quz unit dómtinum uneuen ^ 

tQ 33 ' ^LxmHn 
De pafchate LXIII 
De typo myftíco LXIILI 
De prodítione Iudz LxVv 
INegatio Petri LXVI 
De poenítentía Judz T AME 
De petítíone corporis domi, 

ni LXVIII 


ix VITA SANCTI MARCI 


PER DIVVM HIERONYMVM 


m3 ARCVS difcípulus & interpres Petrí,íaxta quod Petrum referen/ 
^W tem audíerat,rogatus Romzà fratribus, breue fcripfit euangelium, 
M 2| Quod quum Petrus audíflet;probauit,& ecclefiae legendum fua au 
2. toritate zdidit, ficut Clemens in fexto ^zvozxaeexey libro fcribit, 

* Ec Papias Hierapolítanus epifcopus memínít huius Marcí,& Pe^ 
kN trus ín epiftola príma;fub nomíne Babylonís;figuraliter Romam fí; 
5€ 41 enificans:Salutat uos qux ín Babylone cum electa, & Marcus filius 

E.M. Jet SrUS meus. Affumpto itaque euangelio quod ípfe confecerat , perrexit 
Acgyptum:& prímus Alexandríce Chriftum annuncíans;conftítuít ecclefíam tantae do 
Cirínz & uítze contínentíac ut Omnes fectatores Chríftí ad exemplum fui cogeret.Dení qd 
Philo dífertí(simus Iudacorum,uidens Alexandríe prímam ecclefiam adhuc ludaízantem, 
quafi ín laudem gentís fti librum fuper eorum conuerfatione fcripfit.&t quomodo Lucas 
natrat Hierofolymae credentes omnía habuiffe.communía,fic ille quod Alexandríz fub 
VMarco fieri doctore cernebatmemoríze tradídít, Mortuus eft autem octauo INeronís an/ 
no,& fepultus Alexandtía, (uccedente fibi Aníano. | 


TOY KATA. MAPKON CAPITÁ EVANGELII 


ovelioungb WEM AIEEEAEO Y-UTA 10-1] SECVNDVM MAR 
sov dino SUOÉRESAAAIA CVM 
e aerbdwuwQu, s .$»  Dedaemoníaco .*. CaputI 
287 (lwwPQ4mwens $2. DefocruPetri y LL 
yi3 aro. debi &x7owxAepvoSy . $2 . Decuratisàuarijs morbís III 
dio mures 000 $»  Deleprofo | IIII 
e. mé ea TXQRAvTIBU 5$  Deparalytíco V. 
s. "f. TS gsAovov cie 5$  Depublícano VI 
Q miS os fugew t£yov7 G- dibxydot 54... Dehabente manum arídam | VII 
n mÓoL 61 egg y ede yfic $$  Deapoftolorum elecione VIII 
9 . gdoLa8 cxroes vrxQeboAn s6  Defemine parabola IX 
(o qf Qvae 3 vdleTw $7 — Deinctepationeaquarum bs 
wc. mÓMTSASeYO 0l -— $7  Delegione XI 
(DB om$9 pA vyrerpór v5 y Uomyeys $8 De filía archifynagogi XII 
DEL T2 E717: ED ;$$  Defanguinísprofluuíolaborante x11 
(ad! aó3 0L eost A e djgrteyne 6o  Deapoftolorum ordínatíone XIIII 
ws omÓÉXadwsngiigodv , . [, , 69  Deloanne& Herode icq M 
is — qÓX, OV "ares ap aov K9^ 79V dio ix96-. . De quínque paníbus & duobus pifcí7 
tw (QU » 61 bus - XVI 
IC mL? oy 9A dosu erfburie 2Í8 Deambulatíone ín matí XVII 
wm D oneehizapPlgreMie i 99 6* — Detranfsrefsione praceptídei xc v 111 
i9. máD € Leveocoviosus 63  Defyrophoniffa XIX 
xc a5. 78 LAM GASv. -63 De balbo XX 
«m Té. T VU TI: aru | 64 De feptem paníbus XI 
x6. mA euge Q«olc aiU 64. Defermentopharifzxorum ^ — x xit 
xr "$T TUQASU 64. ' Dececo - ^ XXIII 
xdi rfi e Q/XOicipd Vor(perAmwU? — 65$ Deínterrogationeín Czfarea — X X111I 
x& — "C peztiopQuosgs 3 lvols 65 De transformatíone domini *XxYV 
xs "imoU csAluieouiou ec  Delunatíco Xx x*VI 


aor op Dedífpu^ 


CAPITAÀ 


a TO dad yiCopuey , 71$ ud- 
Cy vase Od. 
mw 8p varipurrnaddvry voy lu- 
guy d tEÓhp &uoAVcas cU 


cat 6$ 
wó o9 vzrfpwrna tus G^ asuciov 76V 
B77777 68 
arépi ?W qdy Ces d'acs 69 
zip. Bapziuacs 79 
zrópi TÓ o9 ASU 79 
répy 2 Éyocu9 dioe CVxnic 7 
ar6pi pna 71 
artpi PI Varfpuuc oir sy lvoloy exit 
geo xox red Burápoy 7i 
vé» 7 RpatAdvO- 13ugb 
"wó TU twQuzucevzay dli 7ov. Lav- 
ev T3 7r 
erépi 9 Gedldbuitioy 7T 
7répi T yenutierre 7 
zrépi 2 a6 luofs emporruduat 73 
rfi 9A divo As 74- 
ai ewwreAaat 74- 
xfi Oi ópete x9 Goat S 1g 
wp vüc iAeoous voy lvexy uv- 
[1 76 
WM TS 7c 76 
x ópi vretpatdbasoc abore 76 
apvuaic "eps 78 
wi iie derhevoe ToU cosa O- o9 Lv- 
QioU $0 


EVANGELII 


De difputantíbus quís effet ma^ 
ior u^ | | XXVII 

De his quí interrogabant dominum, 
anlíceret cum uxore díuortíum fa^ 
cere 1 XXVIII 

De díuíte quí dominum interroga — 


bat 494p: 
De filijs Zebedzi x xx 
De Bartimao XXXI 
De pullo : - AR SUGLE 
Defícu qua'exatutt. SOS SCITI 
Deoblíuíoneíniuríarum — ^x xri 


De principibus facerdorum & fenioribus 
quí domínum intetrogabant x x x v 


De uínea XX*XVvr 

De hís quí interrogabant occafione cen, 
fus XXXVII 
De Sadduczís XXXVII 
De fcriba XXXIX 
*; MN 


De ínterrogatíone domíní 25 
De uídua quz duo minuta obtulit Xrr 


De confummatíone XLII 
De die & hora meds e 
De ea quz unxit dominum unguen / 

to xXLIITI 
De pafchate XLV 
De proditione prophetía XLVI 
INegatío Petrí XDyH 
De petítíone corporís domíni7 

cí XLVIII 


A: 


—NITA SANCTI LVCAE 


PER DIVVM HIERONYMVHM 


zx VCAS medícus Antiochenfis,ut eíus fcripta índícant; Greci fermo 
repe. X] nisnon iguarus fuít;fectator apoftoli Paulí,& omnis peregrinationis 
VE a S eius comes:fcrípfit euangelíü,de quo ídem Paulus: Mifimus,ínquit, 
rs 25! cum illo fratrem;cuíus laus eft ín euagelio per omnes ecclefias, Etad 

214 Et v za "MP Coloffenfes ; Salutat uos Lucas medícus charifsimus, Et ad Tímov 
Nj theum : Lucas eft mecum folus, Aliud quoq; zedídit uolumen egre 

18446524 .0/8| eium; quod título. zea/Eac &zresóAey. praenotatut, cuíus híftoría uf 
ZEam" C5 que ad biennium Komae commorantís Paulí peruenítid eft ufque 
adquartum Neronís annum. Ex quo intelligimus ín eadem urbe librum cfTe compofi^ 


' tum. Igitur zéoZis Pauli; AC Thecle, & totam baptízatí Leonís fabulam, ínter apo" 


cryphas fcrípturas computamus, Quale enim eft;ut índiuíduus comes apoftoli ínter caete 
tas eius res, hoc folum fgnorauerít ? Sed & T'ertulíanus uícínus eorum temporum, refert 
presbyterum quendam tn fía' azovd'esl) apoftolí Pauli, conuícum apud Ioannem, 
quodautor effet libri, &C confeffüm fe hoc Paulí amore fecíffe:& ob id excidiffe. quídam 
fufpícantur,quotiefcunque 1n epiftolis fuís Paulus dícit, Iuxta euangelium meum:de Luz 
cz figníficare uolumine. Et Lucam non folum ab apoftolo Paulo dídicífTe euangelium, 
quí cum domíno ín carne non fuerat, fed 5 czeterís apoftolís:quod ipfe quoque ín príncí^ 
pío fuí uolumínís declarat, dícens;Sícut tradiderunt nobísquí à príncipío ipft uiderunt,& 
miníftri fueruat fermonis, [gítur euangelium ficut audierat, fcripfit, Acta uero apoftolo/ 
rum,ficut uiderat,compofuit, Vixit octoginta & quatuor annos,uxorem non habens,Sez 

ulus eft Conftantínopolí;ad quam urbem uice(imo Conftantij anno,oífa eíus cum reli/ 
quíjs Andrez apoftoli translata funt de Achaía, | 


TOY KATA AOYKAN : CAPITA EVANGELII 
EYAITEAIOY TA ; SECVNDVM LV 
KEOAAAIA CAM — 

"y P ieget. 2 $6 .— Decenfu Caput 1 
B | ast TW ypauAout Ple Py $5 — Depaftoríbus ínagto agentibus 1 
y oL oiusay : $7  DeSímeone III 
4l weg tryne aeoQuiridlO . , 97  DeAnna prophetiffa IIII 
* — word guodulov fier" ms iudv- — De uerbo quod factum eft ad Ioan; 

vlu T $8 nem v 
S — wor vartpwzuecirti sv iecvlo $9 — Dehísqui Ioannem ínterrogabant .— VI 
e LorT9 7! "Weg us 73 y els . 90 De tentatíone Chrifti VII 
^ — wiorgf tovrG- wváUutdmpovis 91. Deeoquihabebat fpírítá daemonís v 111 
9 ^ ww uud: wis 9r. DefocruPetri IX 
t0 ws0L7 ja(spPir puero — 9! — Decuratisà uaríjs morbís x 
We Cwt9 OL onc S iva 9? De captutapifcium XI 
D owseLTS8AVOG 92,  Deleprofo XII 
Ey "iOLTS mo gAUZINSU ;$ De uem XIII 
wwe AA TRA) —- 9; DeLeuípublicano XIII 
V. "OSQL TÉ Enood) Ooovz G- vl xeu — 94 Dehabente manum aridam Xy 
(S wieL OL T epstAnp udo de 94.  Deapoftolorum electione XVI 
KC wspt 2 uentotmudy o;  Debeatítudínibus XVII 
WU) OUT iuge To THU os  Decenturíone XVII 
|: wieLTA QS i ynouo 97  Defilío uiduze XIX 


aio. 7W De dííci^ 


. áo BERUA xo TW qv Gd nii - 
u 


TÓU. Hs tyoVo9e "vfum &cOqud - 


CAPITA EVANGELII 


"w:0L 75 esie ero Munus — 97 
"wieL 74e aAeN.odogc Tcu lv exoy uv - 
ga 98 
- "Uto; 7iüc wapa DBoMie oU a'wegtv- 

' ^ H , , 99 
"toi gl aovziuAduae HW od csi IO0O 
"Vtoz Ól AsyeüvG- IcO 
wtot $9 Üvrepór abyicugeyeys — Yol 
wteL ql ozjuapposone IOl 
wot dA epsoA dic TW dadtue IOI 
"wte. 7G wW3v« a «V «094. 78y diuo iy9U- 

NM 102 
wtot $i? Lvols e7rÜponoxoc IO2 
"ser $9 uerusceqocsas T. lods 103 
"o*0L Y esAluia oufus 103 


"wter TW d]e.Aeyi(oufuiey ic ueiQuy — Y04- 
"Wt, 7bV uh üUVrpszrouS fov. eas - 


ey 104- 

wot 7W coradleiyÜquTiw &Gdbpnsbrze XO4- 
-"UsOL'f ezrépurrtguvr S" vous I06 
w*OL7 ej'aovr(O- eig coU Asso — 106 
"wtoL aporte Y) teetolete 06 
-L'Utet gro b yrie 106 
wieLT txovz G- dlazsovioy LeQey — 107 


wteL 7i? tx 7ÜV OyAOV tuwetQdlcue qu - 


V 10$ 

erÓbL TW cuezbus Tv Cupueioy 108 
qÓD. TOV Quourotou rU XtAsTmurT O- Toy 
L.voxoy : o8 

aTÓDL qoM ewio us TW vopuxdy 109 
arf. C1 Cups PW donet 109 
qÓ3. 709 8tAovzG- usolexdos 7o. bAa- 
QVO Lo IIO 

TÓD. düdogna qu " yéec Ho 


nz 


NS o 
7501 2W atto BoAdy nj 
450. 709 Varpurnccus ^d GAryoi i qO- 

CouRyoi ME 

* Lad e | , , Led € 
T55. r0 eatvzG- GJ igcV dug Apà- 

- KL nj 
"TÓD,7- Udo zit U Jj 


"TÓD. "T0U uA (yeu Tag puToxAMCi - 
. ae I4 
"TÓD, TWWueAsS Way qv G9 d'ermva na4- 
erixga Bo) só9z Quo dbusie ari pys ny 
"roa Bor "60x etta reo Bae ng 
"59, "roQ Grurod nuin curs ^ eig xe ue- 
- agaly mg 
750. Oueby Qus P gdynda iua 
7ü 


De dífcipulís mifsis à Ioanne xx 
De ea quz unxit dominum unguen^ 


Es XXI 
De eo quí fementem faciebat parabo 
la NE SEOCTE 
De íncrepatíone aquarum XXIII 
Delegíone xc 
De filia archífynagogi 358 LM 
De fanguínís profluuío laborante x: x: yi 
De duodecím apoftolís €—— 
De quinque panibus & duobus pifcí; 
S JANE SEO V ITI 
De interrogatione domíni cm 
De transformatíone omes 
De lunatíco XXxI 


De difputatibus quíseffet maior xx: xx: x rr 
De eo cuí non permifit ut fequere 


tur XXXIII 
Dedefignatisfeptuaginta — X XXIt11 
XXXYy 


De quzftione legífperíti 
De eo quí inciderat inlatrones c X c V I 
De Martha & María XXXVII 
Deoratione XXXVIII 
Dehabete demoníum mutum X X X1X 
De mulíere qua de turba uocem extu/ 
líc XL 
Dehís quí fignum petebant XLI 
De pharifzo quí dominum ínuítaue / 


rat XLII 
De deploratíone fcríbarum XLIII 
XLIIII 


De fermento pharifzorum | 
De co quí uolebat díuidere haredita 7 

tem XLV 
Deco cuíusager ferax fuít, — — XL VI 
De Galíleís & ijs qui 1n Silot: & cate 


ta XLVII 
De mulíere qua habebat fpirítum infirmi, 
tatís XLVIII 
De parabolís 2 XLIX 
Deco qui quarebat;an pauci effent qui (a) 
lutem confequerentur 


L 
De eo quí dicebat Iefu de ínfidijs Hero, 
dís LI 


De hydropíco s LII 
Non amandos prímos accübi / 

tus - L1II 
De ínuítatís ad ccenam LIIII 
De xdificatione tutrís parabo[a LV 
De centum ouíbus parabola LVI 


De co quí peregre profectus eft ín regío/ 


nem longinquam L VII 
De dífpenfatore íniquo L VIII 
d 4. De diuí^ 


E 


a pum on ai 


IM! 
^ 


CAPITAÁ EVÁANGELTI 


vi zi Y asois xot? AaQups I7 
£ aw dk Avzredy 5 ng 
fe pyP bert 4 adixiac H9 
£6 i Q«o1a ass 1) T. T«AVS 120 
fr wei oV vapururwrC^ wAunoV TU 
Hoo0uU 120 
fd wwe vQAS 121 
ET £c 7 Catyetuas I2 
fs wp 700 "wopáu9ovz G^ 
Ae«Bay «qu Gd Bat» 
cid n 
f£ mj AeBovih rus urat JU 


fs c was pes Q AR 
£P 57 taro vustartW dp lvexoy e Pyidpeoy 
à zrediy BuaópoV | n3 


0 aT Gus AdvO" dos Ls I4. 
0t wó TOV tyxa9qi79U Jj 70y Unv- 
OUP m xn L4. 
(€ — exp Ro Gud dou NICE. 
» «p " Z Lueíov twsporhatue moe cos 
z Li 
«91g «Lnd nj 
idi wd ie ci dio Mua Dan - 
cue | ns 
, , 
e zrépi 2 gu TA dee | - 126 
es avt mice ; , n7 
oQ w*ei 73V QUASVexho ow Tuy 716 ue - 
SCRI CUR | n$ 
ou um VLoawrhckoo Y muU. n$ 
o9. dds9gugoie figu 3o 
wei zy 192740 AUG - 
xp | : 9I 
um "afi wercwonacarr Q^ Mss ni 
wj tpi aderant vou epe O- roO Lu. 
olov 132 


uy afi laor nil 


De diuite &€ Lazaro prx 
De decemleprofis LUN 
De iudice íníquo LXI 
De phariífzo & publícano LXLP 
De diuite quí interrogauit le^ 

fum . LXIIT 
De caeco LXIITE 
De Zachzo LXV 


De homine du ín regionem longín 
quam profectus eft,ut accíperet ft^ 


bí regnum LXVY 
Dehísquíminasacceperunt — L XVII 
De pullo LXVIIE 


De príncipíbus facerdotum & feníoribus 

qui domínum interrogabant | L X1x 
Deuínea Lx 
De his quí Chrifto ínfidíabantur occafio^ 


. necenfus LXXI 
De Sadducaís LXXIif 
De ínterrogatione domíni aduerfus phari7 

fzeos LXXIlIE 
De uídua quz duo mínuta obtu^ ^ . ^ 

BERE LX XIITEÉ 
De confummatíone LXXV 
Depafchate — LXXVb 
De contendentíbus quís maíor ef7 

fet LXXVIE 
De expetítíone fatanze LXXVIIÉ 
Contemptus Herodís LXXIX 
De mulíeribus domínum plangenti7 

bus : LXXX 
De latrone qui refípuit LXXXI 
De petítione corporís domí 7 

nt LXXXII 
De Cleopa LXXXILE 


VITA SANCTI IOANNIS 


PER DIVVM HIERONYMVM 


jo AKNEs apoftolus,queim Iefus amauft plurimüm,filíus Zebedei, 
1 frater lacobi apoftolí,quem Herodes poft pafsíonem domíní decolla 


orm , : ^N T : ; LI A. , ; 
26992 verat nouifsiniüs omníum fcripfit euangelium. rooatus ab Afíz epí/ 


i 
ZH 


zx w« fcopisaduerfus Peuiryasatiou haretícos,& maxímetunc Ebíoz 
C 


LX gi? nitarum dogma cófurgens;qui a im 
» | 2d fuiffe. Vnde & compul(us eft díuínam etus natíuitatem edicere, Sed 
DAE 


runt Chriftum ante IVlaríam non 


A wur» S alía caufam huius fcrípturze ferunt,quod quum leoíffet IMatthaí, 
m 4.4 Vlarci & Luca uolumína,probauerít quíde textum hiftorize, & uera 
. €osdíxilTe firmauetit,fed unius tantum anní;ín quo & paffus eft, poft carcerem Ioannís hí 
ftoríam texuiffe, Praetermí(To ítacg anno;cuíus acta à tríbus expofita fuerat, füperíorís tem 
potís antequam Ioannes clauderetur ín carcerem,gefta narrau ítfícut manifeftum effe po/ 
teríthís quí diligenter quatuor euágelíorum uolumína legerínt. Qua res ettam d]eQavice 
quze uidetur Ioannís effe cum caeterístollít,Scrípfit autem & unam epiftolam;cuius exor; 
dii eft, Quod fuit ab ínítío,quod audiuífmus & uídimus oculís noftrís,quod perfpeximus ! 
 & manus po(trz contrectauerunt de uerbo uítze.quze ab uníuerfis ecclefíafticis & erudítis 
uiris probatur, R elíque aüt duzequarum príncípitt eft,Senior ele&tzz domtne & natis eíus. 
. &fequentís,Senior Caio charífsimo;que ego dilígo ín uerítate.Ioannís presbyteri afferun 
tur,cuíus X hodie alterum fepulchrum apud Ephefum oftédítur:& nonnulli patant duas 
memorias eiufdem Ioannís euágelí(tze effe;fuper quare quum per ordínem ad Papíam au 
ditorem eíus uenti fuerit,differemus. Q uartodecimo ígitur anno,fecunda poft Neronem 
perfequutíonem mouéte Domítíano,ín Patmos ínfulam relegatus fcrípfit Apocalypfim, 
quam interpretatur Iuftínus martyr & Irenzus;Interfecto atit Domitiano, GC actis etus ob 
nímíam crudelitatem à fenatu refcífsís,fub INerua príncipe redíjt Ephefum,ibíc ufque 
Ttraíanum príncípem perfeuerans,totas Afíze fundauit rexítdy ecclefías:&c cofectus fenío; 
fexagefimo octauo poft pafsione domíní anno mortuus,íuxta eidem urbem fepultus eft. 


TOY KATA IQANNHN 
EÉYATTEAIOY TA 


KEOAAAIA 
€ — "tor ov wa ytdus 39 
Bowie dE ixCAu ef ucrà icos 59 
Y — teu viod'sus à 14-0 
dV (usune pi vbStorm us 142 
t "wie Laviutberzid I4 
s "ie 73 Beawioo 143 
€. wi mU reudivre yg: ivrà Vm Certe 
SE 71 &&gueia I4-4- 
Jj . "fü AI ap C diuo ixXliep 14-6 
"ép T5 qu QuAodost vróbrzrtoU 1-7 
*o— UO T8 tx yWyezic zuQASU 4 
tee wi AeCaps 27 
d wp a &AeN.aonedoy bvewp pe — 159 
Jy oy eq isd'ac xs 
V wi zicóvs a 
y- wi gd TEOoXADovzuy SQ nvay 160 
d "wb T3 via7ioG- He 
E "és TS ZIUQaAnTOU € 


12! ez ds 3. lv o1 RxbU quu. Y7« 


T E 


sÀ 


CAPITA EVANGELII 
SECVNDVAM IO 


ANNEAM 

De nuptijs ín Cana | be 
Deeíectise templo. I 
De Nícodemo III 
Quzaeítío de pues IIII 
De mulíere Samarítana » 

De regulo 
De ecd triginta &C octo annos tenebatur 
morbo dius. VI 
De quínq; panibus & duobus pí(cib.v r11 
De ambulatíone1n mari IX 
. De Lazaro XI 


De muliere quae unxit drm unguéeto XII 
De uerbís Iudae 


XIII 
Deafina XIIII 
De Grazcorum aduentu XV 
De lauatione (XVI 
De paracleto XVII 
De petítíone corporis dominicí — X v 111 
oO z 


M et 
CRUS 


I1 
— 


AH 
" 
"a 
i] 

dan 
RES 
MN 
Jk 
bu 
cr 
i4 
AL 
*94 Ml 
imd 
Nn 
UI 
[non 
i 
un 

i 

! 


rs 


E 
ILE 


' 


-—TÁ 


—— - — X € M — AIT - E s 
DORUM EEEBENE T epu -— p — ze - 
* 


$9 DIO 6E TOY. ATIOYX 
EYATTEAIZTOY MATOAIOY 
KATA EZ29PONION . 


753A TOAIOZ wd AstiskoosoAQ" io TXAwvdp qe 
j 3 , a 1 A ^ 2-581 
j 75 ioud. aat rur O^ d]; eoo tn rho euo wissVocwTe 
NEM cuz euop "r8 xcersoU eod uu atotp, woà Saco Sonia 
iol C'UUETREQV,Gyvoa L2. "16 sro: "700 T0 eie XN Utiwoy Cea 
od usrxQenleawr "P di kfeaixop P. Tib Qd &*5w qv 
| W 7ii B6 Auot wouacegeiao "rii ax gà cro Aou ju etf rue (^ 
M HAS SE JV 7rfo.czroudiouswe worrxowstacod elo . Quot d zrxea TW 
Ex dS e&g vatcopaiap rPy qv Bá Sota q") evojao "eir wexeuttsitp, 
&dlein gre dtr cn ru "PÜrpu usc ypaqlie, dT? B Sip ioj Ge vrero) toca e dig dy 
H ways em £X 7p zPv órkejoy ; eiTe x 7ioca7py 19 Xvojov BjLGp iugo0 
Ac aisoU wed curie "i9 patruo JLgnToxxetrzo. "TW. Tru GR 
2$2q0yp, i8 Gr oASvÜei p Tf aUlgv Tie PR Bb pun proe ket 
vévop, ANA Tli kDeaixs. àqi op Ti diio Sp Axe — 
V& , d cil pv aA dso "Py Op uuov. 
$9 , 071 vet ego" wn; 
üfav on. 


TOY OEOOSIAEZTATOY APXIE- 


PIXKOROY BOYAFTAPIOY KYPIOY GÉOOYAAKTOY 
| qrGoiuxuoy ec 70 17] Metz 9o2op Sue e;oy. 


DPI MEN eub aO 8 vies tva 8n dieti z ed] yeetuued-y ug BiBAdoy edi- 

OU pd itosov7o R0. Lacon txovrdtr l2 dYevowury7i v3 "avé luos G- QA Goa tuo 
: Y ? e r 5 » , u Q 

^ Wi ziCovao.«ot 379 79 T8. 9*8. eyivoc roy 9eAutenTo QUT xev oui ASuirr (9^ d vic 
K Yss lod ^a ec e * e ?4 c diis H 9*3 n Vr 

"d dieies] [3 sou vl some. Tor$7 €- ny ó vds o kBoaauso i9D,0 IutoT fic var dE Ao gvmeep ài 

NC D, 4 Op roi si civod Euon notty Qurzi Cedo gu did ado dios Nazo 78 aavéUpucez (dle lo 

TEERS (LÀ 


VS 9«2 OsAnuc) Ty .dTu x90 yoisoc ooi tiv X-psóAsie ers qr oct ac pie Cl r$ rye 


1 ' » 1 , , ^: 
xqu ó QIAcVO puras G- 9«0c c yeepao ie Lc» d]o. Top NAUHULVfG X GV T0, 134 


yetezv dYdledoweraoy arsi v rev qe. ee dE uerit oT. Sue A ToU cip eset euebAas üc Qt, oc ryve n9 
'idy d]aquonvosy fudbsgox sypeeQnvos oe dUeeyye he iet oc TidW didlacri pira T GAB eiey, uj en 
qaa vodudiy Naso T8 NL 4Udbuc "PW cicokoxmy ugdé ocu TeAde d]aQouedo qu noy nudy - Téosapee dt dic. 
doxcu fiuiy dete ru ydy dYozs aue xg9oMinac vtosapac aperit x qud uai tyre uu ru &v docs 
eu ,rlib Qoavuew rli dYuguoruulu, vl codec ulus, clo ur civ djociuw o7 cy Aeyti lue", us Qo6d 
- Big JI irgerevorfir o rdum, vl) dt NLuylui us duvejSyloy egwrávas. d dt Quorum 07 2 ron 
Vii, yiveds Qooviuot die à dee rub dt donas uius 67. civ dYd loda nee SAT re zoidow vip ós 
GUB ptorei, gt 0 ueie vroiéir atirseic énokas i dt euqpporwilu, c c ip qeivyrtt, wat à suBAelar yv- 
vacxi a d un vunco airzicyidty &uoly vo qu eirsio qv 3 «tedio dura. xp PXUNOIS 4 Tiosapod eH 
7 Sony. Bvacye2 noy Ac yero, dion &yyeAha fiiy ready atr ev vo xgAde tovt, TSTesTp 
yao as poi &yuapidy,dYxottony;dtvaodby eie spawse, gx (qo8enicur 9«0U ry, c0 i, 071 DURAS TOUS 
tAod Boufw. ua yelp étozriedaxqdur fiie üBi z8 lerne iru TK. &yeOdy,n Zr idYey xpo pda ep 
qo 38 Ao) Bopjw, 3 d. xelovzi oi 7 QUAS oui 9«oU zuTROU Toy GynBüy nOD. 0, 
|J KATA MATOAIÓN. 'Tiosapte dn ài dUayyeAuso. r8 TW de ài dy d'uo ueri E" vo ont 
Vue gy €x TÜ Jop8 ?W d'addtsee,ós dE duo utu O- «gi Asun&e, ex "Pi e Bdbuunovze. iy d 6 uw ugpu C" 
Gov i G- x9 uar nic wérp,ó dt Aovxde wouAsv.ó zorra utr Ud" rod roy ow TW per 7 sv ge 
eryeAity Beetidk «ava Oc cis 27 & Doattoy rts Vacurzue uero xr Vzu 2l yes? erg Aree ue 
Qpiox dte iexwvuc e qi &BeeidlG- yAdajge eic A e wid'e, dr Aeysa. papx dt uer deg: v7 
vic clie eue typaNbau, aoo 73 wirps did'ey8dc.Asuxce dt peri a qucd ect Lange dt 0 9029 
yix&reer G^, uà vr oxcd novae d'uo €71.Aeysai yet, 071 usu 7oy Suvz Toy txeiva GA Curs ed * 
aro ley Bgaiey "ric cr ofc Bey ec ivt idu crit «ott Lok, Ande cus ypedpramy.ó d idloy 7wU- 
7A X9U iic G9 cete etodu asd ero tgo JU G^ att escivos vrotoe Aeon tu zo cre zia qu. 0g 0D 
7010€ érzroy ,aucbc ized uuu qu G6) oce Uc yen, dYà o2 c O«oAsyiee sipfrrzo eure yng oi ANE 
Sx cuvniduoey 91 m dedvay seti Ecc r8 9«8 Ads, türzoc EOeoA Gy gax sure ot rar p Un Joptóoag à 
T 9:8 Ay G- Ade GO otras G^ G1) . roe dYyet 9«0726 Áo G- 436 qol Piel aepo uovuc Vade 

x Y TwT€51 di yet 9076. Luo «zG- 2p wseL V C170 USUS EI. 
Fue ri orsi do yea ns yap ci ipsios Cpl spec jy uela i ER tug 
d'aDidligyrmig 6 vorsio,cipiecsclrerot yep 6 d£ Boat arts dlone us e agqotoqioto en eg d'aBidt 
$5 à yeisoc. QAM Aye uo, 071 zx Hexe eie Vac AMe nt s bU TOU ó7 ed uw, i Lea dley9n 
UxAMNU 8 MD, da. Grip qhosatpdte cuucyopho not yotNeau- 67 diy yap id n5 d Gs Tioscpere un 
CUpsADovzus, Und c Vrai eurztee iN aAeie 0 € CA AS C cU OY 79 a2 GR i Rie ?W cis 
sd 4p Gd &vóe sópurr Oy ctv Üauua auc 0) T8 Sues qAnDer CTUIMMD Gg wvUucez Qe 
E^ M eA Att sco I4 £01 A6 071 jy Oro ovn Sv uo. idt yet y! 77 TX EO IYOUTIM "Ven ó d 
650 9/,077 eund xeisiesà 01:28 ultr 6m cies à dL oi zu yyeaio- qu yog TE ar) KOUUTÓPOIC wg 

lwerwrósas ópoQvsoiy .&i voivup qv oit lvo zápoic 3 4lw ic eain dne um 
Ae yisne dbxdai d]a M ceret . dU auro ctp Cop uA MSU ERR OUR) EN V7] ow 
deos y voti yp irs 07i curxaDiccu óc GJ uiASIC ot mj. 
BuAdVaiySgoi e voe ow vu dé augiAenb $7 G^ ty panlor 
xdv". Cl E (do disovaw e t d]zA «fev. 
x9 vuU T QA ovTOc. 


T Petr ttt m m 


DE 


-- RET. Eom - - z T —Ó 
———— BÓ RIT - z E ze E DUI .£:275EP2 
LLL MM ——7 - pr ECSIEET  EREE x - - 

- - - -- E -— 


E E ror rd mmi LR 
EL - imm : 


d e 
! XOisóc. «cac ouJ 


ec ; : j T £6 : E: , 9 
NOVVM TESTAMEN- 

TVM IVXTÀA GRAECORVM LECTIONEM EX EMENDATIO? 
ríbus exemplaribus, & ueterum orthodoxorum lectione,cum uerfione 


DES. ERASMI ROTEROD. dyalsutespéalatiaqd:s — 


ÉYATTEÉEAION KATA 
MA'TOAION 


SSEHIBAOZ «werte igooU 
^ [39984 , 208.2 

j Xx otsov » uou dec Bidl , qov 
d ow ec Bratiua- d Bpataus ova 
ege) 7"U Vra rate d evi 
EU d 29U feo. vex dt - 
LA fyrir. doy. id leor ou cos 


* 


e. Ww $i 


Cav m 
;' Ur. 
* - P - t 
Xv (adde ZR 
S C ur ER e / 
v. CENA 7 a * 


veeosay dt eyyivga ay qu Aui tA dt eua 
VHT& ToU Bids 755 Ge xe B. Bod dE eopyvuo e op 
o ndlix vi $59.a adl dt tfuvh e ToU Ieosat.idor- 
aac dt enfivgas oj icy uM Beans. dla Bidt 
dt ó DeoiAsUO enfyvnes ay eojsude ex. € má ou 
e/s.coAS uy dE vo fyovtias voy poBocdu- po Doays dt - 
yyyivacs zy Bici di eopuvgrs voy iai. ko 
dt tuivgo s oy lomo. iesu par dt fere 
Viogodus. itopi qa d' exyvyas voy óCrew., G(sece d engyo- 
Vyc € zóy icol uu iod otis dE. vo fiue rop yge- 
&yec dt tyvuds TOU &Quodow e (ea ate d enfyuvugs 
Tel UU COS : Moweosse dti eywvtiat zóy ua. &- 
Ua dEeyyvyuae mdp ioziouw toit dt erquuo Top 
VEXQVICU! xcoiz cis (edic o8, 0B aie p epIxóeri- 
e$ Be BuAdvG-. uerie di cl uite Ba uA 
TES IVAQEHR L deae TOU GA x O1sA. Gran dt 
Vh t 

EA AUHI uaaci RU AC 

da yquvucs roy €Auexiie eA 
ne dee yg rop ico Qao dt vygmosrdy Ge 
d'ox. aud ly, di tyvgos cóy lu . elus dé yqu- 
Vho&'zoy &Au5d Arad di toguvga Toy sse) (atp- 
MAC di eyquroe TV tes Sy utr uv d &r gu 
Mor € T0 VeextoB ioa. de Voysvygae rop iuri TOU 
'vWejert uates o io egyovan igooU2,6 pee: 

: Gi ^ Suisote e e Bee. eoe d'a- 
Bi gs aertose) o tt 83 ehe Cut ri 
UC iiti BelvAdvG-, eat dixeriosatpót, C 


y M uix deriete BeBuAdvG- tc 74 xeiss, ye 
ae dixerrtosatpdte .* a di igooU X0sov i 0E 


à z ^ : 
s TRE lo. UY9o3 US oue yorp uc 1 0€ cus 
$ K od [77] ien wer nowusADey eU 

»! E] " € 
Mis y Y yase, tacvom ex wvóVuucz O^ €) U- 
e incu 


 chab.Booz aiit genuit Obe 


EVÁNGELIVM SECVNDVM 
MATTHAEVM 


EX.) [BER generationis Ie 
Ses im fu Cheitti filij Dauid fiz 

Eg Ii Abraham, Abraham 
$^, genuítlfaac, Ifaac aute 
4^! genuit lacob, Iacob aat 
NJ genuit ludam & fratres 
PA& etus, Iudasauté eenuie 


mar.Phares ait genuit E(rom.Efrom aütge 
nuít Ari, Aram aíít genuit Amínadab.Ami 
nadab ait genuit Naaffon.INaaffon d & 
: 3 (t genuit 
nuít Salmon, Salmon att dt Ruth.Obed 
aüt genuit Ieffe.leffe aiit genuit Dauid rege. 
Dauídautérex genuít Solomone ex a s 
fuerat uxor V ríze, Solomon aute genuit ko 
boam.Roboam auté genuit Abia.Abís ats 
genuít Afa, Afa autem genuit Iofaphat. - 3 
phataüt genuit loram,loramaüt genu ^^» 
zíam.Hozías aute genuit Ioathá.loatha aüt 
genuít Achaz, Achaz aüt genuit Mc 
Ezecíasauté genuit IMana e.Manat loftas 
genuít Amon. Amon aiit genuít lofia.Joftas 
aute genuítIechonía & fratres Babvli exilio 
Babylonico. Porro police coponicis 


Iechonías genuit Salathíel.Salathíel autem 


genuit Zorobabel. Zorobabel aute genuit 
Abiud.Abiud auté genuit Eliacím.Elíacim 
aute genuit Azor.Azoraute genuit Sadoc; | 
Sadocaüt genuit Achín. Achín aut£ genuít 
Elíud. Elíudaüt genutt Eleazar.Eleazar aüt 
genuit IMatthan. atthan aüt genuit Iacob, 
Jacob aüt genutt Iofeph;maritum Marize,ex 
qua genítus fuit Iefus,ille quí dicit Chriftus, 
Vniueríz ítacp generationes ab Abraham 
ufcj ad Dauíd;generatíones quatuordecim: 
& à Dauídufq; ad demigratione Babyloni/ 
cam,generatíones quatuordecím,& à demí/ 
gratione Babylonica ufa; ad Chrífta genera 
tiones quatuordecim. Iefü uero Chrifti nati^ 


. uítas fic habet.Quuti mater ením eíus María 


defponfa effet lofeph,prius d congreffi fuif 
(cnt, deprehenfa eft erauida e fpiritu fancto: 
ES à Porró 


P^ 
et "itae dd dong dizit, dYug«G" dy, koX usi 9A 


e 9: 


€ mf udo. 


ÉYAITEAION 


erst 2yocgetd'eisy uec ria an, s Bou Ang AclS pe. &7ro- 
Aaa nur. oai zt de Qu qOvigSqyz Q^, idbo 
CytAG- lvolov xg ovep. &Qowy ld Aeyay « 
ioci qàe dle Bil udi QoDaDye vro Ae Dey ua- 
Quau. Tu yuucinik aou .7o yp vu ori opuvalspyer 
"yáVj« 70e hy. GryioV. TéFerot. di (oy xoi As- 
qu 70 0voyux eia M60) , Qt-zoc yi edges ToU Acoy 
cirr8 p Ty iuto nidy irr. aig dt 11V y&yt- 
vv ivi zuo 5 Paguy Napa dd xueloU 7Ó 
qnn AyorrG-, idyo 5 ereqoqVO" qt yeso 
&fa noi T fero (dy, ug ng AGrou ex To órotet tior 
Bite ovnA d y uso ép rt 69. uady à 
9«o5, dy Bde dE ipsi ie 70 V vov, e7rtigc y 
98 7b riru Eq oir à yy A G7 I 0L0V 94. root 
Male sli yuudaxge cbr i 0 yir nee rl, 
105 0v Vrvxc abu (dp atv T TPQrTÓ 201g, toi og 
Adres 2o Qvopuee our igaou ; 76i ds igout fywva- 
9vvz Q^ qv BnS Asus vic loud xtate. qu juetioee fipu- 
dbv ri Bea sce, idbv udly c eui ToA dy iim 
"Move 2 d At "ré. 7" doy à 7e 
Jdac BaaAsoe 8g iovducctoy s eidbudy op cirzi) 
"y edi qi 7H (We TOÀN, 0A. ASAP ou, myiboruus- 


hj 


X9 ax Gov aee otucts eic Dues, eros - rop Ugo. 


A&yGV - VyfsOde , aaoddAgp. a 
zlw WTÓ US GuTQU, X9 Qs dio (yvy, X9 
V E. Ow 


8, 


EVANGELIVM 


Porro Iofeph marítus eíusquontam erat it 
ftus & nolebat íllà ínfamare,uoluit cláculum 
ab ea diuertere. Haec aute quum ís ín animo 
uerfaret,ecce angel? domíni ín fomnis uífus 
eft illidicens,lofeph fili Dauíd;ne metuas ad 
fügcre tibi María uxoré tuam.nam quod ín 
ílla concepti eft, fpiritufan&o profecti eft. 
aríct aüt filíum,& uocabís nomen eíus Iez 
fum.Is enim falui faciet populü fuum à pec 
catís fuís,Porro tot hoc factum eft;ut perfi 
ccretur íd quod dictum fuerat à domino per 
propheta ta loquentem;Ecce uírgo erít prae/ 
gnans,X paríetfilít,&C uocabüt nomen eíus 
Emmanuel:quod fi quís ínterpretetur fonat; 
nobiícii deus,Excítatus aüt Iofephà fomno; 
fecit utíniunxerat fibiangelus dominí;& ad 
iunxít fibí uxore fuam,& no cognouit eam, 
donec peperiffet filium funm primogenit&, 
& appellauít nome eiusTefum, | Quum au 
tem natus effet lefus ín Bethleem cíuitate Iu 
dzeze,teporíbus Herodis regís,ecce magíab 
oriente accefferüt Híerofolyma dícetes, Vbi 
eft ille qui natus eft rex Iudzxorumcuídímus 
eaím íllíus ftellà inoríente,& accefsimus ut 
adoremus eum, Audiítís autem hís Herodes 
rex,turbatus eft,& tota Híerofolymorü urbs 
cum illo,& cóuocatís omnibus pontíficibus 
& ícribis populí percótatus eft eos ubí Chrí^ 
ftus nafceret, At íllí dixerunt eí;In Bethleem 
Iudzz. fic ením fcripti eft per propheta; Et 
tu Bethleem terra Iuda,nequad mínima es 
inter príncipes Iuda:ex te ením mihí proditu 
rus E: dux;quí gubernatur? eft populi mes 
I(rael,'T'um Herodes clam accerfitís Magis, 
accurate perquifiuit ab íllis,quo tepore ftella 
apparuiflet.Et íufsís íre ín Bethlee dixit, Pro 
fecti illucjaccurate ínquírite de puero:ubí ue 
ro ínuenerítís,renunciate míhí,ut & ego ue^ 
níam & adore illum, At illi audíto rege profe 
&í (unt,& ecce ftella quà uíderant ín oriente 
preecedebat illos donec ;pereffa ftaret fupra 
locum ín quo erat puer, Quum aüt uídiffent 
ftella;gauifi funt eaudío magno ualde.Et in^ 
grefsi domi,inuenerunt puerii cum María 
matre eíus,S proftratí adorauerunt íllum,&c 
apertís thefaurís fuísobtulerunt illi munera, 
auri & thus € myrrha,& oraculo admonitá 
ín fomnis ne reuerterentur ad Herodem,per 
alíam uam reuerfi funt ín regione fuam.Di/ 
grefsís aüt illis ecce angelus domíni apparet 
in fomnís lofeph díces,Surge & affume pue 
rum ac matrem íllíus & fuge in .Acgypsi,8 
Qi dl cíto 


Ii 


e 
y 


E 


en 


Bardo PI pcuoxO ov Tiv zrtadYoy. 
KA'TA MATOAION 

KG exe tt xv eiat eot ue yep ipdlus Quráy 
7o 7rd lioy 760 &vroAka au quTo.0 dt ey ép odit 7r- 
fea 70 7rotdYoy «9. TD. uerápos cu T vusczot, 
Xo QUE yDpNO Gy &i€ Goya y Oi ld &xé, ec 78e 
YXAÓV7ic npudbv,ive minpuOR 7o $n ep No aA 
xvojov d]a. r8 nounou. Aeyorr G^. UT div arsou 
IRA dra 7oy oy oV. — zoT« üipudlng id Oy, o7 
Vie ay xao Ww ua), tSuuaOn Aiawy«gx &- 
"IOS iA 6, veis aod ace cov vri dle cos qv Bu9- 
Aki; Ko. gv "argus "rojc óofoic airzüc, zo dYCpUe, 
X94. xg 76750, xgrro Toy gov, Op tixo/ Dua 7roc- 
[: 7 utdyap im tzrÀnpudn 7o (n9 ius xa ie 
Lov TÓVzroqusov Ayo G^. ovn qv Ge nov 
u,9el ^ «ox EA ovS uoc ox ód luno 7mAve.pa- 
X9 lA alassat me Tex et au Te Ko Qux. HOA vroc- 
gexAn9lum,071 00x. &iriy. 7«Aó verha cuz G- KE a 
Ao » idbo ys" lvolov xz. ovep qoverot 
9 incid qv QuyV a T0, Meyoy. eyépoec, zrxpidAac- 
5 70 zrtidYoy, uoi lb uuerddet cT, «o zrogálou 
ec ylu irganA. TO viva yetp ài Qurouirr dr rl 
Nluylo 7 oroidYov. 6 dt vy Se , vrwptAn e To 
"ooudlioy wor, uade eur oi nA9qv ic ylu 
$c QA. kXovoue dt,oz apysAnG- Barba Bi 
vic iovdlazaee civ7s fipodby Y vrotrpoc cT eqo- 
Dn9n (xd iwsABdp. yendo de wgz. oveo,&- 
Veytoguo ic 7 ud n züg yyMuA aua, oi. SA a, 
Xg'rGxucqe eic rip. Aeyoufulur vaeos9. . os et 
"wAnpuS98 7o Gn9u d]x ry mdQxray, 071 ve(u- 
gx«G- LA nS Aovron. * v di Tue fnisóoue txe- 
VX49, 70:9 AV eeToL. Wecwyge ó Beo zisuc Lngoosay 
V 78 éihjto züc loud lociece xol Avyoy-utrewode. 
"yixt yep 5 BanAde 39 óveaway. " ovr G- ode 
Gy 6 $nBéie Naso hcic ToU weoQuroy Atyov- 
79 E Qus BodvzG- qv 25 (But , &roicde ere 
adloy Luolov uS icc "oic. 7*2 Ter Boss au- 

ei v RU20P L itocdvvue eye zo qe icot cu Tó ar 
Terydy XEURAS od Cavliu. d'Quuzivlu yaf l2 
Qc Quu QUTÉ. & de reoda eje lii &xoididir, xat 
Uc Gygtoy. Tr. Ürezrops Cio re duey idpo- 
v0 VI oU. aydate  ioud'ate , xoi o ox orépo- 
X9eG- TOU Togelo)vov , xg t BerwriCorro qv Gd. 
- VR^VRE (UroU , JFouoNs-yovudwoi rae &ueg^ 
7iec ourzy . ^ idloy dicsoAMUS y Quelc ata 
X9 ead d'ovsotay GB xouSy/oss Bi 7o. Bod 10 uet 
COS VEEMREU dini Siedlqete oci 
rait versv QUU Uttearouc aFinss ze per avoi- 
OU A. dlofrrs. Aeyeip qu &curroig , erdt e- 
Acus Oy &Bpaodu - Aeyü yep vu s ri die- 
Ts 9 Dt0t LX 7&y Ai9ey vov y eyepas 7 exve 
&Bonodu, -lidlu d'e uox n &fivn "arpoc vl £i- 
«» 78V dlvduu Liros , aoi dau d'rd pti. UA 
12901009 


5 


y "PivO- iexvvut xfieuFs BenAdaw iueawdy: 


SECVNDVM MATTHAEVM 


efto illic donec dixero tíbi;futurt eft ením ut 
Herodes querat puer& ad perdendü eum.Ille 


; 


uero excítatus aflumpfit pueri & matre eíus 


noctu, fecefsít in Aegyptiü,& fuít illic ufa 
adobítü Herodis:ut perficeret quod ditum 
fuerata domíno per prophetam dicerc m, Ex 
Aegypto UOCE 
ubí uidit fibi illufum fuiffe a Magis,indígna 
tus eft ueheméeter;ac mifsis fatellitibus ínter/ 
fecit omnes pueros quí erant Bethleem & ín 
omnib? finibus Bethleemiticisquotquot ef/ 
fent bímulí aut mínorcs,íuxta tépus quod ex 
acte cognouerat ex Magis. T'üc perfccii eft 
quod dí&tü fuerat ab Hicremía ppheta, qui 
ait, Vox in Rhama audita eft,lametatio,plo, 
ratus & fletus multus , Rachel plorans filios 
fuos, noluít cofolationem admittere, pro^ 
pterea quod non fint,Caterü defuncto Hero 
de,ecce angelus domíni in íomnís apparet Io 
feph in Acgypto,dices,Surge & afiume pue 
rum & matré eíus,& uadein terrà lírael:de/ 
functi íuntením quí quarebàt. anima puert, 
Atille (urgens aíIumpfit pueru x matre i[/ 
líus,& uenít ín terram Ifrael, V er& quum au 
di(fet Archelaü regnare in Iudza,loco Hero 
dis patris fuí;tímuit illucabire:fed oraculo ad 
monítus in fomnís,fecefsít ín partes 
ac pfectus habítauit ín cíuítate quae uocatur 
NNazareth:ut impleret quod díciti ved 
prophetas, Nazaraeus uocabitur. In icbus 
íllisaccedít loannes Baptifta;praedicás ín de 
ferto ludzze,dícensd;, Poenitentia agite utiae 
príorís,ín propinquo efrenimvreguuicortori, 
fNam híc eft ille de quo dixit Hefa:as pphet a; 
quí aít, Vox clamátis ín E n uíam 
dominí,rectas facite Ade eius.] pfe uero lo 
annes habebat índumenttt uum e pilís came 
lor&,& zonam pelliceam circü Ium bos fuos, 
Porr^ cibus íllíus erant locuftze & melíylue- 
fire. Tunc egrefla eft ad illá Hicrofolyma & 
tota Iudzea;totacs r€gto undíg; fínítíma Ior^ 
dani,& baptizabátur ín Iordane ab íllo.confi 
tétes peccata fua.Quum uidiffet aüit multos 
ex pharifzeis & fadduceis ueniétes ad bapti(7 
mum fud, dixít illis,Proeenies uiperartt quís 


pto uocauí filít meum,'T'um Herodes . 


Galíleaze, Y 


uobís fübmoftrauit ut fuecretís 3 uetura iraz. 


facítcigit fru&us qui deceant peenítentía, 8C 
ne itis hac meteut dícatis intra uosipfos,pa/ 
trem habemus Abraham díco ením uobís qj 
pofsit deus facere ut ex lapidibus his fitij (ur 
gat Abrabamo.'am uero & fecuris ad radíce 
arborü pofita eft, Omnis igít arbor quac non 

a 1 facit 


r 


i 


P 
e, 


4. ÉYATTÉAION 


smttoU2 lepzroy wed, eowvrot, xo eit "Ue 


& Bohweron. ty uy Berarzi(to ue qv udlrezi ài 


& u&ritvogu, dt ozr00 oV (iO, (cyUpoTópoS 


1.00 Si . GU QU X Ci Log "dt vod rper Bagit- 
cau, qurzoc 6e Dararziaet qv aov puer ylns KA 
wvoL. "^ 6U 70 WTUCU Qi 77] yo arróty pl d]zxt- 
* Swezd ali &AGve oJrró yo cuvelEa voy ciTOV 004. 
eL &a Be. ro TX &t*yiyerrott ó ig00US e» 7n$ y& 
AiAatee Bi UU lopc ous qe 70U oirvlu gó 
Beo uos Xa ea. 6 dt jtocirv ge desc vu 
qu TJ, AE yog iyd) jeetew D xao gou Bewndyi. 
V9 cu Yu 7rpoc ussiczroxouei de Ó igovvs, s- 
"wt 7r auzoy ít api. ovo Je? "eva áp 
"ly, zT Agpdio c AR OW dixguog Uo dios «Qiu 
ec Quo, xg. Bacarziódele 0 VITUVS y 0 sBy GU9ue 
&wd 7 vdlerz G-. xg ibo creto yowy eG 6, 
OVpcwol, «gi edle 7o ov Uieee T) 90v xem Bac. 
Voy dig'à vrfous etr, CO épagulwoy Sw quip. xot 
idbu Qon tx TW sped Jceiioe o Me ny [o 
Mov ó (rye 8700 y d fudscga. eiim 0 (hg0U? G- 
é Viy9g eic quo épnieop N230 TÓY "av paz Go yureipe- 
S boss Ke 71 djo.Boiev , X04. Vus6Ugue hp eee 
Dis osapedrov ra xx VVXCTAS TOt PO) toy Us óbGU 
F baeracqu. "x9. morsADay cis! á arepadéay, 
$ &gr.e qoc : 75 soU, fyc óL 9o óV'7o ap- 
E jon ot. LE rto ox jocis, eras qu "yy parar rot. 
oux. to. tbv tora Quero dS prar P y o. Qi 
arcw7: pueri exzrogávogSyioo d]a. sitat Q- eod. 
air don uBoira qirr ó dd BoAG" eic vU ry (au 
TTA KOX ien atu zo Bi zo to ÀbU yioy 78 i8, 
X9 ACya qi G9 .& dde cr 7 9e5, Boh Try v 
700. ott TOU yep oi 20/2 (yel eT Qu7xAÀet 
"TU, 7óD; coU, toit GDi yerpdiy etp52i usi, "c 
5.96 ms Ai8oy 79 aod'a 7oU. eQu aved ó in- 
« Q0UC, vr "y orrar rot- c exc erged aste leuoioy 
, , $W t , 
Soy 03-77 Tro ee Ati oret 9T E did Bo ic 
6p e VN JA Aiew, Gi dlixvuaiy eu 78 M sss TOC 
BeoAdae 0 X90 ux, C al) dieu! av, e Aeyd du 
TG-TWI/ rU cot zat ree dog) o «Gray oT vean 
(O06 Mtt ors Abya our 0 irc, Ute TUR. 
YA vy ouo T Üsóp cu TOT KUUWCSIS V) 
EETRE oV Ar Égejo 75 eeQuumTU qu?oU d died 
3 Td H5 Geo, mr briAD oy xo dyutovouu 
Wy CUT CIBUTUO dE à jus Dri ioruyge gritged og 
: GA OUC SESS YA etw, * CC geri Araüy fy 
iÜ va (ps9, LA Day xr ey et xri rli om 
€ gePehosiau y óefeie (eBya gy ci veQ oA uS Wet 
2 oo out e] Aris  areoqur s AvyorOc rà 
(a6 rA ay vega dg lee suo M 
d'oussreDaAtae P v Aris xeÜupsvos qv axo 


a$,adt Qs vira, Gig NR rtvoig cy ytez Y) cxi 
BEL 


EVANGELIVM 


facit fructum bonum,excídítur,& in ígnem 


mittitur, Eeo quídem baptízo uosaqua ad 
peenitentía, At ílle qui poft me uenturus cft, 
fortíor me eft;cuíus non fum ídoneus ut cal 
cíaméta portem.Ipfe uos baptizabit fpiritu 
fancto & igni, cuius uentilabrü ín manu ip^ 


. fius.& repurgabít aream fuam & congrega. 


bittríticà fum ín horreum,paleam aüt exu/ 
tet igníínextínguibili, Tunc accedít lefusà 
Cialilza ad lordanem,ad Ioanne,ut ba ptíza 
retur ab illo, At Ioannes prohibebat íllum,dí 
cens , Mihi opus eft utabs te baptízer,& tu 
uenís ad me t Refpondens aüt Iefus dixít ad 
illii, Omítte nunc.Síc ením decet nos ut com 
pleamus omne íuftitía,T'unc omíttít íllum, 
Et baptizatus Iefus afcedít ;ptinus ab aqua, 
& ecce aperti funt íllí ccelí € uidit fpiritü dei 
defcendente tanquam columba,& uenienté 
fuper ipfum, ecce uox de coelís díces , Hic 
eft filíus meus dílectus,ín quo míhí bene c67 


placítum eft, "'unclefus fübductus fuítín rrt 


defertum à fpirítu,ut tentareturà díabolo,Et 
quum íetunaffet díes quadragínta;ac noctes 
quadragínta,tandem efurtjt.Ét quum accef? 
fiffetad eum ílle quí tentat, díxít,Sí filius es 
deí;iube ut lapídes hí panes fiant, At ille re^ 
fpondens dixit,Scríptum eft, Non folo pane 
uícturus eft homo;fed omni uerbo qd'egre; 
dítur per os dei, T'unc affumit illi díabolus 
ín fanctam cíuítate,S ftatuit eum füper pírv 
naculá templí;diciti ílli,Sí filíus es deí,prae/ 
cipíta te deorfüm.nam Ícríptum eft, Angelís 
fuís mandaturus eft de tejac manibus tollent 
tene quàdo ímpíngas ín lapide pede tuum, 
Dixit illi lefus.Rurfum fcripti eft; Non ten^ 
tabís domínit deum tuum, Rurfüm affumit 


fllum díabolus ín mótem excelfum ualde, &C 


comonflrat ei omnía regna mundí,& glori 
illorum, & dícit ílli , Haec omnía tibi dabo,(i 
proftratus adorauerís me, Tunc dícít illi Ic 
fus, Abí fatana.(críptü eft eníim,Domínum 
deum tuum adorabís , & illum folum coles, 
Tunc omíttit illum diabolus, & ecce angeli 
accedebat ac mípiftrabat eí, Quum audiffet 
autem lefus o Ioannes tradítus eflet fecefsít 
ín Cialílca,8c relícta Nazareth profectus ha 
bitauítín Capernaum,quae eft ciuitas martí/ 
tíma,ín fínibus Zabulon & Neptalím,utím. 
pleretur quod díctü fuerat per Hefaiíam pro» 
phetá dicente, T'erra Zabulon & INeptalím 


.fuxta uíam marís;ultra Iordane, Galílza gen 


tí, populus g fedebat ín tenebrís & umbra 
mortís 


A Suvirs Qds cvirdAqu oirmis.. "ig rb pfe à d 


* 


E E 
COR - 


e E e LI ee 9, e 


» 


d acd PA Menus Y yolss.. € md E nemew udi. 


KA'TTAÀA MATOAION 


iooUs lexeuosep Aye. LxTitY oi Th yx y» 
ti Baia TW spewdy .zfoszroc Pie d ó iyoout vra- 


ed vii SUAeoscw 7c ye MAG, éidlgu duo d. dtÀ. 
QoVS,ijutovac 7oV AMeyóidwoy ax e7po «9 ed]ecew: 
"oy &dtAqoy eur , BodAasvaee c QA Agspoy ec. 


SEA etoscur. Tigu yep &chuéig. xoi Avyel. cdvmoig. 


X - $n M T c ^ . 
dl Us. 0zia9) «oU gs zroimoo ue Miele ey odi 


"oy. dt cQsvrót- fy9eeoc x dirum. nioAsU9g- 
cy ojus). * vols rro Bae uxeidqu, eid qu &AASUe divo 
&dtAQoUe , iedxcoBoy 2»y 78 (sBedlatov, sk iav - 
vlus. oy &dtA iy cirr& qv Gd as25im ueri c 
elatov m zrrpóe cirTh, x&zuezicorzee Tw dY- 
WT Vet QUU PW, x o3x EXGLA dtr qu euis. dt d't AUS Eee ou 
d 79 "y Aoioy xg oy 7roerópec TW, o AsvO gau 


2 eus. * xo "TÓDAsin fu eAlu alb y AMA au ó ix- 


ees , didlodarstop qv. "rue mua 'yeryras irri a 
lovosoy T ueyeMop 7üe Beas, «ox 94pa- 
"Um ay &otey Voroy, ox ax dca eu uet Aces qv (x 

Atm. x9. i'aoiAD qu & hos turri eic dAlw Tb ev- 
Q£cw . gi qr ebotiveyxgu ei Sx), vrotvzuo cos xguce 


»! * x 
$20V 790, roux Ae voovic xou Betaivoie [T 


vn5v, x9. d'eutoviCopfutea «o. ex Ale Couiiase, 
Wo 7r oW TOV i Ope ardua qu. aimo ol 
nóAovOgguy eoe) oy Aoi 7I0ÀASL to ic yeMAat- 
ec xo dtxg7r0A ste gi ide oro LV, «o ioudlat- 
«595 7ráPow r8 iopdloirs. — "idlay dt cis Gy Ast; 


' AY 5 A 
- &ve[u eic 2 dp" xo xaO iow O^ cür& mon A 


Soy av Gg à LO ToU cT y xoi eoigete 70 spec 
QUT edid leo ey adciis A eryoy." otexos t. zifeo- 
20V Gd covélticezi dni oio day 8 Bande TW àv- 
9ewd tecnico tot ét uqvB our ét, 071 qiios 7rxge- 
XM noov rot. " eeyieop o, i vreetéic o71. oirzoi Ene: 
Govounaova lis luy, *ueydrozt 6p aser dtr xg 
did. dvz at v2 dY«osoouulu,37 airros gore 
ety ro." Itc oL OL Ói A eniaov fer 171 ctiToi Aen 
VOVTUL MERGIOLOL Ó vp rogi, 7; Ltpdla, $71 eir 
su Deqy oXov. &cooto. ó. iplurozrotob, 671 eU- 
70i qoi 9«oU LAS hrovroiz. cito ói dtdYoyus- 
vob qexqu dYouoruuge, di oirPiy Ge & BeciA dee 

4 QVgawdy uerojot £st,07 dv óvadyegoi vie 
X9 dYuEocw, xot daro aro vroVnpoy Qnpet xa 
Visdu Nu Vado, gVexqu tus0U. Ap pet xg ry 
iOS, on 9 ut630€ Uedy 7r0AUc qv 7iie óveewoie. 
Mem rat tdloFow. cis roues, ch mà vudy-- 
xo 3 2» P 7Áüc ye eod P » &Aete utopia 
BAsblrs. (A M0UhiCeTOU ; eic oudlgy ie,uer v7 ei Lr 


pu Publuize Sorzivo docte Leuuiy, out Latovot 
MR NE TiSkeriy cirzoy xao voy uddlop , 0 
Mie AMdywa wo vis q* 75 UE 

$70$. 


?! * B [4 ' ^ , 
el 424. Fo, gt XQ 0 zoe édyva N90 PW ea pu 
Es V. VI«Cie &st 29 Qc TÉ ngo iuov S diwerrott 779- 


SECVNDVM MATTHAEVM. 


mortís;Iux orta eft eís,Ex eo tempore ccepít 
Iefus pradícare & dicere , Refipifcite; ínftat 
enim regnü ccelorum, Ambulans aute efus 
íuxta mare Cialílzeze uídít duos fratres,Simo 
nem quí uocabatut Petrus, & Andrea fratre 
eíus;facíentes rete in mare(nam erát pífcato/ 
res) & dicit illis'Sequamíni me,& facia uos 
piífcatores hominum, At ílli reli cis ílíco reti. 
bus;fequuti funt ílld.Et prooreffus illínc,ut^ 
dic alios duos fratres, Iacobum filium Z ebe. 
dzi,& Ioanné fratrem eius ín naui cum Z e 
bedzo patre fuo,farcíentes retía fua, 8v 6ca 
uíteos, Ar illi protínus relicta nauí & patre 
fuo;fequuti funt eum.Et circumibat tora C14. 
liam Iefus,docens in fynagogís íllorum;ac 
praedicans euangelíü regni; & fanás omnem 
morbum & omnem languore tn populo,Et 
dímanauitfama illius ín totam 5yríam.Etad 
duxerunt ad íllit omnes male affectos, uarijs 
morbís ac tormínibus conftríctos & damo; 
níacos € lunatícos € paralytícos,fanauítcg 
íllos.Et fequutze funt eum turbe multae;a Gia 
lilzea ac Decapoli & Híerofolymis & Iudza. 
& à regionibus transTordané fits, Quum. 
uídiffet autem turbas afcedítín montem;e 
quum confediffet,accefferunt ad illum difci. 
puli eíus:& poftquá aperuíffet os fuum,doe 
cebat illos dices,Beati pauperes fpirítu;quo^ 
níam illorum eft regná coelorum , Beati qui 
lugent,quoníam ipfi confolatione accipient. 
Beatí mítes,quoníam ipfi haredítatem acci/ 
píent terrae. Beatí qui efuriunt & n ufti 
tíam,quoníam ipfi farm beatí mífe 
rícordesquoníam ípfi jx iam confe, 
quentur , Beatí mundo f 6 quontam ípfi 
deum uidebunt.Beatí pacítící;quoníam íj fi: 
Irj deí uocabütur.Beati qui perfequutionem 
patitur Mec DADA neo illorum 
eft regnum coelorum. eat eii is,quum pro 
bra ieceríntínuos & ínfectati fuerínt;& dí, 
xerínt omne malit uerbi aduerfus uos men 
tiétes propter me. Gaudete & exultate; quo, 
níam merces ueftra multa eft ín coelis , Sic. 
ením perfequuti fuerunt prophetas,quí fue^ 
runtante uos. Vos eftís fal terrae , quod fi fal 
infatuatus fuerit, quo falietur * Ad níhil ua^ 
fet. ultra;nífi ut proficíatur foras,& conculce 
turab hominibus, Vos eftís lux mundí.INon- 
poteftoppídum abfcondi fupra montem fi/ 
tum:neque accendunt Jucernam,& ponunt: 
íllam.fubter modíum , fed fuper candela 7: 
brum & lucet omnibus qui funtín domo. 
TN à 3 Sic 


b 


AC 


6  . ..BYATTEAION 
rur AauN-dro 7o Qdc Vudy tpmqu TR wv- 


Spar ay,owwe idleoiy vidy T xaAG $i ye, xoi db 


| felabai op. oreet $ed , Top. qv oic óvpswoit 


* tti. VOULOHTV,071 NÀO0U XQ Avo voy voiop fé 
: C85 arbres. ox nA90y xüraAVaac, kd a 
gd ax. aul) yop Ayo ViiU, "toe cp rote ADR Ó óv- 
gaude xg 8 yn ret quy ue liat, ov uf eme 
Os &zro TÓ vóuov ac c ovre gyyeuoi- * ác d 
.0ud Avcu uou 7ÓU V 0AGU voy Toy 79V £Acyi- 
Sasso dd lodEn ovrog cds ajygpdeuc Adis e 
AnS noteroti 7 7ü BaciAea JW óupgew a oc d" gy 


» 


nic N Xi did seu, ovz G- p eye LAnSnovrot, Ww 


e : ^ - D - 1 1 
8 BeaAde zy oVgawüny . Aye y VIL see tun 


AIÓ,coséUou Vudy à dYxouoguun, veio 7W yeu 


LA 4 
tU xa Qecouroda, dv. Uh cie vr eig oll 
, 


Bande zy ovpewajy xg 67 e jen vie 
ePXeoic óy Qov&Ugeicy 0€ di ew qer&Voy, qox er 
&swa 7j loraei. eyd dt Ayo UI4U,071 w&c à 9gyi(é- 
tJwQ- GJ adt Qu air citis gio eso 7i Lo£- 
& . 0c dT xw éu Gd adt Qe &UTá fex; qioyQ- 
sut [2N ewosdleio » 0e d' e eran i4tp€ qoyG- 


! E 


»Q«- "' 7 ; v Ll 
pu dpivovn i Domi ind ur. 
d S , ^5 5. ^ 
Gic, dz à &dtAQéo eov &y& 7) wget ocU kdo Cx 


7» d'd ? "m coU &ez eod qu 78 S uei&shoLov, Xo V7rW.- 
e apio d ]a Ned yi [) &dtAQa UU. KG "707. 
tADQp apu ép 2o dlápuy goy." i& euvody Gd ay - 


1 


^ [t] : , "d [e rEPS 
aidY«w 000 TV y £06 070U €i qv 7x ódlo us cu- 


quA. mx orteidla 6 eurzidiu&- Gd L.ovzi, wok 


-éloyrne es oagadio (^) angperuy olt eic QvAa- 
 xlu BAu9ncos.eulu Agyto 901.0U (4h. JA ne ixci- 


Sw , £uc ev emodlpe ToU tr ym 'odisdvzlu. 
* NNoUgte7 , 071 tien 76ic apo ) 0v. tat S 
C55 yd dt Acyo vulp, oni ae ó Aera guvas- 
KE XD906 770 VariDy jur au QUITAS adiu SUOI dug qv 
eir q' 7i lecodlioe aurov . & d'eó (qox Auc cou 
&diz 106 a awe leg Qu cose odrróy xot. Bedae 


o [r , , y x 
(à c0Q.. CULDÉY« »yodo và ; iva. a OAwTOU, Qu 


Ty USA QU TOU M9 ifi. OASU TO cáue cou Bau9g 
95 Yeqveey - wol ei fi dldpiod vov. yeig cod lei- 
8 0$; CocNL.ov eru) vox [Bod « «30 C0U- CVs 


| Ecin yd f$ €9t y ive Cayo A T o q TU usAdy c 0v; 


3 


NOL UU ONU TO cao) cou BAu88 ec yq yay. &$- 


el ^'dg C E $4 : 
$698 d'e e eo roe rl) yyuudtengt airgat d a- 
; , if 7 Ó 
T6 irri &osodeioy yd dle Atya dpiy, ói 0t 
"m- c Laud à A 
ev &uoAvca 'F uut QUU, "wepexr óc A0- 
249 "wopevews, "(0 0Lci aul LOL Coo ^ xo óc ew 
&aroAsA vail y&unau, 62 (205772 "elu nuv- 
C'7*,071 €QocOn m0iC Goya! We 4 
- Eee vt 6 X&oic » 0UX t"i10pxnc eit, 
&wod'acae d' Gd Lvelo T0UC d yl 
à." C EA ida fl " guoue cOU . y 
dt Atyt UU wn Opocc 9006, the. y Gg'ovpa- 


^" e , $3AS ^ 
Y9,071 9g0v- 43) zi PWU, i7 i zi yi ém Naro-. 


; qdiy 


MEVANGELIVM 


L M 


Amo nO ueni ut deftrua,fed ut complea, Ame 


quippe díco uobís,donec praetereat coeli & 


| ferrajíota unü aut unus apex non preterícrít 
exlege,quoad omnía facia fuerint. Quifgs *- 


igit foluerít un& ex mandatis hifce minímis, 
€ docuerít fic homíines,mínimus uocabit ín 


co enim uobís,ní(i abüdauerít ueftra íuftítía 


. plusq fcribarü & pharifzeorü,nó pofsítis ín^ 
: eredi ín regni ccelorü , Audi(tís quod dictü 
i 


: Sícluceatlux ueftra coram homínibus,utuí: 
- deantueftra bona opera,glorificetd; patrem 
 ueftri qui eft ín ccelis.Ne exíftimctis quód 
' uenerim ad deftruendá lege aut prophetas, 


. Yegno coelorü Quífquísaüt fecerít & docüe - 
- tít/hicmagnus uocabit ín regno ccelorá. Di 


t ueteribus,Non occídes:gfquís atit occíde 


tit,obnoxíus erit (udícío , At ego díco uobis 
q quifquís irafcit fratri fuo temere,obnoxíus 


- erítíudicio, Quícunq; uero dixerit fratrí füo 
: rhaca;obnoxius erít cocilio.Quifqs atit dixe 


tit fatueyobnoxíus erit gehéne incedío.Ítags 
fi obtulerís munus tui ad ara, íllíc recorda 
tus fueris cp frater tu? habet aligd aduerfum 
te,relínque íllíc munus tuii cora altarí,& abí, 
príus recócilíerís fratri tuo,& tti uenies offer 


M tm — 


munus tuti, Habeto beneuoleétía cit aduería^ 


5 


rio tuo cíto,dum es ín uía cü íllorne quado te - 


tradat aduerfari? íudíci,& iudex te tradat mí 
nifltro,& ín carcere contjcíarís. Ame díco tibi 
non exibis illínc,donec perfoluerís extremü 
quadrátem.Audiftís quod ditum fuerit ari 
tiquís,'Non commíttes adultería, At ego dí^ 
co uobis q quícung afpexerít uxorem alté/ 


 ríusadconcupí(cendá cam,íam adulterium 


cum ea comífit ín corde fuo. Quod fi oculus 
tuus dexter obftaculo tíbí fuerit ,erue íllum 


& abijce abs te, Expedit enim tibí,ut pereát -- 
unum membrori tuorum,ac non totum cor. 


pus tuum contjcíatur ín eehennà.Et fi dexte 


ratuamanus obftiterít tibiamputa eam,& 


pror|ce abs te , Expedit ením tibí, ut percát 


unum membrorü tuoris.ac n6 totum corpus : 


tuum conrcíatur ín eehenna, Díctum eft au 
tem quicuG repudiauerít uxorem fuam,dét 
illi libellá diuortij. Ac ego díco uobís q» quif 
quis repudiauerit uxore fiam,nifi caufa ftw 
prüefficít ut illa firadultera:& quícüq) repu 
díatam duxerít;adulterità comíttit. Ruríum 
audiftis quod dicta fuerit antiquis, Non peíe 
rabis,fed píolues domíno ea quae íuraueris, 
Atego díco uobís,ne íuretis omni no,neq; p 
ceelii;ga thronus deí eft;neqs.p terra; qa fub 
tus fellium 


t 


KATA'MATOAION 


"mrditp ts Tüy "rod dy cir ; utr eit iépoToAg- 


, Ut 6n zr0ug 15 m usyedaov. BecuA&GC UT q 


| Hl lkaAG cov dur ut dri od dieere qeu role 
| Aduxlu ài ueAcuvew vro ac. Leto d ó A6y€- óudy, 


1 M NEC ^ PIXÉ 
V V&450U 0U.'70 dt ?TÓQiosdy ToVGy,K 'TÓ) TIOYR- 


0v Gy. never s éz tQ9t9g, od OA dy clvz àQ- 


SWAI00, xoi. ódVvr ee cjrz; idYvr G-. tym dt A£yG 


A" vVulyyun czisluwos GÀ mevuoan. * &AN 0c 7:0 0x gaz 
Y b. *5q0(« f * ^ 
& "ce Di zl deEuty vov ave yovets sptboy oir Se) oix 


AQ 
& Quá duo. od Gereuuzi ex didbu, soa. 7oy S£Asvet 


- 


D 


ali On uo xoi Gd 9 Asvzi oot leexS lusace 109 bU 


à yrrávdl gov Ac Bay , ipát- aired X9 70 iuc zioy. 


X9 06 71€ t ayepálae. MAU SV, Uy UT 


^ ^ 0. 4 1.5 - , 7 
Q'w0 vov dleuweiot oz i &7rospettie.novauat o- 
^ , 


^i QsOn , rye haeie Toy gei. vov «oi. uod 


6i Toy cySpoy avv. ^ tym dt Aeyto Ly, Gy Qt T 


& (OU ty poUs VALGU JA yer cos xezxpupSyee v- 


Ld 


1&6 y ate "woes cos ueouJ TC VC o Ty6- 
| GÓUv&cde Saskp y vargece(ovoy vue xax dii- 
!Gv zou Uude, xt ^fyig9s Qoi ri weTpot Uy 
"TÓ qv ov pawoic, óz1 op Aio alma verto e uS 
'"UoyhpoUe xg. ecyaDouc , xg Betyer GBi dyualans 
"Si dYuout . kot olo irycwhiowze TOUS &yz- 


9 f c Ld / $59 LA! v one 
$ "WOVrac VO y TiVOs utodoy tYt7t 5 OU XQ ók 


[7 


VVAvos 7o qiio "aoloUciV ; xo «cv aaxedegde 


TOC &dlsAQoUe Üuay UAVOU , 71 "sOkosdy "Woidi- 
(65 0Uyi x0. 0. TSA vas o 0c "ocUcU ; ceo 

92) Vi&Gie TA cül az és ó weTHo URDU Ó qv Troie 
.OVgewoie , TeAa- Sy, * weortyere vu &As- 


E ; Li C Cr 1 ^M : - ? 
! uuocuulu) VIG 5 IH "ar0leiy €jarpoodqu TG e - 


uy doce : 
$ dt; ui 


Sedsay, asplc và 9xa9 lus cras . eid sumye , 
| (UO oux. DD "ueog (x) aero vay 6 qv 
 Sgewois. OT cV ouL ose &Atnpoublur, un ewA- 
, Wig S urpoosy gay, Gazós ài NXyoKOUT et w01- 
VC qv rroie € UU Gy 6), co 3 o3 qi TUiC $Uuueuts 
9s Poe dei VADO Gy cS pare ay .iulu) As- 
39 VidM , tatyeugi mày quuodoy eG .coU dle 
| Srosdir tAtuMOctULU , un yrür A &oist- 
P9 cov, ví aoiá $ d'a2io] cov , éate i oU f &- 


^ » «i , 5 a 
Atrisonuu)n qv Go)" lo xzorà , koh wire gU ó 


PASDQU qi TG lroxzsro, , zoe «wodtica coi qv 
«29 QUIA . gl Gro "wpocéUyu , oUx ect Uc- 
bd: e NATO Tot óri! QAsUciy qv "ruit cuua- 
Ord XGA. qu "TOi yuviese Tay wAeraüp t- 
tes; vg0c GUyecira, Vr cy qevoci voit &- 
cueewoie - quls Abyg VElV Ói (wexoVai voy uc- 
» hi Quy .0U dle o7 & "argo Uy : &c«A9« ac 
i SEUMelQU 00V, ou LAdoee vu Svpey gov, Q0" 
Velim e si yos per 
! s C0U ó DAtogy qw 7TÀ LpuzrG ,«w0- 
c'0L : 7 Quy . x argo Ua Lduot 
MALLA AMI ) &ew à iui. dto 
«9vo0) 


/ fter, qui eft in coelís perfectus eft. 


SECVNDVM MATTHAEVM 
fellium eft pedum iflius:;neq; per Hierofoly/ 
ma,quoníam cíuítas eft magní regís;ineque 
per caput tuum íurabís; propterea quod non 

otes unum pilum albi aut níerum facere, 
Scd erít fermo uefter Eft et non non. Porro 
quod ultra bac adiüeítur, ex malo proficifci 
tur, Audiftis quod di&um fuerit, Ocula pro 
oculo,X dentem pro dente, At ego díco uo» 
bís, Ne refiftatís malo:fed quífquís impege^ 
rít alapam ín dextera tuam maxillam obuer^ 
te illi & alteram,& eí quí te uelit i (us trabe 
reac tunícá tuam tollere;permitte ifl; 


abito cum íllo duo.Petentí abs te dato,& cu, 


| pientem mutu$t accípere;ne auerferis, Aud; 


ftis quod dí& fit, Dilíges proxímü tuum e 
odío habebis ínímícti tuum, At ego díco uo, 


4ueilli & pal^ ...— 
líum:& quí te adegerít ad milíaríum Bu 


bís, Diligite ínímicos ueftros)bene precemi, * 


ni deuouentíbus uos;benefacite IJs quí uos 
odío profequtütur:orate pro 1js qut Iedunt e 
ínfectatur uos;ut fitís filij patris ueftrí qui eft 
in ccelís:quia folem fuum exorítí finit füpee 
malosac bonos, & pluuíam míttít fuper iu" 
ftos & íníuftos,INam fi dilexerítís eos qui di, 
lígunt uos,quod praemíum habetis * Nonne 


& publicani ídem faciunt Et fi coplexi fueri 


tís fratres ueftros tantum,quíd exímium fa; 


citis? Nonne & publicani fic faciunt c Erítís 


dite ne eleemofynam ueftram praftetís co, 
ram hominibus,quo fpectemínt ab íllis, Alio 


VI 


quí praemium non habetís apud patrem ue» ^ 


ftrum;quí eft ín caelís. Itaque quum przeftas 
eleemofyná;ne tubís canaturante te,quem, 


admodum hypocrítz faciuntín concilíabu, ^ 


lís,& ín uíicís,ut gloríficentur ab homínibus, 
Amen díco uobís,habent mercedem fuam. 


[2s 


Ceterum tu quum preftabís eleemofynam, . 


nefciat finífita tua quod facit dextera tUa,ut. 


fit tua eleemofyna ín occulto:& patertuus 


quí uídet ín occulto;ipfe reddet tibi in pro^ 

atulo.Et quum oraueris,non erís atem, 
modum hypoctitz. Nam illi folent ín concí^ 
[íabulís & ín angulís platearum,ftantes Ora^ 
re,quo confpícui fint homínibus, Amen di^ 
co uobís,quod habent mercedem fuam, Tu 
uero quum oras,introíto ín conclaue tuum, 
& occlufo oftio tuo, ora patrem tuum quá 
eft ín occulto, & pater tuus qui uidet ín OC^ 


culto, perfoluet tibi ín propatulo., Verum 
orantes,ne fitís mültiloqui,;ficut ethriici. Pu^ 
V. ^ CA x 


a 4 tant 


$ (|, EYATTEAION. 


s5Uci y«8 , Ori qv 78 "woAVASyia «irrüy dct 


XbUG)NGOY TOU. |f oui óp.o vo rie. cuoie, oido yap ó. 
e : . »! - [4 "m * m^ 
grito Uudy, Uy ygeew Xyere, gr rrá) Vue aT. 


Cc, ouzóp 3705 000 Tor ÓVyeoe vide . "wp. 
fisdu à qv voie ovprwoie , yid o óvopuad atv». 
sA9ezo & BeaiA eec cov."fwnD ro 7o 96Mgiud gw 
&c qv ovgawa» xou. Oi zug "yi. voy dp róy fiel TOU. 
(2A07710/,7106 fiiy ed i etr niv 7* oe. 
uu 0UCI0U, 02 "uy Ci ó0y QU. «qot "p LAE: 


Lucree Rudy oc igi dude vOhutw dit dQuAT. 
Ajo fu US de xou "de a QisuAw 7005 . v 
x 


uz nU XU pef cir queryxio ngos eie Tele oy, 
Gà QU au fige eg) 6 zrovggou dmi cov Gb n Ba 
! J 


| ^oc 23. V n / PT) cu ezdvae 
e1Aetet «9X. s duy eue, «o & dif» . 


&ulu. ia yotp dire oic eo QU TOIS T: TT QRc-. 


| rriit1 1 € 
"TOT (UTI, &Qhae nox 71 EE Mu d Uudu 
ó jUgeu Gr. tc di un aque qtic xD quzrolc zm 
f'wrüpcmerw gy TR, dt 0 zT f Vl Quai my 
"TX Qat zoo puce rot óuay. 97 e de vus SUTw IH yy 
à daz ói Nasox or To cxu qur. Qewi Qua y 
TÀ "rodgt)zr airTW curas Qowam ois eO garzrtie- 
Yusélov dtr. duclut Meyo VIA, 071 rareyouai Toy ux 
Sy «b 2I. o9 d* vusóUcey &AaN.az cov vl lsQa- 


! / e 1 ^ 
Alu), «o o qreogd 7roy d) vilos 0$ Mun Qewse | 


oic cySgayzroie vuséUoy, &MG (^) 7TU'T OL 00V , (02 
A. E H ! ; 

$i Go psa G8, ds ó Tm á BAtay qv Gd 
9 Qawéba." uii 9yreu o£. 

^ UPOR D v CAILA "- (€ 1 "E - 

Cs vul Ogattupus UDi zie yc, ow cti «o3 DBeà- 
exc &Qavi C9 , Xo Gzrov. LASarott dYogvosouai, ug 
[o cu vaw.9yo tweKCere dE uiu 9ymupoue qv iu 
TNLUA ZT« icy Dpüaw &aowi(e «gx. üvroy 


. &Atarrott s diogvosnsaw, dt LAsarvay. $us yao 


eC 


eor 


[ 


6S Y^ dii digo AUyo 
: VU 71 odor, wor] züinTe, Uh 


$t à graugót dua exei seva x94 pde Vui : 
*à Avyv G^ vd c acTóo iy 0,0 poA 0f 66 Qui d, 
$Q 9A uoc aov iurjoUc n, OSU 70 G Guo) cov Que 
VOU essa. kody d à dq OA toG vot vroV4 got HS OASy 7o 
C Gs) eov "nor ervüy Csvat« óv 7E Qipeos que CAS) 
1G" 45), 35 eno (G- groovy ; vd eit du ert. eiue 
luofoic d'sA Ua. yip oy &v prati xg aou ere 
Qo Gyretr iet, vog cdrO e Eerott, (94. 78 erápoy Xg- 
"T QeovAgel. 5 diuo ede 9» dyA&VeU A9 HH Rats 
a iy uà usoneorire T8 uy 
i Jt 7 gae 
VEGV 7i Sid one . coy i jy wAGdp fh fc. 
vpoQiis i X935 cüug 9 dvd dur O^ ; e DA ae- 
Tt 65 74 AG eTGvÀ T5) iy oryog , 17i dv aeg esi» 
oV dt Oeo Cnsaip, dude cuued yos de iod xg; 
x94 ó weTne vip ó SveodyuG-, pter cir od. 0v X. 
Vucic u2Sp d Ja fero, oil] d 2 epu LS. 
eue, duree m luin, 05 rl AAusacu cir 
mrmgu Suec s ott "IDs qid V eere rr] ueoguyiéTes 
Leereusdoen. T love: TÓ ito0U, «xr c aUExve. od. 
30712, 5d€ yn9e Aeyo dto 
mc 75 don erri ads oA Cp ie quie di 
: mM 7 


IT I . 5 


Ülsiy zi E rolsuày qu 


EVANGELIV.M 


tant ením fore , ut ob multiloquíum fuum 
exaudíant, INe ígítur efficiaminí fimiles ifto 
rum, Nouít ením pater uefter, quibus rebus 
opus fit uobís,príus & petatís ab íllo.A d hc 
ergo modit orate uos : Pater nofter,qui es ín 
ccelis,fanctífícet nomen tuum:ueníat regni 
tuii:fiat uoluntas tuaquemadmodá ín ccelo 
fic etíà ín terra:»pane noftrum quotídiant da 
nobis hodie,& remitte nobís debíta noftta,fi 
cut € nos remíttím? debítorib? noftrís;& ne 
inducas nos ín tétatíone:fed libera nos à ma/ 
lo, Quia tuieft rcgni c7 potétia «7 gloria in fecula fe 
culori. Amé , Proinde fi remíferítís hominib? 
errata fua;remittet & uobis pater ucfter coe/. 
leftís.quod fi nó remiferitís homínibus erra 
ta fua;nec pater uefter remíttet errata ueftra. 
Porró quü ieiunauerítís,ne fitís uelutí hypo 
critze tetrící, Obfcurat enim facíes fuas,quo 
perípícuü fit hominib? ípfos ieiunare, Ame 
dico uobís,habet mercede fua, Tu uero quà 
ieiunas,unge caputtuit & facíe tua laua,ne 
confpícui fit homínib? te íeiunare,fed patri 
tuo,g eftín occulto, & pater tuus qui uídet 
ín abdíto,reddet tíbí ín,ppatulo.INe repona^ 
tis uobís thefauros ín terra,ubí erugo & tí/ 
nea cortüpit,& ubi fures perfodíüt ac furanz 
tut.fed recodíte uobís thefauros ín ccelo,ubí 
ned erugo ned; tínea corrüpit , & ubi fures 
non perfodíütneqp furant,INà ubi fuerit the 
faurus uefter,íllíc erít & cor ueftrü , Lucerna 
corporís eft oculus,Sí igítur oculus tuus fim 
plex fuerít;totü corpus tuü lucídü erít.quod. 
fi oculus tuus malus fuerít;totü corpus tud 
tenebrofum erít,Ergo fi lume quod eft in te, 
tenebrz funt;ipfz tenebre quátaec Nemo po 
teft duob? dominís feruíre:aut ením hüc ha^ 
bebit odío,& alteri diligetaut huíc adhaere^ 
bít,& altérü neglíget.no poteftís deo feruite 
& màmone.Propterea díco uobís;ne fitís fol: 
licití uitze ueftrze quid efuri fitísaut bibitui, 
ned corpori ueftro quíbus índumeétís ufui, 
INone anima pluris eft d cibus,& corpus plu. 
rís d índumentüz Vertíte oculos ad uolatílía 
coelí;quia nó ferunt neq; metüt neq; conuez 
hunt ín horrea;& pater uefter cceleftis alít il/: 
Ia, None uoslonge pracellitís illa: Quis aüt 
ex uobis follícite cosítado poteft addere ad 


. flaturà fuam cubíttitunumzAc de índumeto. 


gdfollicití eftisrcoenofcíte lilia agrí quomo 
do crefcant:non laborat neg; nent. Attamen 
dico uobís ne Solomon gde ín uniuerfa glo 
tía fua ficamictü fuiffe ut unà ex hís.Qd' fi. 

gramen: 


& üd loc 5i zr 


X TOLBOADU cUxg ; 


| KA'TA MATOAION 
"70 Xóe7oU QypoU eipdNoy ovra «gi. vu OL0U.id 
Li Bewoy oriri Sede ovzoc ku QvuOWS 
8 "WW UA AS Ue GA yerisoisuni oup us oL avt 
Qi Ae yorrt. 7i Qoi opu), i zriopdur,ni zi áo 
Beaux « VFXV TOC "yotp "rot ré ret sOvg GO (uad. 
oid oy yap ó vU vid ó spei, 0 gie 7- 
7 torte. rris d vredzey «lu BeeciA iow. T 
DsoU xo lo dYouontilur cir, xoi auae zrácv- 
TX "ossÜnavrot Opuy. un. aud usos ouT. eic 
&UeL0U. 'Y yorp clu oxoy, useuurmaer i eauzie arpxs- 
?9U 7H Audio. fü xou quzue. * n Lofvesey we iut 
LorSrs. ss " JY kotuczi lode, lox9noxó3e, xo 
q/& uerpe ucrpáse, uer oi9novrot. vulp. "i dt 
BAtwec 7o x&pQG- 7» qv Gd dQ9uAub 78 kdtA- 
QoU avv, rli dt qv Gd c óQOA uio doi v xor 
Vocic;i «x d'e Bie 6). &dtA Qa eov &Q6 GxBeAg do 
x&eQG- t a óQ9wA oU vovg: idb 5 dixoc V 
70 0QOWALÓ coV;NzXck OUT Cx DA 7zredaey vl) 
dins tx TÉ! dQOXAMOU coU, xo TóT« dla BAs Nac 
txDeAy 70 xzeQG- tx ad óQO«ALoU T8 GdtA- 
QoU cov." uni d'd« 3o (yioy oie lui, un. d Bol. 
ve CBS tat pynolres Gudy Suenbsi 5) xelpuy, 
I. 7T T XGT7r067 gai auci qv oie rogi QU 
TWyxgt seaQquz áo PnEerwy v uio durée «o db- 
Suerou, VIAUS QI 6/73, (QU &VpATUTA, loovers Kot 
POOL y T rTOU. UI c t yotp à TW, Au Beer ug 
6 Cr7W &volaxa , EY ovayzi carey narro. 
zic Guy VP oudy eU perm G^, Gy eetv dez sio à qoe 
quá epaeu; un AiSop GA d leooei a ec svi ko ix- 
Bub derucu , ui Quy Gd oger cod; e cub 9a 


^ r e a ^ c M 
zWIS OU 571 5 rri i c0) y uc] uoi vro De 
"m 


, - N 

ode Jim ee vl 0 A Ci , «9. 710A AS) €& 
31,29. my ^c , 

ee ic é y oudvat dl QU'7uc.071 Sq n S UADNOA 

"SUDuuqU f ódloe, i &zro»yuatt eic l3 Qul gt 


9Ayo eigip GL eof novz dt az. arbstyere de 


* ^ 

"OR T9 Jodentas s OL zi él. 4S xovero qr j- 
M JS Wdluutni 5 Bol ff roy dle cic Avi 
ie e dy xegurdu obw üvyyucsot gu. 
4 5- LATI CUM ova e» dvd su QuAbu;s 
H : * oUzO «xo d'ovdjooy &y&t- 
"uL ORBQ7TOUC XOrASUC 7rotd. 70 d? ex y dlqvdjeov» 


"Proc 7IOV8poue 7roid. ov dwerott d'ovd]oot &- 


X RDdy X&'7roU6 vro 


"9909 Yatosyoge so) 
"3 01000 


Bolo 


VhpoUc zrciéip.od JE d'evdjeoy vtt 
Aove ooidy . «xoXv. dlqudjooU ES 
"29a dy MOAOU Exodo TX ToU , OX eic 2243 
T0 jd y ics 9 wpocdiy iudi? ier 

gxoJ$ 


SECVNDVM MATTHAEVHM 


gramenagrí;quod hodíe quum fit;cras ín clí 
banum míttítur;deus fic ueftít, an no multo 
magís uobis íd faciet 5 par fidenteszINe fi 
tís igitur folliciti dicentes Quíd edemusaut 
quid.bibemus;aut quibus operíemur t nam 
omnía ifta gentes exdrunt.nouit ením pater 
uefter coeleftís quod opus habeatís hís om^ 
niíbus.quín potíus quzríte prímis regnis deí 
& iuftítí eus, A haec omnía adtjcíentur uo 
bís.INe fitis gitur follíciti ín craftinum:nam 
craftínus díes cura habebít fvi ipfius, Suffi 
cit fua díei afflictio. INolíte COdemnare,ne 
condenemíní:quo enim íudícío ludicatís;eo 
iudicabítur de uobis,&c qua mefura metimi, 
ní,ea metíentur uobis alij, Cur aute uides fe, 
ftucam quz eft ín oculo fratrís tuí;trabe-age 
quze eft ín oculo tuo non anímaduertís ? aug 
quomodo dicís fratri tuo, fine eximá feftuca 
ex oculo tuo,& ecce trabes ínoculo tuor Hy 
pocríta, efjce príus trabem ex oculo tuo,& 
tum perfpicíes ut exímas feftucam ex oculo 
fratris tuí.INe detís quod fanctit eft canibus: 
ne proiecerítís margarítas ueftras ante por^ 
cos,ne quádo hí coculcent eas iRÉes fuís, 
& illi uetfi ín uos lacerent uos.Petíte & dabé 
tur uobísquaríte & ínueníetís,pulfate X a^ 
periet uobís , quifquis ením petít, accipit:&c 
quíciq: quarít,inuenit:& pulfantí apertet. 
Anquiíquam eft ueftrum homo,quí ES 
cíus petíerít pané,lapide daturus fit íllí * i 
fi picem petierít,num ferpente porr oae 
Si uos igitur quum fitis malí,noftís dona bo 
na dare filijs ueftrís, quanto magis pater ue/ 
fter qui cft ín coelis dabit bona,ft poftuletís 


ab ipforOmnía ígítur quac q; uolueritís ut ' 


«9 


VII 


facíant uobís hómínes.fíc & uos faciteillis, - 


Hacením eftlex & prophete.Introíte perar 
clam portá:quonia lata eft porta & fpacíoía 
uía qua abducit in exitium,multid; funt qui 
inerediun£ per íllam.quoníà anguíta eft por 
ta & ftrícta uía quz abducit ad uíta, & pauci 
funt qui ínuentut illam.Cauete uero uobísà 
pfeudoprophetis,qui uentüt ad uos ín ueftí/ 
cu ouíum, fed íntrínfecus funt lupí rapaces. 
A fructibus ipforü agnofcetis eos, N unquíid 
colligunt de fpínís uuàcaut de tribulís ficusz 


Sícomnísarbor bona, fruc? bonos facít:pu/ : 


trís ait arbor, fru Gus malos facít, non poteft 
arbor bona;fructus malos facere:necg arbor 
putrís,fruct bonos facere.Omnís atbor que 


non facit fru&ü bong excídítur,& ín inem 


conijcitur gitur ex fructibus ipforum agno/ 
iain Ícetís 


8 mU Avaps. Qm$0.2 WarovTRys. 
1e ÉYATTITÉAION / 


* , *»? ^c [d [4 Lo ! 
v9. ext cieve. " ov ae ó Ayoy un lors weis, 


eroidy 3o 8sAguux T ruerpós uoy ái qu ovgawoit 
f "ai T in qV £Xevt 75 nia ó et, loeis l- 

€ eu, Ou (x) aa Ovoueee zi aroeQur Loop; xo. Sf 
aia óvoacza dAeoviie ds odAs uv soi oed nin ova 
uci duudduac vro ds voro dur; ga 707€ 0U0- 
AsyngQ qU'701,071 OVdlezroe. vyvap visae oRXU- 
fa ad Qu $400 di Qya(oufin lu) covo AL w A "as 


eluciss uomo ciyzoy ccvd'ez qgoriit og 71 Gmp- 

douness lu) óysciow our Bi ala er ea gos 9 xg 

By & Bpoyi ga RA Soy a zrortuti x9 tav évoecp is 

GU/SIcoL xoi rebat dou 7. OUI XII NQU 3C e- 
"Wow. T ie Adto70 )?P ap d AM nel C. mac 

6 GxoVüy ov cis Aóyouc STU, 9a un "rad qu- 

Gb usi gacvrrot. civdl et agio, o6 mie amodtiuna qu 

lo dew air Bi UD Gatto vage po 

»ov m & zroqutisos X9 eaválowy ói ceo 

Xtisxou siA S op 0i T EIU] Nisl n: 
xouatbrtnodnt vi viet xot gl tué qu C lu 

£B. irri cirris uy. 193 Vo eps Ure vre- 

j: CV ó1u70U£ cis AGy^$s TUTO d cmrAMOSOyO a x. 

ynoriBi zi dte o yep di edenay si 

fy ác ZFosiiow Ern, C zy aO ypmuderes. — wg 

[ B. au Botrn dt qu S9 teg T8 Ogre io ASu D gate «ied 
: iy gone gl idu Ataroc eA ay, qrbrexube 
MEAE. Lua ute EUREN 

cas. xpi ex eve gli yégat,iNrerro crt à incosg 


alrrá À Merrpet. «gia A&;yet aul Sp. 6 igooUe- Get quud 

vi duc Oh Uic yes enurToy dlapoy SE" iibi od 
abo very 2 d'dgoy o bere Masi up 
£^ aveuy mie. — "decori dE SE HoV eis ng 
y "perdu, qb iASqu cir 60. exarTov Tig" repa - 
«gAdy aou xg ayuu eroi 9 7r09$ Mov BtfBAs- 
TU V 7j Ova apa Av ne diede p. 
VO". «gt Ayer ox]  igoo0* eyu cASay ép et ur d 

V0 dirróy iot igonSes 6 xc rbrrit gy equ. ed 
GJ, QU7€ eitek IgG iet 10V NAÓ EA lo 'eicgA- 
D46S Ad. yog ejr: A0yyoy, xg I TV TO 0 TR. 

MO XOU yp Va) gy omzroc epu N20 dE CSS VUPSe- 
Iu d th sparsit Ma Tir 
go urzi,o Top S ecrot. xg itu gt» KO APA 

Era x94 69 diva, L0 ,7r0Vg00U C6» xg 7d 
xoVaa5 deó ihroUo Ore cere it erase T0IS. ADU 

. Sovay. lu x Vitiy;sdt qu Ge jagen Tóoutu- 
f$ alo miswkveoy." Aya KE Guy d71 770A ep Xt 
d T0Ady xoà d'uc ud ioa, xoà. cov ce Au iooverota Lu 
7t &Beaau. Gi loot x xol lex, qv 78 Beide 

| Wovpsudy, às dt di vie By due GA An Duro? 
fs ec70c0970- zo Zrorrfbo oi Lew, á Ani uds Gi 
$ 6 Bpvyuos TW idiviiv. ^ ngos à iuge G0 Gt 
qw Tx 


y GoxA4Lnvrod eig lo Dead TW 0UQoU Gy , A ó. 


* , P ? 
€ 0UU 09 719 CoUGL 09. Cos AoyoVe T i759 X94 vus. 


AUGyop S), «au eldyni. xoi fuSeee kxgereto/ dn. 


EVANGELIVM 


fcetís eos. INon quifquis dicit mihi Domí/ 
ne;domíne,íntroibit ín regni coelorum, fed 
quí fecerít uoluntate patris meí;quí ín ccelís 
eft. Multi dícent míhí ín illo díe, Domíne,do: 
mine,nonne per nome tuit prophetauimus,. 
& per nomen tuit deemonía eíecímust'& per: 
nome tuum multas uírtutes praeftítimusc Ac 
tum confitebor illís,Nunquá& noui uos:dífce 
díteà me qui operamíni iniquítatem.Omnís 
igitur quí audít ex me fermones hos,& facít 
eos,adíimilabo íllum uíro prudentí qui zedifi 
cauít domü fuam fuper petram,& defcendit 
imber & ueneruntflumína & flauertüit uenti 
& irrueruntín domi íllam & non eft proftra 
ta:fundata ením fuerat fuper petra.Et omnís 

uíaudítà me fermones hos & nó facit cos, 
adíimilabit uiro fatuo quí zdíficauit domáü 


.. fuam fuper arenam,& defcendit ímber & ue 


e 


nerunt flumína;& flauerüt uenti & ímpege^ 
runt ín domü íllam & deíecta eft, & fuit ruí7 
na íllíus magna.Et facti eft ut quum finiffet 
lefus fermones hos,obftupuetint turba fup 
docirína íllius:docebat enim eos uelut habes 


autorítate,& non ficuti fcribe, ^ Quumde» v 11f 


fcediffet autem de monte fequutz funt eum 
turbae multae, ecce leprofus accedes adora 
uít eii dicens, Domíne,fi uelis potesme mun 
dare.Protenfacg manu tetigit íllum efus,di/ 
cens, Volo,m&dus efto. ac protínus müdata 
fuít illius lepra.Et dícit illi efus, Vide ne cuí 
dixerís:fed abi;oftende te ipfum facerdoti,& 
offer munus quod iufsítofferri Mofes ín tez 
ftimoníü ípfis.Porró qui ingreffus fuiffet Te 


fus Capernaum,adij t eum centurío,obfecrás 


eum & dicens,Domine,famulus meus dectt/ 
bít domi paralytícus;ac grauíter difcrucíat. 
Et dícít lli lefus,Ego quum uenero medebor 
illi.Et refpodens centurio díxit,DDomíne,non 
fum idoneus ut tectü meum fübeas,íimo tan 
tum díc uerbum & fanabitur famulus meus. 
nam & ego fum homo alteríus poteftatí fubz 
ditus,X habeo füb me miílítes,& díco huic, 
uade, uadit:& alteri,ueni , & uenít:& ferz 
uo meo, fac hoc,& facit, Harcautem quum 
audiffet lefus;admíratus eft, & aít fequentí/ 
bus fe, Amen díco uobís,ne ín Ifrael quídem 


tantum fídeireperi.Díco autem uobís quod 


multí ab Oriente & Occídente uenturi funt, . 
& accumbent cum Abraham & Ifaac & Ia^ 
cobin regno ccelorum:filij uero regni eíjcí^ 
entut ín tenebras extremas, illíc erít plora/ 
tus & firídor dentium , Et dixít Iefus Cen 

turion£ 


Vati 2 alas ntps. 8 25 7 lal fR ig rbiiAop vico. orf Y. un Eorly iAslay. d tiae 7 doli 


K 


KATÀ MÁTOAION 
atvroloya. Vway« x9: üc vaisdVaxe gynuDnzo 


90b X iod9s d arie airrá qv zü Dee txdvu. — "xoi 


€ &A9ày 6 igsote dig ml Gio werpov eid'qé vl 


- 


& 


to Over cürrf BsBAgusillus xg savesosovemy - 
A93 ILiemo zie yeipóe clrziüc «ox &quxqe aul ó 


| "VeVz6 Sg MySpOs «ox dYuuove Quzvic. — oNuae 9 
A syouSuine rebatvyyngey eG d'esjuovi Copiuross 


VA AS UC, xg Ves qx wváVeerot Aíyto y «9X 
"toolvzwo cns xexde tXov7ue t94pedwudta qv. ow e 
2Mguo8 35 6u9xy d]z nawiov v6 qrbQuToV Avyoy- 
7 G-. quo rug &&veee nudy eA Bs,uox aie và- 
ove tBodswto qu , id'ay dt iuzoüg 7rAMve GyAsué 
WteL airo kxxAdUeqw axsAD ey eic à sadi - 

* xot qrbesASy kic ypeusuer«ue ea qi aua. 
didldaxgAs , &xbAev9ncO coi óvrov. te Cups. 


sot Atryer oir ó igooUe . oix kAdaekdtr QuASoUQ - 


Viva, xoi 7& averava v8 óveaweU xar xlud- 
U65,6 dt doc T0 vB eurzrey oux & ye 7roV TU leac 
Alu Ava. $49 dt 97 ua ray eir érav ai- 
78, lvors varirpeop oi apdray &wtASy xgk 
SNLos oy erevródee nov. à dt igooUe eu cua, 
&X»AsUS & L01, «9x &Qdl» cis vexpode Si.ax cis tau 
Ty Vexgoue. — "xoniulowz: eT eit oo wASIOU, 
ax9AoU9 gc cirTÀ ói auro. UTOU Kok idbo 
Weg oe ueyae tC qv 7i 9uAdoss , dc vk zh 
SUA9icy xg AV ar 7«d)0 Nz70 "GU [ud roy. oras d' 
exi áUdlw. ng. Tbe ADovrdte ài ue rot, NEG 
pow eiry Atjeva dis, leis, adeo Cue, kvroAV- 


, VO. wot Ael oti. 71 d eioi tst Ayéznisets 


^ EC [EE , ^ : , *- 
sss PAL 70i$ evegutit Ko. 75 9w- 
a A51 ol Mes y&AMwy uxyodAn.ót dt kw gio 
de SURULc C cur Ayer ál, 7ro-rít 710€ fhyz76-,07i 
S7 0 eet CT a 
Ais roies : : t 

| A20y7 gura S$ 2o ]0 bow , eic yeeew JW y4y«- 


2. ! 
eng Fou A^Syoa Go zi iui Luca roi ig009 4&7 8 9600; 
Cade 76 94900 Dg cy(erna sue;lo diua- 
KO0W Q'ay Ud QytAg Xtloy rap Boc «ouS ín. 
tv lr 7TU- DS Ao) ied AtyevTét.e &x- 
sme empedoy sip GAS dy is vii 
Aon LOU ACIPQU. xoX erae iuoie xczcd yere 
: A ArAdvrdt Cu sADop Ed vhi LL 7g 
«eig ty xol idbo Béuno qi dre &»yt£A9 vüy Xti- 
foy RUTE lgsuvoo ee qb 9A tosew xg erat^ 
FP LAUM 794e vdaay. ói dE Boesovzdt- tdv Kg 
ens vlt «cj FUA Gra iy dA cu) roy roc, CA t 
dp cu P foidiup. CY id) argoce i oritue 120g 
Adis RNUID "70 t9 oU, o idbvr fir &vz»y, aped 
» o L0 MeTWÜs Q7 jo/gy ai, C cubec t 
TIME dWrtoncva 53d is zl digg T 
: : iss d 


SECVNDVM MATTHAEVM 


turíoni , Abi;& quemadmodi credis íta fiat 
tibi, Et fanatus eft famulus eíus ín hora illa, 


.. Etquumueníffet Iefus ín domi Petri,uidit 


focrum íllius ín lecto decumbente & febricí^ 
tantem,tetigttcg mani illius & relíquít illam 
febrís,& furrexit ac míni(irauit illis , Quurmi 
autem appeti(let uefpera;adduxerunt illi dae 
moníacos multos,& eiecit fpírit? uerbo,om^ 
nesá male habentes fanauít; ut im pleretur 
quod dí&i erat per Hefaia propheta, quumi 
ait)Hic infirmitates noftras fufcepit, & mor» 
bos posue uídíffet atit lefus turbas 
multas círcum fefe;íufsít ut abíret ín ulterio, 
rem ripam:& quum adíffct,unus fcriba qiie 
eí;Praceptor,fequarte quoctiqy abíerís Et qa 
cít illí efus, Vulpes foueas habent,& uolu, 
cres caeli nídos,at filius homínis non habet 
ubí caput reclínet, Alius de numer 9 difcipu, 
lorum fuorü díxít e, Domíne;permitte mihi 
prius ut abeam & fepelíam patré meum. Ae 
lefus dixit illijSequere me,& fine ut mortuj 
fepelíat mortuos fuos,Et quum effet ingref? 


i& fus nauim,fequuti funt eum dífcipuli fuí,&C 


ecce motus maoenus factus eft ín marí,adeo 
iretur à ibus,ipfe uero dor 
at nauís operíretur à fluctibusiple u 
míebat.Et accedentes dífcipulí ecu 
ill dicentes, Domíne,ferua nos;perimus. - 
dicit illis, Quid tímidi eftís exigua praedítét 


gc 


ducía * Tunc excítatus increpauít uentos 9x 


mare,& facia eft tranquillitas magpa. dem 
ties uero admírabatur dícetes, 9ualis : z 
quía uentí quoq; & mare obediüt illi: Er quü 


ib ueniffet ad ulteriore ripam,in regionem Ver 


1 Vr aiy 
gefenorum;occurrerunt el duo gem be 
monumentis egrefsí:erant cei A upra 
modi,adco ut nemo poffet tráfíre per uiam 
íllam:& ecce uociferabantur dicentes,Quid 
rei nobís tecit cft lefu fil dei uenifti hucad 
cruciandi nosante tempus: Erat aüt procul 
ab illis grex porcori multorum pafcens, Dae 
monesuero rogabant eum dicentes,Si eíjcis 
nos,permítte nobís ut Aden usin grege 
porcorum.Et aít illís, íte, [lí uero egrefsi 
abierunt ín gregem porcori, Et ecce fereba/ 
tur totus grex porcori per praeceps ín mare, 
& perierunt in aquis, Porrb qui pafccbát;aur 
fugerunt, & digr efsí ID Ctuítatem,renuncía^ 
aerunt omnía,& quíd accidiffet daemonia 
cis.Et ecce tota ciuitas exiuír ín occurfum Ie: 
(u:& quum uidiffent illum. rogabant,ut de^ 
Cederet € finibus ipforum, — Et ingreffus 
nauem traiecit ac uenit ía fuam ciuitatem, 

& ecce 


Ux 


1 


, 
e 


ex 
dE: 
o6 


ey. 6T dna lacs. ad ms wer Dat, 1. dd A urya pis Y aput irs. i fo OA dsuojfosents- 


EYATTEAION 


EVANGELIVM 


* «9i idbu artbakQépoy au Gg) zrrpaAvziioy üt i; &Cecce adduxerunt íllí paralytícum.ín lecto 


la ivje B«BAsuiUoy- xox idloy ó igeovc alo ziisiv 
ci TW ; err qv Go) vro Av mI. Srtpaer roro - 


!] E] -— 
Qayrotl got ois uegias voU , «gx idbu. mát: TW 


ge«unakap eimroy qv ryoic , Sa^ BAeta quud 


xo id'ày ó igatUe Tà€ qVOuytiaei eirsW., qu. ive 


gi V iuéic qu9 vuelos 7roytjoq qv «roie witodYous vidus 
i yap Gp GuxoAo (oy dép &qevzoh voi oe 
ku Tia , i d'aey, Cyeos nox, adovzrire S vet de 
ed iss, 071. D? ntoicu DCTRZTS qá c9 garzrou i 


vie yc Quas Gut p710 «7078. Aye GJ 2rtea- 


3 ! 


Avzixa yd ieie, gba ao vi Laivlur, o Urt 
Je de vip üinsjy cov . «oa type Grai qe cie rcp 
OU QUÀ . idv le dé ét G9 dd edad 2 
bdUEstesy y 9«oy,zoy dbvz d icri 
76ie cto oarzroic. a grege yop 0 Weove exei- 
9qv , éidloy euOem7rty xg npduroy obi 70 gkÀaVIoU 
LuTOdiop Aeyopswop, x9 A€ysi aud . àxoAouSe 


€ Loi . gk evesite s AxoAsU9gr qe aU Gg. "* ol &yt- 


ed" 


vC qirá eive xeiudulou qi uda. xg idlou TA- 
Aoi 3xAGvau x9. Gute Al eASorz ét CUu 
xap7o [C99 PATCR IS CL QU'TÉ. «9A idv 
vt di qaeoua caos, eraroy oie. uat Drode arra. d] 
vi uri T re Aovdy x94 KueproAdy fo8ia à di. 
d'dexgAQ" vudy s " à dt iyoove xo me y eru 
quaoic oU rand €XQU?IU 01 svovrót ie'Tp0U, &A- 
2.0) xétxdc LUN "00V quz di Ji uod ovn. 7i 
(ny, A«O- 9€A0, x04. oU Sueiety.ov yap nASoy tg 
Alcas dYxateo , AN GAtQTOASU eig uro, 


is ioo xov To euo) t uec gerote itoctvvov As 


yovrát- . d]g. ri ucc «9. á qae vis Go Sy 
7roJ &, ók dé uetOwrotL aov oU vts óU nsu 3 «oU. era qu 
euo 6 igzoU€ - Lt dhuewrot à Vici TY vup.Qd- 
YG- «rqy9p &Q doop vr dije ew à vuuQIO^; 
SA & royaou. dl njsépuu. 0v c GereoOn aro. ordi à 
VUA QLG- vox rà vus CUroVow -sd'ec d' G2 BodA - 
Aa ziBAsua $odiouc &yvelqov Bi iueziq cro- 
Aen. cipes ye T0 gigni quá iu TÓ iket- 
7ioU o Xov cic iut yierot. ovd BedA2svny 
Otvoy Veoy NET. PCT gro A008 « 6 dle nes bn- 
"Uu TQ, Ó c-ob, «9i. 0 0G" (XQ eol; N94. o «c- 
19i &woAourry,. ee BoJAAsVcWU OWOV VOU eic 
&cX9U6 lauyode | «o ucpdadpt cU Tagus e 


^6 


—- E , E] uU » 
TOUT: (ré 2 e gujrz D qirT0its 100V GP XOU 


B £ASíp TO 0 sxube ese). As^ 072 fi 9e 7n9 1435 


az erre a à 25 Say iode rl) yeged 


* $74 * ^ 265 
SET irri X93 Cieero , voi ty4 pac 0 1u- 
€9U5 , toASU990 Qu deo]. s o, ue urrolt t TÓ, 


K9* idho uum taped ookan dlddtug VzuymiatAUoU 
e omae iv.azo 7TÓ Loeaztdyy TÉ ipetnioU QU 
78. At ye qv $0071 toc &ovoy 172,72 38 ipa 
98 VW'T0V , cud uOIAC , diy iucouo. Gi padot 


decumbetem, Quum; uídiffet Iefus fidem 


illor&,dixit paralytíco, Bono anímo efto fili, 


remittuntur tibí peccata tua, Et ecce quídam 


e Ícribis dícebant intra fefe; Hic blafphemat, 
Et quum uidíffet Iefus cogitationes illorum, 
díxít,Quare uos cogítatís mala in cordibus 
ueftris? Vtrü ením e(t facilius dícere,remít/ 
tuntut tibí peccata: an dícere,furge ambu 
la: Vtautem fciatís,quód poteftate habeat 
filius hominis ín terra remíttédi peccata.tüc 


ícít paralytíco, Surge;tolle.tuum lectum,& 


abí ín domü tuam,Et ille furrexít;abijti do/ 
mum fuam. T'urbz uero quz uíderant admí 
ratz funt; & elorificauerüt deum,quí dedif2 


id fet poteftate talem homínibus.Et przeteríens 


a- 


- rícordía uolo, &€ non facrifícíü,INon em ueni. 


s 


Iefus íllinc,uidit homínem defidentem ad te 
lonium,Matthzcit nomine:dícíti; eí,Seque/ 
re me, Atc ís furges fequutus eft eum.Et fa 
cum eft,ut efus accüberet ín illius aedibus, 
& ecce multí publícaní & peccatores,quí ue 
nerát;,fimulaccubuertüit cum Iefu & difcipuz 
lís illius. Quumep íduidiffent pharifzi,dixe 
runt difcipulis eíus,Cur cit publícanís & pec 
catoríbus fumít cíbü przeceptor uefterzAt Ie 
fus ubi audíuít;díxít íllis,Non opus habet hí 
qui ualídi funt medíco, fed quí male habent, 
Quuín potíus íte & difcite quid fit íllud, Mife 


aduocandit iuftos,fed peccatores ad poeníte 
tíam, Tuncadeüt eum diícipuli Ioanis,dícen 
tes,Quam ob caufam,nos & pharifei ieiuna 
mus plerücp,difcipuli uero tui non íeíunantz 
Et díxít illis lefus,NNum poffunt filij fponfi Iu 
gere,quandiu cum íllís eft fponfusz V enient 
aute dies quii tolleturab eis fponfus,& tunc 
ieiunabüt.Nullus immittit affument& panná 
rudis ín uefte ueteri:aufert enim fupplemerv 
tum illius à ueftímento,& peíor ruptura fit, 
Neq; mittüt uínum nouum ín utres ueteres: 
alioqui rumpunt utres,& uini effunditur,& 
utres pereuntSed míttüít uínii noud ín utres 
nouos; utracy fimul feruant. Haec qui illis 
loqueretur;ecce primas quídam uenit & ado 
rauit eum;dícens, Filia mea modo defuncta 
eft fed ueni,& impone mani tuá fuper íllam 
ac uíuet.Et furges Iefus fequutus eft eum;ac 
difcipuli íllius.Et ecce mulier quae fanguínís 
profluuío laborauerat duodecím annos,acce 
dens à tergo,tetíeit fimbri ueftímenti illius, 
Dixerat enim intra fefe,Sí tantáü tetígero ue 
ftimenti illius, ero falua, At Iefus conuerfus, 

; À) ut 


ua 


- 


ot 
8 


es 


B 


9 
z 


Vea, de 7X 


iC m9 do rvQARy. vi mfou m d'asuonicopDyls r8 Las. id ado Pg stay d]z. mtn. 


| J KATA MATOAION 

&o idu eur er qu. tpa Su»yct d, n 7ris1t 
ea ciooxs ex, C $0099 i quus C i üeee exem. 
X9. AB dy ó igaoUc eit ld Oixicu T apxovz ^, 
X92 id'üy cf ciuAwriee xoi oy óyAsy SoevBovut- 
voy, Aye QU! TOi - XV cc y opi, oU *ydLp diras xc 70 
stopodroy 0 d: x9 Ade . o MATVyEA QU eua. 
07x dt 2 DAA9g à GxAG- eins AD y exeal mos c 
ASleóe otuzie, xg. ieyéyDn 70 sopedetoy. a. -A- 
9v 4 Qu orn eig Alo rli vyld xeilus. Ay 
zoo yov ri vxeioqu Gc. igooU, noA UD aauy ciis 
dvo TUO lio) Cove dt» wg. Ae yore . Ago 
8j Qe d'ee Bid E ASóvz dt dig rli dpiow mo A 
Bop cuo) ài rust, tox Aye civic ó inoUe, 71- 
SÓUtz 01 deas Ciao "arai az ; A eyes ou- 
[o lv oss. 707 ib eto PW. oQOwAudy cUüy 
A&ymy vxori rU risu Di ^ jyrg orto Vudip xg 
Gs gaey irr o1 6Q As) XQ qve Donum 
b cirzoic ó inroU c Atyt Gee. end leig yw x 
71.0 de JT «ABorzót , dieQnpgaey cirzoy qv óA& 
vH y ixdvu. —— ovzay di JT xouiuimy , idbu 
"rcüveyncar aie aw emzroy budpip dleapuovi(a- 
UXoy,xgx &xBAuS vr (G^ m dlncoviov eA«JAg- 
ev loqpoc.xgx kOuVpatexy. ó1 OyAot Ayavróte, 
671 ovd'zross &kQaU9 ov Tue qv i iT Qe À.0i d 
Q«toxa ctt SA eryoy, qv o9) abxovn zy dIasuoviay 
exBodpa ric d Aoognoviec. "uoi TTÓDLA QV 0 inooUC 
TS 7I eie reduce, ora rice lueace dad 'edorxany qv 
U4S CUUPCyGoydlec oium cos loppvostoy 7o ug - 


yop 78e Becr ie ol Opern Um "ariaow vo. 


oy xo "Sácuy uxo qv (x). Am. " id'ay dt 
(ou QpSUc oA ey vin eróQ. cuz. 071 fiot 
EXAsAvuaS o, ox DTI TP óc& zoe un 
MOS 7roudUa. * TX Atya oic uet Surode ou 
76-0 uy Scots uade 7r0Àus,ói dE Qoyedrrott GA yt 
j& jun. ud 7á lvelou 76 Oso/c 07,009 (0$ txBod 
* PyM TKe de db Oeotcuy gpr$. —— "ipt 
G- ai dlodtxg. uet8grote otbrrá, 
dT Si icu) Xgrza any uid roy &xg- 
$79 Q6 7t xo] ev ipie, xg SdpararóÜcip 
"rm VOCOU y NOU. "3 (cate poc A aaow Ty dE dluz 
X &7r0s0A GU T&. Ovopcerod n Tei . ^ 7ex- 
7O- cina ó Aui crime, xo cvdptatt à 
G4 A Quae cürr& icd)» i r$ (x Benoit 
eve g. &dtA Qoe dirzó. QA G- xoi Bap9oAs- 
Se OP Dacis (a. uer 92, qxAovne ic) xo DO 
TÓ GA auo xoi AsBBox- ó GA xAn9àc 9«d'- 
; BN icu ó XYawzue xo iod loee iow elut» 
Es "Toeedlsc oürráy. TU bu lide «ue- 
dci pig, T8» 7r qat eleg aürroie Acyup. d$ 
RA "dy Uf COSAS we, xoi cie zroAwy auti OL 
uU MS PES " "wopóU«o)e eli LAM sec 
I "WU RIG cQ QuoAgAUIG (uou do gen? 
EU iii (0 qnedve gout 


&dloxov auzoje 


id 


[7] 


id. datoperaríos ín me 


SECVNDVM MATTHAEVM 5 


ut uídít illá dixit, Cofide filía,fides tua falua 
te fecit Et falua facta fuit mulier à tpe íllo, 
Et quum ueníffet lefus ín zedes prímatís,uí 
díffetc tibícínes & turbam tumultuátem, 
dicít illis.Seceditejno enim mortua eft adu 
lefcentula,fed dormit,Et deridebant illum, 
Quum aut£ fuiflet eiecta turba;íntrogref^ 
fus tenuit mand illius,& furrexít adulefcen 
tula,Et emanauiít rumor híc in totà terram 
íllam,Et quum díícederet illinc lefus,fequu 
ti funt íllum duo cecí;clamantes,ac dicen, - 
tes, Miferere noftri filí Dauid. Az quim ue 
níífet ín zedes,adierunt illum czecí;&c dicie 
illis Iefus,Creditis me hoc pofle facerec i, 
cunt illi, Credímus domine . Tunc tetígit - 
Oculos illorum,dicens,luxta fidem ueftram 
fat uobis,& aperti funt illorii oculi. Et in, 
termínatus eft íllís lefus,dícens; Videte ne 
uís fcíat.Ac íllí quum abiffent,díuulgarüt 
nia illius ín tota terra illa.Illís aüt egre/ 
dientibus,ecce adduxerüt íllí lomtnem mtr 
tum damoníacii,& eíecto demonio ,loquu 
tüs eft mutus,Et admíratze funt turbae; díce 
tes,Nunquam apparuit fic ín lfrael.At pha 
rifzí dicebat, Per príncípem daemoniorum 
efjcít damonía, Et círcüibat lefus cíuítates 
omnesac uícos,docens ín fynagogís illorit, 
& pradicas euangelii regni,& fanans om^ 
nem morbum & omnem languore ín popu 
lo.Quum uídíffet autem turbas;affectu mt 
fericordiae tactus eft erga illos,quod effent 
deftitutí;ac difperft uelut oe Beer 
tes paftorem. 1 unc dicít difcipulís fuis;!pfa 
id (sis copíoía,ceteru operati] pau 
quidem me pap 
nii mefsis,ut extru/ 


ci. Rogate ígitur domt 
gateig (femfuam. — Etaccer; 


fitis duodecím difcipulis fuis dedit eís pote 
flatem aduerfus fpírítus ímmüdos,ut erjce/ 
rent eos, & fanarent quemuts morbum,& 
uemuís languorem. Porro duodecim apo 
olorum nomína funt hec.Primus Símon, 
quí uocatur Petrus:& Andreas frater ejus; 
lacobus filíus Zebedai : € loannes frater 
eius:Philippus;e Bartholomz9: Thomas, 
& Matthazus;quí fuerat publicanus : Iaco7 
bus filius Alphaeí, SC Lebbauscoenométo 
'Thaddzus:Simon Cananeus,& Iudas Ifca: 
riotes,quí & prodidit íllum , Hos numero 
duodecim emifit efus quíbus praceperat, 
dicens,In uiam getíum ne abíerítís,& ín cí^ 
uítatem »amaritanorit ne íngredíaminí fed 
íte potius ad oues perdítas domus Ifrael. 
8. j im Profectí 


T 


cw 
B 


wy 
B 
zrell 


t 


TUS 


b 


"Us 
5 


"C 


*y 


B 


LU 
— 


X 


T. 
B 
6b 
B 
$y 
B 


ÉYATTEAION 


"oedVou yos dE Lgpvosvre Acyeymeo 0m yi 
Baie 7 iugewáp "t uouirawe Quer diers, 
Avzrbue ngowo/ Cere vexpoue vyeovre, dlaugdvi 
&xBeda ere doge eA) Berk, dlepsoty dis - ur 
lerhcnóds guo oy, ug dt aPyveoy, uud yen eic 
ee Qovac vudy un w^eow eic ód iy dt dio Xt- 
"rüvas , unde Nzaodliuse rot, pdt $edBdhy RR" 
yu? dByedous 7e podre ela iy."de bo di od 
782A 8 Lun ok ye ertet, T i erri 
&fióe Cro ix uetve me coc av 27 eADgse. án 
vóPauIwoL. d eie rl» didi, a eani abri. 
o td udly à. à dxlee ipie tA Duro d ipm Ud 
€x ai/rüb uy JO ui à aint, eig VudU me 
Vue GA spaquzo." xoi og 62 Un d'efyrot vude 
Utt Giov cis Ados. VEDI; Qd utyai aii 
Oixieg A us 7r A&US buceo EXIIT 7 «9- 
viopby dfe odi vine 11 Ayo Vtus crac 
eíqápoy sva yl gudtiutU X94. "yocofptou vfu finds 
Lolesue; 7 Latii ; & 
Uude de apoBese qi scd AUxty PAL quu 
Qeovisós c à apes, ko expedi QJ (t ftis as. 
* abge dt d 3W e Sfiraey.mpad'acwvoi 
j dude cie cud Lena Vit de ruuiaryuryag 
Miri patsv aieoueiy VIS » X9 Bi i yuasyas di 
uox. BaoiAcie &y9nrióe Venu éu0U, elg tuat pr ua 
ezay d'zeic; kgs vals evt. o7 di d erpadi ; 
d'uciy Uus, uH us LUVHo TE ie zs nM: 
[5 GARMIN FEL A. 6 oru 
eure. 0U tp Viiéig 6st 0) AnNuDTl , GM, ay 
aováUpuet T zrotrpooc vudy 7b AeAeuü ey vi -vre 
gadlbgei dE dtque &dtA oy eit Divicmop y vgl 
7r fQ TÉXVOU; Kgit 7 PRAES HOO TUO TEXV agi v- 
vác kot Suvitrücovoip. aicS « ga meos puroU 
LBjvot ^ro zrocv zoo d]a: 79 d ea Ode NATULGL 
Y&€ eic 74A, 0vz C" qaoheerot. d d dha- 
koc Oudr quai ariAa TU79» QÉLyere dio oh 
&l.ulu veo At d Hy TeAEGuT Ts 
7I0A«ie T icoanA cuc c cADs 0 06 78 EuD pu. 
"TOV. o4 651 utu tig Azo p TU 44 eexgoy ris 
JE AA oto sop Liveuop cirrb exp G0 vae 
Suzie juro de ó dYd'elaxgA C" auTá. ou 9 
diUAQ» ds Lio, cir." op ded drin 
BesA C BoUA aea pc daro pAASp CS ODX- 
"OUe QUT s d ou], eo uere qirrüUt - — OUI 
yd 45 Lxghvianioy, $ oix Gong vq oure- 
T0» X9 "PITÓ) d qi ^ y Srgergt. 0 Mey 
DL iere Mau , et. gv [^5 Qu7i . «94. 0 
e$ 70 0U€ &OUSTX y lio tere toy ray elo" 
TV "X94 let QUDAD UT. Q7. ru Grzroxrevdv TR 
 apepit p vu «n diea &wo- 
x'revat . coa Tz NN 
t v ui e este irt p 
3:0; d x 


? J L ! 
2 a5 vmAa £x&vu- " idbu yd &zrostolo 


EY ANGELIV M 


. Profect autem praedícate;dicentes, Appro 


pínquauít reenü ccelorü , Infirmos fanate; 
leprofos müdate,mortuos fufcítatedaemor 
nía eijcíte:gratuíto accepíftis,gratuito da^ 
te.INe pofsideatís aur& neq; argetum,negj 
esín crumeníis ueftrís,neqg peram ad íter; 
neq; bínas tunícas,neq; calcíamenta,neqg 
uirga , INam dignus eft operarius cibo fuo; 


- Bedínquácüq; ciuitaté aut uicü fueritísínz — 


grefsi,exquirite qs ín ea fit dígnus;atqp illíc 
manete donec exeatís, Quit aute íntrabítis 
domü.falutate íll4:& fi quide fuerit domus 
dígna;ueniat pax ueftra fup illà:fín mínus 
fuerít dígna,pax ueftra ad uos reuertat, Et 
quícücg no exceperít uos,neq; audierit fer^ 
mones ueftros,exeütes ex zedib? aut cíuíta/ 
te íllayexcutíte puluere pedi ueftrorü. Ame 
díco uobís,tolerabilíus erit terre Sodomorüt 
& Giomorrhori ín die íudícij,d cíuitati illi, 
Ecce ego emítto uosuelutoues in medío lu 
porum,eítote igítur prudétes uelutí ferpen 
tes,X fimplíces ficut columbae. Cauete aüit 
ab illís homínibus,tradent ením uos íncon 
cilía,& ín conciliabulís fuís flagris cedent 
uos;quín & ad príncipesac reges ducemí^ 
ní,propter me;ín teftímonítt ipfisac genti/ 
bus.Atquum tradíderínt uos;ne fitís follíci 
ti quomodo aut quíd loquaminí, dabit em 
uobís ín ílla hora qd loquamíní.Non ením 
uos eftís ílliloquentes,fed fpiritus patrís ue 
ftrí quí loquítur ín uobís, Tradet ait frater 
fratre ín morte, pater fílíum,& infurgent 
filtj aduerfus paretes,G morte affíciet eos, 
& etítis odío habiti ab omnibus propter no 
men meum, Verum qui fuftínuerit ufq; ad 
finé;híc faluus fiet, Quum aüt perfequuti 
uos fuerint ín cíuítate hac,fugite ín alíam, 
Amen em díco uobís,Non perábulauerítís 
omnes cíuítates Ifraelítícas,qn íam uenetít 
fili? homínis, No eft difcipulus fupra prece 
ptore;ned, ferus fupra dim fuum.Sufficit 
difcípulo ut fit ficut praeceptor ipfius : & ut 
feruus fit (icut dris ipftus.Si ipfum patrcfa^ 
mílías uocaueriir Beelzebul,dto magís do^ 
mefticos illiuscNe íeif metuatis eos. [Nihil 
em efttectit;quod nó (it retegendit,X nihil 
occultá;quin futuri fit ut fcíat, Quod dico 
uobis ín tenebris,dicite ín fucez& qd'ín au^ 
rem auditíspredicate ín tectis.Et ne metua 
tís uobís ab hís q occídüt corpus,aníma aüt 
no poffunt occídere:fed metuite magts íllü 
qui poteft & anímà & corpus pdere ín ge^ 

VUES : henna 


X arf. Gap ett qu flv 7riton iow. 
KATA MATOAION 


Pow 3^ Y , - * 
Sri. 00$ d'vo spovBie iosetolov coto cirott ; xot 
5 


v" AF cirzüy dv sa dtrécroiz ài lo yl avv 78 
"rx rpoc éudy. vid de xg cis roc tr zie leac 
Aic arcu, noi unas aw. jun ou qo BuO Ae, 
"Máy seovSiay c]aQéere vide. c cub óc 


. Tt óuoAoyncet qv toi Sumo qu TW oa pars, 


6d 
B 


$V ^ 


| QpoNeynato laico qv e Ge) emo qu Tf vro pe 


M0V À) qv ovpewoic. " óc "ie dU v agvncurod. us 
&un b Oqv Ty er paras ta erp vtiaotema. cdzoy leic- 
y^ tem boy TÓ «weTpot uoV TÓ qv ovpewoic- 
" Uti VolzauTV 071 nA9oy Bey eignvluo GBi clo 


& »ylioUx nASoy BeAdy eieuvluo, a e uut etape. 


L 
? 


EN " 


pi 


eb 


$ 


"WeweAeTe iol X HU 
L3 i HOOUVVR , Qc Qro 

5 ' 
75. TUA et Aeaovciy , 


"UeToUTi, AMewpot lrroco/ Covrott , xoi. loqoi 
€HSVoUCIU , vexoo; 
y ysA t Covroit - 
CXeudleAi Du oy 


. VU0 ; Va Atyg 


aA Soy yop diyedaas QWS et7roy xev v5 zrotapoc 
erTó ot Svyerápet xoa le ugapàe oirzüc yo 
vvudlu were 7üc m/949&c avzüc , x9x tx9 poi 
(TÓ) gy edizrov 0i CiaeoL erra. 0 QIAG zrac- 
pa A uyrápes NAPiQ 644b, 0UX 52 I0. CELOS ox 
d QJAGy doy. Suede Saas Guess OU &51 poU 
FG". wok 0c àv Ae Boiva Toy seipoy euer «gi 


| &xXoAouBd ó7r10à U0U,0Ux *s2 oV GEO". 6 vea 
: To Nul QUT iczroA ege tuu, «ou ó azroA&- 
, Gus livre lu cirrt qvesqu pav eupnret cürrli, 
lé dtoul G- éudcy tus de yerott oi ó equ dtaó- 


LUJO", d'eyerott oy. zrosaiAcurrod ux. * ó dtag- 


eue mo ourlu eic Oyoja reo Qerov, udo ro 
5 Quz Amberoa. «gx à dtq9)9iG- dYxouoy &ic 3- 


r [ : 
es dhaxiav,. uto3oy dixesov AY. eroa.. * gia oc 
E04 TIUZICW QU& zy LLKpUU TOUTUOU "OTHOLU 


. be d » io " 
YV)gOU Lovoy &6 ovata uax9g 700, uli) Ato v- 


Uiy;od m GuoASH 7OU uto oy cur. * od. tyt- 
Wap ÜT« erLA dtu ó iuzoge dYerodosoy cic dlu- 
Vut uc yrrods closed, ues y txidqi o0 d- 
ip. Vs fotiosmt Sr rris wildng 
T 47 a Se Ero b diia 
Mei mme qeri guiar 
IHrOs i rat opi i ret 
Ds ó iucoUe ea HEN bale 

W croit. "«wopéUSqvzót «- 
ert , «oz DAswe- 
X9. ys, "ue - 


&yéigov ot, "KO "oz XO &v- 
X9 taexodouG- Yay , óc ea un 
ls 8" tuor. TOVTUU dit "ogáUou- 
; UL» "Erro 6 inTOUS Atyeiy "roit GyAsiC "eL 


n! , , 
QU7UVOU . rj J-uADerE «c lu CeTIT Seda «- 


ey * Soi 3.4 I 2 
Bes Gi as catione 
$^ 7b TuADCrS idláy ; 


sn &yDguraray qu uA - 
Dra: nu QiéruPioy ; id'ou à y M - 
» Qopouzó , c, croje duoi ray reriAs - 
OV cicip , CAAQ ARENA LE A 
, &AA 7i D rnADere idldy , "200^ - 
Vi&iU «gà "akoxosórép oy U60- 
Quo 


[is 
Acx 


SECVNDVM MÁTTHAÁEVM 


henna , Nonne duo paíferculí mínuto afTe 
ueeneunt :' & unus ex ills noncadetín ter^ 
ram,fine patre ueftro, V etri uero etíà píli 
capitis omnes numerati funt, INe íoítur me 
tUatiS, UOS plurís eftís,quàm multi paffercu 
lí, Omnís ígítur quí confitebitur me coram 
hominibus, confitebor & ego illum coram 
patre meo quí eft ín coelis | org auifquís 
negauerítme cora homínibus,negabo eum 
& ego corá patre meo quí eft ín ccelis, INe 
arbítremíni quod uenerím ad míttenqig pa/ 
cem ín terram:;no uent ut mítterem pacem, 
fed eladium:nam uení ut dífsidere facia ho 
mínem aduerfus patrem fuum; filiam aq, 
uerfus matre fuam;& fponfam aduerfus fo 
crum füam:& ínímící homints erunt;rj qui 
funt domeftící ipfius.Qui amauetit patre 
aut matrem fupra me;no eft me dígnus:ge 
quíamauerit filii aut filíam fupra me;non 
eft me dígnus:& qui nonaccípít cruce fua, 
ac fequítur me,non eft me dígnus. (Qut inz 
uenerít anímà fuam,perdíturus eft eam;& 
qui perdíderítanímam fuam mea caufa;ín 
ueniet eam.Quí recipit uosme recípítz&c 
quí me recípit;cecipit eii quí mifit me.Qui 
recípít prophetà ín nomíne prophetaemer^ 


5 


cedem prophetz accípíet:& quí recipit 1U/ - 


ftum in nomíne íuftí,mercedem íufti acc 
píet.Et quícung; ad bibendi dederit uni ex 
pufillis hís poculum aqua frigidae tanti E 
mine dífcipuli, Amen díco uobís,non perdt 
turus eft mercedem fuam. — Et factum eft 
quum finem feciffec Iefus mandidi duode; 
cím difcipulís fuís,,pgreffus eft illinc ut do 
cetet & predicaret ín ciuitatibus illorum o 
annes aute quum audíílet in carcere facia 
Chriftimifsís duobus d 
illi/Tu es ille quiuenturu$ elt;an alteri ex/ 
pectamus c Et refi podens lefus dixít illísIte 
& renuncíate loanní ea quae audítís & uide 
tís:caeci uífum recipiunt; & claudi ambulat, 
leprofi mundátur;& furdi audiunt mortui 


excitatur, e pauperes Izetum accipíüt euan 
.elíj nuncíd:& beatus eft quífquís non fue 


ritoffenfus per me .Euntibus aute íllís,coe^ 
ít efus dícere turbís de loanne Quid exi/ 


ftis ín defert ut uideretis ? Num arüdinem 
quae agitatur a uento "Ace quid exíftís ut 


uideretis?INum homine mollibus ueftíbus 
amicti c Ecce quí mollia eeftat;ín domibus 
regü funt. At quíd exíftís uíderez Num pro 
phet&t Cette díco uobís,& excelletiore pro 

2 pheta 


difcipulis fuís díxít . 


XI 


P 


i6 00 ÉYATTÉAION 
Quxov . ovr G- yep 45 wsoL ov yy getto mili ; 


ey "idlou &yà &wossTho Oy CysAOy ov wpà wo 


B carae cov, 0c xg rea xóáUodea «lu ód'oy cov &u- 


T "pode cov. ^ aplw Aeyo VIV ; oUX &yelyQ- | 
B aw qu o gyvuroie yaueuxáy , uei itocdvvev 70 
Bew71sov. ó ds puxgoráy Ge, ov 7i Baci de TÓD 


e& ovguwüy ueiCay cirroü tcip. ^ aw d'ü zy tite- 
s gay ioodvvov 700 Derarzisou cue 71, Der! eire 
zy euge BicdCeron. , «gx. Biecseie ég oed Gou- 

es cw airs . * qxtdvrót- yop ói - cdm 9 
&. Vou", oc ioddvvov wrgosopnr áo e X94 6 VEA e- 
T7 dk Ee Gu, turi fy AM MEUM d Pkeean. 

e( à tup ürre kxovei, &xouera. — 7i uc dono 
£ c qi ogyoser gouzlu ; époite ó5 waud'aelae 
qu Ropa xa nuSwoie , «9u "poc quvovei croi 
&rateue cirzay,xgk Myovcw» Aree uy piv, 
s 0UX ey «os seSeliune eui VIN; «94. ovx 
Ug ade . nae yap iocdvvyr unire fo iny uni 
7c wiyGp » «9A AeyoUCIU » OTI d'auuóvity Se 
nA9qy ó Vioc TOV ay gursov o9 oU x9 wivay, 
Xgi. AeyoU c W- idlov eO paras O- quy", X94 0L 
vow07 36, 7*^ (yay QA", Kou. Kou, «ox 
Lsgesin à esti, ki Tüy stg sri 
es "roris npfatvo óveid Ce rae WóAes gi iie Eys- 
€ voy o ai kc) esp ug ev ; oTi 0U Upt- 
eÜ qqvogr&t - a iate Jer Cs ; ova coi B99- 
) c'aid'ày ovi ei qV TUgt x94 cid'üvi efyrovo d 


dluucduae cx guopiues qr vulp » "udclAet ev qu 


calx «o agadiio uerquncay «aou 157 
óudp , TUpo xgi cid'ami ; due isa qv 
Aüudya. lreíreoe ; & VEU X94 CU erar évecoUt., 

- (b eue TOU OUpAVOU voce, ter dlou lera- 
BibcQuru , ovid qV cod ouote eyywovTo ax dlu- 
volue oi aqoa gol, Sswaty 2A exo ls 
C ud hop JwAl) Aeyo viU ng MZ On oclo 
EN TE xo/retot, ^ doi , ^ gy 
Vxteivtn 9). raupro aon oRocie 0 VITOVE y eraru , 
MrouoA y oU ua co a0)? lois d bd iud d 
XOX TÀC yc, dri &arexpuv.me TOUTE E 
QGU , xor cupVrGU y X9 iw exl are aii 
|o Vira : vac ó Top ; PATET. typo &u- 
i d'oxia Stttoeo sg cov. ^ wvre poi aas - 
x, d'o8 Naso rog wereG" uou, " x9 oud'ác i 
ei "WiywWere à Üidy , d un oret ovd 7óy 
» Wecep 7i€ €uGbyiydg xe , ei ju 0 VIOS y KO. 0 
P BouAvrot 6 Vide &mougAUNLen. ^ diUTe 
JUR UIT Xonáivrát , gi. requpzia- 
DLE t «yo 0WA*UUUGQ 6 ugs , qborse TOU (yii 

Lov €Q vue X94 Utd er, (uw toU 03 wgoc 
CORO TU eos 7n X£odYo. , vols éuphiave e l- 
Twy "rue Nee Üudy :5 dus uav gn 

848 » «7? QuQTI0V 10V. Vos by. 


- 


$ 


Ll 


$7. 
exea 


EVANGELIVM 


pheta.Hic eft enim de quo fcríptum eft; Ec 
ce ego mitto nuncíii meum ante faciem tu 
am;quí przeparaturus eft uíam tuá ante te, 
Amé díco uobísnon exortus fuít ínter eos 
quí nafcütur e mulieribus maíor Ioanne ba 
ptííta, Attame ís quí míno: eft ín regno coe 
lorum,maíor illo eft, Porro à diebus Ioanís 
baptíftze ufqg ad hunc diem,regnum coelo» 
rum uím patítur,& uiolentí rapíunt illud, 
Nam omnes prophetae,& ipfa lex;ufcj ad 
loannem prophetaucrüt,Et íi uultís recipe" 
re;ipfe eft Helías illejquí u&turus erat. Qui 
habet aures ad audiendum ,audíat , Sed cuí 
adfimilabo generationem hanc x Símilís eft 
puerís,qui fedent ín forís,& acclamat foda/ 
libus fuís,ac dicunt, Tíbía cecínimus uobís 
& non faltaftís.lugubria cecínímus uobís, 
& non planxiftís, Venit enim loannes nec 
edens nec bibens,& aiunt,Darmoníum ha^ 
bet, Venit filius homínís edens ac bibes,&c 
dícunt;En hominem comedoné & uíní po^ 
torem, publícanís amícit ac peccatoribus: 
& íuftilícata eft fapientía filijs fuis. Tunc 
caepit exprobrare ciuítatibus,ín quíbus edi 
tc fuerat plurímae uírtutes ípfius,cuod fce/ 


lerum eas non poenítuiffet: V ze tíbí Chora/ 


zín,uz tibi Bethfaidan,quoníam fi ín urbe 
Tyrí autSídonis facte fuiffent uirtutes que 
factz funtín uobís,olím ín facco & cínere 
Ícelerum fuorum poenítentía egííIent. Atta 
men dico uobís, I'yro & Sídoní tolerabili? 
etít ín díe iudicij quàm uobís , & tu Caper^ 
naum quz es uícg ad ccelum exaltata,uígg 
ad ínferos detraherís,quoniaá fí ín Sodomís 
editae fuiffent uirtutes quz edítze funt ín te, 
manfiffent ufq; ad hodiernum díem, Veri 
tamen dico uobís, x Sodomís tolerabilius 
erít ín díe (udícrj,quàm tibi, In illo tempore 
refpondens efus díxít, Gratias ago tibí pa^ 
ter domíne ccelí & terrz,gp abfcoderís haec 
à fapientibus & prudétibus,& reuclarís ea 
paruulís,Certe pater;fiíc fuít bona uoluntas 
apud te. Omnía míhí tradíta funt à patre 
meo: nemo nouít filium,nífi pater: negg 
patrem quífquam nouít,nífi filius, GC cut7 
cunque uoluerit filíus reuelare, Venite ad 
meomnes quí laboratís & oneratí eftís., & 
ego rcfociliabo uos. T'ollíte íügum meum 
fuper uos,& diícíte à me,quod mitís fim,& 
humilis corde , & ínuenietís requiem aní/ 
mabus ueftrís. Iuzum enim meum com 
modum eft; & onus meum leuc efr, 

d — Inillo 


ei 
5 


nti 63.78 Eyed toov e rl ydo. xE order danois loq GruqAR, 


KA'TA MATOAION 
* » T " $ , e» ^ ^ 
^  SX6IVQ) [) 0400 , €w096U99 0 igr0v€ oid 
co BBaei e]a Gy caroozuty . à di ua yero u- 


Tue o d LP » [/ 
-C"RV y eüreiye ay y «oi ioEowo rite selyumts 


gue 


eis 


eic 


Hi) 
i 


gi 
t 


ex 


ió 


exa 


MD , c m. 5 -1 
X94 óvOiey «ài dE Qoxackoi idlovrdty eaoy au- 


37A A a rx. ^e 5 € 
9. id'ov ài etym nt eo9 mooMUcW y 0 oUX efest. 


WW CHUNUM T : - , 
woisiy 9) cBBod za . ó dl éraqv cirzeic. " ovx 
A » o. ! 
Jy Va TS rk varoinoqe d'ecDidl , 07 t'areiveta qu 


5 1 * e 5 " P Ll 5 1 
«U'TOS X4. Ók LT. cyrOU 1 096 CiGHAOqu eit op. 


9iXOU T0. 9400, «oit àUc poc 7iit "vr péD eo ctot 
*Qeyy , ove ovx doy lo av Gd. Qayaiy , ovd' 
"is U&T. qiroU , eiu roit ipáUmi puóvoiG . ovx 
Mesa: Tod votém , ài oie aod Beto. ói 
kdpeic qv 9) ida à col BBeoy- B«BgAGat, xg 
ewatriok cip ; Ae&ym d'& Otdy , ori oU i00 
teiCoy dS ls . ei d'é &yvaxeT« , i p Ae- 
Q- 95A , ox ov Suiay y ovx &v Laredlxoloo- 


v* ToUc cavricos .. Lu o1" edo tsi lids rod: 


ca o)aey à dide v09 ey gararov . xg iere Bae 
txeidov nA9qv eie lu eweyerylu) aizáy . 
Wir 3 oy bd LE Lir. » 

X94. idlov eS eem" lu , vl xépe ymy £n- 
gelu . «9h turogarrgaey cirrdp-Abyovrét. ei s£- 
ssi 7oie ced Baci 94er lay ; ive xir wyops- 
ctc cirroU . à dl erusv cirroie - vic esva P 
Uu cuogura G^, o sfer opo eeroy qv , xot Gor 
tiewicu 7000 7b? col BBeoi àc BBoSuucy , ov- 
XV lee toes oo so ty; wore cup d]xQt- 
€ ei9para G^ agoBodoov. dc 7« Eft ois eic 
Dem xgAds vroidy. Tir Aya 6 erp Xx- 
TaVoy zl) yeeo) evv,ug; V: erave uo &areuit- 


» 7tsoj9s Uinc de À dX, * ài di Qaeno o - 
; " Di $7 yi 
&ABovz te cviDBovAioy tAeBoy ug. oU6,000€ 


QU7oU zoe Grip. *à di igaoUc yvove, cre ya 
yov eXcid qw trotz AMIGAS hey eU GyA91 7r0- 
25i, X0 9. ; 
ipsos) c76ic, ive un Qewéhdy daey riicu- 
als a apa o Pr di iouoo o n- 
Qn )ovT G" . idlou ó zrgie uev Oy upezimm 
: aymu yr uv de dy ÉUdloxha qu &i ]vya pov. 
Sca 7o "avéU uo TET Qo, «9 boiaw eit 
tOvdtriy 70 ysA.oUx toj oUdt Lonuycdaes 
OUdk QYbUce zie cv To iut aU | 
d € qv Twice zrÀréme ql quls 
eurá. Lade CU Teroruuuloy ov werzsedfet, 
S: Aivoy 7UQOpwoy ov e Beca , eoe civ exdl- 
8 sie vixG vli, Lojciy, gx oy Gd. avouer ti 
tv t9yy eAaioUcip . * aisw wporlutyon 
E eem red eti egi 
"i "Uc qu cjrzoy 0X Tx Toy  uQAdy x9 x7 
ic s Ss m x94 BAewey . ^ «gt of ue od 
du - (TO WIESE We ise M eos 
id ÁeliÁs "à Jt quairiin ispiosarde 
cotes QUT" ovx. exfodoN ei ric d'lozpioritt. » e 
un gv [) PA C BoVA &exevzi zy dsspaniot 
: TATUS 


$pe'uUaqu oucii amete, xA eee 


SECVNDVM MATTHAEVM 


perunt uellere fpícas,& comedere, At pha». 

tifziquum uídiffent dixerunt illí, Ecce di. 

fcipuli tui faciunt,quod non licet facere in, 

fabbato.Ille uero dixit eís, NG fegiftís quid. . 
fecerit Dauíd;quum efuriret ipfe & ij qui - 
erant cum íllo ? Quomodo íngreffüs fit in 
domum deí;X panes propofitionis ederit, 

quos ipfi non lícebat ederezneque ís qui 
cum illo erant;nífi facerdotibus folis, A ur 
non legiítís ín lege,quod fabbatis facerdo». 
tes ín templo fabbatum prophanant,& crí, 
míne uacant: Dicoautem uobís,quod tem, 
plo maíor eft hoc ín loco. Quod fi fciretís, 
quíd fit, Mifericordíam uolo & non facrifi 

cíum;nequaquam codemnaffetis ínfontes, 
INá domínus eft & fabbatí filius hominis, 
Atptogreífus illinc,uenítín fynagogam íl^ 


xa lorum,& ecce homo erat mant habens ari» 


dam,& interrogabant íllum dicentes, Lícet 
ne fabbatís cutarecutaccufaret eum. At ille 
dixit eís, Quis erítex uobis homo;qut habe 
bítouem unam,& fi ea íncidetit abbatis id 
foueam,rionne apprehedet illam & erigete 
Quanto ígitur prftantíor eft homo oue 
Licet igítur fabbatís beneficio afficere, Tüc 
dícithomíni,Extende manit tuam,Et is ex^ 
tendit : ac reftítuta eft (anitati;ficut altera. 
Porro pharifzei egrefsi,ceperunt confilium 
aduerfus eum , quomodo íllum perderent. 
Ac lefusubíi nouíffet,fecefsit íliinc,fequu/ 
tag funt eum turba multze,& fanauit eos 
omnes,& íntermínatus eft illis,ne fe face" 
rent manifeftüzut copleretur quod dicium 
erat per Hefaíam prophetd;quí aít,Ecce fi, 
líus meus quem elegí,dilectus meus;in quo 
fibi bene coplacuítanima mea:ponam fpi; 
rítum meum fuper íllum;& iudicium gen, 
tíbusannunciabít:non contendet;neqy cla/ 
mabít,necd audiet quííquam in plateis uo^ 
cem eius:arundínem commínuta nop con 
frínget,& linum fumígans non extinguet, 
donec efjcíat ad uíctoría tudicium:& in no, 


«É mine illius gentes fperabüt. T'unc adductus 


cft ad eum quí demonio acítabatur ccecus 
ac mutus,& fanauit ill&,íta ut caecus ac mu 
tus & loqueretur & cerneret, Et obftupue/ 
runtomnes turbzedicebantá; Num hic eft 
íllefilius Dauid ^ At pharizei quum audit 
fent,dicebant, Hic non eifcit daemonia,nifi 
prafidio Beelzebul principis daemonior&. 
"EE b i JW. 


7. 


Iníllo tempore ibat efus fabbatisperfe^ xci1 
getes.Difcipuli uero illius efuriebat,& coe^ 


- 


B 


xy 


18 


ay "fà. TW GuzbubOy Chiedty. 
EÉYATTÉAION 
*gdlbe di 6 iucoUs rite qDvuAceue air? erar qu eds 
7oic avete DotA eie (exeun dom xg? teu 7c ópu- 
[oU ro. «9 wy ott 7T0/16,8 dixic us ox dddiote xg 9^ 
£u z7iic,0V st nctero.Kgx d ó gu owe d»y eu T- 
Vor odd ei , &Q Sou zoy Cus ola. wde oup st- 
Scvroi & Baie airráimoià ya qu B«A- 
fBovA. xol t dl osudvier, à qo Udo 71V 
éxBedA2svay ; d]. iig cirrok. éudy voeroie lez- 
XL. € dE tyi qe véUjcrz O00 ix Bodo 7e 
e lazuovia, a9 sdOwoqv &q vue i Bet ci Tá) 
Sw 4 dr diigrod zie dcsA9Ap G5 TU) oixi- 
«p 75 la poU, so rx cxóU7 eir dyaperias, 
Cui c irs T Ad tm c 
bxc quad d[ozraa e ;ó pu wy UST éjoV xe 
$00 bw xg à uri guod yy Ux UU, T Xopi- 
fa TE dl dip Atyt DTP d «up vou. 


B. BAncQyuie &qsSuevrot. voie tir garmig y & dii 


0 wvéljer O^ BA«oqudda , ovx &qxShevroa 


ertic ecvOpdyzreie xt. de oo? erar. Aoyoy wort er 


djo9 8 cv garzrov, &Qs9 cero. ci de d? di 


2M ' / CT [355324 ? E B 
éuru xgerx 78) ováVpieT G^ 8. eyiov, oux &qs 


gx 


xi 
$ 


fxs 
4 


exc 
t 
fxy 
£& 


po 
$ 


ievee ov 
rat. Ll [4 "^ 
TP 88 VUXTEC dure t ew, ó ig 6 e/o QUOS QV 79 


9urvroz ai Gd, ov 7 y 7wvà o) didvi ovx gv 
[CT E *ü zin. 7» dvdpoy xX& Adv, 
oi 7o were vro aur iN zh TS TO dli 
do aun, X9. "TOV Xgpvroy cU'TÓ. ew7reoy. €x 
» 76i xge7rou 70 dludjooy yiviio nero. fuva- 
qiero iud vüpyude dua &ya9d Ame qo: 
vuoi Ovz óo'sex "yap TS) qoos Uer G- Tic xge- 
dYae 2» góuie «Ad. ó yea di par; G- exi 
&yaov Oncttves e xgpdies exe 7 yat. 
xoi à 7r0vtooc aO eara; G- ex TÓ TuQE Syoxvgi, 
Uxdialma vrovuodd.. Acyo dt dyiy 67v ic fue 
b»yop 0 e Aena 0 WD Qro, egdlacovat 
"TD ci ró Aa yo nid Lejrsus x yap TW. Ao 
yay aov dYxouuS nau kod ex TV A0 yp cov ware 
dixaGhou. ^ qizs tarexolOgouy ivér Ty yeu 
ke&oy X9 dat oLo ea Avyrré. : d «oxa- 
As,9eAsu &r coy ancaoy ide "9 dt zoxet- 
See, erarqv QU7oie eo amyaea Ko LOIS; cs 
iciop GA Cur, xg enjeioy ov doo navrou "De 
ui 3s Ouicioy iov& TÉ are Qu tv- ax 6) yt ls 
| 72 wA v livrove spec hucpac xad 

er dig iis Y'iSyroáe nudo «ox pet vuxTüs. 
RU dd VIVÉUETOL cre hriyrott cy 75 LOL 6 uer 
LC? dien TOU'7u, vols vererpt oto Ti eurru, e 
cr Hei a: lou ue iv&.xo9 idbu zÀaop 
dove adt. DataiMose viz yd pO novi? "d 7ü Lose 
PEN DIG YyUeRC TOUIC vol, vorrgrporyed QUT, 
071 A9 qu ex, T vTÓPe Tioy vie ye anpUc Ts lb 
eo Quo eoNSud xol id: z5Adoy eoAeudvz G^ 
bd» 07 ww dli TO GX DVeroy ayydUpe U)SA- 
, pe " 


EVANGELIVM 


efus autem quum fcíret cogitationes illo: 
rum díxit ills, Omne regni díuífum aduer 
fus fefe defolatur,& omnís cíuítas aut do^ 
mus díuifa aduerfus feípfam non ftabít , Ec 
fi fatanas fatanam efjcit, aduerfus feipfum 
diuífus eft, Quomodo ígítur ftabít regnum 
illius * Et fi ego przefidio Beelzebul efjcío 
 daemonía,filij ueftrí cuius przefídío eijcíütz 
Propterea ipfi udícabüt de uobis, Quod fi 
fpiritu de ego efjcío demonía;ergo perue 
nít ad uos regnit dei, Alioquí quomodo pov 
teft aliquis íntrare domum potentís,& uafa 
illius diripere;nifi príus uínxerít potentem, 
& tunc domum illíus díripietQuí non eft 
mecum;adueríum me eft:& quí non cogre 
at mecum, fpargit. Propterea díco uobis, 
mne peccatü & conuítíum remíttetur ho 
mínibus,at conuitíü ín fpirítum non remit" 
tetur hominibus.Et quicung; díxerít uerbü 
aduerfus fili hominis,remittetur íllí, Qui 
autem díxerít aduerfus fpiríti fan&ü,non 
remittetur ei neg; ín praefenti feculo neque 
in futuro, Aut facíte arboré bonam,& fru 
Cum eíus bonum:aut facite arborem uítío 
fam,& fructumillius uítíofum, INam e fru 
Ctuarbor agnofcitur.Progeníes uiperarum 
quomodo poteftís bona loquí, quü fitís ma 
lic'Siquídem ex abundantía cordís os loqu£ 
tur, Bonus homo* bonothefauro cordís, 
expromít bona:& mal? homo ex malo the^ — : 
fauro depromít mala,Sed díco uobís,quod 
de quocüq uerbo ocíofo;quod loquuti fue 


'rínt homines,reddituri funt ratíonem ín díe 


iudici]. Nam ex dictis tuís iu(tificaberis,SC 
ex dictístuís condemnaberís, Tunc ínterro 
gauerüt eum quídam e fcribís ac pharí(zis, 


xr dícentes;Praceptoruolumus ex te fignum 


uídere.At ille refpondens dixit illis, Gienera 
tío praua & adultera fignum quarít,& fi7 
gnum no dabitur illí;ní(i (ignum Ionze pro^ 
phetz. Quemadmodum ením fuit Ionas ía 
uentre cetítribus diebus ac tribus noctibus, 
fic erít filius hominis ín corde tetrz tribus 
diebus &€ trib? no&tibus, Vici INínfuítae fur 
gent ín iudicio cum eeneratíone hac,& có7 
dénabunt cam;quod ipfi refipuerínt ad prae 
dícatíone Ionz.Et ecce plus d Ionas eft hoc 
loco. R'eoína Aufiri furget ín iudicio cum 
generatione hac,& condenabit ea,quodue 
nerít à finibusterrze;ad audienda fapictíam 
Solomonís. Et ecce plus à Solomon eft ín : 
hocloco, Quum aüt ímmüdus fpiritus exíe 
ToU rit 


eAe 


n aure. 
T eui. «gl tdlidloy Loop , à uy &xet- 


bu PA , 
971 Vu d dlo 


: Li 
V ÓVS oer, 0c 716 dle o 
OVTUL Quy guqm. * 


PhitoUroa a oiymije 
Mae T 
: ror ét. BAN eos, 


ed. ados TW orto BoAdy. 
KA'TA MATOAION 
Su toro f cO pdrzrov dM veron d'i ey djeuy 75- 
"Gy Cyzou veda emw xg 00x éuole ei. TT 
Aya GAsptsLo eic 7t oio ucv 09v T 8ADop- 
Ko t£ASGy £volexe cXoAcd Cove, adtrapeoDyiop 
x94 Leno untuloy . moz "roe sro X94 7rzQat- 
AeuDowa us9' ku) vaak eripe myélpao: 
"Tovoporéápa $878), Ko eirvAD ov vtt waoix6 exei. 
X94 )yiverott 7€. ta xoeric 6) e parzrV xev, 
Xspove 7ày zrparroy , oUwe sva Noi. 73 jw 
T4U7h 7i 7ryupa. "vzsdt crTO AaTeuirz G- voit 
eyes idbu hi ety fig, Koi 01 tdt o arTÓ Ras het 
GUV SÉto, Cyzovürrdtr Qu) AeAMimas. erus dle 71e 
el 9) .idbu 5 ugue cov «Qi. ói &dtA Qoi cov, sEoo 


€ "m ! - ec » 
"&SAkGaw, Cy rou ó goi AcAncau.0 dt &7roxQt- 


Sac era qv Gd éizrovzi eue] mie ew & pur tie nov, 
X94 zivóle eimiy ài dtÀ Qoi pov ; Kg exrr eivece ua 
ksga er Bi cis ut ueroce ciu T8, eran. idbu 5 
(TQ LOU, X9 OL dA Qoi sou. 0g 71€ "ydp eV TOL 
€ 7o 9CAuue T5. rp O^ uou T qv ovpewoig 
dz Q- uov &dtAqoc xg &dtAQ «ot uyrup Gy. 
* "€ y Ra v, 

i dt 7H huópa: tue dTsADoy óigroUc i züc 
0Hciec e, exa 70 rod lu) SU Amoseu «o. CuUn- 
AS nowy ze cirzoy Gy 7r0A29l lie « cirzoy &ic 


7» "wAsioy tuoi xa ugue xoa có. eyAG* 


Bi Twy guyieAdy ése. Xo tAolAuo qu cürzeit 
70M Sv eritget Boe Asoy. 
ere tU T) [i v 495 $4 £| 
SigU ó! azeigsiy, xg qu Gg) careigeiy eye 
d eu áo zrpa alu) ódloy, «ox nA9« v "sre 
V6 94 «Green our od A ec dE Sandi qu Di rue 
"werpad'y,d7rv ovx &ys lu vrotu luo Yu9 
s P tU QUA Gs y 710 »«94 óue «aie 
jewvreM d]a. 2o un tx BalSc- tic. nov dt 
PÁRUT GA QUE , Cow uorziig , xo d]g » un t- 
ise Cay, dr ngsion - € dE cudiyqv üBi «e 
& voe , X9 e ngo y Qe. qexow St ; xoi Cut 


c dle Vardiroy turi riu yl 


TÓU 0 el e Env: 8 di - zd 
om ondas DU d rushurm, (ep 
Varo, Garoy uw : X9 wgoreASovz ét L. 
SPESE ds VSRUSE dua zi qv wapa Boe 
* QUTOI 5 Ó dlt (emyooiSác éruqu cirroit; 
HERE n QVàves qi uso 7iie Baei- 
OSA: QU , txevoic ds "m dicd'oraa- 
* Y&9 €ye, d'oDio eoo aud) , «ox aétio- 
UxCeye s xal d Eye eU 
Gste qu roget BoA cte oir- 
él oy. BAvzrovaw, xoi a 
»eudt cuuiovay. x9 eve 
qiGQurem nowioy s A&- 
YOUCVTV, xol QU |ui Cuero BA 
cii ms c : ; 1 
»X94 3$ uh idle, ero o d 
KO. TU'T6, XQ 2oic qat Bates 9 
€9U éQUwAMoVe cu TW xg IU? 
pn 


996 A&Am, om: BAtzroyr 
D VOV» oux &oVovawy 
? 


!*GVeXV , kgs. 


SECVNDVM MATTHAEVM 


títab homíne, perambulat per arentía loca; 
querens requiem,& non inuenit. Tunc di7 
cít, reuertar ín domum mcam unde exíuiz 
& quum uenerit,reperít eam uacantem,& 
Ícopís purgata;atq ornatam, Tunc abit,& 
adíügit fibi feptem alios fpiritus fceleratío/ 
resfe,X ingreffus inhabitat íllic:& fiunt po 
ftrema hominis illius,peiora.primí s:fic erít 
& generationi buic peruerfze. Oum auté 
adhuc loqueret turbís,ecce mater & fratres 
eíus ftabantforis,quarentes ei loquí, Dixit 
autem illí quídam,Ecce mater tua & fratres 
tuí foris ftant,quarétes tibi loqui, At iffe re, 
fpodens dixit eí qui fibi renticiauerat, uae 
eft mater mea, aut quí funt fratres mei c Ec 
rotenfa manu fua ín dífcípulos fuos, dixir, 
E mater mea,X fratres meí. Quífquis 
ením fecerit uoluntate pattís mei quí eft ín 
ccelis,ipfe meus frater & foror & mater eft. 
In die uero illo,eereffus lefus e domo,fe 
dit iuxta mare,& congregata funt ad illum 
turbae multzeadeo ut ípfe nautm íngreffus 
fedcret; & uniuerfa turba in littore ftabat: 
ac dícebat illís multa p fimilitudines,díces, 
Ecce exijt quí femínabat ad femínadum;& 


idbu 22 5A9q«á. «quum femínaret,alía quidem ceciderit fax 
? dioi. 


ta uíam,& uenerunt uolucres,ac deuoraue 
runt ea. Alía ucro cecíderüt in loca faxofa; 
ubí non habebat multum terra, & protínus 
exotta funt,propterea quod non haberent 


- profunditate terraezquum atit exortus effet 


foLexufta funt:& quía non habebant radi/ 
cem,exaruetunt. Alía ruríus ceciderunt írà 
fpinas,& infurrexerunt fpinz,& fuffocaue 
runt ea. Alía uero cecíderuntín terram bo, 
nam,& dederunt frudtü:aliud quidem cen» 
tuplum,aliud uero fexagecuplit;aliud ucro 
trígecuplum, Quí habet aures ad audiedi, 
audíat.Et adeuntes difcipuli díxerunt íllí, 
Quare per parabolas loquerís ills * At ílle 
refpodens díxít eís, Vobis datum eft noffe 
myftería regni ccelorum;illis aüt non eft da 
tum, Quifquis enim habet, dabi£ illi & red, 
detur abüdantior. Quifquis at non habet, 
etíam íllud quod habet;tolletur ab eo, Pro» 
pterea per parabolas loquor illístquía uiden 
tes non uídent,& audientes non audíüt nec 
íntelligunt.Et copletur ín illis propbetía He 
faíze quz dicit, Aurib? audieris, nó intelli 
getís, uidetes uídebítis & nó cernetís,[ry 


eraffatü eft em cor populi uíus,& auribus 


grauiter audierüt,& oculos fuos occluferát 
b. "ne 


P 


XIII 


eA 


he FU CHANTS Rd 
(8 r0", (dori roie. àQO A uoie , qox 7bie ioi 
&xbUc 71, «9 7H 


$ XgOLo. ài éQURA Uo , vi Att , NOx 7 W- 
7& ópüy , 6ri &ibva . Gul) yao Atym Vill» 
071 w0A9) "podio ox d'ixatoi tosOvugotp 
id'áy & BAVuers , ngh oux éidlop , gi ioco 

& & &knoUVTV , «9k QUx Wipvoay. " ver (uU &- 


B sbycos rho woprBoAlu ToU agréqar O". ru 


(As 


e 


zog &ibvovz G- 7UU AGyoy 7ne BacAces y&Q. uf 
GUT O^ Qverott à aroynpót , X9 good Cer rd 
é-7rotousvoy qu 7l Lapdlia: : Ld . ovz $n à 
wapd rli (diy cxrapée 0 dle 60 T "erp 
vy azapác, ovr" db» ó oU AcyoU «x$vay, 
«9 HUSUe ueri apte A«ub eru dur), eux 
ye di BíQeur qu inu 
Sy . 'yyropsulye die 9^ 


1 £ 


xoly9ue ax apat y óvrG- hy, ó rdp Aeyoy & - 


^ wsday, xai A Meeteve 7t) diüvO- rotroV , «9 


E y . / ' ! 
& tuor) TOU CAT Mp MP Op AC 0p 
ji duro yiverii - 9 d'e ios alb yl sls 


39 , qe ds G9. luco düdlen rroUs tóvS pdraroug iA. 
8o cUoU ó &x9eoc Co el ihre ea 
picoy 70U cizoV , x94 (RADI . OTt dle €BAd- 


Sede ea z0UTO tmoigoq o dt dboAoi à- 


f 
^ 7, 2geAgovz b cV EwpRe 
rd e -UeAet e e -Éy 4 yz 5 a 
'eUirod. 0 dt tQg.dv.uhzrose cu ey ov T (i- 


] ^ U ^v » 
Keine xor Capo Guo olrroie 70U. C709 ere 


P I 2008.7 
Ux Focve yy Gp qorépa uxo 7 Segun ueov, ij 
S X008 78 9«ozc 100,30 "roit Q«OLsaue TVA e- 
(1X. ' n A] I 4 r qt quo E 
Fere weis zi ( depu agi dore tir 
ritis ms do verreryerirq, diyrt. Top de CTTUU 


b qup yd yer. eic lb epo alo pov. " qM 7rx- 


eaBonbo TU cUztics Aiyov. ópoit doy á 
Denia 79V. 9VP&WGy yc ivo arstoo, y Aa 
Dead o ó Boy Up o "FETU 7üy az ud ?W . d 
e dt auErda udicoy 7W Amsolyay eia yir 
Tu dlsvdjooy, c 7 AB y zs serae cr oUpac- 
vov, X9 ngo nlwoun dv rois eddie irre. 


Lapdles mupidioi , 9x ti - 
ecl. spisLioi, io iedrouta. crrove. * nap d'éuat-- 


, € wedoxitupG- i. 
E SN 

Noc 5 dueyuoU d]g. rp 

AOyop ; 4y99e oxgvdleA Cerot . ó dl eie Qo a 


EVANGELIVM 


ne quando uideant oculis, & auribus audi/ 

ant,& corde íntellieant,& conuertantur,& 

fanem íllos , Veítrí uero beatí funt oculí, 

quía uídent;& aures ueftrze,quia audíunt. 

Amen ením díco uobís,quod multí prophe 

tze & iuftí defiderauerunt uidere quae uíde^ 
tis,S non uíderunt:& audire qua audítís, 

& non audíerüt. Vos ígitur audite parabov 
lam feminantís, Quum quíuís audit fermo 
nem regni; & non intelligit,uenit ille malus 
& rapítid quod femiínatü eft ín corde illius: 
híc eft quí íuxta uia femínatus fuit. At qui 
in petrícofa feme íactum exceperat, hic eft 
quí uerbum audít;ac protinus cum gaudio 
accipit illud:uerum non habet radícem ín 
femetipfo,fed t&poraríus eft, Porró quum 
inciderít afflictio , aut perfequutío propter 
fermonem,contínuo offendítur, At quí in 
fpínas femen exceperat,hic eft qui uerbum 
audít:& cura feculí huíus,deceptiodg diuí^ 
tiarum fuffocat fermone;& ínfrugifer red^ 
dítur, Caeterum quí ín terram bonam exce^ 
pít femen,hiceft qui fermonem audit & ín; 
telleit.quí denique fructum quoq; reddit 
ac facit, alius quidem centuplum, alius ue 
ro fexagecuplum , alíus uero trígecuplum, 
Alíam parabolam propofuit eís,díces,Ad^ 
fimílatum eft regnum ccelorum homíni fe^ 
mínantí bonum femen ín agro fuo:fed dor^ 
míentiíbus homínibus uenit íllius (nímícus, 
& femínauit zízanía inter tríitícum;abijtig. 
Quum aute germípafTet herba,& frucium 
feciffet;tunc apparuerunt & zízanía, Acce. 
dentes autem ferui patrísfamilías dixerunt 
illi, Domíne,nonne bonum femen femína7 
ras ín tuo agrorunde íoítur babet zizaníaz 
Ille uero díxit íllísuInimicus homo hoc fecit. 
Seruí autem dixerunt illi, Vís ígítur abea/ 
mus & colligamus eat At ille dixit, Non:ne 
dum collígitis zízanía,eradicetís fimul cá 
illis & tritici c finite pariter crefcere utracg 
ufcg ad meffem,& ín tepore mefsis dícam 
melforíbus » Collígite primum zizanía,& : 
colligate ea ín fafcículos ad comburendum 
€a: triticum uero congreeate ín horreum 


. meum. Alíam parabolam propofuít eís dí/ 


cens,Símile eft reenum ccelorum erano fí/ 
napis ; quod acceptum homo feminauit ín 
agro fuo;quod minimum eft omníum femi 
num.Caterum ubí excreuerít maxim eft 
ínter holera;,& fitarbor,adeo ut ueníant uo 
lucres coelí , & nidulentur ín ramis illius. 
Alíam 


KATA.MATOAION 


WD paras (Q- 


Aus 
€ u E 1 ? ^ 3 ? S : 
Cut dy 9V UXCIVOU. 7r0cA t Guo dày f Pact 
Pe TU OUpRwdjy 
X ASUc py of ro d € 1 ! 
$509 tyog 
Utpyee ro aar Ag, S n Y QOAVTIIOU 
NE DV "üe7recxe zy TU. Ogtt &i- 
7o vwoJA ójoiet Gy n Be- 
s «9 M OU COynys DAnOeou eic Su- 
n ? OA EXC GUT grs CU y T 
AQ "iom VzÀAngudy ee BiBole az dte ai "Oy (^y 
SHGKNEDITRUT o ct A Py rod. deity 


| € e 

XOU 0 Bevyuóe TW. odbv- 

" , 
(CUUHYGH TV TOL TU. TIU - 

TUAC EM E oce ERAS: * Gh 
ams. SUIV QU7G, vols [ipo e à Gr QW airoeit d] 
4 i] » 
J$ UTC ue wráUSde ec «li Baa 


22. TW OVeewd duoióo Xy aySorrym dxodt- 
£u c aróru de es to 0L010e ó3yy evOeurart 0I«G 


& AUR Ng 


"ig £x Boda e ex 7T) ncaupoU aT 
V&wuo), * N94 VW Go, ere (76A os 
E QC iieovg 


SECVNDVM MATTHÁEVM  & 


Alíam parabolam díxit illis , Simile eft re 
gnum caelorum fermento,quod acceptum 
mulier abícondídit in farinae (atis tribus,do 
nec fermétaretut totum, H»c omnía loquu 
tus eft lefus per parabolas ad turbas,& fine 
parabola níhil loquutus ef illissut com ple 
retur quod dícium fuerat pe, prophetam, 
quí aít,Aperíam in parabolis os meum,eru 
ctabo abícondita à conftítutione mundi, 
Tunc dímifsís curbís,uenit. ín domi efus, 
& accefferunt ad íllum dííci Pulí eíus,dicen, 
tes , Explíca nobís parabolam zizaniorum 
agrí, At ílle refpondens, dixit illis, Qui (eni 
nat bonum femé,efi filius hominis;aeer aq 
tem eft mundus.Porro bonum femé;ij fune 
filij reeni;zízania uero funt;filij illius ma, 
lizinimícus autem quí femínat ea;eft dabo, 
lus : mefsís uero , confummatio feculí eft: 
mefílores aute;angelí funt,Sícut ígítur col, 
licuntur zízanía,& igni comburuntur;fic 
erít ín confümmatíone feculí huíus. Mittet 
filius homínís angelos fuos:& collígent e 
regno illius omnía offendicula , & eos qut . 
patrant íníquítatem , ac míttent íllosin ca^ 
mínum ígnístibi erít ploratus;ftrídord; den 
tium, Tunc íuftí fulgebunt utfol ín regno 
patrís fuí, Quuí habet aures ad audiendum, 
audiat. Rurfum, fimile eft regnum coelo 
rum thefauro abfconfo ín agro,quem reper 
tum homo abfcodidit:& pra gaudío quod 
habet fuper eo;abít:& omnia quacun ba 
bet,uenditac mercaturagrum íllum. I&ur^ 
fum,fimile eft regnü caelorum homíni ne 
gocíatorí,quzretí pulchras id garitas;quí 
quum ínueníffet uram preciotam margarg 
tam,abíens uendídit RN quz pofsíde, 
bat , & mercatus eft flam . ürfum, fimile 
eft regnum coelorum uerrículo íacto ín ma 
rc, & ex omní genere contrahenti : quod 
quum ímpletum fuiffetfübduxerunt ín lít^ 
tus,& fedentes collegerunt quze bona funt 
ín uafa,quae ucro mala , foras abíecerunt,: 
Sic futurum eftín confummatione feculí, 
ueníent angeli, Sc fegregabüt malos de me^ 
dio íuftorum, & míttent eos in caminum 
ígnís, íllíc erít ploratus & ftr(dor dentíum, 
Dicit illis lefus , Intellexifiis hec omnia 
Dicunt íllí, Etíam domine, Ar ille dixit il/ 
lis, Propterea omnís fcriba doctus ad re 
gnum caelorum,fimílis eft homíni patrífa/ 
milías , quí depromít? thefauro fuo noua 
& uctera« Et factum eft, ut quum finiffet 
Iefus 


guy cu. 


eudi uec quép yet TUS 


— x£ ato iwalrvs x fipidlu. x5 "OL TN ao qure a] ou TF divo iy av. 


p EÉYATTÉAION 


6 biroos its ortoaBoAae rtrzee , uezüpt vaei- 
qv. gà sAS ay eis qui orvroldle eur , «didia- 


L3 ^ " (| ? 
a xqu ol cés qv 78 TU Morys cürPW, le v GcmAWT 


ww: quos xg Aya . 79v TOUT h qo Qi 
QU 7n XQ ctt duuodueg; ovy ovr G- hy ó 78 si 
70v" «oc ; ovyi D Late aurrá ACyerot p OR 
Xo à &dtA qoi eur todo DO" xoi ipie Ng; U1- 
uto (QU L0 d tos olt ctz. oz dA qo ours 0UX 9 
ga. ne ee eost qv uu uo To TRU T 4I 
72: TU; dor xowdlecA i Covzo qv ei p dt inooe 
q € QuTtityoUx tsi aquae tnim" E e 
ert 044 QUT y Kou. qu 7H óxiee qui 75 gu ds £- 
eur qu ixi duuediuae zs o]o. TU Grtsiay 
* gv &xeivio SO. X9Ufo HKOUTSV npui- 

ME 1 :) ce 

B due o Trag ut «li nol dde ae p 
eri iy alvrá óvr dh ieeuvye à Berwrnisns, 
sirsos yon i Tie vexit v8 ele ao dedu 
? T at higodluc Leea- 
fj axe Toy ioo sdlno qu ir Toy, gt Ae eis Qu- 
aexlu dj igadedéls TU uui Mares 
28 Aui dir y yield a acon. 
ovx xf«sa aot eye (UT Xa BeAGIy coy dog - 
sx évac,cQoBn9g 79V. OyASy, 071 ac quu au- 


| pug y dou. "fyftriay d &'yedUoy T6 ipadbv, do- 


s yut7» 5 9uycl ue 7c iptodiodal(G- "2 [E 
«gi. npótre [y higad s. 90qv uso OgNOU GuaADyu- 
g quy 78 dbutiou à és cerheowTOL-À. dE ario Bia 
Qáeu Naro zie uwrpoc cirzüc.duc uot you idt 
Qi aivexa vb lepus iaervov r8 Berarzisog, 
xpi &Avzn9g ó Beans. d]a d cis prove, Ci ciis 
euuwanxenSyiees xe duae. d'oglujue vizi. «gi 
a éuN-ag &ruexsQodAgoqe 7Uy iov) y 7h Qv- 
Aes gà lueyon f lean airá üBi 7nvita olt 

Ado Gd sopacziqo 9 rey T ur oz eol. oz 
qrGesABóvr die y uet wo QUTÓ, ipw 70 c'yutt, 


suit &SNLow oi. (9. tABovt- Gra yer ow [^7 
* D , e» rt » , . ^ 
AS -igroU . " wgxanpvoat ó IH00V$, QW opum qu excei- 


y 9 qv 2 Aoit cic éPujcoU aud xz. ide xg &- 
xoa cu db: ón Gy Aoi, ito AS o OU aud CET: 


Tuy 7IAcay.x9* JTsA9oy 0 igroUe eid qu zroAu 


CXASU. olt oz oy vica d eiTe X9 £94pal- 
fu( "máboe. city &jomsoss qUTW. * jpueee de yyreus- 
E o 

L4 LAPIDES CD) 0L pco nU, qu1), Aeyov- 
76b . (yu S" y 6 ris iui get nd y 7r- 
n9? ,&w6Augo, quo pheue;tve iw«Movrdt 
eic ris luat, yopolotooiy Gmumois Beiutrt f 
dt itcove era i'roie, oj sod exouip ce 
9ày, dv 7x qiie V cie Qeyay. ài dE Ate 
e eue. óux *oetSp. id d uà qu. apt 
xou dlvo agvac. ó d: Saw. oerte (kot gu ci do 
dt lA lees TOUS OyASve- cya AO lura. wt 
qv Ag TOUg xg. Aa oy T0U2 2 qV7* &grove xo 
- qu 


EVANGELIVM 


Iefus fermones hos , dígrederetur íllínc, Et 
quum ueníffet in patría fuam,docuit ín fy^ 
nagoga illorum,íta utftuperet ac dícerent, 
Vnde huic fapientia haec & uírtutes: INómv 
ne híc eft ille fabri filius?INorine mater eius 
uocatur IMaríam,& fratres eius Iacobus & 


lofes & Simon & ludas? & forores illius 


nonne omnes apud nos funt Vnde ígítur 
huíc heecomnía : Et offendebátur fuper eo. 
lefusautem dixit íllis,Non eft propheta ex 


- pers honorís;nífi ín patría fua & domo fua, 


Et non zdídit íllic uírtutes multas propter 
íncredulítatem íllorum. In illo tempo" 


xx re audíuít Herodes tetrarcha famam Iefu, 


& dixit famulísfuís, Hic eft loannes bapti^ 
fta,ís furrexità mortuis, ideo uírtutes a7 
gunt inillo.NNam Herodes ceperat loànem 
& uínxerat;ac pofucrat ín carcere propter 
Herodíadem uxorem Philippi fratris fui , 
Dicebat erím illi Ioannes;INon lícettibi ha 
bere eam.Et quum uellet eum occídere;me 
tuebat multitudine , propterea quod íllum 
ceu prophetam babebant. Quum autem ce 


-Jebrarctur natalís Herodis,faltabat fílía Fle/ 


rodíadis ín medío,& placuít Herodi. Vnde 
cum íureiurando pollícítus eft;fe daturum 
ílli quícquíd peteret . At ílla príus ínftructa 
à matre fua:Da míhí,inquithíc in patína ca 
put loannis Baptíítze, Et índoluit rex:atta/ 


-men propter íufiurandum & eos quí fimul 


accumbebant,;íufsít eí darí:& mífsis carni/ 
ficibusjamputauft caput Ioannís ín carce^ 
re:& allatum eft caput eíus ín patína, da 
tumcq eft puellzatq; ílla obtulit matrí fuae. 
Et accefferunt dífcipulí eíus;& fuftulerunt 
corpus;ac fepelierunt illud:abíeruntd; & re 
nuncíarunt lefü,Id quum audí(fet Iefus,fe^ 
cefsit illínc in naui ad defertum locum feorz 
fim.Et quum audiffent turbe,fequutze funt 
illum itínere pedeftrí relí&tís urbibus. Et e 
greffus lefus uídít multà turbam:& tactus 
eft affectu miferícordíe erga illos, fanauitdg 
ex illis quí male ualebàt, Porro quum appe 
tíffet uefpera;adierunt eum difcipuli ipfius 
dícetes,Defertus eft locus,& hora íam prae 
terijt : dímítte turbas ut abeant ín uícos,&C 
emát fibi cibaría, At Iefus dixit illis,Non eft 


«s illis necefle ut abeantdate illis uos qd'edát. 


At illi dicit ei No habemus hícnifi quíngs 
anes & duos pífces,[lle uero dixit, Afferte 


xil 


míhí íllos huc.Et tu(sís turbís dífcübere fu^ ^ 


per gramína;fumptísig quínd; panibus;ac - 


duobus 


&Q ador gr uA osy mrftmirs.- it 0 Plein ston Deis BR. 


KA'TrA;MATQOAION 


eu dvo iy8vac civ BA La ec ?»y oveawop, tu 
Aoytrqr o lacdoxe,edluxs mto uecarroác co 
aj 7wc y éx de uae "oie iyAsie . x9 qoo 
olv fir, wol xop rod yowy. voi tigew 70 aróQug- 
9óVoy 7ày Ago ud ray, d'adt«ug xoQivess zrÀn- 
£86.61 dt &éieva dtr nox dvd]odi- dc wvTéa- 


eu) PT X«eie guuesxGy vox vroudiey . " «ox du- 
S ÜOtwe lud yao qu ó (&g0U6 COS eO gae eU TÓ ele 


gud 


ev 


Blues. dic o coAsiop, xg artal yay cirzoy dic 7o 
AU Óp tuus v zroA van hs Gy Movc - noit kzroAU-- 
eue cu OyAsve, cive og ee 70 09 (G- xg. idYew m 
qe Eados .. * ov ime dt fyopsuge uv GO" [o ex. 
70 d wAoioy adly u&eoy 7$ SwAdlosue lo, Beaw- 
viCouswoy Nzzo ay lue oy , lo yep. queuzi 
ó eeu . avrdlom dle QUARxS 78e vuxzos &- 
"WAAOs qrGe ouch à igoove , vrbuzrtcray üBi lb 
SWAmosau. — wg idYva dr cürzoy à pco wert Bi 
alo SAaoscy qTÓQu ere Tou rst ero pod v gau A 
2orz 071 Qo reta uod ow oit iro qQoBou 
&xpetEow ug ete dt Ao Ana qu cirroic ó (hoo Ut, AC- 
U, 9e dis yu ETT QoBao«. " kzroxoz- 
»* ^ 3 $2 €*. 4 
«c dE ule) à "werpO- eq Lvorse co ali 


- AUcüy. us arpoc av AS ep üBi a vdlare. 6 f à. 


evel 


? l4 T1 , ^ 
"Ui EAD vo xgzxBae aro qá Asi 0 wi 


Py incon. BAswoy dt TOU QU'elzO ievpoy,«qo- 


. ab Fedudu- errore zi ero txeafe 
Aeyoy.lvexs cOcby us XvOGuc dE igzoUg exe 


e 7o "ASioy, enoereto qu 6 awe G-.ót dE y 


2v WAoíq, &ASovz dtr (iot xubgouy auGg, As- 
/ STD EAUde 9eo0 doc &." ug dJcorépedaxy- 
76i , nASoy eic Tl, yl yvy ups .. «gi HaT 


l "^ » 


piis TOU TOUOU Mene 
"UtOlyGQOU txev 2 
ao oenveyguy ud) VOTER e ieri ed 
TQ , 390 "at eed Nou QUTOV , ive tuovoy. &xLov- 
TU ToU Loeaztd'iey T0U ipzTioV CUT, Kg Ó- 
80 baro; d'idra yen y s * TOTX "9g0- 
7 P xgv'rot. Tg] H/C0U à uà ioroAv y fap 
Uere K9u Q«exooo , Avyovráte . dug 7i i 
"at epe m dre sí wer 
990 0/9, PO »OTU top dad POR oa 
hia $5 eru irae . dua Ti X04 Vici wi Qt 
ries lu VéToAlU o0 8«:9 dug zl wee- 
yup. SV 1 d ydp Dis derdiero, As 
PAS di 7OU Were X9 alu wyrépe: y d 
Aet werde ere, rcr 
| x VES dle Avyvze . 00 av o me 
WAT6. , qq UTOR, dlpou d igy of tuu 
m 


xi tígífTent,falui facii funt. 


SECVNDVM.MATTHAEVM 


duobus pífcibus,fublatis ín ccelum oculís, 
benedíxit,Et quum fregiffct dcdit difcipu/ 
lís panes,diícipuli uero turbis . Et comede 
runt omnes,X faturatí funt:& fuftulerunt 


quod fuperfuerat de frapmentís duodccim 


cophínos plenos.Porró quí comederat fue/ 
re uiri ferme quínquies mille prz«ter mulie, 
res ac pueros.Et ftatím cópulit Iefus diíci/ 
pulos fuos,ut conícederent nauim & pra^ 
cederent fe in rípam ulteriore donec dimi, 
fiffet turbas. Ac dímifsis turbís;a (cendir in 


montem folus ad orandü. Quum ait ade, 


níílIet uefpera,folus erat íllíc, Caeterg nauís - 


íam ín medío marís erat; X afflictabatur ap 
undís,nam uetus erat aduerfus. Quarta ay 
tem nodtís uígilía abfjt ad íllos lefusjambu, 


x( lans fuper mare:& ubi uidiffent eum difci, 


puli fuper mare ambulanté;turbatí funt,di» 


centes,Spectrum eft:ac pra metu exclamar 
uerunt:fed ftatím loquutus eft íllís lefus,dí^ . 


cens, Bono anímo efte, ego fum,ne terrea; 
míní, Refpondens aüt illí Petrus dixit. Do^ 
míne,fi tu es,íubeto mead teueníre fuper 
aquas.At ille dixit, Veni.Et quii defcendif? 
fecé nauí Petrusambulabat fuperaquas.ut 
íretad Iefum, Czetert quum uíderet uetum 
ualídi terrítus eft:&€ quum ccepiffet demer 
gí;clamauit,dicens,Domine ferua me, Con 
tínuo autem Iefus extenta manu. apprehen 
díteum,& dixit illi, Exígua fiducía praedi 
te,cur hafitabascEt quit effent ingrefsí na^ 
uím,conquíeuit uentus, Porro quí gant in 
naut,acceíferunt & adoraueríit eum, ren 
tes, Vere dei filíus es. Et quum tratectltent, 


uenerunt ín. terram Gennefar eth. Et quum 


agnouiffent illum uíri loci illius,emíferune 

nücios ín totam undíq; fínítímà regionem 

íllam.& obtulerunt illi omnes male haben 
? 


tes:& obfecrabant eum, ut tanti tangerent 


fimbriam ueftimentí ípíius: & quotquot te 
Tunc accedunt 
ad Iefum,quíab Hierofolymís uenerat fcri» 
bz & pharifzi,dicetes, Quare dífcipuli tuí 
cranfgredíuntur tradítione feníorum «Non 
ením abluunt manus füas,quum edunt pa^ 
nem, At ílle refi pondens dixit cís,Quare & 
uos tranfgredímíni praeceptum dei propter 
traditionem ueftram * Nam deus prace^ 
pít, dicens, Honora patrem & matrem , Et 
quí malediíxerít patrí aut matrí, morte mo^ 
ríatur, Vos autem dicitis, Quícunque dí/ 
xerit patrí aut matrí, quícquid doní à me 

aft profe 


'23 


XY 


24. 


e»t 


— 


ers 
í 
ec 


Ly 


Alids 
Q3oroi 


evi 
L 
ed 
s 


ef 


ML lil 


x9 ét A wowoint. A mft T dard 9 qe? óyAuy- 


EYATTEAION 

&dQsAn9 uc , X94 oV LÀ TILACEI "by werópa qu 
TÓ 8 slo uirrópes. cirTÓ xg hugo Tb qu- 
aoAlu 76i 9«oU d]a qub nxoold'ony pd p.N292- 


X01 70, , XGA OC qisQuz vox aóQ. vis y fidttiee, | 


Avyey xyiCe ut ó Aeoc Gyr ^ Gg suam cir, 
x94 7ei5 yel dort us ciu, dE ngpdYas cuti 7r0€- 
o» iate ica Lag, uod rl dt ci Bovmid Miodi- 
d'e)rsovz ét did 'aexaAiac, qerodA uer eU gia- 
"y OU X94 7 o kA dtr od uui Top 7S» GOV (2 
7»). &OUETE KU. CUUIST«. 0U 70 dpt oy E 
70 sÓlet sIVOj ToU aiSgurzro, Xv 70 €xvrogáUo- 
Uoy tx 8 sopor, die xoivoi "70 auo parzroy. 
"abr. qrbrsADoyrdis ó uad uro türTÓ eror ciu 
Gg. oie 6n ài qugua vioh oU T P ó 7by ^o- 
yv Krigeyelec pu ép ó dt &qxelDetr Sens Qv arc- 
eu Quac, oux ique erue uov à óvgad- 
Yi, ooi (e umero CHEN auc od yos eie, 
vvQisi ruQAdy  vpAás d TUQAGp ey ód'eyi, 
uQorápoi eic BoBuuey wr érouiyrot. - woxeiSee 
dt ó o moe, eor RUM Qe edeoy TP, qiu ES 
ea o Alu volun j óc HMooVe erg, xulu) ko 
Vuidc tcu) Ci 659 009 YOTv 071 wo) "70 dig 
vropátóuduoy et 79 sU e$ 27 NIMM xus; 
sou eic &qsdjosive oda erui; qtt dt exzropáVa- 
uiua ex r8 stet Doy "rie ngodyac 22 yerou, 
lzxceivee owvoi 7op cB garzroy x yep Tii xzediac 
d dyxor rot ojo Aoi ito zrovgpol, quvoi, leoi eia, 
^ M , 
grogveita, leat, V udbpapruokna, BAac Qui. 
qu, Toro) 43 at «ouyoudrzw op (WO gevroy o» dt 
eMrirarie yai qatyey. ou xóivoi Tw muSpuzroy. 
x9 dz «AS ay &xaSqv à iucoU6, ceympuaqu eic aoc 
m Y] TUQ0U X ad'àv&-. / t 
vaio: aro T6 óo/toy éxeivmy. I2 eASoUate; expe (v 
eir Avyovaw eA egoóy us buors qe d'aDislSu- 
y*izue uov xgx&xc dluuaviCerou, ó dt 0UX Q't- 
xolSu aui Aoyy, xgh abr Avr die ós aano 
qiT8, n Q7Q auo Asrovr Go vro wooy eibi, 
7 eod (e 071109qV Away." ó dt &zroxeiSe erar, 
0Ux Gu scJAlu & un eic v reo Bt rot x &T0o- 
Aot Qiu ir ganA." n dé cASoUamc mrioeexuuga qu 
cz ASycua. rv oj«, Bon9ei uot. dd &zroxeideye, 
SUV oux tsi xgAoy Ac Dáy 7»U apop 75V Tex 
FOUYXO Bead, jo [,upeo foie. fi de cran qu. v0 bo- 
I&- X94 yo roe [pejor tiier etz10 70V Nui 


xd idbu uus xgve- xd 


 EVANGELIVHM 


profecturum erat;íd ín tuum uertítur com^ 
modum , & non honorabít patrem fuum 
aut matrem fuam;& írrítum feciftís praece 
ptum dei propter tradítione ueftram.Hypo 
crítzrecte de uobis predíxít Hefaias díces, 
Appropínquat míhí populus híc ore fuo & 
labijs me honorat,cateríi cor eorum procul 
abeft à me:fed fruftra me colunt, docentes 
docirínas,precepta homínum,Et aduocatís 
adfe turbis díxíteís, Audite & íntelligitez 
non quod íngredítur ín os,ímpurat homi 
nem,íed quod egreditur ex orejhoc impu 
rum reddít homínem, T'unc accedetes dífcí 
puli eíus díxerunt ílli;|Noftí pharifzos audí 
to fermone ifto offeníos fuifle z At ille re^ 
fpondens aít,Omnís plátatío quà non plan 
tauít pater meus cceleftís,eradicabit, Omit 
títe íllosduces funt czecí cecorum. Porro fi 
caecus exco dux fuerít.ambo ín foueam ca; 
dent.Refpondens aüt Petrus dixit ei, Díffe 
re nobís parabola íftam.lefus aüt díxít,Ad/ 
huc &€ uos intelligétía caretíszINondum ín 


telligítis quod quicquid íngredítur in os;ín 


alui abít,& ín feceffum ercitur: At ea quae 
proficifcütur exore,ex ipfo corde egredíun 
tur,X illa ímpurum reddunt homine.INam 
ex corde exeunt cogítatíones malae,caedes, 
adulteria, ftupra;furta,falía teftimonía,con 
uítía,Hac funt qua impurü reddunt homi 
nem.Ceterü íllotis manibus capere cibum, 
non ínquínat homínem Et digreffus illinc 
Iefus;fecefsítin partes T'yri & Sidonís . Et 
ecce mulíer Cananzea quae à finibus illis ue 
nerat;clamabat ad illi dícens, Miferere mei 
domíne fili Dauid, filía mea miífere à darmo 
nío agitatur.llle uero non refpondit ei quíc 
quam.Etaccedétes dífcipuli eius rogabant 
íllum dicentes, Amítte ílla;nam clamat poft 
nos. Atille refpondens dixít,Non fum mif? 
fusnifi ad oues perdítas domus lfraelítícae.. 


- Illa uero uenit & adorautt eum dícens,Do^ 


A 


míne;fuccurre mihi. A t ille refpodens dixit, 
INon eft honeftum,fümere panem filiorum 
& obi]cere catellís , Hac autem refpondit, 
Certe domíne:etením catelli edunt de mí/ 


cís quz cadunt de menfa dominorum fuo 


rum. Tunc refpódens Iefus dixit illi, OO mu 
lier magna eft fídes tua, fiat tibi ficut uis. Et 
fanata fuit fília eíus ex eo tépore.Et peref7 
fus illinc lefusuenit iuxta mare Galileze,&€ 
cofcenfo mote fedebat illic.Et accefferüt ad 
eum turba multzeducetes fecü claudos,cae 

: cos 


A& qf 3bton ajroy. AB aO CA um Tl qaeurodup. Ay. mo PA go nguopd ortptrr ht 


era 


[135 


"* 


ePy 


E 


e£ 


gre 


$3 » 5 
&P'z0UC oV €AcJ Bo 


KATA'MATOAION 

62506, lixpoUe; LuA2905 , x Gerda TTA 90t; 
KQX. efi oo, eucóu vrxpc ciu vrid'uo T$. iHooU; 
«9 £bodato qi qUr2oUc.0 7t. CóU GyAsvc 9uv^ 
Vodroz. BAtrovrete laoove AeAsuberut, LuAAsde 
Vyidit; yAsUe arf3zreaoupTueyruQAoUe DAecziy 
7X6 , xoi: &dyEraxy oy 9p irgauA . 6 dc 
énToUc qrbowAsroduRuG- ciu uxo nu, d- 
"VW. az Aeyyvicouuu Bi 2» yAsy 071 olg &ps- 
gae npée aT ETT TR xoi 0UX tX0U71U 7 Q«- 
Je 0W, Xo G7roAvocr Qucie vuseat, oV SCAc UA 
TT S Oo qu 75 ódlio. «9 Avyeyaiy eu Gg ài 
ba gro; Q6), 7109 qv fip qu douce apo 70009 
0, Ut Tk potiora. Oy AS 90V TOU so. A ryet QU 
uic à (n700€, 7r070UC above €yt7* : b dt. ézity, 
Vut «oz dA bye (yo vd]o - «9x exeAdUas oie - 
aoeie ce adr àBi qb yl . «9x A«Doy cs 
Aa &P 7996 xo cb iy9uaey fU xetOLs iue xA 
€* wg ed looxe "roi uS grmoie aurrá..ói dé uerD urrot 
[2 6A, voi teo vri és olt € Xo muodn- 
ety Ko "ipe ?» "Té Quos dVoy "PW. LA ed zy &a- 
^ azveid'«c quee, ót dt VoOpovrót- nguy 7&- 
pei diano: &vdjd yueie uuauxay gi eroudt- 
QU . "scott ezroAvaace cos GyAsue even eic To Asi- 
9p» tO AB qv eic Xt. dozee uer dee pis mb A- 
M ói Qecoxa ctos xoi md dou kaiaty reip ed Cov- 
TÓ Vorgozugwy euo, Oleo ex "TÓ! QUPRWOU 
vagos irzoic "6 de oroxosSee eru airscicy oNLi- 
I Yyouséue Meyeresüdke sud Eod Ce p Ó opo 
V6C-K90t "rp, Chip. foy xeuoy. "a uéood & ye ó ou- 
f^wét svyvolCu . Nayoxoyrole, 3» uli «mooctzrey 
Kis oU gawog ycxer d]axoivav, vx dt auae 
Mirando ia e Du "yn rsed gh ae 
và Us a "i Sere GHieioy GU n dn eu 
M ERtime mia er 
A ala à 2 ims EC eABovz ét oi ua9g- 
Báy. id iso: S aus tareAa]Soy7o apoevs jin 
T p Tie (Uuge Un MI Lr e papiro 
SANECI EN bie cis e Li ipie 
91 eS Oei Cayo qv &auoie Aeyevr óo^,071 

Toic 73 e » f bas , g » 
"v7. tP3oye 7ó 


yr ^ e 
Moo SEE eed «04 edldbuxotey. " :ABay d* ' 
gm $79 ui xOUgotoeietc 7e QjAVTA , tiqui- 


QU ua 


is id ^ 
972 (390, Aeyoy, sina ih Mey 
óeu- 


SECVNDVM MATTHAÁEVM 


cos,mutos,mutilos,& afíos multos, & abie; 
cerunt eos ad pedes Iefu:& fanauít eos;ad/ 
co ut turbze míratz fint,quum uíderent mu 
tos loquí;mutilós effe fanos,claudos ambu 
lare,caecos uídere,& elorifícabant deum lf2 


A« racl.Iefüus aute uocatís ad fe difcipulís fuís 


dixit, Miferet me turbze, ppterea quod íam 
tridui perfeuerant apud mej;& non habent 
quod edat: dímittere €osíeíunos nolo;ne 
deficiat in uía.Et dícüt ei difeipuli eius, Vn 
de nobis ín folitudine panesram multi, ut a 
turemus turbam tantam: Et dícit illis Je(us, 
Quot panes habetis - At illi dícüt;Septem, 
& paucos pifciculos. Et iufsít turbas difca, 
bere ín terra.Et fumpfit feptem panes ac pi 
Íces:& poftà egratías egilfet;fregit dedit 


at] 


difcipulís fuis:difcípuli uero turbe:comede .. 


runti; omnes, faturati funt:& fuftulerüt 
quod fupererat fragmetorüi;feptem fportu^ 
las plenas. At ij quí comedcrát;erant quater 
mille uiríprzeter mulíeres & pueros. Et di 
miísís turbís,confcedít nauim,uenitcg 1n ft^ 
nes IMagdala, 
cum fadduczis tentantes rogabant eum;ut 
fignum ? coelo oftéderct fibi, Atille refpon 
dens dixit eís, Quum cceperít effe uefpera; 
dicítís:ferenitas erít,nam rubet coeli ma. 
ne,hodíe tempeftas,rubet ením coeli dx 
Hypocrítze,faciem coeli fcítís dijudicare;tt/ 
na uerotemport non poteftis Natio pra/ 
ua & adultera fignü requírít;& fignum no 
dabitur cí,nifi fign Ionce propherze.Ft rcli, 
&is illis abijt.Et qui ueniffent difcipuli efus 
ín ulteriore rpam;per oblíutone Vi fum 
pferant panes.Iefus aiit dixít íllis, Videte GC 
cauete à fermento pharífzorii ac fadducaeo 
rü, At illi reputabát íntra fefe dícetes;Panes 
non fumpfíim". Quod übí cognouitIefus;di 


AE xit illis: cogítatis tntra uosipíos,o par fi 


détes,g panes nó fumpleritis: NGdà intelli 
gítis neq; memoría tenetis,qnq; illos panes 
qu& homines eíTent qnquíes mille; & quot 
cophínos faftuleritis *neqp fepte illos panes 
quum homines effent quater mílle,& quot 
fportasacceperitísz qui fit ut nó íntellieatís 


"me nó de pane díxiíTe uobis illud;ut cauere 


tís à fermeto pharifzeori & (adduczeorume 
"Tác íntellexerüt cp nó íufsiffet cauere à fer 
meto panís,fed à doctrína pharifeori & fad 


Cefaree ei*;que cognomínat Philippi;inter 
rogauít dífcípulos fuos;díces:que me dicit 
c homi^ 


ipbarifzer unà: 
Et aggrefsí phari 


XVI 


Arduceorum. Quit ueniffet act lefus in partes : 


sop zie -vyic airó " use 


Adt af PA ueri uopirtvus T vois. 


16 ÉYATTEAION 


of dB ptzroi éivon , Toy Vidy B ctv odrzrov. ài di 
[2 H 5 M 

&oy . ói. t Jxvvlu 7oy Beraymisl , &AM de 
SAI, t76D0 dt ids iow, n qua qüy 7e Qu7áy- 
Aya cirzoic. Vuelo di give ps Ayers eivtu ; q770- 
l TT , Ey 115 (o EE 
«o19eic dk cuu erp" erar . av & ó xersos o 
qoc TÀ soU T va Q^ uo &roxoi9ec à IH70U$ 


$E enge eid. * uesidoiQ à cipuy Beg invi; 


& 07: c&o E xd quee ox GoexedAvN e go, «M à 
, 4 ^ 5 ^ 5 1 
"cT? 09 0 o 70$ 0UpawoIc. Lyn d's aid Ate 
y?» ézi GV & wepO-, xox Hr vau 75 inia 
apa üodlouhito oy. ali oc MIT TRU» X93 aru 
Ac &d'oy ou Xa zio oov Ti qu 7s . Kos dlaca 
M P ^" r ^" 
v0.74 le zie BaciAciae TU OUQíwt. XQ 0 
*. ; Mn, 
ta dlurug xk 7iie yis 669 didis 0p q 70$ 
5 nd "E , 5 : n 
QUgawoie , «9i. d oy AVaue V0 2 yit; ésua Ae 
$E AviSyíoy qv oic ovgoweit: ' 7P7* ESSIVETO le 
. B kxOgrroáo crt vet udi MU » 071 qirzog 
433192006 Ó X eusóc zo 7T AigFotz0 ó 1gocUc vla- 
" ^ [j e AV. Sue , 
vv 7 oie t9 qo 078,073 d'à Ur qut dori 
Sáp ec i pocóAvuuat, X9 90€ "oae evo Ty 
' bj 1 
ax estr Duaci apa epo Jeu Ts, 
"n ^ , a aC 
«ot iczroxr ow Lures, X9 7 FEDT dus ydh- 
eEÀ alias. " «gem gon A Bop divstp évavrp Qr, 
E. feo eVTIL ey og AtytU - LAsac ca lus - 
3 " [4 M 
gis, du ji tesa. a9i oU70 . 6 dl spaqes , coge 
GÀ irpo . Veys ioo uou ceTowd Twy 
dlAoU |40U &; 071 0U Qpovee "uw ov 9«oU ;«A- 
eü AG 7X TV cy9 gara " vóss ó inroUc ena 
B coi: S$yroie air0U . & ic 9«Àa ówicQ uoy 
70g uc à wed eda | 
&ABdy ; &vaguye ed Bo curro, X9 goto rry 
saupóy qiToU , «9. &leyD erro ua. Ge vd 
S42« li Nul) orsi cae, emt emen currum, 
Sc aU cip &zroAca a qv Juylu aT qIexqu 600, 
vezes ciyrlb. zi yep aiqeA nd nmerot euo gura; 
Ur doy sirop dep pd unto dt xad di- 
^! » 
7Ó Cyu9 3; 71 d'arei dro gro O* eT QA yu 
0 06 'TÓ! ewOpuzroy 
| yea qu 25 dUgu vr vrac spot av Tó cid. &y 
E t , ? - 
yy air. airs ic dine élan t7 Tuo rp 
£ob Ep caa. * eulu Ayo viLiy y eint giváv adt yas 
TUU t 71Ál oU. ufi yb atv Tot Syvad ov, euc ew 
- 1 - . ) - 
ida doy ip rg e Dpdrmoo dide qu à Bee 
Aca qirá. olt x9" fpdoce a2 vraqatu- 


Pen ^ 5 
Bawa 6 incog: "ty "erpop ox odo Boy sou 10009 


5 


vlr Top &dtAQdy dir, olx avere ica eit O^ 


eO- éxL4A0p xz ÜYacr, voli usto pay eun 


Sv cdi XO Vue 3 rofgtozroy air dit 0 

Uu Mà: 6 313 : 

HAGO vet di iuc)ae Quà vy Cp Adv oe 70 
qae xo ido (Q9 note QUzeie uoc fie oU. AM 

| «v7 Q'TÉ cuM ASulrr dt. &zrxoi9àe dio "t 
7pe-, era [À (g90U . loeis xgAoy Gp Ape 
idt avos, d 94Agg » Woroufy Gdt spár exu- 
Ni ; v&S 


^^ nientem ín regno fuo, 


EVANGELIVM 


homines effe filium illum hominís:TIf( uero 
dícebant, Alíj quídem Ioannem baptíftam, 
alij uero Helíam , alij uero Híeremíam, aut 
unum de numero prophetart.Dícít íllis,At 
uos quem me dicitís effe ? Refpondens aüit 
Símon Petrus dixit, Tu es Chriftus ille fi 
líus dei uiuentís , Etrefpondens Iefus díxít 
íllijxBeatus es Simon Bar Iona;quía caro &€ 
fanguis non rcuelauít tibí,fed pater meus 
qui eft ín ccelís, At ego uícíísím tibi díco, 
quod tu es Petrus,& fuper hanc pettà zedí/ 
ficabo meam ecclefíam,& porte ínferorum 
non ualebüt aduerfus íllam,Et dabo tíbí cla 
ues regni coelorum,Et quícquíd allígauerís 
in terra;erítalligatum ín ccelís:& quicquid 
foluerís ín terra,erít folutum ín coelís.'Tunc 
edixit difcipulis fuis,ne cuí dícerent,quod 


ípíe efIetIe(us Chriftus.Ex eo tempore coe 


pit efus indicare dífcipulís fuís,quod opor 
terct ipfum abíre Híerofolymam,ac multa 
patí à fenioribus & principibus facerdot& 
& fcribís,€ occídi& tertío díe refufcitarí. 


Et quum abduxiffet eum Petrus,coepit ill. ' 


íncrepare,dícens, Propitíus tibí fis domínc, 
nequaquam erit tíbi hoc . At ílle conucrífus 
dixit Petro, Abí poft me fatana,obftaculo 
es míhí:quía non fapís ea quze funt dei, fed 


ea quz funt hominum, Tunc Iefus dixit dí^ . 


Ícípulís fuís,Si quís uult poft me uenire,ab/ 
neget femetípfum;& tollat cruce fuam,ac 
fequatur me.Quí ením uoluerít anímá (uà 


feruare;perdet eam.Rurfus,Qui perdiderit 


aním& fud mea caufa;inueníet eam.Quid 
ením prodeft homíni,fi totum mundum lu 
cratus fueritanímze uero fuzeíacturam fe/ 
cerít? Aut quíd dabít bomo,cuíus permuta 
tione redímat anímam fuam « Futurum eft 
enim,ut filius homínís ueníat ín gloría pa^ 
trís fuí cum angelís fuís,& tunc reddet uní/ 


cuíqp tuxta facta ipfius, Amen díco uobís, - 


 funtquídam híc fantes,quí non guftabunt 
mortem;donec uiderínt filium homínís ue" 
Et poft díes fex;at/ 
fumitlefus Petrum ac Iacobem & Ioanem 
fratrem eíus,& fübducit illos ín mótem ex^ 
celfum feorfum;transformatusd; eft coram 
íllís:& fplenduit facies eius ficut fol. Vefti/ 
menta autem illíus facta funt candída,ficut 
lumen.Et ecce confpei funt íllís Mofes & 
Helías cum illo colloquentes , Refpondens 
autem Petrus dixit lefi , Domíne, bonum 
e(t nos híc effe. Sí uis facíamus hic tría ta^ 
bernacula 


xil 


foy 


god 


[n 


£t 


B SNTOR &Uerot, « uh qi 7*5 


i ee MgtU go c. 
D, i] 


A$ qóo. 7 exAueCouD s. A8 moi dwthubdhe rie dida. 


KA'TA MA'TOAION 


3 AL iL e T, TN TRES "xs 
V9, 001 HV y wo. (000 8. Low QU. HA AG. [LOW . €7À 


eirr&. AeAsuirr G- , idbo vsQeAn Queremi vardtr- 


Xi V cic$s wot idbu Quvs tx züc veQtAge A- 
RO SP c HJ tf 
yovau . ov zoe Gy ó (joe je0U 6 Gryerarumoo qua us 


XHGt QU TÉY GV eT. «gi. GxoU QUT Áo üL uot 

: AC 20« c lv MER | 
Onod, tuéboy Di zeosm7roy «UTW , wo. tqo- 
BnÜnary addon xoà sore A Bay ó igovüc bac 


70 (iTá; xg erarqy ydo «9t un qoe. 


turodecuz di» dt cis óQ9wAuoUe cirzáy , oUdlquac 
&i lp , ei ul Toy iron uovoy : ox vatmte auvov- 
TOU air 6X T doro , qvereiAeto Quoic ó ifi 
VoU€ Atyty . gd qvi. rare 70 0getjut y wc QU Ó 
ViOC. TÓY cjjBouzroy &x vexedp eas . qox turt- 


QU7ngwy cup ót eO aerotz curry Atyorrób. 7i . 


0UU OL yeceuegszer ele. AyoUay , 072 AAuw dle &A- 
9e «redaey ; * ó dlc iuzove iwoxorSdc , era qu 
eirrois | Aie uy éBtrou. red zoU , «9x. &vroxa.- 
TUshce "olyz& : Aeyo dli vulp dzi Aie ndlg 
QiABoy y olt oux: &ar yv ety doy , à. vartig- 
guy qv cuo) cce nS Agruy . o0rac xg ó Vioc 
7Ó eySenzroy ueAe aod 
cuuingy ót utro , 71 705i. ieoeduvov 8 fac- 
"U71s0U eia qu crzoic. "wo &AS0vzay du? qc 
*»y OyASy yz A 9 qv aoo gu pure zie ovu- 
"iziy eu Ge) uox At U. — LlvexssAtuoiy uov 
"oy qiy;ón beliadócns NO xdi eroe, 70A 
Ac/ac yep 7iarra ee ?9 3 Ue, Xo 7r0 JN od suo eie 70 
Vd lop, ot aYooohveywp. ciryoy oie uS grruie vov; 


KO QU x idu uenty eisy 9QpemáUrac.iroxet- - - 


9dc qt. ó itjycoU 
SP » HM 7r) 
SeFotcRs tau; Qr, uot vlr fadt xo vari - 
VILULUC FPES JPADqe dr. curd 70 
d az uviop vg t 
eXelytic " M: zs TonxASovrqb- óL uat wrol d ig- 
70V vg idYew, éroy, 
eu eBay 0170.6 dE iyooie erar qv cürzeic , d] 
/&msic) V ud. iul) o Avo Uii ee VyT- 
"7X 71191U dc N9XXoU cod arcae, eire €) ope 7wV- 
Tete) Buy q7«US oy exei, ox uemu Dunovrou - 
39 0Vdty Gdüuerrhge, duis. Grso deas AM" Ux 
MAT ECT Vsseia. *&- 
QV 7 ya A Aot erar qu Od 
0€ 78 e/S onzrou zrgadi- 


WtspeQous ay dt ojy-S5; 
^ic ó iyooUc t0 e ód 
Es U5(o1 zi TOÍ7H fpe doe ey 9 mx-rod. to £AV- 
SA à * A9óvzuy dt ava d 
"cia mocaAoy á 7 dYdjeay ut Ae B- 
eris, "9 e7pu, wot «roy. didedaugA CO" x 
cíadw, 7&6 7 dYdJow y uat: Aeryet, vo. ig 07€ e^ 
«1, S8 mU) Qro, qrécQSuaqu cisoy 0 Hi 
TVVS YoUzi op, duy cj iust Dac s 8t yt 
e 


GU ^a QuTSV. TTA - 


Ve cav. à) 'Fjeea zs ^ «ox. dis- .. 
^I a ' 
7* €g0I£G4 UO" ud s £0 707. - 


S9épeuáU95 ó zriie, up Tür out 


, ^ E] E ' 
71 kéie oux ndiun9g- 


* SC ystoeo cc/B orato , voz &roxzqvoUop 


SECVNDVM.MATTHAEVM. 
betnacula;tibí unum,& Mlofi unum,& He 


cíida obumbrauit illos , Er ecce uox &.nube 


b7: 


. líeunum, Adhuc eo loquete,ecce nubes lu 


quz díceret, Hic eft filius meus dilectus)in 


uo míhi bene coplacítum efti 
te,Et quum hzecaudiffent 
runt ínfacíe fua,& terríti (unt uehementer. 
Etaccedens efus tetigit íllos disi. ,Surgi 
te; Gc ne tímeatís. Vbi uero füffuliflen: ocu 
los fuos nemíne uídebant;nifi lefu (olim. 
Erquü defcederent de monté;przecepír illis 
Ie(us, dices, INe cui dixeritis uifione. donec 
filius hominísà mortuís refurgat.Et ínteggg 


pfum audií^ 
difcipuli,procíde : 


gauerunt eum "nnm fui dicetes,Cur ipi 


tur fcribe dícunt,g Helíam oporteat uenire 
príus:Tefus autem refpódens díxit íllis,He, 


lias quide ueníet príus,& reftituer omnía, 


Caterü díco uobís,Helíam íam ueniffe;& 
non agnouerüt eum:fed fecerunt ín eo quae 
cung; uoluerüt.Sic & filius homínís paffu/ 
rus eftab illís. Tunc íntellexerunt dífcipuli, 
q de loanne baptífta dixiffet ipfis.Etquum 
ueniffent ad turbam,acceífit ad eum bomo 
quídam,flectens genua illi dicenscg,Domi 


^£ne,míferere filij mei, quonia lunaticus eft, 


& mífere afflígitur:nam fzepe cadit in 1gne; 
& fzpe in aquam;& obtuli eum difcipulís 
tuisnec potuerunt eum fanare. bios 
autem efus dixit,O natío incredula & dif? 
torta,quoufq; tandem ero pesa rufgi^ 
quo patíar uost'adducite Klum huc.Et íncre 
pauit íllud [efus,& exfjt ab eo cem 
& fanatus eft puer a tempore 9s unc ac, 
cedentes difcipuli ad lefum feorfum, díxe, 
runt, Quare nos nó potuimus erjcere íllude 
Iefus autem dixit illis, Propter incredulia, 
tem ueftram, Ame quippe dico uobís,fi ba; 
beatis fide fícut granu finapis;dicetis monti 
huíc,demigra hínc illuc, & demierabit ne 


nus non egredítur,nifi per deprecatione & 


ieiunii, Quum autem uer farentur ín Gali»? 


[za, dixit illis lefus, Futurum eft ut filius ho 
mínis tradatur ín manus homínum,& OCci/ 
dent eum,ac tertio díe refuroet Et moerore 
aff ectí funt uehementer. uum autem ue^ 


As niffent ínoppidum Capernaum,accefferüt 


quí didrachma folent accipere ad Petrum, 
díxeruntdy, Praeceptor uefter num fol uit dí/ 
drachma Dicít;Etíam,Er quum ingreffus 
fuiffetín domum, przeuenit íllum lefus,di^ 
cens,Quíd tibi uidet Simone Reges terrae 

: e 2 aqui^ 


228 


" igaoU ) Avyorz dte . zie 
, 


ps 


fuc 


ese 


gy 


e 


£74 


(0M mST MleToleuá(oys Ag ado? Vues me Ced vro Co 


. ;"RYATYTÉAION. 
e ivy Ac DBovoseiy o 0&9 8 lluooy tg TW 


(dy viu TW. ie TW GANT o/ay;ACyer QU Gd à wt 
7pO-, ix TW. aAMToloy.iQu cul 6 incoUcy&- 
qal ye &AdU9 ooi dew à Qoi vec dt ui otv M 
o,dtp auch, moo óUSds dic zl QiAaosus Bel- 
2 &yxispop, X03 7oV eve Bedv 7reóToV iun 
a pov, tox eoi ote "70 cipue eirÓ. sughgert STI 
txéivoy AeBay lie ciroie cjvzs &uoU. KO* gov 

^ qe éxeirt 7] Gee mb iASop. ét uaSweroa Gg 
Pe ud Coy 49 qu 72 Baa 
Aaa "TU ovgewdlus p about dua M e 
v0UC ertudloy sua qe qua» qu uico eÀr?io, xg e 
wor. aul Aye duni, eer ani SpA. xQU. jug. 
c do và zroid Yo oU ih actam eic vli em. 
Pudupl. —. 5 irr 
ác 7o zradYop ciao, eT. 6 qspreoditer: dd 
ciiág. sy óvpaw a), «oU 9 Ec tfyrot vnudio 
t0 03 Gi Go) avoue zi Mov et deyerou,. * dc d' | 
e exavd'eMot que 3 uuqdy TN 3W 7iséu- 
ive eie sue cvi Qe eJ G9 , ive Losada u- 


AG» óvinoc Bi oy apelyitsy (ir TÓ!, oU. wg zT 


18i qv Gd used yer 7e 9A adosge. etos e nga 
quo gag TW exgyd'eJAoy : eyed yx yt «A8ep s 
exgydlaAa . gl Ua [:) gu paras qo d ov 76 
exévdleoy (pyerot.. "ei dé peto vov n óvroUg 
govU cxavdlaAice $ KN5N-0U qT0 gie Bolas 
&mi eov.xgAy 7o f5y cixA9dy de rb Cul, 
oov ii yo dpi divo xeipae i d'uo arólae ov. 
qu Dung uias cic vo coUe To dtovioy xg d dq OA 
ue eov. cxitvdlgAiCa. aesefeA cürzoy, o Bolhs 
lezro coy .X&Aoy ovi f5) Lovoq ow Auop eic alb (elu 


éievAS dy, dluo dq Aout toov BAnoluias ee . 


SES ytquieul 36 wvypG- " ógore pn MER a 
vicus &yde 3f? ungdy Tw Tuy - Se yo yop Vus, 
671 à yo orgy qu QU oWOI € a rk 
"Ic 70 ap óctyzroy T6 grx1pO- uou TÓ qv oveat- 
1 , [i 5 
Ame. — gi vyiy dixástow "fy o mi uo- 
pirate Gtety arpo eit, uo a. S 22 cda. 
"SU, oU Y dccpeic rot quyquuiovat quere iB ie 
zrpóUSee Cyréi qo audio Kat 60 Romo 
&V6SU viro, dul) Acor Viti, 71 xage EU GUN 
XA SU ft D rei c vqvgxovzuquveat olg un we 
7wiBote Burro dy, Lopy guanti 
78 "TTP0$ Ud i dy uprwoit, ive Gro AMrTO 
q! 7G npdy Usu, Loy dt upprurn eio Ts 
à RdkAQG" vov, Urt ys qoi, SAeyfoy auvoy usé 
£v T cuz U9v09. oy gU CX5UC f » exépd n 
eue 7p ad tA Qoy gov. "tay di uh iio oti, 7Tc- 
fedA«Be UST: 900 €71 que 3i dl, iyce Di sip 
d'vo HOT veo f TOV sug "OG Qui. tay dt 
AIEQRISVOU QUT eiut T VA Ncia c dt C zie 
T Lo sure 


- Á ! Led LA 
Volt . A9€ ys ó qoc vd od did ccc. 70 


* 


7rnxv7oc DA&- . 


EVANGELIVM 


à quibus accipiunt tríbuta aut cenfum: fi 
Ijs fuísjan ab alíenís  Dícitillí Petrus, Ab 
alienis. Ait illi lefus;Ergo liberi füt filij, V e 
rum ne fímus illis offendículo;profectus ad 
mare mitte hamum, eum piícem quí pro 
dierít prímus;tolle:& aperto ore íllius inue? 
nies flateré;acceptit eum da illís pro me &€ 
te, nillotemporeaccefferüt dífcipuli ad 


A( lefum;dícetes, Quis maximus cft ín regno 


coelorum : Et accerfitüt ad fe puerum efus, 
ftatuit ín medio illorum,& dixít, Ame dico 
uobís,nifi conuerfi fueritís,& cffícíamini fi 
cut puerí,non íngredíemíní ín regnum coe7 
lorum , Quifquis igítur demiferít femetipz 
fum,ficut eft puer ifte)híc eft ille maxímus 
ínregno coelorum , Et quí receperít unum 


xv 


puellum talem ín nomíne meo,me recipít, : 


Qui aut& offenderit unum de pufillis iftís, 
quí ín me credunt , expedít eí ut fufpedatur 
mola afinaría ín collum eíus,ac demergaz 
tur ín profundum marís, Vae mundo ab of 
fendiculís, INcceffe eft ením ut ueniantofz 
fendicula;uerütamen uz bomíní per quem 
offendículü uenit, Quod fi manus tua;uel 
pes tuus;obftaculo eft tíbíjabcíde eum,& 
protjce abs te. Bonum eft tibiad uítam ín 
grcdí claudum aut mutilum,potíus quim 
duas manus;uel duos pedes habentem,miív 
tí ínígnem eternum,Et fi oculus tuus offen 
díttejerue eum; prorjce abs te. Boni eft 
tíbi,ut lufcus íntres ín uítam;potíus quàm 
ut duos oculos babens míttarís ín gehennà 
ignís. V ídete ne contemnatís unum ex hís 
pufillis . Díco ením uobís,quod angeli co/ 
rum ín ccelís femper uídent faciem patris 
meí;qui in coelís eft, Venít ením filius ho 
mínís feruare quod perierat. Quid uobís ui 
deturcfi fuerínt alícuí homini cetum oues, 


Àj &C errauerít una ex eísjnonne relictis nona^ 


gíntanouem ín montibus, uadít & quarít 
eam qu errauerat: Et (i contigerít ut ínue7 
níat eam, Amen díco uobís,eaudet fuper 
eamagiís quam FU. nonagíntanoue,quae 
non errauerunt . 5íc non eft uolütas coram 
patre ueftro quí in coelis eft,ut pereat unus 
de pufillís iftis, Porro fi peccaucrit in te fra 
tcr tuus;uade X argue ei ínterte & ipfum 


- 


folum.5i te audierít/ucratus es fratrem tu 


umzfin uero te nonaudierit,adhibe tecum 
adhuc unum aut duos:ut ín ore duorii aut 
tríum teftíum confi(tat omne uerba. Quod 
(i non audierit cos, dic ecclefie, (Quod B 

cecle^ 


ers 


M afin ópesovr O^ utet TRA umts 
KATA MATOAION 


exigi "TWotKSUTH, est coi daré) 6 erue: 


3c Li 1 * e.^ * , 
X940 «A oyüg, ^ gulu Ayo Ui4IUdav Sc dlioti- 


C 7 üBi zi "yis esa. dtdtulules qu Gd) dupewas xol 


es 


0mit $e Avou« üBi 7iit yit; Eso AsAvpdues qv Gd. 
óVemwa. oy At viiy,az1 &ev dido Vudy 
CViQUyAgQoiU Di 9b, " 

7 O^, 0v e dur hrtovrota, fuioerot. cürmoie zrorod 
TÓ zT pot ov TÓ qv. Ougewaie -GU yuj «c1 dvo 
TR GUUsyulufos eic do &pcdy Qvo uec, oce ah qv ut 
ce eir. A ais qrbesASoy cusd ó wipe. 
ez vote vrooitrac &patp hae eic kis ó cde poe 
UV, «04 eligo oU Sg) sec eamus ; A£ya auod ó 
(grove. ov Avyà qoi etee kar riéxiS XN ec s Ddbug- 
'vzwue varru. ^ dg Gao uecidog & Dauid 
GW ovecwayy cvS parare Bei oe n9 Ago cuu 
£a Aoyoy ierat dW dbv A ap cio. ep feuóuns dE 
«UT awoozpep, qboluey9g aud «ie ópaAszue 
(VeL wA Tir. un Sxovr G- dt uad. &rodbg- 


Vai XS dU qy qua» ó xvex- curd area luae, 


N0U. Tl qup xc T, o rc TéXVG,X04. 7rocV 706 


Cote. ey qu; xoit dgdbO lujou tr au à dbvAG",. 


" Texubel auod Ae yop . lvozs , utxpoSui.goop 
*7 $405 KO 7TO-V-TU GOL dxedloygto. cur A ey yvi dig 


| etóloxG- 78 dbAsu EXeIVOV; Cw EA VO qu QUI70 Uy 


ew 


Ko 93 dloyeioy üpixqu irri Aon dt 6-diu- 


G- tiv ewe qve I9 muudhuAay cir de. 


$$sAqi ez exgsy dMuodoze scole lgorz hoe ci 
i: $9 IJ AS yay. rod 01021 dQdAegwt- 
€uy oui ó cuudbuAG- cUm zr oe tA e QUTy,A& 
JOV-Meckpo Vilegooy &al. tuoi, coz roiv ized lio 
CÀ 00i -6 dt QUX MOS A SV CON q zr aps rA qu eo 
SU €ie QuARxlu) Ge $ ceralia 3o 6d A opo idv 
76» de ót ew dag, QU'TÓ ero eyuouRwet eA g- 


TU Cdjore, X9 &AS oy t» dioQgouy 78 lvo 


enu TET rà "PWopSwe rire. n ooiAdro- 
ad enini &iTÀ , Aeye ciu. dbUAS 
TOV ROO U Tl der uj Bua &Qixel vut, 
fue er puacdA dire U&. OUx &d'e «gi. ak Asia o 
oy CUUdbuAGu 70V, à) Kg eo vu BÀsgat s X9A 
APyleit ó Luio1G- nura, rss doseqo cürzog it 
"KCRWISQZS , tue GU Grepodia, apo 9 jdeiAUtt- 
HA QVzo i ówerrag LU 0 ewoveeliG* 
MC SI L4 ; teW (kh Qno sxsG- 73 ad «A- 
M NA ONFSRMID Ltpduiy D777517 7 qw«pe- 
& dump, Le su. "ng jio, ire verto 
) Ve T0U6 A0yn$s 70V'70Vc , ezigqu aro 7f 
Mar xà HÀBQu cie ru Gol züc loud'acets 
x TÓl Jogdlo]vou, vol; AXOASUS gay &v7à e 
oec Gt épehotunye dumis vni 1G 
du 09 &V'7à oi Qe oto cot weed Covrót e 
AD Aeyovz y iua. e &Eéty eS puram 779- 
MP ar: 


leyó D. ort ^ rey tut. 


SECVNDVM MATTHAEVM 9 


ecclefiam no audierit fit tibí uelut ethnícus 


& publícanus. Amen dico uobis,quaecüqg 
alligaueritis fuper terram,erüt ligata ín coe 
lo:€ quzcüq foluerítis. fuper terram;erüt 
foluta ín ccelo.Rurfum dico uobis,cy fi duo 
ex uobís cofenferínt füper terram, de omni 
re quácungp petietínt;fier illis $ patremeo 
qui ín ccelis eft. Vbi enim funt duo uel tres 
cogregati ínnomíne meo;íbi fim ín medio 
eorü, [unc accedens Petrus. ad eum,dixit, 
Domine;quoties peccabitín me frate, me?, 
& remíttam eízINum ufgy feptieszDicic illi 
lefus , Non dico tibi ufp feptíes,fed ufque 
feptuagíes feptíes.Ideo adfimilatum eft re, 
ium coelorum homíni regí;quí uoluit co, 


AU ferte ratíonem cum feruís fuís.Et quum coe 


pííIet conferre,oblatus eft ei unus quí debe. 
bateí decem mílía ralentorii.Caeterü quum 
ís non efTet foluedo,íuffiteum dominus ue 
nüdarí & uxorem eíus & liberos & omnía 
que habebat,;ac fíerí folutionem.Procídens : 
aurem feruus ílle adorabat eum,dícens,Do 
míne;efto patíes erga me, SC omnta tibi red 
dam, Mifertus autem domínus feruí íllíus, 
abfoluít eum,& zs alieni remifit ei, Egref^ 
fus.uero feruus íllejínuenít anum de confer 
uis fuís,quí debebat fibí cétum denaríos:ec 
iniecta ín e manu;obtorto collo. trahebat, 
dícens,Solue quod debes,Et procídens en 
feruus eíus rogabat eit, dicens, Efto patíens. 


.. ergame,& omnía reddam tíbí. Ac ille nole7 


bat,fed abíjt & coniecit eum ín carcere, dor 
nec redderet debítá . Porro quum uídi(lent 
conferui eíus qua ebantineo sent ual, 
de,& uenerunt, aperuerunt omíno fi uo 
omnía quae facia fuerant. 1 unc accerfiuit 
íllum domínus fuus; & att ill, Serue fcele/ 


, 


fte , totum debitum íllud r emífí tibí,quum 
obfecraffes me:nonne oportuit & te mífere 
ri conferui tuí;fictt & ego tui mífertus eráa 
Et íratus domínus eíus;tradídit eum tortorí 
bus,quoadufq redderet totum quod debe; 
batur fibi. Síc& pater meus coeleftís faciet 
uobís,fi non remilerítis fi uo quíígs fratrí ex 
cordibus uefttís delicta illorum, ^ Ec (3, 
cum eft quum confummaffet lefus fermo 
nes hos,demígrauità Gialilca & uenit ín fi 
nes Iudzae trans lordanem,& (equutze funt 
eum turbae multze,& fanauit eos ibi,Et ac^ 
cefferunt ad eum pharifzeí tentantes eum, 
& dicentes ei ,Lícerne homíni diuortíum 


facete eum uxore fua , qualibet ex caufa? 


TT € 3 Quí 


XIX 


g addu? vapazu?y d'ipftw egAVra 7) juudistg.. uec add T emptor evóe hai a pao y- 
30 qeDas EYATTÉAION EVANGELIVM 


we édtazrokoilee erae cirztie oux cvryre 9 &. Qui refpondens aít eís,An non legíftís.qp - 
6. rouguS icu aC, Roqw xou OdAv ezoigrqe — isqui fecit abínitioymafculii & foemínam — ! 
| eusoie igi eroe qrexqe ovo xgzwAeLa ys — fecit cosr Et dixit,Propterea deferet homo 
| Sgor Q-"r oroerópas C df uer ie, ox qox9^- — patrem & matrem,& adglutinabitur uxorí 
- Qu nrvro i quse cirréxoxsoovron à d'Vo — fu erütduo ín carnem unam.ltaqpíam ^! 
&ic acleng ulcw, e «ovx er eaidivo &2^e «a (f — nofüntduo;feduna XN Mh s ergo deus : 
iet. 0 oun ó 9eog cuoc (sUfgv uS prO" uà X»- — copulauithomo ne feparet.Dícunt ílli,Cur 
eiCero. Atyovam elg). ri cud uat qreAwzo — ergo Mofes íufsit dare libellum repudtj;ac 
' dbuucs DiBAioy &erosuciov , «ga &vroAUro* M. — dimittere eam c Aít illis, Mofes ad duritiam 1 
- alb; Aya dumie, ds torsie Oc 702 c10eo- — cordísuefiripermifituobísrepudíareuxo^ 
xgediey éudy vrerpelqe uiv &7^vcos ze — tes ueftras ceterum abínitio non fuit fic, 
junüxge udy, car axi dé ou y*yovwovzus. — Dicoautemuobís,quód quícunq; repudia 
$5 ^ A&ya dt Qpiy,Uni dp aw &zoM0u Tib yusíixg; — uerituxore fuam,ni(iob (tuprum,& aliam 
& Girr9,d ual üBi vrogveiz gi yim Glo,un- — duxerítiscommittitadulterium.Et quí re^ 
Aéro. xg 6 Aron sagi yenoe uot ero, díatam duxerit,is adulterium committit. 
6€ ^ Abyovaw disp) ái co rota irm ei 0VT9$ isi Aicüt ei díícipuli eíus,Sí ad í(tum modum 
5i desit ToU cv Ogdrov M7 7u$ Juuesxos ,09 — habetcaufa homínís cum uxore;non expe 


cvudQéa ymuiürau ó d etai ooi; ov ayody. 
"ráb- ytogouas oy A0y0U GOSPU , X. oic d'édbroa, 
iri yap &uuoU yon, 0i TVÓlr 6x X91 Matt pie Cy 
! vuOncuy 0U zug. K0U. vil MO TAGD o id £U- 
voyyidd gat N23 ond eO aras Sys X9 eiip d$u- 
VoU gió zydls SUU0V XITRU ouucis d[g lb Bani- 
Adau váy Seewdy .ó duy GtUU OQ" vtopeiy, yopému. 


Q6 " voórenio lusy98 ird zro dlc, ivec rice x8as 


B. izA8 c Ttie , xo arbodUEyroa . à dE uaSgrok 
£uezipnguu cuoie.ó dt igooUg éraiqu . aq«rs zd 
eread Yet, «9 un lA ves di AS dy apos TN 

: güy yep 00V TJ ya Bana T6y óvpawüy. 

xg zoe civit Tue yep; eroe don exeSov, 

* «gi idbU ip. rgorsADaips er aig. qi. 

B. ddrkgAs cya, vi aryeDoy wovura , irat So, 

Qul) duavioy ; à d& eraqu auGd . 7i us Aeyeie &- 

sya9óy ; ovdlac &yaSds,e ui ac ó 9xor. 8 di 8- 

Aac écsADdy dc vlus (ula; rhgurop Tie qvvo- 

Adde. Abyer tu og, zroiate ;ó d iymoUs érav. zo. 

0V QováUcac,ov poire oU Laser, ov Jv 

dbuaprvphrag. zip ToU waTópt xo" vi) &gTe- 

6,9 ryrcuireig Toy aMgioy 00U €f TecTüy, 

Mya odi eg  venwia x" . arca TORT APMPUR 

;óà dafe bx bmirO" iw ai 6n stp; "ianei- 

Q à IyzoUc.ei 94Aet TLAaG- eos dace aigu 
2.09U TOU. "rie Scryajosyree, git d'üg T0 oif» 
fac nc 'kuoóy qv évpew a, xoi dlUoo auosv9a 


1 


" $6$ ua. &Utbvoxt d* viewiax (G^ voy Aoyty  &- 


^ B wsA9« Avaovtf y. [5 ydp kyup lernuetre 
"molo à d IATOUS eyayoy oie pr9 rode 
78. &ulu A€y9 Viv, 67; «AsUriO- d'UCK9AUE 
eire Blrvrot 66 702 eri de 7ÜV QU ou ay o 
S i.A ! o»A. : 

PENAS Ayto Vipy Utoasdrrésu fs xy Jf 
ZI vtr G- Pa QT B- dy AS 3 esAopsioy eic 
NC SAP dy iov quave 5 à uae 
v | - 07 Pam 


dit contrahere matrimonium.Quí dixit il 
lis,NNon omnes capaces funt huíus dicti fed 


ij quibus datum eít,Süt ením eunuchi;qu£ 


de matrís utero fic natí funt:& funt eunu^ 


«hi;qui fai funt eunuchí ab homiíníbus:;& 


funt eunuchí;qui feipfos caftrauerunt pro» 
pter regnum caelorum, Quí poteft capere, 


- capíat, l'uncoblati funt eí puerí,ut manus 


eísímponeret GC oraret,L'ifcípuli autem ín 
crepabant eos.Iefus uero ait eis,Síníte pue 
ros,& ne prohíbeatís eos ad me ueníre,ta» 
lium eft ením regnum coelorum.Et quum 
ímpofui(fet eís manus, abtjt íllínc, Et ecce 


pa unus accedens;aít illi, IVagifter bone; 


uíd 
boni facíam;ut habeam uítam temár d 
díxít eí, Cur me uocasbonum z Nullus e(t 
bonus;nífi unus,nempe deus.Quod fi uís 
aduitam íngredí;(erua mandata , Dicit illi, 
Quazrlefus autem díxit: Non facíes homí^ 
cídium, INon commiíttes adulteríum, INon 
facíes furtum,INó falfum díces teftímoniti 
Honora patrem & matrem:& dilíges proxi 
mum tuum;ut teípfum.Dícít illí adoleíces, 
Omnia hac feruauíà iuuentute mea,quíd 
adhuc mihi deeft Aít illi lefus,Sí uís perfe 
ctus effe; uade,uende quze babes,& da pau 
peribus,& habebís thefaurum ín coclo, &£ 
uení fequere me.Quum audíffet autc ado 
leícens eum fermoné,abíjt tríftis.Erat ením 
habens poffefsiones multas.Iefus autem dí 
xit diícípulís fuis, Amen dico uobís, Díues 
difficile intrabítín regnum coelorum.Et íte 
rum dico uobís , Facilius eft camelum pet 
foramen acus tranfire,quàm díuítem ín re/ 
gaum dei ingredi. Auditis autem hís r1 
2 P 


MILLE EEERE 


 KATA MATOAION 


t ti 


^ 3. * . "Wt rs , NERA eS . 

Burro. ci/r9, P eA nosovvb c qodjoe , Ayers 

"sie aget diuieerou. culum ; Su BAsNec dt ó in-. 
Lo * t ! 


90/5, era qv ciTe wr tpa eO podre dip &diua- 


^y ay » "epa dl 9s "olyze duuerol 45. 
* 70T« ü7rxeiOdg ó wozpO- equ aud . idbo. 


nei Qnid uo) ex noAov nowuRy cvi, 
7i apa tst. NpjU;0 dt igooUe era qv aui. 5g 
E à € ^ c P e 5 Li Lj 

Atyt VuiU, 072 Visit 0k &xoAouO na cuz tr 


en qv à "Wa Mywétie , o7. ev waOLcn 0 ViOg rd 
| RABguraoV Var Seóyov dléuc airrá , xaSicone 


?» , 
y" »" unnrápot , n 
; 5 " 
WenSw T6) Ovoueer O^ cov , &xerovz eru A«ciove 


e6o 
B 
g 


"Udo. 


Nos Visit Vail dlüdlsxe Oeóvove ; kojvovz t xc 


i diod'exe QvAGe oU iG gehA.. " «owe oc aQh- 


A 3 ^^ 
I) Ova , 5 kd'«Aqouc i &dlsAQae , i ama7- 
ad : Y 
guudzgt y àh Tua y n Grygout, 


oco gl Clu) duavioy bAgeovogioa. zo 
l e ENS. m [) s o» 
Asi d'e- &g'oyou "Wero €T xqU706 , X9. 60 xo705 


OVpewüy c9 oararta à P rsidnerin dea nd 
QU pewaly ew9 parata oii dléorarór t. óc i9 UTRAD QV 


Gun "wpui uod atdlvz Gol seg eie doy Guis- 
Nave: cir. avuQuvnoue ds urit ap Qya- 


"y €x dilueoíov ql "ie ó ew y G'USSeIAQ qii 


| V0Ve dic doy Gir sAGve dirá. xg d sADOy cs 


"ey doce vui 
"Soy ase; exzlu «ox quiodalu 


"E 0U^291 0L € 


£y ! T » €^. - v. » 
e; zl cerzlu TUM idlgy GAASUC tsüreg Qv 
DL E " 1 1 NEU CY € 

Fit (yoga. etPyyaUe y xott éxeivoie eraxqu - aod yere 


X9. V Licit. eic vT0y diva e AVE No. 0 o. s due 
Wok dle iewgASoy xacdAup dt Z]sA- 
Jay Gay, t aoc QV 
tc durae .wset dis zu kvdlexal alu üeaw JsA- 
V9, Su$qy CAASUC cd)zeee aj»yove , xoi Aere cs 


"6l, 71 idt &env gr dAlw lo A e apyois At- 


J'ovoi aud on ovdlág ipae ku T0. A&yel 
SINEM Val yere XO isi eic 70V CU AOV, 
A. c ! d'ixouoy, Mae. iac dt jure usine, 
dios Í SERE 78 Gus GyG- Gd cuiapowt 

JU ARCA GlrOy'T0Ue Goo) cuc tie terae G^ Qiu 
iiie quoi » Edi iraró ry dry cd rev 
E09 78) "i QUT GIU . gl &ASovróv i "cot 70) &v- 
MA etu, eA y eva diluedexoy. &A90v- 
Ife di TUE Wo, qVouLcow d71 grÀeioy AN.ovroti, 
P Airis X94 erro eive d'luuodoxoy Ac Bovráte 
"dene Oy Cop X&T& "TÁ oio d doro, Meyerrdtre 


 XeU701. [o0 üecur &7r0v a ow xou Vo 


UVun 5 T / - I 
- SUP (UG E7r0isotc. "rojo B cesodougi zb Bolg- ?ü 


7) tox 


"n 7 ^ L * 
eU GSqto std 7OU XV ve.ó do iezroxo19eg ero rd 
tv; Cuz € * MES. ^ » ! lu - 
eloy co; e T0166» 0UX. dixi) ae, ovyi diua 
P M Ls U05 pay 7 áo V7 
o" dt dao S) dor xot dbuuou. dog «xt ooi. 0UX€ 
— aA" EDO. €. 
L0 "0l Qt 0 A0 q" 7bit &uoit; e Ó eQ- 
urat. vU WOVaoO" dy, 971 6yo aya) €" e- 
530v Tot E "ETE 115 
|o CCOVTUL OL Co'xtezoL 7red 701, 92: yiangare 
TI?VADI "yd giu fq urgoi oy dle 
| 500 $uMIOSE 


* éuoiet *yedo Y & BeciAee 8p. u6 prímí, 


$^ 


SECVNDVM MATTHAEVM 3 


pulí expauerunt ualde, dicentes,Quis ergo: 


poteft faluus fieri ? Intuítus autem illos le^ 
fus dixit íllis, Apud homines hoc impofsi^ 


bile eft apud deum autem omnía pofsibi^. 


lía funt, Tunc refpodens Petrus dixit cí;Ec^. 
cenos reliquímus omnía,& (equutí fumus. 
te:quíd ergo erítnobís: lefus autem dixít il^ 
lís,Ame dico uobís,g uos quí fequuti eftís 


.. meinregeneratione;quum federit filius ho 


minís ín fede maíeftatis fuze, fedebítis & 
uos fuper fedes duodecim, iudicantes duo, 
decím tríbus lírael, Et omnís qui reliquere 
domos,aut fratresaut forores,aut patrem, 
aut matré,aut uxorem;aut filiosaut agros 
propter nomen meum,centuplum accipíet, 
& uita zterna fortietur haereditate . Multi 
autem primi erunt nouifsími,A nouifsimi 
INam fimile eftregnum coelorü 
homíni patrífamilías,qui eXrjt primo ftatím, 
dilucuload conducedos operarios in utnea: 
fuam, Conuetíone aüt facta cum operarijs 


ín fingulos dies denarío, mifit eosín uínea 


fuam.Etegreffus círciter horam tertíam,ui 
dítalíos ftantes ín foro ocíofos,& illis díxít, 
Ite &€ uos ín uíneam,& quodcung íuftum 
fuerit dabo uobis.lilí autem abierunt. Rut^ 
fum aüt exíjt circiter fexta & nonam bor; 


& fecít fimiliter, Círca undecímà uero ext)t 


& inuenit alíos frantesocíofos,ac dicít íllís, 
Cur híc ftatís totum díem ocíofic Dicunt ets 


Quia nemo nos conduxit. Dicit illis, Abite.- 


& uos in uíneam,& quicquid fueric íuftum 
accipietis, Quum aüt uefpera facta effet, di 
cít domin? uinea ,pcuratori fuo, Voca ope 
rarios,& redde illis mercede íncípiens a po7 
firemís ufa ad prímos. Et quum ueníflent 
quí circa undecímá hora uenerat,acceperüt 
fingulí denaríii, Venientes aüit & primí;arz 
bítrati funt gp plus effent accepturi, & acce 
perunt ípfi quoc fingulí denarí&,Et quum 
accepiflent,murmurabàt aduerfus patrefa, 
milis, dicentes, Hi nouífsimi unam horam 
fueruntín opere, & illos pares nobis fecifti, 
juí portauímus pondus diei & zeftis, A t ílle 


Yon 


XX 


refpodens uní eorum,dixit, Amicemonfa, . 


cio tibi íníuríam : nonne denario pa&tus es 
mecum:tolle quod tuum eft,& abí;uolo au 
tem huíc nouifsímo dare ficut & tibí,An 
no lícet mihí quod uolo facere ín reb? meis 
An oculus tuus malus eft.quod ego bonus 


fim: Síc nouifsími erunt primi;X prímí nov * 
ui(simi.IMulti enim funt uocatípaucíuero , 


€ 4 


elect - 


- 0i ÉYATTEAION | 
UAE. P" «ox lvec Bosvioy ó igovUe eic idpocó- 
Avue , aoeosAe Ds T0U$ dludlexg woonerio stor 


—— dele qu zi dose eroqu rie dh cial. 


i voys eit idaoróAVput , gi. ó Vide 700. eO pu zroU 
i : wagedlo9navrolt oie abi pda , «gt yoruit- 
| váUci , x9 w/TexcOLYoVOTy cdrzoy Scyod e » X9 
"uratgrdlcovaiy coy oie sOvótriy eic 7o 6I 7704- 
Bac; «9 uasryürme, gx saupüGo cu, xo^ 7À TOL- 
- eO uude xywshcvrou. — "gore TOThADi 
s dig Ure Gy vidy CkBed'atov uv à) 

- Sudy cizüie . spo xuuoU ate xg au76v 0€) 71 TT 

| eU T0, ó dE érarqu cii. zi 96An0 5 Ayer QUSQ. 
li eat ive xa9icooy Ovi à dvo VIO) VaVyelG ex 
diy vou ga ae 29. Savi Sv 7 Daci- 
Ada cov . &7roxox9de dle à inrove vod dei ü- 
dev. zi deri . diuiasas "wieiU 70 "oriouoy, 
E VyO uio aive 5 xg 70 Bedam à yd 


diucdus9w - «gx Aye cir7ois. 7 rd "WoThoLoU 
i - K0U ied Noi. 70 Bidwne ua 0 ty Be 7i(o- 
| ua , Becr nidnasós , 70 dk xg icoz tx vldzidp 
! : oU «gà 07 BUtovU ip V0U,0Ux &S2U €udy dbuvae, 
-- c P nas € s 1 OP 
| 7 &AM üip ezoiieteo N20 TÓ! rTp O^ noy. ^ 
eia &dtAQUV . à dE inaoUe oco redu 
qirzoUo , equ. odes àm à abxovzá r&y «9- 
váy xgrakuetéUouc wv cirzày, xg ói yeast xc- 
epovousd Coup clrriy.aUy Uu sa jy duy, 
l GN óc vx DeAn qu Viel ucyrts "jureaa y esta o 


qG", 5s vip dbvAG". ^ dr ó vids T e- 
| Serv ox nA9* d|csovu9 los , d]esovi- 
In" cau xoi duas rli Nbuylus cler 2wrpoy evi 
| | wody. "d txemopdiopua aire M QD 

: cirz Gy AQ 70AV6- X94 idt d'vo zy- 
Qoi xe uuRuo vrai qlb odloy, atovoxyz o,07i 


Ho ASA grey 


? ! [4 [a 
igroUc rpod yet npe fou Aso ótr "Meat siue 
loo qe d'abidl.o dit $yAG- eu e71Un7p Qu70i6, 
iva ewwaricQny.ó. dt uéCoy txpnpau, Myr do. 
tAtneop pe pou qe d'a Bid. t Sue 0 iToVe €» 
QUvjcqy abc C erarqu.ai 9EAeTe 77000 VIV; 
Aeysaiy aua. lore ior evoryS dri sudy à oQ- 
Seni «A7 7vey videte 7) 6 ina sey NL T oQouA 
acr eir8, C RU aie ve BAeNLow ciu TW 9i óq9«A 
UOI NO HIGNS i ote iiri, "gods Gs, yimtU 66 le^ 
| B. gaothwuet eA Dus dy Bygaueys Oc 009-7 
ROTE IH00U€ &xoteeAe divo paure AE- 
ll Yo sirnic, rtf UDwre de cl], Ldyslus «fy tras queer 

7 vVudy, QU. UO doc SUPE. óvoy dtt giullu,, xo 
pénis dird Avoevzet &ycyert un. C iow 

| e] 78 ly dere croce 1 adul if gd 
l € ity £yei Voce P &W0ssAd qirevs, * dip y^ 


hil : esp 


M r f , 
I BerarriQuuaz , Barziobocs 5 Aeyovew virg, - 


A PS YR. 9d . 
xpvacwTdr 0 d'exat ANyewolkzuoety caso 7üV . 


uüy dYodiovG",ugh 0c eor 96A qV Vidi iva rois. 


ur mé qp CCedlats, udl afi. divo ruQAdy. ME af. óvs C T wdiev. 


EVANGELIVM 


ele&ti.Et afcendens Iefus Hierofolyma;af? 


fumpfit duodecím difcipulos fuos folos ín 
uía,X aít íllis;Ecce confcendímus Hierofoz 
lyma;& filius homínís tradetur príncipib? 
acerdotum ac fcribís,& condenabunt eum 
morte,X tradent eum gentibus ad ílluden^ 
dum & flagellandii,& crucifígendá,& ter^ 
tía díe refurget, Tunc accefsítad eum ma^ 
ur ter filiorum Zebedzi cum filijs fuís,adoras 
& petesalíiquíd ab eo.At ílle dícít eí, Quid 
uís ? Ait illi, Dic ut fedeant hí duo filij mei, 
unus ad dextram tuam, alter ad finiftram 

in regno tuo, R efpondens aute lefus dixit, 
INefcitis quíd petítis. Poteftís bibere pocu7 
lum;quod ego bíbíturus fümt& baptí(ma/ 
tequo ego baptizor;baptizari c Dícunt ei, 
Poffumus.Ait illis, Poculá quídem meum 
bibetís,& baptiífmate quo ego baptízor, ba 
ptízabiminí:federe aute ad dextera meam 

& finiftram meam, non eft meum dare;fed 

ijs cotínget, quibus paratü eft à patre meo, 
Et qui audífIent decem,indígnatí funt de 
duobus fratribus , lefus autem uocauit eos 
ad fe,& aít,Scítís quod príncipes gentíü do 
mínetur ill(s:& qui magni funt, poteftatem 
exerceant ín eas , INon ita erít ínter uos,fed 
quicüq uoluerít ínter uos magnus fierí,fit 
uefter mínifter:& qui uoluerít inter uos pri 
mus efTe,(it uefter feruus.Sicut filius homü 
nís no uenítut fibí míniftraretur,fed ut ipfe 
míniftraret:utig daret aníma fuam redem^ 
tíonem pro multís,Et eeredietibus illís ab 
DuerteHes ctia eft eum turba multa, Et 
ud'ecce duo cací fedctes iuxta uíam,quum au 
díffent quód Iefus tranfiret,clamauerunt dí 
centes , Domíne míferere noftri fili Dauid, 
Turba autem íncrepabat eos,ut tacerent, 


At illi magís clamabant,dícentes, Miíferere - 


noftrí domíne filí Dauid,Et ftetit lefus && 
uocauit eos,X ait, Quid uultísut facía uo^ 
bíscDícuntilliDomine;utaperíantur ocu 
li noftrí.IMifertus autem eorum Iefus,tetí^ 
gítoculos eorum:& confeftím uífum rece^ 
perunt oculi íllorum, & fequutí funt eum, 
Et quit appropinquaffent Híerofolymís, 

& ueniffent Betphage ad montem olíuarit, 
tunclefus mifit duos difcipulos, dicens eís, 
Ite ín caftelli quod contra uos eft,& ftatím 
inueníctís afinam allígata,& pullü cum ea, 
us foluíte &C adducite míhi.Et fí quis uobís a7 
líquid dixerit dícite;Domínus hís opus ha^ 
bet, & confe(iim emíttet eos. Hoc autem 
totum 


xx 


S200, 7 zu9My D. viAdy (hot P EnptwÜeient c'uxcit. ug áo? eruzüoy 2$, 3- jusop pida Gare ttr PuToys 


KA'TA:MATOAION 
dlop yeyoru » Wa giAupuos 3. proi d]z 8 m6 


QuToU Atyorz G^. dvrus 7i Suyero cip. idbu : 


0 Bete1A Ue oU 6X0 eoi 7rea G^, xg Gan Den 


B. g&iBsvrdie Ji 0i uuo, «ga rior nn9à8 


3 


TrGctrttou aui ó $uTOUC Pyat you vi óvo VXes 


Toy "WASU gl to enuep ewawo eirzáy TX id. 
7i& dU zy, ko yarexd gom vaodva cuzic.ó dt 
7À&sG- oYAG- tspagm tau7OU "v" iudi qi 
7itód Gy. AMI dt troop lAcdd loss iro zy dlsv 


, 


e0 duy, tspüvvvoy ov 75 ódla. "oid óyAst t 


& Tdv XO 0. to Aou oui f exe 0p, A&- - 


yorzót. üe ecrva Gd) vuio deci . SUA yup 
$6 0wO- q' dvoueen luolov,óie elvva. qv oic 
VNisui. * «gi dex ASov G^ cir eit iQpoobAv- 
6 uc Óraóhy coder á Tre A&ycvax.7ie ét ou- 
76; à dt S A9L EAS gop, 0v G- y igoovc ó z6- 


& CüA9qu ó iucoUC dig 70 iéody T8 8:0, uo 2c Da- 
A "o'vree cs wüAeuuT«e wg &yoeol(ovree 
9 GJ ioa, Xp X0 TpeutQane Ty x5AvBisay 
Werispelu;ugi quc ng9idjonc vüy wsoMulrzoy 
ve "TÓbuséodo . soi ASye gürroit . sytyeaarot. 

9 ox G- wov, oix G- abo foyüe lAsSnovron. dude 

V6 dt oiyzov Loroiorgs GuhAcuop Ausdy. — "gi 

E * mibesASoy cis 7VQloi XU. Ato gi SJ i2, 

CY Mou sBépdurdur qv «irzove. " idbvrdte ài bis 
* fat wo Ui ypetuueceréic ic Sv pud nee à Voroineqr. 

N94 eSSs rod ee rox) eovzeee vv GJ iQ, «ox As- 
yore, de eva G9 jim eecDidf, Hoycwod ker na au, 
Bes Pd Gg oec 5 ovo A&yovaw 6 d 
» Vise QU'70ie Va. eudlezrore eU/ery Varr 071 
eidl cà bs x, 1 OWU X9 OnAaCoyoy Varro 
-. Los — NX XE TUA Oy ouch JL8A9qu efe 

s 7üg OASGC eie. BuSoyigy, vo, AVÀIOS x& 
tji Pip ru d I Silii emer 
woo NOI HW OB 75e $ do nASqv taf a- 
x 9A oud V! SUO! QV clyz3 d usi. QUIA utvcy; 

Nou Aya QU21« 9671 tX CoU xgp7roc yyeserou ac. 

^b «ves, gl 2 npa eruat yeeet n o vai 9 

idivz di. ó US not, tOod 28 N db. arii 

CÁC owonaag & d? yogySy & LN EE 
* sie ra, i Mi ArVadis " GoogiSas dió 
?isiy TD: Atjo wpip; tay tyr7S 

ED 34 eIaxeiBire dy FO HTE PE deep 

ec RESISEN Det qa nire dern 
d sae AMilgz: &$ qUD SCA oscu, hox7f- 

d C rM E QI DATA 

CHAÓ, Cu 8 dd : at: dU et ae MAD: n? 
T$ E , A0 10V71 01 tp yi peie gut op 7e 

dei e CoL bi mori irre 

i coy 04 $0 Qt Tt soieew [erf ee onde 

Mm &VGis (30; "09 VikkE «era Aor ) qon 

: $0 


| Xt Bi ovoy xoi raAsy. dy xav(vylov. "m. 


Quzut ó &zro va Ceeko mue yriuMeueg. nokd-- 


SECVNDVM MATTHAEVM 35. 


tótum factum eft ut adimpleretur quod di7 


cum eft per prophetam dícentem,Dícite fi- 


lie Sion, Ecce rex tuus uenit tíbi máfuetus, 
& fedens fuper afinam & pulla filium fub^ 


íugalis.Euntesaute difcípuli fecerunt ficut. 
przceperat íllís lefus, Et adduxerüt afinam. 


& pullum, & ímpofuerunt fuper eos ueftí/ 
menta fua € eum fuper ílla collocari, Iu, 
rima autem turba ftrauerunt ueftímeta fua 
ín uía, Alij ueto cadebant ramos de arborí/ 
bus,& fternebantin uta , Porr turba quae 
praecedebant & quz fequebant clamabant 
dícentes,Hos anna filio Dauid ; benedicius 
qui uenít ín nomíne domíni;hos anna ín a7. 
tífsimís.Et qui íntraffet Híerofolyma, com 
mota eft uníuería cíuítas, dicens, Quís eft 
híc "Turba autem dícebát; Hic eft Iefus ille 
propheta à Nazareth Galílzz. Et intrauit. 


lefus ín templü deí,& eíjcíebat omnes uen. : 


dentes & emétes in templo;menfasi; num/ 
mulariorum,& cathedras uedentí& colum. 
bas euertít,& dixit eís:Scriptü eft,Domus 
mea, domus deprecatíonis uocabít. At e: 
feciftisillam fpeluncam latronum.Et acceb^. 
us ferunt ad eum czecí & claudi 1n templo, 
fanauít eos . Quum uidiffent principes fa^ 
cerdotü & fcribe mírabilía que fecerat, 
pueros clamantes ín templo;dícentes, Hos 
anna filio Dauíd:indignatí funt,& dixerít. 
ei, Audis quid íítí dicunt gm 
eís,Quid ní; Nunquam legiftís, dem t 
fantíum & lactetium perfeciftí laudemt Et 
relíáis illís exijt e ciuitate tn Betbaníam,& 
díuer(atus cft íllic. Mane autem reuertes in 
cíuítatem,efurijt.Et quum uíd:flet fici arbo 
V( rem unam ín uía,uenít ad eam, nihil inue 
nít ín ea,nifi folía rantum:& aít illi; Ne poft. 
hac ex te fructus nafcatur in eeternü,Br are^ 
fada eft contínuo ficus.Et eo uifo difcipuli 
míratí funt, dícentes, Quomodo contínuo 
exaruit ficuscR'efpondens aüt lefus aír eis, 
Amen dico uobis;ft habuerítís fídem,& na 
harfitaueritis,non folum hoc quod accidit f; 
cui facíetís,uerü etiam fi monti huíc dixeri 
 tís, T'ollere,& profjce te ín mare: fiet.Erom 
nía quacung; petieritts Ín deprecatíone cre 
dentes,acciptetís.Et quum ueníffet ín tem 
m3 plum;accefferunt ad eum docentem princi» 
pes facerdot& & feníores populi; dicentes, 
Quaautorítate hzc facis: & quis tibi dedit. 
iftam autoritate: R efpodens adt lefus dixit 


cís,Interrogabo uos & eco quíddam, quod. 
A—RÀ fi di 


, 


E 


3 


29 , 
. "roja. rosis ToU) T« 7r. 


ex 


LJ 


cil 


ul. adiz df Uo dy ono. Pm mh umi MvG". 


ÉYAFTÉAION 

tw ewe uat, litro dui 436 qu zroizz fuia oU 
qu 7r , 70 Bolarziaj iocdvyou zr09qu lud 5 22 
ougawoU i dy c9 garrtyso dt dA yiCovo vr 
tmu ois Ayr t. ee éartoyOw f ovpetvov, 496 
App -.d]a 7i o3 ovx GA sot s QU) s av 
eaxwuSy Z2 eO parar toy » Qoiov ps9 7o óyiSV 
enévrótr yop seva oy ieowvlu) die aequa. 
sto (70x 048 gv t Gc] iucou erzroy.ovx oid qu. . 
tQu UO o4 quate . ovdi yu Avo VIV » SW 
Ag dé VislU db- 
xl ; Optra G^ éys éxvat dto, x9 qoos ay 
Ens érgqeyrkxvoy Variye Ciespov 4Pyed Qs 
qV GÀ durs dvi uov.ó dt &czroxerdeic erar, 3e- 
At. Uséoy dt uote Miei n 8ABqi. e TgeA 
Bày Gd Iv rdiet de Sognula, 
&aqv vyà [rv euss «gi ox. c ADU. 716 6x 38 divo 
troigas do Sua r8 orrpoti Meyoumy aie, a 
zpàrQ-. Aye quabie J inaoUc auulus Ayo VIV; 


* 


- 1 dA dva gi ci 70g Vou arid ysay UL&c eic 


ql BanAeaw TA 9soU. A9 ye ms Ue oet 
vue qv ód a dYguon une e Kk Us Arx «ue. 
és de qe Adywou. xpi i. 7rogvau oris Guatey oue) .-- 


udis d idlrrdtr, iv pee Ma Usépap yr mi 


sWUcaLaUed. "dX empeBoAlu &xovaa.- 
q-diSenrzrós ze lu dwodtazrózus óc 716 $Qu7 éU- 
equ uus Mivee, C dipayiady aud a ue, 
&pvESY e eue Ali, xg toxodUuuoeu "UP^; 
olt dr edo ciroy yetp*yis vox arared'aega qu. 
di yes 6 ngugós TW naga dy, areseAs ciis d'a 
aouc ejr are cB yeapyso A Báy cos weouae 
er gà Aa Bávráir 0i yep yo cos d'a ue cwrá), 
Qu p &dleigeurs dy de oexerdveu, oy d eAuiSoBoAn 
eu. vr i'utsdAqv (Aon dloAse zrÀeiovae TW 
areae xoi. &zroimauy oUrzeie aatuzoc.usápoy dt 
&wtseAs Oc quado soy y cior&h Acyay vro 
"wcovoa. "y (dy ws.oi d yen yn idovz do 7 «oy, 
&zroy qv &curzoie s àc dy Ó ligovéuG", dfe, 
degicr ivoo Sy arr, ort geret pw Tu) Lugovo- 
View cürró. «gl Ae Bovrdte dr dz eBay tfo 
lcwrsA Gy C xoi career evow. 07 6 8v A9 ó lo 
OO" m itcr divoc,i roiuaer 20it ye ole excel 
VOS 5 Mey Gu vgcio xgxde ep Amel &UOSU, 


"-*-*J " 
, X99 &wasAgye txdVrvron MN016 yetop'ynte ot 


vr * 
goi &V TW Moya, cust à iyzoUc oU dlezro Tx vs 
JM V "TOUS yeetaoe  AjSoy Gy q'aredvripito p 


9L dtitodb jouir z dl, our (e. toin eic L«qeMuu yo 


zw Vnd 'üowygiy &v Gd cos Lapzoue; qi a Kou 


4 1 IW us 3c 
viec roa luejov Vos, cuu, xoi ess Sup rst 


VV 909A cit pedo]. so Ato cup 7i ajon- 
gros &Q oudy ^ Bere S«ovu, Ci db notre 
s8va muivz ciu Xa 3e &vQl.c ó «tray àBi 
Aidoy Ges mweD A ourvrou id dy dU partes 

" Auihiaes 


.EVANGELIVM 


- fi díxeritis míhí,& ego uobís dícà qua auto 


rítate haec facíam, Baptifmus Ioannís unde 
i $ FE , 

erat: é coelo an ex homínibus: Atillí cogíta 

bant apud fe,dicentes,Si díxerimus*e ccelo, 


, dicet nobís,Quare ergo non credídiftis illic 


Sín at dixerímus ex hominibus, tímemus 
turbam,Omnes ením habet loanné ut pro^ 


, phetam.Etrefpodentes Iefu,dixerunt, INe^ 


fcímus.Aít íllis & ipfe.INec ego díco uobís: 


ud quaautorítate hzc faciam, Quid atit uobís 


uídeturcHomo habebat duos filios,& acce 
dens ad priorem dixit;Filí,uade hodíe ope7 
rate ín uínea mea.]lle aüt refpodens aít, INo 
lo,poftea uero paenítentía motus;abrjt. Ac/ 
cedens aüt ad alterum,dixit fimilíter. At ille 


. refípondens ait, Ego domine,& non abijt, 


Vter e duob? fecít quod uoluit patercEt di 
cunt eí;Príor.Dicit illís lefus, Ame díco uo 
bís,cp publicaní € meretrices precedüt uos 
ín regnum dei. Venit enim id uos loannes 
per uíam íuftítiae, X no credídi(tís eí:publi^ 
cani aute € meretríces crediderunt eí, Vos: 
aüt quum uidi(fetis non fuíftís cómotí poe: 
nítentía poftea;ut crederetís eí, Alíam para: 
bolam audite;Homo quidà erat paterfamí^ 
lías,qui plantauít uíneam,& fepem círcüde 
dit eí:& fodít ín ea torcular, & zdificauit 
turrím;& locauít eam agrícolís,ac peregre 
profectus is aiit tempus fructuum 
appropínquatlet;mífit feruos fuos ad agri^ 
colas,ut acciperent fructus ípfius,Et agríco 
lze apprehenfis feruís eíus;alium cecíderüt, 
alíum occíderunt;alium uero lapidauerát. 
Iter& mifit alios feruos plures príoríbus,& 
fecerunt illís fimiliter. Nouifsíme aute mifit 
ad eos filium fuum,dicens,R euerebütur fi^ 
lium meum, Agrícole autem uifo filio,dixe 
rüt íntra fe; Hic eft hzres,uenite occidamus 
eum;X occupemus harcdítaté eius.Et ap^ 
prehenfum eum;eiecerunt ex uínea,& occi 
derunt.Qui ergo uenerit domínus uíneze, 
ien faciet agricolis illísz Aiat illi,IValí quit 
iat male perdet íllos:& uínea fuam locabít 
alijs agrícolis,qui reddent ei fructii tempori 
bus fuis.Dicít íllis efus, Nunqua legiftís ín 
fcripturis,Lapidé quem reprobauerüt zedí^ 
ficantes,híc factus eft ín caputanguli.A do 
míno fact eft hoc,& eft mírabile inoculís 
noftrís * Ideo díco uobís, auferetur à uobís 
regnum deí,& dabitur genti faciétí frudus 
eíus,Et qui cecíderít füper lapidem íftum, 
confríngetur ; fuper quem uero ccciderít, 
conteret - 


BLLOLDIOU TEES y&uty. V8 ado T vapezuozv i» d]arüliOy. vr wx Gio d netoy. 


exe 


lad 


xy 


CNPIGE door 


KA'TA MA'TOAION 


X Munition euzóp. * wok &xpvocwrrétr ài exibit 
K94 t Quot oon xe eroe GoAde cB Cyvu ep, 


671 75D cli? Aye ot Qro eizoy leac 
cattQoBa grew cis OyAsve, &areid'i die qréop- 
vlo giydsg XOU. " «gx cexexSáe ó iyoeU erg 
era; qw cü'zaie ev zrxetBoAdu,AwyoU. — ópoiiOg 


Bain 3 vonway ciSodrare Bad, óc zie &- 


zroíuas. syodicns Go) Qia oiicri, C irrtseiAs cis dl 


ve cir nA ea cis liexhgpdulesa die cit »yad- 


U^88 x04 ix i 9sASy AD dy crap &to sequ GA- 
suc dlshsus; Ae oy. élrzcrs voie LsxAguSyloie id 
2 &OLsUp oU lioiumast OU eoi HL0V Xo "T0 ]171- 
ST TD puce volt groty rot evotqaac, d A rs. ele cis oye 
Vn5s Ót d Gu Ancus uA 0p ,0 dy die zou 
fdYoy &yedy,ó dt eie lb ezrooíow corri. 01 dE Aot.- 
90i Log curz t cis dbvAsuc aio Bois a 
CU reyew .&xovous dt $Beiue agyl Qy,xox 
"WikNae qu. spam fUpuarrte UrTÓ y aras dre. cis 
Qovéie &xeyass gx gbo 7IOAW (Ur TW. qVezrega qu. 


, 


"x Atyg 70ic dbuAsit tb. 0 uA yel G^ emi 


toc Kb, ás dt lsxAuuRwoi ovx icc &fii.ropéUs- 


ex oui Bi ze dy] ad osa TW éd oi oov S 


SUOt/7* 2A Soto. eig cas yeluass «X0. U7eASov- 
76b ài dhUAoL Ecl vos eie T édbve uua oy ru 
Tt éeoUc uony rovuooU 7k xD iyaDoUc , xo 
7493 6 yddu- ewaxepfuey.: " eexASay dtó 
Bes Scd ore yos, city eret xceridarns y eid qu excel 
CU pto7roy oux qutd lupRoy qVdluwua ycdiuov, xg 
Aye &U Go). Erro aie eiciAt God, uh eye 
Veluug yt/uov; ó di tQii«b9g. 707 era qu ó Be- 
Ms 7bie dJacscvoie : dua twr aurá zrodlee 
M «Sene exBa er, do s oir(e s drame 
iur kir: : lao ule V9 ó Bpv»yuóc TW adbv- 

2 E ies 2 SIE Lael, $Abya 5 exAeCTOL. ar. 
EE T «quz éb ài Q«texo axo, Cup CsMop sAaGay, 
- QUA TTA lé ggg; qu Aq. to EostAs- 

C (733 93 uoa Q5 usa 38 ipud]evy, 


Atyvsttr dYdldrngne oisi, $71 &Ag8rie &, C - 


TUbód y m 93 dy A 


Dele dydiza xe 9 uiAd 
G, shy Sd qvo xj) g 


DAtwec de arpózomoy ciÜod 


dis 2 AL n EP 1 ^" ^ A^ 
"TOU. eiraye py 1,72 oL dixéskEti dva lluevp 


H *?À 5 
co Bryrse dió (yaoUe vrl zrovuoiow cu TW», 
es Tiu dp Cere erponorrod; Sad e err ut 
/ ORLLG ere - Lvooy .ó, d? qreoiveysceu cir Gg din 
Gl SOU-M9 Ay e eieic.oiyG- 4 eixay ctyzu, C s 
R Jen; Atyuaiu. oiu (sc, Loop. go7& Aey& 
(2706 Gori our) 7& lotowoG, lxLatcot y x9* 
7€ TÉ g. U vy Mee ; : , ; 
| o0, GJ Ot . «oz tbUamYT b eouU La 

- 6b* cy Top Gra RA Doy. qv exeiva 
7 "Ed e oca Sg) TONG TER ü Ate 
aL [77772 Quel swow uox tarupu Tut Qu- 

J 


^ 


y9165, d e RAS iare dqggu. en 2 
E deron 


SECVNDVM MATTHAEVM 3$ 


conteret eum, Et quum audiffent príncipcs 


facerdotü ac pharifei parabolas eíus,cogno 


uerüt quod de fe diceret. Et quzretes illi ma. 


nus ínijcere;tímuerunt turbas quonía tantj 


propheta eum habebant, Et refpondens Ie/ 


va fus;iterü díxít eís per Parabolas,& aít, Sí 


mile fadum eft regnü ceelorum homini re 
oí , quí fecít nuptias filio fuo,& emífit fer^ 
uos fuos,ut uocar&t ínuítatos ad nuptias av 
nolebant uenire, Rurfus emifit alios (-rt9s 
dicens,Dicíte ínuítatís,ecce prandíi meum 
parauí , taurí meí & altilía mactata funr, ac 
omnía parata,ueníte ad nuptías. [Ili ait ne, 
glexerunt & abíerunt;alíus in uillam fuam, 
alius uero ad negocíatione fua. Reliqui ue, 
ro tenucrunt feruos eíus, & cotumelijs affe 
ctos occiderunt. Rex autem quum audilfet 
íratus cft, & mífsis exercítib? fuís,perdidit 


XXII 


homícídas íllos,& cíuitatem íllorum fuccez : 


dit. Tunc aít feruís fuís:Nuptía quídem pa 
ratz funt,fed quí ínuitatí erant non fuerunt 
digníi.Ite ergo ad exítus uíari,Sc quor 
ínueneritís uocate ad nuptías.Et cgrefli fer 
ui eíus in uías,congregauerüt omnes Ln 
quot inuenerunt,malos paríter ac bonos: t 
ímpletze funt nuptíze difcübentibus.Ingrel 

fus atit rex ut uideret díícübentes;ubí uidit 
illic homine non ueftítum uefte nuptíali;att 
illi, Amíce,quomodo huc íntraftí;no pibe 
ueftem nuptiale & At ílle alandt bue 
xit rex míníftrís,Ligatis pedibus & ico 
eiusmíttite eum ín tenebras exteriores : i 

erít letus & ftrídor dentíü , Multi enim füt 


"8 uocatí;paucí uero ele&tí. T'uncabeütes pha 


tii confilíi ceperunt;utíllaquearent eum 
ín fermone,Et ad illum emittunt difcipulos 
fuoscum Herodíanis dícetes, Magifter fci 
mus qp uerax fis, & uíam dei in ueritate do^ 
ceas,neg; cures quenquam.non entm refpí 
cis perfonam hominü.Díc ergo nobísquid 
tibi uidetur ? Lícet cenfum darí Czefari;an 
non: Cognita autem efus malicía eorum, 
aít, Quíd me tentatís hypocrítec Oftendíte 
míhí numifma cenfus , At illi obtulerunt e£ 
denaríum . Et aít íllis, Cuíus eft imaoo haec 


- & infcriptio Dicunt ei, Cc(arís/ Tunc aít 


illis , Reddite ergo qua funt Caefaris, Cae^ 
farí:& quz funt deí,deo, Et hís auditís,mí^ 


vr rati funt, & omiflo eo abierunt In íllo díeac - 


celferunt ad eum fadducari;qui dícunt non 
effe refurrectione,& interrogauerunt evm, 
dicentes : Magifter, Mofes dixit , fi quís 

mortuus 


vel ordo. Y err porrhonvOc voLixs. ve áo. 3. uolo vaparriavot. v erf amAeuaus oeuueescuy G qaouoeinl 


36 


EYATTÉAION 


Nedpoedos ufi yay exe ove u B pdU gti 0 ed tA- 
quie currá lus yu cg T6, «gi edes niger caró- 


cau eg) ade aa clé. dt zrocg ng iura &- 


exe 


dtAqoi x90 7rpayz Q^ ya phoite Vs AU Tuo qu, KO 
ti emp ax épiuet y pus rua syndicat or Se 
&dtA qa qi Tó.Guoits «gà ó dA fU rd p sug à 7 C 
7G-tec Tüy two] . vsQQop dt sscdvzov &wt- 
Save vg : s. qi 7li QUU eyasodr'e ; zie ed 
tu7W tsuL qun : acvrós yap ec AQU CUrTun. 
&woxoiOeic Jt ó ihocUe eraqu c T0I6- aÀewaoe, 
(8 eid'oz dt TC yeeqae j uh d 7l duieuy 
Ü«oU . v ep zi. evesedae: oU T. 2/4 UT I; 0V7 
trcye loy rot , &Àk. dig )yehet T 9e0U UU 
và daw . ado dl zie evtstdeue 8p venpü, 
eUx GV yv aT 75 pow vi Mud 7Ó 9t0U Ae- 
yovrG- . yd et, ó 806 abge 3 «94 d 9«oe 
(otn , «gx ó Oeo iex 3 0Ux sip o eóg T 
Vexpaoy, (ca avTov . Kou. yuan $1 OyAst 
VLezrAnosovzo Di 7u didt avr . "à dt qa- 
gu to. kupdocurrós 07 «Quim roue aud doy 
xaLoos , CUUnyO goU um 70 070, «9. CHQTR- 
ey ue dr iz vox O- xu ) "wegddCoy QUU 
ox Atytp. ddl xc xeraroíe ge2oAs tyi 
cac x) otoU 2p 0p vov Sv GAw xgrgdlos cou, qiu 
QAn dvys Ade Got M du. djoivoia: gov. auzn hy 
arpo7n «9 py An qu70An . didtepa Jt Suoíne 
qu 7i . G'yrtar uoel zy zumo vov ác Tetrby de 
qolurous "roe dluciy qr2A0t5,0A56 0 vau" xol óL 
reo qiu liok quc rot." mupyyudoy 4 Quo; 
G'aitoy yt Hoa THOU acis 9 e AEYUU-TE Via 
dbxéi ardox Td) yorgov; ziv qoe Aw; Aeyovany w- 
69.78 d'a Didi. A&ya ciraeie ouu dle id y 
"y6Ujut71 xU ozov quaoU «gAeo Ae yo seranqu 0 XV- 


, "- d ^ c 
eiO- 78 xvolu us,xgOu €x dtFIGU Less ttoe co B0 
S ! 


YA? 7 [j 


eid TIS coU Nagozrodioy 7W zrodldy cov." e cup 


leid! xvoxoy auzoy «gAd , a6 qoe cud d; 


" ! 
tg od dis adam ai renerDine AMyy. 
0Udi tadApuct ie ar exelyHs Dpto TET in: 
eTücoLizopoUx vr. ——  TUTe 0 H170VS Mc 
Agox "raie Oy Asie xou rr oic pto ymo VT E Mp 
: MEL x&9ed]oxc txgrDiotU 9 dotem 
7 eic 97.61 eor roftro) yrve ou 070t CU! eS 7T 
ViLV TH gSU, zh pd wl zroiepre gerit dt T6 dye 
QU SV MÀl TULIT. At ouai vyotp XQ e) wea. 
dr ouci Yl» Qopziet Bapiet xo dye Bodsit- 
XT, xod GU tegi agi CM S 7 cy ga- 
"wy, Se) dt dlexez9AG, eUzGy ov 9£Aevai lavit 
erro). ^ aodvre d oo Gy oizáy vraovoi me 
70 SeaB lio. a3 QS oargroie. rA TuboUTI d'é 
3x QuA&eTHOLUE € TOY "ort Mey Aupov oi T 
ligodazsdle y eser "UT. QA V0 T« T 700 
Sese di qoxAiIag 


EVANGELIVM 


mortuus fuerit non habens filíum,ut ducat 


frater eíus uxore íllius,& fufcítet femen fra 


trí fuo,Erantauté apud nos feptem fratres, 
& prímus uxore ducta defunctus eft:ac no 
habens femen, relíquít uxorem fuam fratrí 
fuo:fimiliter fecádus& tertius ufq ad feptá 
mum,INouífsíme aute omníit defuncta eft 
& mulier, In refurrectione ergo cuíus € fe 
ptem íllís erít uxor « Omnes ením habuerüt 
cam, R'efpondens aüt lefus ait illis , Erratis, 
neícíentes fcripturas neq; uírtute deí.In re7 
furrectione ením neqj matrímonitt contra/ 
hunt,necy elocatur,fed funt ficut angelí deí 
in ccelo.De refurrectíone uero mortuorif, 
nonlegiftís quod uobis dictt eft à deo;quí 
aít , Ego fum deus Abraham, deus Ifaac, 
& deus lacob t Deus non cft deus mortuo 
rum,fed uíuentítiEt qui audiffent turbae, 
ftupuerunt de doctrína eíus, Pharifzei aute 
quum audiflent,g obturaffet os fadduceis, 


vd conuenerunt ín unum:& ínterrogauit eum 


unus cx eís legís doctor quifpíam ;tentans 
eum & dicens, Magifter,quod eft mandati 
magnü inlege 7 Ait illi lefus,Dilíges domí/ 
num deum tuti ex toto corde tuo,X ín tota 
aníma tua;& ín tota mente tua.hoc eft pri/ 
mum & magníit mandatii,.Secundü autem 
fimíle eft huíc,Diliges proxímü tuum per7 
índe atcp teipfum . In hís duobus mandatís 
tota lex € prophcetz pendent, Congregatis 


vé autem phartífzís interrogauít eos lefus,di/ 


cens,Quíd uobís uídetur de Chríftorcuíus 
filius eft: Dícüt ei;Dauid, Ait illis, Quomo 
do ergo Dauid ín fj pírítu uocat e domínti, 
dicens,Dixit dominus domíno meo, fede à 
dextris meís: Donec ponam ínímicos tuos, 
fubfellium pedi tuorum. Sí ergo Dauid uo 
cat eum domínáü, quomodo filius eíus cft 
Et nemo poterat eí refpondere quic& , neq 


vs aufus fuit quífquam ex eo díe eum amplius 


interrogare, — ''unclIe(usloquutus eft ad 
turbas & ad difcipulos fuos dícens,In cathe 
dra IMofi fedet fcribe & pharifzí:omnía er 
2o quectücp fufferínt uos feraare,feruate &€ 
acite:fecunda U€ro Opera eorum nolite fa^ 
cere.Dícunt ením,& non facíunt , Colligat 
em onera grauía difficilíad; portatu,& ím^ 
ponüt ín humeros homini caeterum dígito 
fuo nolunt ea mouere , Omnía uero opera 


| fua facíunt ín hoc;ut fpe&entur ab homini/ 


bus.Dilatant aüt phylactería fua,& magní/ 
ficant fimbrías pallíor& füor&, Amantd pri 
| mos 


KATAÀ MATOAION 
etidueine V "bie e lrmvoiy oi rie reu Tixpe- 
eleias WW TUds GuUetyaryozo vo. cos. caram isóue 
TUUS yoprze oit xg idhva. Nzgo Uy xvSQu- 

cA ^U t e ni B Niel CAPE! - H Po 
"UU gae. " Viae de un lA g9sr« je Ba . iuc 
" yep Gbw Ud ó xgÜ gyro 0 yoxs- . walvzdte 
&f Vuát adtAQoÍ tss. no orxaópot ut XGA ECTS 
v - àBi ^ m € ^ c ' c c 
WIHD UP 786 Aio. 1e oyodo hy ó zrrse viudu ó 
. WW 9I8 OUpewoie.jun dE kno xagyyrot . ac 
gA& up vd sy ó xà9nygruc, 0 yois-. * à dt 
$ deny ViSyyssva. Vpdy dYodiovG-. dc 716 di v- 
EC IITU SRUTDU, TQ"27 eryQ9 AT TOU. NOx 00 710 TU TTL 
9€ÀÀ wacy &eu'zoy UNLe novo. "vos di uiy ee 
$e AN ?j m c : 1 7 d * 
ACT SIG X01. petet ozot NAP KOJ TOL, 071 LA err ru 
Baia, 78V Ovpawüy twzreoqr Ty cvBot- 
, VO GU-Viscit yp ovx. ir éoyere,oudt ciis ciaéoao- 
A " , , ^ X». €-— : 
Pres Qin. &cvAOdy. "oves Uuiy yeautita 
! YF X94 Qecoxcditos NzgoxorTok , 071 xg eder 
TES Olxiate TV yup so zrbooelae uxpa mio- 
4 Geo AN ecoe eróouosóatoy Lo£- 


eA 


«Qs. tpa) X9 T Vd?9ly71 yap uá(uy,7o d'á- 
Pp o Duzwtsiorg 7D CMM 70 dlGgoy; ó oup 
^ 3 , 5 5 ^ , 
; ia icis V S Ovawessolo, duyve qu ai Gd. xa Ww 
OAM rig tuolyo QU'TÉ, «A G Ojóotec qv Gd Ví, 
RENS cU d vox cy o] Tr : 
d - P3295, , 
XE 9 ;Quyve; qv Go). 9eovio 78 
ceAdi eio qv Gd vod, E iom: Kobd 
| Qetexo oto Nagoxoj rot 07i 
00 0p , «9s 7 eWg9oy «94 
^ . 1 , 
eol favi &QAxgem, 7X Beevatha 5 voj.oU; 
€AC Ls II N94 09V SA tou iol rho zrisiy ro Tt t 
i ws vroic ou ls 
eAZ je 9 dA sCovzate 7t lovarzrec, lab d xung 
X70 7 :yoyz dl». 
"C10 01 Noo prol 0 ke Sol Cert 7o c Eu ov TÓl 
vw d goNAd LO" ca ov dé yi 
YaStoupy 
poti g- 
£ XeUT, o7; 7o 
VL71V 6b Eng. TAA, Ms 5 
» SAU V LOU Qoizvoverou dial, e0009 9r ?) y 
LT : vise j 


M 


hj 47^. 


SECVNDVM MATTHAEVM 37 


mosaccubítus ínccenís & prímo federelo/ 


co ín concílijs.& falutationes ín foro,& uo^ 


carí ab hominibus rabbí, Vos aüt nolite üo 


carí rabbí;unus eft em ma gifter uefter;nem - 
pe Chriftus:omnes ait uos fratres eftís, Et 
patr nolíte uocare uobis ín terra:unus eft 
ením pater uefter;quí ín coelis efr, Nec uo" 
cemíni magiftri, unus ením uefter eft ma ei 
fter,nempe Chrí(tus.Qui maximus eft ue^ 
firum,;eritminifter uefter, Oui air (e esatta 
uerithumilíabít :&€ qui fe humilia uerit,ex^ 
altabítur, Ve auté uobis Íctibze & phari(zei 
hypocritae quía claudítis regni coelorg an, : 
te homínes:uos ením non íntratís, nec adue 
nietes finitis intrare. V e uobís fcribe & pha 
tízi hypocrítze,qa comeditis domos uidua 
rum:ídcs praetextu prolixze precatíonis,pro 
pter hoc grauíus puníemíní. V ze uobís feri, 
bae & pharifzeí hypocrítz;qa cireiíitis mare 
& arída;ut facíatís unii profelyti:& quum 
fuerit factus,facítís eum filium gehenze du^ 
plo magís d uos eftís, Vae uobis duces cecí, 
quía dicítís, Quícüq; iurauerít per téplum, 
níhil eft:quí aute íurauerít per aur rempli, 
reus eft.Stulti & czcí,utrü ením maius ett; 
aurum;an templá,quod f: anciífícat aurum: 
Et quícttq; iurauerít per altare;níhil E 
cung, aüt íurauerit per donum quod eft ftv 
per illud;reus eft.Stultí ac cect;utrum ns 
maíus eft,donum;an altare quod fancii fcat 
donumr'Quíi ergo furauetit per ien urat 
per ipfum & per omnía qu fup íllud funt. 
Btquií íurauerit per templü;iurat per illud 
& per eum quí babítat ínípfo-Et quí furaue 


 títper coelum,íurat per thronum deí,& per 


eum quí fedet fuper illam. Vae uobis fcribe 
& pharífzeí hypocritae quta decímatís men 
tham & anethum & cyminum,& reliqui, 
ftís quae grauíora funt legis,Iudici um & mi 
fericordíam ac fidem:haec oportuit facere, 
& illa non omíttere:duces czcáexcolantes 
culícem,camelum autem elutíetes, V 4. qo, 
bis fcribe & pharifzeí hypocrítz, quía pur 
tís exteríorem poculí patínzed; partem: 
ceterum íntus plena funt rapína & intem 
erantía. Pharífze C?Ce;purea príus quod 


eft íntra poculum & patínam,ut & exterío» 


res horum partes purz reddantur. Vae uo 
bis fcribze & pharifzei hypocrítzequía fimi" 
les eftís fepulchris dealbatis quze foris qui^ 
dem apparet fpeciofa, intus aero plena funt 
ofsibus mortuorum;omníd fpurcítía. X 
es | d 


- 


,88 


y 
» 


eAS 


eQ ado dlowoWwAdae, 

: EYATIEALION 

xo Onde , C paDov pP Qaitres "roit. civ D pdrertie 
dixguoi,saQ9qu dt tssol Css NzxoxOLTute xg R0" 


€ «g£roL , 071 üodbueire cio rol Qrss TI qribQu- 


eAÜ 
& (esit TA gput7x, 70 pepoy TÓV 7F* 


Lad 


eua 


eus 


euo. odlvoy. 
e 


ur 


DAC JBTUSITV TÉ eVguueie 3W dye, gh Aí- 
rere &i usd qu uio hpdplous PO orotrópnp 
I)U,OVX. CU ASTE onVOVOL cU. qu G9 diner 
dW mq. de T& uapruge7e tau 790165077 10 
tst 7ÜU qovéueclvzrey Eae quus soa V- 
vépay tud. 
àqee vipera dtp sss QUyITe Tek vis 
Lofts 7is erue; * dja. die idbu €yü &7ro- 
SEM qrbc 0 udo qoae ga 0090V$ X95 onu. 
Uo qoa. DP cu TW. eros querTe X9. suae. 
qw.Xoi d cry gets TvTe S que; CUm y 
gre Gudyxga. dYüfere 4779 710A i$ 7r, 
Cwue LAOn tQ onde wo Gat dYkOUOU, Gxvuwü- 
pRwoy Bi zie yc, aro 76 auTO &DBsA TÜÓ dt- 
xaLoy Uoc r8 dues Q^ Cytolou Vut Bapeylou, 
dp &QovdUavere urat] v veto. xou. DVaist- 
olov . tuli Ayo vulpynEa TOU TU wolvre tu 
ali yo augu. idpove Mi ii bava Aij. 
& azrowr ávouate C95 Tro Qr ae x9 M9oBoAsUcoc 
qovc &aesaA LIS rs erro , vierge n9s- 
Agam 6o um ym ysy LC qkxvo LA oy apo7roy 
vrl ya devis 79 Voosie atrae Nzoya rice zife- 
guy ae 9d 0Ux nBeAnao T. H idov «Qro viv 
oix (G^ v ud y dg 7 Ae yo yotg vias oU un us idu 
qx à tpi, xU ear Ts SUA y nu Ge 6 dod 
dw G- qv ovouatzi luekov . ua dày 6 ig- 
coUe tzrop fU Ce &7r 78 idpov, xg mrrnASou ü 
patOurot tud, du dláfos du Gg ie eiodbuge 
a5 idoU .ó dt iugoV c, er qi euros. 0V BAeavrs 
aolvre vore «ulus Aeyt VIV» 0U Uh cbson 


&4t A(9G^ Bi Aigay, 6c 0v. |i Xr A nra, 


* wa najufoy dli cürroU ui TÉ Pintor e 
Antip deor üADoy aii Gg di tcr m dii 
Aeyorrátr . cir npiy,zrore TWUT& 6S8 i «04 73 
70 Cü)cioU he che wrapoum iato; NUTS 3 
Acite 8 duüvG- ; «gx vwoxoidee à nToVE y i- 
899 cirroio . BAtwrs Te ci 716 VIS orbus 
9/36 ydo LA doy roi ark G0) vati ut Ae 
YOVT lr. yis eius ó. vonsóg gà poA AVE MU M 
OUT. USaere dl, auoueiy ayoAei d AEOR- 
A935 "oA , og d Sosgigye, dle ytp 7 
wolvre jit UN olus, df zo 04A G^. Cy" 
Suc erit. ydo XvG- Loy, 19y(» , «gx Brit 
e BeciAeeey, nol Sov ro Auth NO ASLLOL KO 
cec io Iu7& 708006 . solyre dV serios pri 
A 7076 Wüetdlurouciy guge eie 9AM- 
Jav, 9017 VÓUTIU Ugo, vo). Lovóde UATOU- 
tArt voro woalrroy Tf váy dl s ivoud wav. 

. L 


T Wy 


— 


dmg. "on vulp yeetuuurele xo Qeoumdta NATO. 


EVANGELIVM 


& uos;/forís quídem apparetís homíníbus 
iuftijintus autem pleni eftís fictione & íníz 
quítate, Ve uobis fcribze & pharifzei hypo" 
crítae,quía zedíficatís fepulchra prophetarit 
& ornatís monumenta íuftorum,& dicítís: 
Sí fuiffemus ín diebus patrum noftrorum, 
non fuiffemus focij eorum ín fanguíne pro 
phetarum,Itaq teftímonío eftís uobifmet^ 


ipfis quod filij fitis eorum quí prophetasoc 


cíderunt, Vos quoq; ímplete menfüram pa 


trum Heim Serpenten progenies uipe 


rarum;quomodo effuoeíetís iudicíüt gehen ' 


nz: Ideo ecce ego mítto ad uos prophetas 


«& fapientes & fcribas,& illorum alíquot 


occidetís crucifigetísq;,& illerum nonnul - 


los flagellabitis ín fyaagogiís ueftrís,& per^ 


fequemini de cíuitate in cíuítate,ut ueníat ' 


fuper uos omnís fanguís íuftus,qui effufus 
eft fupcr terram, à fanguíne Abel íufti ufcg 
ad fanguíne Zacharíz filij Barachize,quem 
occidiltís inter templum & altare. Amen dí 
co uobís,ueníent haec omnía fuper genera^ 
tionem íftam,.Hierufalem,Híerufalem quae 
occídis prophetas,& lapídas eos quí ad te 
mífsí funt:quotíes uoluí congregare filios 
tuos:quemadmodít eallina congregat pul^ 
los fuos fub'alas,& noluiftís: Ecce relínquí/ 
tur uobís domus ueftra deferta. Díco enim 
uobís,haudquaqua me uídebítís poft hac, 
donec dícatís,Benedíctus quí uenít ín no 
míne domíní. ^^ Et egreíIus Iefus difce7 
debatà templo,& accefferüt difci pulí eius, 
utoftenderent eí (tructuras templi.Iefus au 


tem dixit illis, Nonne uidetís hzc omnía? - 


Amen dico uobis,non relinquetur híc lapis 


»( (uperlapidem;quí non deftruetur. Sedente 


autem €o ín monte oliuarum;accefferüt ad 
eum diícipuli fecreto, dícentes:Díc nobís, 
quando hzc eruntc& quod fignum aduen 
tus tui; & cofummationis feculicEt ref; pon^ 
dens lefüs díxit eís, Vídete ne quis uos fe^ 
ducat:multí ením ueníentín nomíne meo, 
dícentes,Ego fum Chriftus. multosd: fedu/ 
cent . Audituti ením e(tís bella, & rumores 
bellorü:uídete ne turbemipi,Oportet ením 
omnía fierí,fed nódum eft finis. Confurget 
enim Sens contra gentem,& regnum con^ 
traregnum:X erunt peftilentíe X fames && 
terraemotus fingulís locis, Hac auté omnía 
ínítía íunt dolorum, Tunc tradet uosén ad^ 
fli&ionem, & occident uos,& eritís ínui^ 
(i cunctis gentibus propter nomen mE. 
; £ 


es 


eyS 


KA'rTA MATOAION 
* «o. ?ÀT ovd eu uoo 2r Ash, «9 kÀ * 


Afdoys vrxpadlocovow xoa gácicoy zy &ANAASUC. 


X9 770A; ^b odbezropirot, vy avrot y xoi 
aiÀeWHcOVI 7I.AASVe XQ d]. 7o zÀg9uuS luas 
qiu evo ultor uy uero á aycu 4W vr ay. 
à dE Nagoeivece ei T&AG-,0vz G- euncvr9.. "uox 
lnguyS nire Gg 7o fveyysAMop 786 BeaiAdas 
q An 7j OIoUUAU/A eig etr V OX0y "a iy Toit 9- 
Vólrip, «ox 707«. NE 09 4XAQ-. "oT av cup (dl 
? BdAwyuge vüg éjBupsmao0, 79 $u8qu d]i dia- 


VIA TÓ) ro ezoy, esie qv Tóart) iylan 0 meri" 


vOcKG voezo.. ^ góre á qv 75 foud lata: fury 
Twgwy 3i rd 09.0 üBi vd d'a G^, un vorat 
Bouvezo &Pas7:tx 7üe Oxo cT .«9i.0 qu Go 
99, Un G2 spi] od reo ózrioco apoz 7 iude au 
T8. "vds di-rwie qv yetsot éxovacuc gi rac 
OuAeCoUcas qv exeivouc "rode npápmue. "qoo é 
X8 dE, tec un cFyéroa & Quyn vudy xSuavG-; 
dE ov ow odo. ev yop óre SAiNac pt- 
yelAy due dv ytyovqu ao aye sSc10U tte TÉ) 
VUL Oud ov. un ejyyrou.. " wgxe un soAoBoog- 
CIV oz. fide. Gaceivaz, ov x a roO n a aut Go, 
dj di ciis Go ecd oo Bag Arovrot ci init 
exciva, ^ zUT« £eW 719 Vpiy eau, idbu adt à Xg- 
80€; dt, us 7yis ctio. "typo honvcroit J "Lu 
dv otsot soi NA udbastoqiiro, xot dinova: euet 
MeytÍAe qol akorerit, de e gr euros diet - 
ThUyKGU cSVs Ex ecc id by qrioeiogitt vip. eer 
o atn Cup, idby dv zü hj do, un eA 
Dore ibi Si Tois zaeaig, i rts dV. " Doarf 
3*5 h&spremn JO vero i cyemeAdy io qat 
"TW. GC dlUcHdU rto eco i vrxgzcie v6 S00 
TÓ eu edrzroy, * ó7roV ^o) tod 6 0» wapa, ex 
CUYO ngoy T) à &Cpr. "US oe d us Thu 92i 
TV TW My ccv, 6 316» cnymidaec), x9 
D. TeAttvu 5 d lae, 7o $wyG- QU zig «o ói asépótr 
9 foi TO Ge "r$ ores. vcl os ducere "T dore 
váy gU A UB naoyrrotz vol, T07X QawHuOwTOU, 70 0H- 
FER 7 Vi0U T) UO onyzrou qv GÀ oveawm. "git 
707 JSSLov ro "U (CO tc. oi QvAGt 7i yc; C oov 
TOt '70U (Oy er&) coy odyzpov,, éadpdwoy àBi TW ve- 
Bend "Ól Sugswau ex duuclusee «ox dicus 
à "res X94. &7T0s Ad rds &yriAsue eirrá uere 
ci zoo IO" Qvi ucychgg , spa icruundfot- 
PUE comedet i Qaem in per 

M xQUy OUpcwu éme Gxgup qUTQU. CT 
ul i$ C'UIGIG todDer 7l wage BoAlu dd 

,! 6 Led G- airs ze opere &wetAoc,K9u 7G 

UMS UXQUA ,»/iydg xr dz toyog 76 88" UU 
- VO Uto 07. iy idus, qyodyet 7077 (6, y AV 0- 
0461x073 tuo Mt Voi Supe. &ubo Acyt v- 
UV es CLTTT NP f yys QUT? taf e wdvra 


SECVNDVM MATTHAEVHM  .39 


Et tunc offendiculum patíentur multi, a^ 
lius alum inuicem tradent,fedg odio habe; 


bunt ínuice;X multi pfeudoprophetze fur" 
gent,ac feducent multos,&c quoníam abun 
dabit íníquitas;refrígefceg charítas multo^ 
rum,Qui autem petfeuerauerít ufcy ín fi 


nem,hic faluus erít. Et preedícabítur hoc & 


uangelíum regní ín uniuerfo orbe jn reftí/ 
moníum omnibus gentíbus:& tunc ueniet 
confüummatio. Quum ergo uiderítís abomí 


nationem defolationís,quae dícta eft à [4 


níele propheta;ftantem in loco fan&o:quí 


legit,íntelligat: tunc quí ín Iudaea funt,fu, 


gíant ad montes:quí ín tecto, non defcen, 
datut tollat quicquam de domo fua:& quí 
ínagronon reuertatut ut tollat uu fuas, 
V autem pragnantíbus & lactanti s" in 
illis diebus.Orate autem, ut non fíat fuga 
ueftra hyeme,ned (abbato.Etit enim tene 
afflictio magna , qualís non fuit a vinilo 
mutidi ad hoc ufque tempus;neque ict. Et 


nifi decurtati fuiffent dies íllí,non dus i 
ua omnís caro:fed propter electos decurta^ . 


buntur díes illi. Tunc fi quís uobís dixetit, 
Ecce híc Chriftus , aut íllíc, nolíte credere, 
Surgent ením pfeudochríftí GC peso 

pheta,& dabuntfigna magna & pro i E 
ita ut ín errorem índucantur,fí fierí pofsit; 


etiam electi, Ecce praedíxi uobís.Sí ergo di^ 


xerint uobís, Ecce ín deferto eficnoltie E 
rc. Ecce ín penetralibus:nolíte xx ere. Si7 
cut ením fulgur exít ab scs BPpateE 
ufque ín occidentem:tta 3n aduentus filfj 
homínis. Vbícunque ením tuerit cadauer, 


ya 4 cá ó 
illic congregabuntut & aquilae Statím au --., 


tem poft afflictione iig ioxum y: ob» . 
(curabítur,& luna non dabít lumen fum, 
& ftella cadent de coelo,& uirtutes caelo, 
sim commouebuntur:& FURC apparebit fi 
gnum filij homínis tn ccelo:& tunc plan/ 
centomnes tribus terrae, & uidebüt filium 
hominís uenientem ín nubibus cceli cum 
uirtute & gloría multa. Et míttet angelos 
fuos cum tubae uoce magna,  conerega/ 
buntelectos eíus à quatuor uentís,à fum 
mís coelorum ufque ad termínos eotum , 
Abarbore autem fici di(cíte fimilitudinem: 
uum íam ramus eíus tener fuetit,& folia 
fuctii enatajícítis quod prope fit ze(tas.Ita 
& uos,quum zideritís hec omnía , fcitote 
quód prope fit ín foribus. Amen dico uo/ 
bís,non ptateríbít etas hzec,donec anie 
ami 2 ifta 


AD 


vi aéd e sp£gee C done. — vU md? dient vriepbovap, 


EYATTÉAION 


ut Myrnrota. ó 0Upowot Xo 5i yni avos A GUoty- 
r0. 04 d Ao*y ot iso V M8 mupsASaci. *oráo. dt 


- te ; ! ^ 5 
s vic Apyae vxevuo qoi zug dec àv lac cidlgu,ev- 


mc o ATTE 5 i € L 0- 
dt ài ysAoi 78y ovpewd, ei uu. arie g oU U^ 


POvQO-. "aasá) dt dz piden "T vine, Quz «69a 


í Li a 
$ WQX wetpovcue TÓ) VioU "rf eo paraoU - daz 


S 'oxO- Uu dp dero. 


c£ 
b 


cE 
$ 


yep ACTU Sv Twi] lpápane y "roig xr v0 ngra- 
XÀUCU0U , payoyrótr xpi wivoyrás EXE e 
76b, 9i ye Corráte , yox nie Ape ian 
Dr vàt eic rU [aBarziy.ugi oux £yYOT eV, tup 
HABoy 0 XT kAVO uoc xo. neq" E E 
tw xg á orpovate ré (o0 16 0 guru. "ri 
T« d'óo eov rou qv Gg) icy giisd 16 ruga se 
muto b uc do fersu. do &MiDovrma sv Gd ui 
Aavi, uite orsqathetpsBetrereno v9 6c aer. 
dri dux. d eere ?roie: ipa: ó lu 
* &xéivo dE yivumxt7e,071 ei 
dla à dinpdltreri ug, roh Qu Mol à star mus 
| yero eyenyóeuo a xci an s eites diae 
nS ENS abrT8- d]. p xg uer yis 
ilonya, n8 pa dv dbxcéiqs.,0 Vioc ar ey B odrzrou 


* ypryogéme oup 


éiyeron. " zie ge d*iy 0 ortsóc dbUAGD- «gi. Qoo-. . 


yi G^, 0p xitresuTqu à lioe Qi zc Sperwée 
odor, dd va ciucrole vro "rpoclud qv qup s 


-* yaxigot o" ó d6uAG" excivG^, dy &A9ay 6 loo: Q- 


eu T, &Upnier zroi0 uU t ovra ulus Ayo UUU, 
( k 
44 Diei oic vacdpxoveiy crTá wugerushicet 


cf «avzov. * Loy dt er à toe dbUAG- exely- qv 


LA 


ety 


zi wapdYa. cirr agovi Cen 6 leuenóe uen ky ng 


&ofu7? zuzifay eov cuudbiteut ieu dt xg 7i- 
vap usTk ?W. uso voyh npe $ Lue T dovàsy 
xevou "a AA pat; 0U qi dba x9 qV ea v s yt 
, ^ f S KoX 7» uL) - aur 
VQ e1 gt di xoo Atia 0 29V» 9A 77 
uer TW Egon oL TP S8g6l 6X6 6500.0 la auducós [a 
6 Bevyie dip didi. — "rire iunc à Ba 
[j r. r 
e1Àeiee TW oUpcwüy d'exe 7r po quote oU. 7Wwó Ame- 


: Bovaoz Tue Acpuzrocd lote cid PRA Doy €? «7r*y- 


7n90 T$ VVIQL0U. 3 QUT dt figety oid E 
fé, oU das v. ipi vii di iade s ids 
C 470 Ac urotd eee ou TW, Qux VeBoy Drei a 
?W tAeuoy .cls dà pois eMe oy &Aot0V oii d 
ye ebay uxo qp Aawred oy 3 yide dudas 
dt VU AQIOU; VU c Erg as diano. XOU exo udby É 
pson? dt VUxX 75g Lexus yyovqu; ido ó vv Q6" 

NJ 5 J 2 
éPyt7?, Epp cie aorocy uy ard. Tr. iyd 
MOX "ay (LG (t Ct "TO oS o, C eiypez ola CAO LATE 
Te Aewerotdlee erras o, utopas "rod Qeovi- 
paie ero y d Urs ilU i ero Laadoy uy, 171 6 
Wr ois e Eevaz). roflurep ) deo 
yii£oL, ers 1. tun 7ro| Sx PXtC'ti fiiy 4J VIV, 7T 
gae dt uaa 7e FüviuDEHA d iiid 
ers vr Te. og you ity 5 iy sciri 
( YVIs- 


EVANGELIVM 
ifta fiant. Coelum & terra prateribuntuer/ 


vi ba autem mea non pratteríbunt , Caeterum 


de díe illo & hora nemo fcít,ne angeli qui^ 
dem coelorum;nifi pater meus folus.Sed fi7 
cut erant díes [Noe,íta erít && aduentus filij 
homínis.Sicut ením erát in díebus,qui prae 
cefTerunt diluuium;edentes & bíbetes,corv 
trahentes matrímoníum,& nuptum dátes, 
ufque ad eum díem quo íntrauit INoc ín at^ 
cam:& non cognouerüt,donec ueniíIet di^ 
luuíum;& fuftuliffet uníuerfos : íta erít & 
aduentus filij homínis, Tunc duo erunt ín 
agro , unus aífumitur,& alter relínquítur, 
Duxse molentes ín mola,una affumítur,& al 
tera relínquitur, Vígilate ergo, quía nefcí^ 
tís qua hora domínus uefter uenturus fit, 
Illud autem fcitote, fi fcí(Tet paterfamilias, 
qua hora fur uentutus fui(fet,uigilaffet uti/ 
que;& non fiui(Iet perfodi domum fuam, 
Ideo & uos eftote paratí:quía qua hora no 
putatís,ea filius homínis ueturus eft.Quif7 
nam eft fidelís feruus & prudes,quem prze/ 
fecít domínus famulítío fuo,ut det illis cibi 
intempore: Beatus feruus illeequem quum 
uenerít domínus eíus, ínuenerít fic facíen^ 
tem, Amen díco uobís,fuper omnía bona 
fua conftituet eum . Quod fi dixerit feruus 
ille malus ín corde fuo, cunctatur domínus 
meus uenire , cceperítá percutere confer^ 
uos,imo edere & bibere cum ebrijsueníet 
domínus feruí íllius ín die quo nó expectat, 
& hora qua ígnorat,&€ diflecabit eum, pat/ 
temcp eius ponet cii hypocritís,illíc erit plo 
ratus & ftrídordentium, ^ Tunc fimile 


v! fíet regnum ccelorii decem uírgínibus,quae 


fumptís lampadibus füís,exierunt ín occur 
fum fponío, Quiínq; autem ex eís erant fa/ 
tue; quíng; prudentes, Quae erant fatuze 
acceptis lampadibus fuis,non fumpferant 
oleum fecum , Prudentes uero fumpíerant 
oleum ín uafis fuís unà cum lampadibus, 
Tardante uero fponfo,dormítauerunt om? 
nes,ac dormíerunt.Porro medio noctis cía/ 
mot factus eft,;Ecce fponfus uenít,exite ob/ 
uíam ct. 1 unc furrexerunt omnes uíroínes 
ille, apparauerunt lampades fuas.Faturae 
autem prudetíbus díxerunt, Date nobís de 
oleo ueftro;quía lápades nofira: extín guun 
tur, At refi podrunt prudentes dicentes,INe 
quaquá, ne non fuffíciat nobis & uobís:fed 
íte potíus ad eos quí uendunt,& emíte uo^ 
bísipíis, Porro dum írent emptum , uenit 
Sis fponfus 


: "sioe io CUUo)»y gy 
. QoDsSac CusADíy t 


dlag 671 9«o/cuo d 


P mW0LT rk RAP Tk Anar. Pa 
KA'TTA MATOAION 


S vui" , xot cis troie losADop uer. cimo 
6&6 ToUe yedunos y toà SxAadu & Ov «.vsépay dt 
ép XoVerot. «9x cl, Avanti "weg voi Aeyoua au. lu 
i y luos, cWoifoy. v|dy.ó dE avroxoxSég, equ. 
Ulud Meryto tci; Ux id ee jet y oy oper ou, 
:$71. Vx did lets, zl nudo Oud vl) paw, qu 
$ Vie Y K/9edwov (yyerut. — " ast ya? 
eS gtozric 1c &zrodlgudy, "txgAdbs cis idlass 
VoU? Yol aeosd loeo ciuzbie c Nased paret 
O76 od à uy d lpxe qe rodAow t ds 
dvo, à dt qu; exelsc xg alo id'iey dieu, 
so &useluano qu v9 eec. zmopáVOec dE ó c vov 
Te TolAcwrre Ar By, eipyddaeemo qv cirzvie kg 
toig su Ge cogere rodar dr cirsos Cd 
9 7 d'vo,exésdlgae xoi cirzoc ac d'o.6 dE 70 
SÍ AeBày, anABop dpufte dizi yi s dot- 
XQVN& 7o ct»vexoy a8 vofou cir. user dli 
Jgovoy "woAus éyeroi 6 luexG- zy dbvAay &- 
XGVtoy wo CATTLSTTT Us quzáy Aoyou . «o3 7 - 
€xABay ó a ovas m odAcw i Any , misi- 
Vy GM ce argum. ro err ec Mery lr ue ad 
T TRA QUIT 01 grtped exa idt iA a t quos o - 
Ae sued goo qv euzbie. «qu dt aud à Ls- 
9G" cirzà. v dbUAs yai sos crisi; Di Gy 
us "iso, 09i aro c'e wrreshaa . dacA9« ec 
rl etos) TÓ lvoíay cov . meo«ABay dt «ox. à 
7 dvo roJAcuz e AeBayseraqu. loeis; duo rod-- 
Ato) «0L "wetesdloxge, idt tA dvo zelAcu- 
T8 &x6yd noy ia qjypic -Qu aud. ó lvo. G- cu- 
"8. &V dóUAc. rye oz amisi, Di óAya fic "wi- 
$0 , ubi "Wo c wprzeshgt .eiceA0« eio qs 
Xtetu. oU volou TaV.aeocsABay dli xoi ó-70 
T TéAavr op Ae Bay , érqy -. luere , eyvay ot 
971 tUsypós & GyS otras (ge. Oso/Cuy daxov oux £- 
GO.y üy didt-nsoario ee Ko 
M orire aria Sl xguN.e 70 v alAcwTóy goU qu 
7 yy ldt Cete zo COp-&aoxoi9àe dt ó lvo" 
-Ioyuot dbUAS wo óxvues 
"W0V OUX axem, xo cuo yo 


| yr iv Yep: » tela ou) os BeAey 7o &f- 


[72 » [od LI 
. *€ WuroU 7p vIlAewroy , «9 dors G 


à. 
YVO4U Loy "oie Jpe'wiQToue , Not &A9 ay ey 
vom idu) gi 7b £y GU "rüxt) . tpcTe uU 
e exorTt 

9, legt radA carre." ep] ^ i Loy zs armar di- 
"Ovrro( »Ag TÓbioSá UO havrou.iczro d r6 ui e 
7e" G-, iol Ó yer teOnovr? rur cürzt. "uo zy 
«AUI JIUAS) Cx Bo/ ore cie p cseio (O7 219- 
Ha esa b LA ulizie nó Boyle t 3ebir- 

M RS e DTE EO cy parari qu 7H di 
vadES VT íbx GL yat oyyehot ur 0778 7- 
VOS Ui Body Jess piri vi root yo 
T9. n bw airo arolyqi qi PESE 
! x: E 


adt £A dlc TF etsi. | 
SECVNDVM MATTHAEVM 4 


f 


tuum ín terra 


fponfus:& qua paratae erat;intrauerunt cá 
ceo ad nuptías;claufaiy eft anua.Poftea ue7 
ro ueniunt &€ relíquze uíreines,dícetes:Do 
míne,domíne;aperi nobís. At (llerefpodens 
ait, Amen díco uobís,non noui uos, Vigila 
te ítaqy,quíanefcitis diem necy hora ín qua 
filius homínís ueniet.Sícut enim hómo quí 
dam peregre profícifcens, uocauit feruos fu 
os,& tradidit illis bona fuaj& huíc quidem 
dedít quíng, talenta;alij aute duo, alij uero 
unum:unicuíq; fecundi propriam faculta/ 
tem,& profectus eft ftatim. Abijt aute qui 
quíncp talenta acceperat;/X negocíatus eft 
per ea,& cofecit altera quincp ralenta. Simi 
liter & qui duo acceperat,lucratus eft & ip, 
fe altera duo,Quuí autcm unum acceperar, 
abiens fodit ín terram,& abícódit pecunia 
domíni fui.Poft multi uero temporis uenit 
domínus feruorü ílloríi,& ponit rationem 
cum eis.Et accedens ís qui quíngy taleta ac, 
ceperat;attulít altera quínqg talenta;dícens: 


Domíne;quíng; taleta tradidiftí míhí,ccce 


altera quíngy taleta lucratus fum per s 
íllí dominus eíus,Euge ferue bone & 1í le 
lís, (uper pauca fuifti fidelís;fuper multa te 


" * -—. » , s ó , / 
 conítitua:íntra ín gaudium domíni tuí. Ac 


cedens autem & quí duo talenta edt 
aít:Domíne,duo taleta tradídiftí míhí;ecc 


alia duo lucrat? fuin per ea-Aít illi ipsins 
 eíus,Euge ferue bone & fidelis, fuper pat 


ca fuiftí fidelis,fuper multa te conítítuazín/ 
tra ín gaudiü domíni ue aute & 
quí uná talentü acceperat;att: omine;no/ 
ueram te quod homo durus fism etens ubí 
non feminaftí,& inde congregans ubi. non 
fparfiftízac terrítus abíj;abfcondid; talétum. 
:ecce habes quod tuü eft. Re^ 
fpondens aute dominus eíus díxít eí :Serüe 
male & píger,fcíebas quod metam ubí non 
femínauft,& congrege illinc ubí non fparfi: 


— 


Oportuít ergo t€ comíttete pecunía meam 


menfaríjs, S ueníens ego recepiflem uticg 


quod meum eft cum ufura. Tollite ítacy 4b 
eo talenta, & date eí qui habet dece talenta, 
Omni enim habenti dabítur,& abundabit. 
Quí uero non habet;etíà id quod habet au; 
feretur ab eo.Et inutilem feru& eijcíte ín te^ 
nebras exteríores:illíc erít fletus & ftrídor 


£& dentíii, Quum atit uenerit filius hominis in 


gloría fua, &C omnes fandi angeli cum eo, 
tunc fedebit fuper fedem oloría füze,& con 
gregabuntut ante eum omnes gentes,& fe/ 

: 3 - parabit 


— 


T DT ELTOERQMUEAI OU ADU , 


T — 


—— MÀ 


€ ÀÀ 


£8 ado. PL eA tot 3 Loglay Lvpa. 


a «EÉYAITÉAION 


ezs aicóS qus GINA Gy Juazéo Gara qoo 
* 


Ca v aogéDerrec avro Ty sol Quy,xgz shoe d 
tJ weoBacrec &x d ldpigy arr yre di toíQua 27 
avo ua. TóTs (36i à BeciAsvc moie tx did]iüp 
eua . d'íUTe ài UA ynuS fot n azipO- ov, 
L.ggovoutir er vl Aoi etuulus V uiy Bac id 
ey ero Xe DoAse xgaqov . &areiveta e yep x9 
&d'axgt Qo Qatyeip. d nat, ott VuoTITUTE 
us. Ew G- Alu yxp cuutyol yere pe y MIC ot 
arfüus oder us. novae, eg tn eec Ht 
SV QuAmxi uylu «gi 4A re reos ue. 70V 70. 
xeiucov roi. aid és dsguor, Ayevrót ros, 
T7 v éidlopdty wreivio rt X9 Soeedauiuy 4 
Ave «gk vworicepMi i 0T d'é cs eidlopfty 


Éyvoy, xo cuui od opo ;H vivo XD "UsOLe- 


fedhogdtw ; sore. d's. ax idlogdur Rui, " qv Qu- 
Aexsi , xg AABouj sre C" 75; X94 &zroxojSas à 
BaciAsve (pé sirmoic alui AMyto VkiV, &Q órop 
Ewoiic «Ts &vi gov 7I0U TU &dlAQüy U0V TÀy &- 
Aucyisüy ; iuh TroIHC toT s 707€. £l «giros dz 
bovis « vog seas gareuov. al NA gn 
eie 7b xo up 70 XuVIOU, TO wrnuac uiuiay ise djac 
BoAc xol oie CyeMie cirTÓ eareve o yap vox 
ux écart Uno Qo'yiy.&dliN. gae ug oux. &vx0- 

) / , » ^ 5 $ 
giae us. £y e- TP ITTR 7317 guuuyel ert ut. 
y vivae vof 0v és Bodaer us ood qunie X9 qv Qv 
Arii gi oux turbis ao Us. T0 TS "OLZTOX OL A 
voy'rott auo) «o otro Aeyorrétr. louer. es 
éidhyw avevo; dWlavses fguoy,n yard n 
Gui, hi qu QUA Iti, x04 óv dInsovuaugByi eoi; 7i- 
7 (7rox XO naro rroicy Mya elus Aeyto v- 
iy &Q) drop dui roue Yi TV TV 3W gay 
say,ovdt t0) vro Te 9A. Q7 eA rovro ev- 
701 cic «9A aiU dumvioy yo dt diuo d Clu dem- 
Vioy. "xou tw Ge, os eredi  ineovc aa. 
qae GS AGynss rot 7006, e aqu TOiS MD yrs ciu 
T8. Ud ers 7 uerit d'uo iih s 7o arde Xe yive 
. TU. xg. 6 ug bh ivo parzrov vro qedVdoro eie 3 
sce [ufos.. os ruunyo noU ó apyiépec x9u 
V YOU uorrélc yo ói erestr Bua poi ql A&oV ec 
Lo uu) r2) &eyidp ea, T8 Aeyegswou xaticdpe. 
N93 TUUS B oUA dU grey rp, jyor oy I800D lpernoon 
- A tos Kot &ooxretvamiy e Ayy d, iut qu 7 €09- 
UAE Uh Doo Gy, e errrput qv G9 Aaa. 7 
HII YWotfUloy cy Bagecvia: qv oria ipsa 
vO- 70 Acugov, "WeagsA9qv ou &Ac- 
Baspoy ,UVEOU COvew Deoyriuoy , xg loers- 
a bL Tu seu Qro covraxceupsulov ad lov- 
zób dli à taco trroG QUTOU Myowodier ur aty y At- 
yorréte . st 7i 5 QU OA ce iru ; ndiwero ydg 
T0UT0 'TO &vpay "ead JO "uo AAsQ, xoi. d'lcSi- 
Va W'TU»QIS . yvovs d'e à iggous dog odrreis zi 
| Aj 7TOVS 


EVANGELIVM 


 parabit eos;alteros abalteris, ficutpaftor fe 


gregat oues ab hcedís:& ftatuet oues quí/ 
dem à dextris füís,hoedos autem finiftrís, 


Tunc dícetrex hís qui à dextris fibi erunt, 


Venite benedictí patrís meí,pofsidete re^ 
gnum parati uobís ab exordío mundí. Efu 
riut ením,& dediftís mihí edere. Sítíui;& 
dedíítis mihi bibere.Hofpes eram,&:colle/ 
giflís me, Nudus, & operuiftís me. Infit/ 
mus;& uífitaftis me.In carcere eram,& ue^ 
níftís ad me, Tunc refpondebunt ei iu(tídi^ 
centes;Domíne,quádo te uídímus efuríenz 
tem,X pauíimus:aut fitientem,& dedímus 
tibí potum: Quando autem te uidímus ho/ 
Ípítem,& collegímus tezaut nudum,& coo 
peruímus te:aut quando te uidímus ínfir7 
mumy,autín carcere,& uenímus ad tezEt re 
fpondens rex dícit illis, Amen dico uobís, 
quatenus feciftís uní de hís fratribus meis 
mínimis,mihí feciftis. Tunc dícet & hís quí 
à (iniftrís erunt;Difcedíte à me maledicti ín 
ígnem zeternum;quí paratus eftdíabolo & 
angelís eíus , Efuríuí ením,& non dediftis 
tmihí cíibum,Sítíui,& non dediftís míbí po^ 
tum,Hofpes eram,& no collegiftís me. INu 
dus;,& no operuíftís me. Infirmus,& in car 
cere eram, non uifitaftís me, Tuncrefpo/ 
debunt ei & ipfi, dicentes;Domíne,quando 
te uidímus efurientem;aut fitíetem,aut ho^ 
fpitem,aut nudum;aut ínfirmum,aut ín car 
cere, & non míniftrauímus tíbí zT unc re^ 
fpondebít íllis.dicens:Ame díco uobís,qua 
tenus nó feciftís uni de mínimís hís,nec mí/ 
hí feciftís.Et ibunthi ín fupplicium aeternit, 
fuftíueroínuítam zternam, — Et fa&ü eft 
quif confummaffet lefus fermones hos om 
nes; dixit dí(cipulis fuis:Scítís quod poft bí 
duum pafcha fit,& filius homínís tradit ut 
crucífigatur, Tunc congregati funt príncí/ 
pes facerdotum & fcribe & feniores populí 
ín atrium príncípís facerdotum;quií díceba 
tur Caíapha:& cófilium iníerunt,ut lefum 
dolo caperent,X& occíderent.Dícebant aüt, 
INon ín díe fefto;ne tumultus fíat ín popu^ 
lo.Quum autem Iefüs effet in Bethania ín - 
domo Simonis Ieprotoaccefti adeum mu/ - 
lier habens alabaítrum ungueti precíiofi,8 
effudít fuper capuc í pfius recumbentis; Ví/ 
dentes att diícípuli índignatí funt,dícetes, 
Adquíd perdítío heccPotuít enim iftud un 
guentum uenundarí magno & darí paupe/ 
tibus Eo aute coguito,lefus aít illis, Quíd 
moleftí 


£y m.oh Ta. fl mfbrvzt Lvsiov. 


/— KATA MATOAION 
' RÜ7TtVc Tert T utoauxi s 6B ey yap RgAOp 


€ipyc quo Gt tut. oU bTS yetg Toc "70x06 
I ^ *X. aX M » 
e MS us. AUT, Sue d' óy aredvzoze &Xt7t- 

e * | Betstoe yet elyzu 9o uveoy disp. Bi mi oig 

7Q- uL 766 qv Quolocs us &zroinc qu.aulu 

À&yo Uuip,dzrey oy Liguy98. 9» very eAuoy Grp 

à Ac (sc) , , ^ xp? , 
oc 9 SE N50), Ac Ago ngvrot «9. 0 &7r0igo qu 

f , Um Gs uvnuoouwoy airzüg. irs moodUSec fuc 

(3 dlodtug; à Acyiusu ioudlec o iawgolb ut, 
, * QU eyiéhéc , éruqv.zi 98As7X uot dbuva, 
Ley Vi&V 7rxeetd ga) airov ; ox dt &sgaup au- 
Freud tov e ieu oa Agi iro Ti tra du 

A, [r4 5 L] —- ^ . , 
ad Wet cürzoy rope oo. 7H dt wew7n 
-5 " P . P ! 

7W vu 7r es ASoy i pec gerot (ed inccv, At- 
yovrót QU, 7ro9 95Aeec &TOLQOQUR v0 Qeyspy 

,"Paoleyo s ó di éruqy. Xastd yere eig alb ooAiy 
P193 U d ^ Moy c5) c . 

. (T$ TOU dieVet, xot. eraxters o 90) .0 did edoweAoc 
ACyeh qoupae IatV yv p pde m TOL) do rti 
exe dad ?W paouTay 4L0 0. &7TOjuatt i ua 
Barro c C'UUerX Ew ctureie 6 inevUt ox roig 
VU S rodeo. * oxlec di opwopRuye, civsxeimo 

- ^ 5 f : e eA hy 
Uer qa d'adtig. vox iov ray GUT , ear. 
dul) Ayo Uuip,ó71 «e DP vuy zrxed ace us. 


e vus o im tbe leis; nidi. 
B Bou emite siehe uer. uuo A) Tpu- 
"B eg , XSeeovz G- ue zregad'aceé mu 4óc 
ezt gs ee TORY Varod yet - XgO oc »yeyeaarot. vráDt 
T. "Vds dE Ge) xijBodrarqo txceivto dl 6v ó vids 
T5 COgarrov "repe dldyroa.xgAdy li ci'G , e 
eu opu (Q- ixévO-. ^ &oexeL- 
AD "TWeed)dhbue oiov, eru. un 71 
Od dut feed h d sete dau grin 
"s » Aaa 6 ingope sy ioo, iG 
Xeeisuree y an ego, X9 ol gu pos 

"aere 
TU vind qup, ARI teer rebrá fs à 
; HS UU 26 "07i eL0U oU. (UxC- 
"riv; dt» tellarsiy a7eie Atyoy. ziers d? dd 
ea Gp ydo d 3s cuo) jou. 29 7o wouvse 
vuS c. d ees 77A iy expuso Oro eis &Qri 
iore n ND V itin o id n 
VE PFRMURN fyrir Q- zie &uweASy euo TH 
dy Tp 95; «e. CU qu'zo ive ug vpn xt 
ru soia RT 78 merpO" uot aga pr 
^ Mya XIRE Easy Sca aee Vaid SAL. nr 
CUWSU GO "wig : PuoUVS ro) v di Viecie exgrd eoM- 
; sis di Q 74 VUX7icTQuTu. " yep 
M "oU voa soit d]o.a opzione 
eaü vol us, d 7u5 7rouvye. usi de To ae 
& Xoigáe gba 2. H6 eie Tyne. C RTT 
qVd xA c Orc v co, &ya di iud leor 
| , exavd' &- 


4 F5 AnzzovuSwot cQódjeat, hoEnw To Aye cid" 


0 "tre era y eu od. e xU guvréb 


SECVNDYM MATTHAEVM 4j 


moleftí eftís mulierí: Opus enim bonü ope 
rata eft erga me.INam fem per pauperes ha^ 
betís uobifcü;me uero non femper habetis. 
Quod ením hzc unguenti hoc mifit fi uper 
corpus meum,ad fepeliendii me fecít. Ame 
díco uobis,ubicitgy praedicatum fuerit hoc 
euangelium ín toto müdo,hoc quog; quod 
hac fecít narrabítur ín memoriam ipfius, 
Tác abijt unus de duodecím;quí dicebatur 
Iudas lIícaríotes,ad principes facerdorig &c 
ait íllís, Quid uultís míhi dare,& €go uobís 
tradam illum: At íllí conftituerüteí triointa 

fr argenteos,.Et ex co tempore querebat opor 
tunítatem ut eum traderet. Ceterum primo 
die azymori accefferüt difcipulí ad letum, 
dícentes ei, Vbi uís paremus tibi ad edendi 
pafchazAt ille dixit,te ín cíuítatt ad quen 
dam, & dicíte ei : Magiftet dicít, Tempus 
meum prope eft,apud te facio pues cum 
dí(cipulís meís.Et feccrát difcipuli ficut co^ 
ftítuít illis lefus,& parauerunt paícha. Ve 
fpere aüt facto;dífcübebat cum duodecim: 

& edentibus illís dixit, Amen díco uobís,cp 
unus ueítrum me prodíturus eft. Et mocitt 
reddítí uehementer,cceperüt fingulí dicere 
ei,INum ego fum domínec At ípíe refi pon 
dens aít, Qui intínxit mecum manum 1n cà 
tínojhíc me prodíturus eft.Filíus quíde bo^ 
mínís uaditfícut fcriptum eft de illo, Ve au 
tem hominí ílliper que filius hominis pro^ 
dítur;:bonum erat eí,fi natus non fuiffet ho^ 
mo ílle,R efpondens aute Iudas un ERE 
£f eum,díxit,Num ego (am,rabbi£Ait illi; T'u 
dixiítí. V efcecibus autem o m lefus 
panem, & quum ME EAS n gie det 
dit; difcipulis, & ait , Accipite,comedíte, 
hoc eft corpus mett.Et exci poculo;era/ 
tíjs actís, dedit illis, dícens,Dibite ex hoc om 
nes:híc eft enim fanguis meus,quí eft. noui 
teftamentí,quí pro multis effunditur ín re 
mifsionem peccatorü , Díco aut uobís,non 
bibà pofthac ex hoc fructu uitis ufcy ín die 
illum,quum illud bibam. uobifca nouum ín 
regno patrísmei.Et quum hymni cecínif7 
fent,exierüt in montem olítari 'T'unc dícít 
íllís efus, Omnes uos offendículá patíemí^ 
nímea caufa in noie hac. Scriptit eft enim, 
Percutíam paftorem,& dif; pergentur oues 
gregis. Poftquam autem refurrexero,prae 
cedam uos ín Gialilaram , Refpondens au^ 
tem Petrusaait ílli, Et (i omnes offendiculi 
pafsi fuerint tua caufa;ego tamen nüquam 
d. 4 offen^ 


£& add z mtosdioeuos Y ida. 


44- ÉYATTÉAION - 


exa e Aunot uta ein vue] o iyoove ulus AS 


yt vol, 071 qv r Q0!7h 3i VUXZ 3 OL &Axcroget qu- 
có Vig cT OLe GzrXQVHTH ue. ^ Aty& eure) ó "e 
s "p. lico den us. ru) vox. agrave ou uh me 
| grotvuao eot Oa No. aya dor ói uaa mo ei 
có& wy. "ré. versa uer QudW ó iyroUg eit X90i- 
& oy Meyiwoy yeDanycunsi, G Ate "role qoe TOAs 
c6B "ais qur eue 0v arca m7 b ird 
s xe. «9t roam Bap voy vovapoy xo^ CSS diuo 
qovc CkBd oiov HpEerzo Acre e ed lueoveiy : 
CÓP "abreAbya airmis ó igroücmPiAu moe Php us 
d* yh wav toe Svad ov, ueivaeme indt xat yemyopeims 
CÓdl uvg tuU. gx bs ADU MXQOU. SSH A 
& rpógtroy adierit dU A dL EY n9. Ne yay rie 
qb uov,ei dioit TóU few, eret Doro RU EUM 
vÓ resin dip, "ui dux e iy DENN de 
(8 gu. "xpipyerut mon ine od vels- 
C6S ug aucéis nao d Ud bysso eye SX evo S 
B. auc óvx iqqpowtre tM! DQPU! yet yopna tu. uer e 
to; yguytoéims xà moo iofra iik Dg 
cÓQ qedcaepuopOU. — m Uy ov liu. 7p03 uio, 
UE -— o0 HEAR eta 
eói ocium Ny mir vd V dliesit ie 
s 3» 77 7400U erxecAMy (Cw) £j45, EC £N 00079 71100; 
ayuno 2 9tAgudd gy git eaa, tveloxa du- 
eResug na Adv rette o uice ieóqGu 
ok BebxoguUlar. C ipee viae rto Map erecuy, 
qyibauEaTo €x d idid aep QUTbU AGyoy eneap. 
«9. "ore dbyerot arc cs uaa ras au TÉ» x9 Aya 
dl duToig.Xa9 dUdts 70 Asizroy e R0 SG idt 
iiu À pe gud uit eidem pne 
"T0 éi€ yélpate kuapro Mp yats extra dw ,idus 
T oy oerweedidüse ue. — Io em SORTA 
& 7G-,idlz isdlae ue TW d'aidtug nA qu YO ier ois 
78. GyAG- 70A UC LT ua yeugop xod FvAuy e 
T& jW&pydf emp vox eret Cu rápuoy 78 Agov. ó dt 
B eritpadid'óe olrzoy ed lou quoi EE Du 
: p ei QuAnoQ, virzoe Gen peer naue turae C Sv 
9e qrGeA9 ay GÀ igoov, erg r. yug f«BBa. ci 
Xe &0/ uc qy dir d dt igo se erar oen verde, 
(0. 000 Toe zÓgx qpiogvADovT dor vare SU ae 
ue gas Bi y ings xoi expod zuavty avr. : "ttt id^ - 
« sis Jue igo 8 aer eiae d eget, c 0x T $ 
: usi 0 CT) GS rpeeeret Ere e d ABASU T6 Lan 

A os DNA eir s Qzioy. "7)07* Aeya eu x 
&ó Inoue. rise v0U ql) uad ygeapaun eic dy TUA 
EAS du ort dte 3 à AeguÉpdvovz di IA XUpOU, 
VEERASMOIE dp Aoi) dbxéie 91 5 diuretu e o 7t 
AU STR THUTÓNE lcs C efe cecsger putt 7e 
v c. EN d'ádtye ASyüyae CyAADp;aat Or gAnpu- 
74 View et yos iri $7oc dl wise. Av exd- 
& vi 75 00 eraqvó (nog vic ivoire 08i Ansld 
| VHS 


^ 


7 | CEVANGELIV:M 

offendículum patíar, Aítilli lefus, Amen di 
co tíbí,quod ín hac nocte antequam gallus 
cantetter me negabís,. Ait ílli Petrus;Etiam 


fLoportuerít me morítecum;non te nega/ 
bo;Símiliter && omnes dífcipuli dixerunt. 


TuncuenítIefüs cum illís ín uillam quae dí 
cítur Gethíemane;& díxit dífcipulis, Sede 
te híc donec uadam & orem íllíc. Et affüm^ 


pto Petro & duobus filijs Zebedzí,coepit. 


affici dolore & moeftítudíne, Tunc aít illís 
lefus,Moefta eft ánima meà ufque ad mor? 
tem;manete híc € uígilate mecum.Et pro^ 
ereffus pufillum , procidit ín faciem fuam, 
oraris ac dícens , Pater mí, fi pofsibile eft, 
tranfeatà me calix íftezueruntamen non fi^ 
cut ego uolo,fed ficut tu. Et uenít ad dífcí/ 
pulos,& reperít eos dormientes,& dícít Pe 
tro, Adeonon potuí(tís una hora uígilare 
mecum ? Vieilate & orate;ut ne íntretís in 


tentatíone , Spíritus quídem promptus eft, 
atcaro íníírma. Rurfus altera uíce abíjt,8£ 


orauít;dícens;Pater mí,fi non poteft hoc po 
culum ttanfire à me;niífí bíbam íllud,fíat uo 
luntas tua.Et uenit,& reperít eos ítert& dor7 
míentes , Erant ením oculí eortim grauatí. 
Et relictis illisiterum abtjt;& orauít tertío; 


eundem fermonem dicens, Tunc uenítad : 


difcíipulos fuos,& dicit illis, Dormíte íam 
& requíefcite, ecce appropínquauiít hora, 
& filius hominis tradítur ín manus peccato 
rint, Surgíte eamus,ecce appropínquauit 
quí me tradít, Adhuc eo loquente,ecce Iu^ 
| dasunusde numero duodecím uenit,& cf 
eo turba multa cum gladijs & fuftibus,mif 
fià príncipibus facerdoti,& fenioríbus po^ 
£€ puli.Is uero quí ,pdebat eti, dedit illis fignif, 
dícens,Quecunq; ofculatus fuero, ipfe eft, 
tenete eum.Et cófeftím accedens ad lefum 
díxít, Aue rabbí.Et ofculatus cft ciü.Dixitd 
illi efus, Amice;ad quid adesz"Tüc acceffe^ 
runt,& manus íniecerunt ín lefüm,& cepe 
runt eutm,Et ecce unus ex his quí erat cum 
Iefu;extendens manü,exemít gladíü fuum, 
& percutiens feruü principis facerdotü,am 
putauit aurícula etus, T üc aít ílli lefus,Con 
uerte gladíi tuum ín locum fuum,Omnes 
ením quí acceperint « ladí&,oladío peribüt. 
An putas q non bofi € 
meum, exhíibebit míhi plus d duodecím 
legiones angelorüz Quomodo ergo ímple^ 
bütur fcrípturze;c fic oportet fieri;In illa bo 
ra dixit Iefus turbís, Tàquam adIatronem 
exiftis 


um nuncrogare patre 


S dt oAoy yt 


i 
[ou 


9Vervot : * TO 


(OBS apysne wispov. 
KATA.MATOAION 


JM ; 1 ^ 
Vade. U&7& gerxetipdiy ox FuAwy eve Dep 
ut. ug "ibd ew Oo Uwe exei Coulu,didtoda- 
X q^ S8 ibas, ko Ovx. expeernawsk ue." doe 
&yOVqV, tva "a Anptoo ip cx 'ype Qa By 
"o$9QyT& - Tire op uaDarrol ascdvr dte, kQqvróte 
Qu'ToV éQu'yoy, ^ ór de Locepnaoarróte soy igoud, 
(uy yoy qre weriodepow Top pi ee ar ou ói 
Y fair eic y qo] üt arpdtr Durrfpo cuum uote 
. d WiTpO- us«AsvSe cuo &wà uexeóqv 
£09 7S (UAR, S &piópeot. "so eiexAS ap - 
Tot eJwro uczz TW orevróy id'éy 70 7tAQ". 
0 dE Goyid dic, to o; wel Buzáboi, io 3o cuue- 
elezoy óVoy &Qwroun "Lu dbuctor voles wur T6 
Wicoy IS quao Over oc tci «ox Uy Voy. 
Ko "g0JAyy NL su dloueorvomy xaeorsASorroy ; 
QV &veoy. " vsdNoy d'é qrbasADovz dt» dlvo "LU 
elouedrupdt, eraroy Sur G- Qu diues xgezat- 
Avcetaoy vady 8 9soU uox did TOlÀU fip oy 
Oittod'ouziccs, ewrop. las civesie ó &pyidjsUe &- 
"uw cuis) . Gv dloy &axoxolvs ; 71 6U70i coU XD 
UAeTUQoUT I) ; ó di igcoUo dirarare «od ara Ox QL- 
€6 0 &oyifbeue era qv cog). ZLoexiQan a'& xac 
76 9100 7 (vr Q-, ive suiy crowd cU à ó xe 
SO€ Ó Vióc 7 9sog . Aya culo) ó igecUt, cV. &- 
wav. "Abu Aio Gujy uu? 71 oN «Se "Toy 
VIV TOU cyOQoararoy Lan udtvoy &x d'ePiGy vc 
"uncus oi; t PAG tAwoy t'ai Ty veQ«Ady m 
QV - — TOTt 0 &pyisesuc d'uccosEs zu ipued- 
» &UTOU Aeyuy 7i Uaerqiuaes : "ri t^ 
"ELI Viii UReTUpU ; Adlov. vul nuu - 
Kd. non S ACQUE virroU. vi Oui d'a- 
.» 0l de [rac 

n 5 E qeoTUCeU dp TO "Wpoca- 
E | 95 *X9Ad Qo, curi , íi dl tQ 
Qd aiomy Atyoy dép etur 
voa 3o Q/OVTÓS . rose tvrdtoy tiU X0t- 
St, 719 CDU  motge gu *$6 d'& wierpO- t- 
fo &X0l9srro qu 7i QUA 
p "Wade AeyOUcG , «gx ou nóde (eva Ig- 
V TÉ ye AA oto. 0 dk ngync To saga 
x "Wolvzay » Aeyay . dux. dide vi Atyat - 
; 9sAorze dl eirz oy de 7óy wvAGva edv 


s QUTOU CON ul 


7is 


B 


Uetzg ,. - go Aye oie xd X9x ovz G- bu 
pu. O00 TOU VaCapaz0U . Nox raraJAiy Aigyi a 
deci. us? dosi z^ , Es ^ 
6er 0$9GU y 071 OUx cid le róy Q9 puso. 
"vo AN "P dte "WeortADoyzót- ài £cüvzótr , &t- 
? — i a 
Mokydaz CUPO - RANDGe qo cV 2? cirzáy tb 
Iv ^ » 
Mig "Agi coy d'AAoU Cs wod.TóTt hp- 
ele TQ VT RWRDUzceTi Ces lia Qpveiy oTi OU ói- 
Ke , 
vhO€ j n (gens » X94. GUSsce &AexTUD &qQu- 
|. 0, 404 tyi ó "wezpO- ToU pner 
igoov , €j xo z / Yes 
. o TMROTG cie], $7, "yOLy CAT 0g 


QuVuiCQ. , Tels &weevkey p, los jose. 


sra 


Oxei erdt» érgoy . qoyG- 9t -- 


N Wo "poc ADV eue 


SECVNDVM;MATTHAEVM 4s 


exiftís cum gladís & fuftbus ad compre: 
hendendum me: quotídie apud uos fede 
bam docens ín templo, & non me cepíftisz 
Hocautem totum factum eft ut completen 
tur feripturae prophetarum ,'T'unc difcípuli 
omnes tclí&o co fugerunt, Ar íffi coprehen 
fm Iefum duxerunt ad Caiapham príncí/ 
pem facerdotum;ubi fcribze & feniores con 
uenerant.Petrus autem fequebatur eii pro/ 
cul ufq; ad atríum principis facerdotum,Et 
ingreflus intro,fedebat cum miniflrís;ur uj 
deret finem.Príncipes aüt facerdotum & f» 
níores,& totum concilii quzrebant falfum 
teftímoni& contra Iefum,ut mortí eum tra 
derent,& non ínueniebant:etia quum mul, 
tí falfi teftes accefsiffentnon inueníebant, 
Nouífsíme autem uenerüt duo falfí teftes, 


& dixerüt:Hic dixit,Poffum deftruere tem 
plum deí,& ín tríduo edificare íllud.Et fur. 


cens prínceps facerdotum;ait illi Nihil te^ 
fpondest'Cur ifti aduerfum te teftimonium 
dicuntclefus autern tacebat.Errefpondens 
prínceps facerdotum,aíc illi; A díuro te per 
deum uíuente,ut dícas nobísan tu fis Chri 
ftus filius dei, Dícít illi efus, Tu díxifti. V e/ 
runtamen díco uobís;amodo uidebitis fili 
hominis fedentem à dextris uírtutís ; & ue 
níientem ín nubibus caeli, Tunc prínceps ia 
cerdotum diíIcidít ueftíimenta 1ua; dicens, 
Proloquutus eft blafphemia; quíd iid 
egemus teftíbuscEcce niic auditis ep phe 
míam eíus,quíd uobís uidetur : At í T re^ 
fpondétes dixerunt, Reus eft d unc 
expuerunt ín facíem eius, Es eum 
cccíderüt.alij autem palmas 1n faciem eíus 
dederunt dícentes, Vatícínare nobís Chri/ 
fte,quiís eft quí te percufsítzPetrus uero fe; 
debat forís in atrío,& accefsit ad eum una 


£s ancillula dícens ; Et tu cum Ieíu Gialilzo 


etas. At ille negauítcorà omníbus,dícens, 
Nefcio quíd dícas. Quum autem exiffet ín 
ucftíbalum;uídit eum altera ancilla, & ait 
hís qui erant ibí.Et híc erat cum lefu Naza 
reno, Et iterum negauit cum íureiurando, 
INon nouí homínem . Et poft pufillum ac^ 
ceílerunt qui ftabant » &€ dixerunt Petro, 
Vere & tu ex illis es;nam & loquela tua te 
manifeftum facít,T'unc ccepit execrarí & 
(urare,quod non noffet homínem.Et con: 
tínuo gallus cantauit.Et recordatus eft Pez 
trus uerbí lefu, qui dixerat eí , Prius quam 
gallus cantet ; ter me negabis . Et LR 

AS Ora9 


^ 


& ad e isdle uerepsAdac. 
*6. EYATTEÉAION 
iQ sEo y enAnums urixgde. — " aouiee di efwopDyues 


B. evuBov2uoy sAeBoy sselvedty ài abide xoi 65 . 
areótr Borsa T A«o0 V7] 76 inoou, n 78 9v 


7j cc. airzip. * Kou. dno ew dtr eio eye 
e yay «gi vreged'uay oy» vrovzite gmAcie 

Ti dysuovi. — "some (dla jovdace à zrugetdYdbue cu- 

& TOV 071 KR7&KOLO y , uetus Ae, iuispult 7 

v eudiovre ajo rroie a pyipd Ut.» X94 Toe 

nest Busdéoc Aeyap. Rap rop, miettdbus qne 


JU 


- ec 35 , GN Jy Ü | L ot. 
&9doy.ói dE éivroy yi nO v e 5c óa no sa 


Nate vit ajoyvete: qu e) vacio erepta xo q- 
wiA9dp &wwypezo.d dt &cyifpeie McBovr do oe 
Geyer y cizroy . oux sfétn BaAcp aUi eig oy 
xXveBovod , eret gium. GA e n. gvuBoviuoy 
et Ac ovrt iyagaatty zi UTPKRUD C yedy Tí 
Liepstoe eic valo zii frac . did inn é 
&ycór exeivO , ity (0 rol tec Th us 

| eay.órs vu Agpu9y vo (agi dt idpsuuiou r0 
weoQurov Agyorr O7. «94 eA Boy veudor- 
va &pyUere quu qudui vob reriugiilou s fy &- 
quuhcoumo dao VIV KC QRHÀ y X9U. &dlonegty qu- 
TX 6i » &ygoy ToU lépeate Duc guoeze- 
7X £& ua li oxG", ^6 dis igroUc ts Semrtbódqr à 


PAL / 5 e € 
c Ayeuóv G^ Kg $0 2T. HOO euoy ó 29227777 At- | 


TwuE yy, c9 6 ó BaciMve y ioyd'etey s. " à d 

dl iuroUe &qu aU Gd. co Abyen xo qv Gd nir 0yo- 

gátaus cirrüy vxo rüy &oyié toy xg sp aredtr- 
Burdpay , oud'qu. &axolvarmro. Tore. Avyer cà 

6 aiA T Q-, cUx kt Veo mo. TOU Yürreuateu- 


govois «o oU &uexolog ai Gg Gc ovdi qt $&- 
7x uoc T Ou yizod Ce ToU firyeuudvet Aixy. Nm. 


B dütoerld di9a à yid anota gie Gd d- 
Tk vAw disciaoy, 0p Hi eAsy- "eio di vt elio 
4. gay Variequnp AcyóuMeop. BagaBBoi - euuy- 
mm n QUÀ s era quoe 0 wit G-.7i- 

va 94Av7e iuoAd ac yip  Bepebbow , n ip- 

cou y At oyJUoy xeisov s ud'e «6» ex dii 
xdl Q3óvoy "apedloney QUT op "sog ie /5 ui. 
D TOU tut zog Duya G^ , dg iset teo dab 

^ üusi cur Avyoua et. qegd loo 00 490. 9 fixit 

. €X8UO yo Gygo vuedoy aupépoU XT. OYtg 
TH dl iirzóp, * oj JU koviig , noz ài wpfrBUT- 
& go VU CIO QU roe OyASUC y Wa durAc av Tw. TOU 
Pegabbun : 7o d'& juc'ouD doA eraty. &0- 
xeideic d ó V ysiudy érgqv aireie . Tiv 9£As- 
NCC 
"ea By. Acyei clrzoje à qyiAgrGo. "i cul 

* Wrovigo iuTOUU TOU AtyopSyoy yeisov ; Atyov- 
$4 s He Sepa . d dis yt 

- o» Le PU6 MENU Sol coy. ó, efle "t0 - 

TN Cgu$ expe (oy , Ayovzét- Stueoünze. " id'oy 
& dle ó iA Q^, oz1 QU ls 9QxAg , &Av& UXAASU 
ty 8ogv A - 


EVANGELIVM 
foras,fleuit amare, 
tum & feníores populí aduerfus Iefum, ut 


eum morti traderet,Et uínctum eum addu/ 
xerunt € tradíderunt Pontío Pilato praefi/ 


& di. Tuncuidens Iudas quí eum prodíderat, 


quod damnatus effet;poenítentía ductus re 
tulit trígínta argenteos principibus facerdo 
tum & fenioríbus, dícens:Peccauí;prodens 
fanguinem innoxíum.At illi díxerüt, Quid. 
ad nosrtu uiderís.Et proíectís argenteís ín 
FIERE Rud abiens laqueo fe fufpen^ 
dít, Príncípesautem facerdotit acceptís at^ 
genteís,dixerunt,INon lícet eos míttere ín 
corbonam,quía precíü fanguínis eft, Con/ 
filio autem iníto, emerunt ex íllísagrum fi^ 
gulí;ín fepulturam peregrínorum:quapro^ 
pter uocatus eft ager illejager fanguinís,ut/ 
(p ín hodiernum díem, Tunc ímpletum eft 
quod dí&Gum eft per Hieremíà prophetam 
dícentem, Et acceperunt trígínta argenteos 

recium zeftímatí,quem aeftímatü emerunt 
à filijs Ifrael,&& dederunt eos ín agrum figu/ 
lüficut coftítuít míhi dominus.Ieíus autem 
ftetít ante praefide,& interrogauít eum prae 
fes,dícens : Tu esrex Iudaorum : Dícít íllí 
Iefus, Tu dicis.Et quum accufaretur à prín 


cipibus facerdotum & fenioribus,nihil re^ 


fpondit, T'unc dícit ílli Pilatus, INon audís 
quàm multa aduerfum te dícüt teftímoníaz 
Etnon refpondit eíad ullum uerbum,íta ut 
mírarctur praefes uehementer.In fefto auté 
confueuerat przefes turbze dímíttere unum 
uínctum quem uoluiffent , Habebat autem 
tunc uínctü ínfignem;qui dicebatur Barab7 
bas . Congregatis ergo illís , dixit Pilatus, 
Vtrum uultís dímíttà uobís Barabbam an 
Iefum , quí dicitur Chriftus & Sciebat enim 
quód propter ínuídíam tradídi(fent eum. 
Scdente aütíllo pro tríbunali;mífitad eum 
uxor eíus;dícens:INíhil tíbi cum íufto illo 
multa ením paífà fum hodie ín fomnís pro/ 


pter eum.Príncípes aütífacerdotü& & fenío/ 


res perfuaferüt turbis,ut peterent Barabbái 
Iefum uero perderent,R efpondens aiit prz 
fesaít íllís, Vtrum uultís uobís € duobus dí 
mittam € At illi dixerüt, Barabba, Díxit illís 
Pílatus,Quídígitur faciam Iefu;quí dícitut. 


Chríftus: Dícüt eí omnes,Crucifígat.Pra^ . 


fes atit ait, Quíd ením mali fecíte Àt illí ma^ 
gís clamabát;dicetes, Crucífigatur. Videns 
autem Pilatus q» níhíl proficeret,fed magis 

" tumultus 


Mane autem facto; X 
coníilí& inierunt omnes príncípes facerdo7. v! 


j 


TX 
[4 


7X9. 


d 


| TÀ 
Ey 


"7ÀcG 
c 
7A 
e 
"7r 


7AÀdl 
e 


"TÀC 


7ÀS. 
e 


7ÀQ 


uU 


7Àu $8 


B 


70 Di «rz. 


KATA:MATOAION 
Ste ve yivecro AeBayvd'ae iw quisi TG 
Aspae uou: TÀ OyASv Aya. &9d G- eiui 
&w0 36 der G^ a d'ixotov zov oV , vidit ó- 
eA pit &woXOlSec wr ó A«og &aqu.7o at- 
Un UT eo üudo xo emi ri sive üudy. "To 
9 t'a'éAvaqv ctuoie oy Bicoe B Bar , "roy d ig 
E^ d Qeay«M oae 3 aao d'aoxeu ive saupuos, 
iua Ók SpetziGyrot T6 AÁysuov GO" awepeAaBov- 
z d UU iHcOUl eie 70 ay peu T LOU , CUNG y0U 
uf dub) OA rl axréignvy. ot &xelomicydte 
"Uu oy, TTL aycu oy oc]. x^ ayuu dA woxcrivluo, wit 
vAeEew die stQowoy d? &xow9 dy, aso uxeu O81 
a Lou eUrró , xoi. led Aeuoy üBi rho d'e- 
Fw QUT À gu. (yOV zer 8a oU dor jar good qu qu. 
T6, gVevrouCoy que). Aevyov áo". eios 0 BeeciAeue 
SW icud'atmp. * wol ear voewrétr die QuIToy; 
VAutBoy zoy. lidAuoy, «gx vr army. eie al» Ls- 
QeAlu cure. d7« qvezrou ou cus) , T sdlu- 
ety eU7üy LX yAeuvdue, «gà qvedlyacw airzop 
T luttTÍat QU'TÓ) Ig ac oye yo y emo y eie do sau- 
Succ, ^ d éoadufwoi d& &ueoy cB guzroy Lupn- 
VeL, OVotueezs utetovas copy nyedeáacu, tec &- 
gu Ty scUeoy cu. " xox sAgovzót- ac 7T 
Acyolwoy ^,0Myo9& , óc d AvyopSwO" lkocwiou 
"ou^, "idloxruy qux) ariiy (£O us AoMie 
Fepyuroy olt yva cluRy G-, ovx. 89«As wii. 
Saupuaeurgábe di quo, dYsuuc olov To X iued- 
21€ QUT , BalAasvrdt laipoy ivec zrÀggioDR o 
[o A30 7Ól Ti Qbv . dYeusolo cur Tà ox Weed - 
8 pov eR TUS olt 0D dou iuris uóy iov sBa- 
Wo» PU * XO GO HU, trnpouu qur» €x. 
Peas toda 7iis lc qasic cir 7i 
nA PI Yeyeuiillu ouás by iuooug o Be 
Ji (oU dlozay, "aUT*. sour pou dToU. CU QJ 
Hj. "erae e agit d) emis 
"ty avoir dt 1 R apRror, SBA eU ys 
MESA ET d «Qaae air TW xo AeyovTis- 
MMOSAME HQ E C A 
1 zh : s: UAE 406 & T Seo uero) og 
Oros $0V.  OM0LtoQ xo ol apyiépe n 
PNCPTÓY METU TW "ou pugerutoy tuoi orpdtr Bu 
UH AMD ML &AAsue t0 9i, aua» oU dua- 
"iz es e M icQeuA xe baro 
muB d d uet rts ule aeg ai 
, 2H jx ?oU Ded, éuacd Su VuL duds, e S:Ag 
a "ids yep, 071 9100 dig, qoc. "od" auae 
Copes, x c tustopaD ird cid , dwedi- 
ES «ro dli txT9c Goce a7 9" ey *- 
D NES alu, ylu tte pac guvod rus. y dati 
VWvoIzlu docu cvs Bonaqv 6 grove QU- 
AtyGU.nAc fiae, Ae oa Ba tri 
*6 Hg Des Les lys 7i pe Ey RRITeA Im 6o 
ci 7Weg 


V8 Uyo An 
707 tsi 9 


$SECVNDVM MATTHAEVM — 47 


tumultus fieret,accepta aqua abluit nanus 
coram populo,dícens , Innocens ego fum à 
fanguine huíus íufti;uos uideritís.Etref; por 
dens uníuerfus populus,díxít, Sanguis eíus 
fuper nos & fuper filios noftros, Tunc di^ 
mifit íllís Darabbam, lefüm autem flagella/ 
tum tradidít ut crucífigeretur. T unc milites 
pracfidis fufcipietes lefüm ín przetorío,con 
gregauerunt ad eum uníuerfam cohortem, 
Ét quum exuiffent eum, círcundederunt ei 
chlamydem coccínam, & coronam de fpi, 
nís contextam impofuerunt füper caput e, 
íus,& harundinem ín dexteram eíus,& ge^ 
nu flexo ante eum ílludebant eí, dicentes, 
Auerex ludxorum.Et quum expuiffent ín 
eum, acceperunt harundínem & percutíe, 
bant caput eíus. Et poftquam illufiffent eí, 
exuerunt eum chlamyde, & induerüt eum 
ueftímentís fuís,& abduxerunt eumut cru 
cifigerent,Exeuntes autem ínuenerunt ho^ 
mínem Cyrenaeum, nomíne Símoné:hune 
adegerunt,ut tolleret crucetm eíus.Et uene^ 
runt ín locum quí dícítur Golgotha,quod 
eft caluaríae locus.Et dederunt ei acetum 
bere cum felle míxtum, & quum guftaffet, 
noluit bibere, Poftqua autem crucifixerunt 
eum;díuífetunt ueftimeta eíus,fortem mit/ 
tentes ; ut impleretur quod dícium eft pet 
prophetam:Díuiferunt fibí ueftímeta m 
& fuper ueftímentum meum miferunt for/ 
tem. Et fedentes feruabant eum ibí, Etím^ 
pofuerant fuper caput eíus caufam dins 
Ícriptam;Hic eft Iefus rex Iudzorum. Tunc 
crucifiguntur cum eo duo latrones , unus à 
dextrís,& alter à finiftrís Prtereuntes au/ 
tem conuitía íacicbant ín cum;mouetes ca/ 
píta fua, & dícentes: Tu SEREN deftruebas 
templum,& ín tríduo edi rà as,ferua te/ 
metipfum:fi filíus def es,defcende de cruce, 
Símilíter & prínctpes facerdotum,illuden/ 
tes cum fcribís & feníoríbus dícebat: Alios 
feruauít;feipfum non poteft feruare:fi rex: 
Ifrael eft,defcendat nunc de cruce;X crede^ 
murs ei, Confidit ín deo,liberet eum nunc fi 


uult eum.Díxít ením, Filius dei fum , dip» * 


fum autem & latrones qui crucifixi erant 
cum eo,exprobrabant ci. À fexta autem ho 
ra tenebrae facte funt fuper uniuerfam ter 
ram ufque ad horam nonam , & círca ho^ 
ram nonam clamauit lefus uoce magna,dí/ 
cens; Helí helí lama fabachthani , Hoc eft, 
Deus meus, deus meus cur deferuiftí meg 
T SEPILACAM Quidam 


fü c $i dernexon mÓ cope m lvols, 


4$ P. ÉYATTÉAION 


. anke di JW ix kstrroy Gnbuccwr dtr Atty: 
TUD .on Mew Quy ovr G^. " xgx u9see dona. 


B sic P. airzay y «9i A«Day Giro oy ,"mAMNoxQ 
Goss , o. aóoiD eie xpo erro miQqe oürzóu. ot 
dE Aoyzro &A&yoy .pátr, id'ay9p e dSyerott naiae 

Ur cücuy cursu. "6 dt inzoUe vrouy lige fate Qu- 

« vi utycd Aus xe ToavóUpet. ug idbd T0 - 

cpdl quREVTRO Uu TÜ) yaoU Üryidg eie divo, Ce ear 

B. 9v Gu nez, ng yi frein, Nga e m Tn 

7M v A09 HoTtCU, Kod qu Uu DT luco yS nat ot 7A 
& At aua Tp Lenoueupfitay Gy DU ry 6o y, xo 
ULABovrÓo tc PE yup us vlireyépaw i 

"B, ia iASoy eie vl) ylow v0 AM^N9 eavn- 

TUS Ducwy vroNleis. " á dt engerórru QAO" x9 s uer 

B duró 7up0uD ét Toy incor, idi ét 20U Ceo op 

xg r6 apyuópSyat t qoBnOgouy c qodpe , Aeyov- 

TH Tél. Ag9de «oU jus bo ovr". "guy dt exei 
s yunoixóte res irra ueenqooqe DeagoUama i zi 
Vt AoASUOnatty (d iyeov &70 zie yate, 
ejsovoucaa cio ie lo) utt cy d'a 
P3771 f 76 facxalBov xou ias UT Ho, Vol 

7LE Apwrüg TW (dy C Bsdlaov. ; wee. 

& yoyju/go A9 qu a9 pura "Ava. C alu. 
Soriat, 79 0yogt H6, 09 «gU. 0209 tua rd uat 

"GÀ igeov 0v G" qo ADay G9 iA dI zo jerüot- 
d qo cut TÉ. EH70U 7073. 0 uiACzG- ixtAdUoqe 
7u9 &zrodb9 lue 7o canum. "xg A«Boy » cya ó 

« igcn qiero iE eir? adi X tpi ol 9e- 

xq airs: y Gd xgavia 7) evguesto, Eie 
ce qu 73 werpa, xg T 0 rye 
Ty züOvea TÉ uvnpetu, C RADqu. Us 4 ee un 

s oz uacyd elu gà. a uatoL oes gp 

7V€ iiu TÓ Tov. * ds eu «uetay ATE $5 

! ueri lb ergetauávlu,ruunyouaty i a$yiépeie 
xoi ót Qt ouo cizot r6 giMo S Aeyoréts eon, 
Vuviuudw dri xav" 0 sw C" era quen Cay, 
Uer 7pee Aüpópete tyegauaa lisMfUoo üv ROME 
2ucdluas sy rodpoy &teg fie eiue Mufpeee s un 
vm. VABorr ét y uacwrolo dir lei vir, 
vy, xol &raroeiy Sd Ae, ey 499 is TD YUT XU. 
x Sec Arx gr cra yeie oy 7c pua. tQ 

qureic à onagzQr. Dd «pustodYew, Nera ese 

o Q&AÍct d ojdizere is dt vrpóU9 rr dtr m - 

[: AEMTEERESNG vi Qoy, opa yloteyr Ge 7» MSoy, 
TU UETR TIS TOUsQ dyes, Xo. Je oet reop 78 UA 
^ QUITKOUTS eit Ui ce D Dojo, A Doy patelre n Lect 
yelahuni, e i! A uetofet, Suspe 79V quy - 
viruissad i de ctaer ép ad I 

ex Sy Aioy 3 PY 5 10V Tbv A Day exu Aie 

Se re UD RR 2 VOGO wor erg uo rcv) iu 

; Ut QU'TÓY jo so ceya giao udlu- 
ab, Mviny 8G yxtby dt QoBov aid 
7 nd tee en 


e.lo 4 5 idit 


* 


Quidam aüt illic ftantium,quum audiffent 
dicebant;Helíam uocat ifte,Et cotínuo cut. 
rens unus ex eísquum acceptá fpongía im. 
pleflet aceto;ímpofüuít harüdíni,dabatdg ei 
ut biberet, Caeterí ueto dicebat, Sine,uídea 
mus an ueníat Helías líberaturus e& , lefus | 
atit quum íterü clamaffet uoce magna,emí 
fit fpirítü.Et ecce uelum templi fcíffum eft. 
ín duas partes,à fummo ufque ad ímum,& 
terra mota eft; & petrae fcifTze funt,& monu 

menta aperta funt,& multa corpora fancto 

rum quí dormíerant,fürrexerüt,& egrefsí € 

monumetís poft refürrectíonem eius,uene | 
runtín fanctam ciuitate, & apparuerüt mul 
tís.Centurío uero & quí cum eo erátcufto 
dientes Iefum;uifo terrae motu & hís que fa d 
Cia fuerant;tímuerunt ualde,dícctes, Vere ^ 
filius dei erat ífte,Erátaüt ibi mulieres mul/ 

tze€ longinquo fpeciátes,quae fequutzefue 
rant [efum à Galilea , míniftrantes eízintet. 
quas erat María Maegdalene;,& IMlaría laco 


] 
EVANGELIVAE P 
| 


i 
j 
J 
d 
| 
i 

] 
| 
| 


"élae dt J«-. Fi bí & lofe mater,S& mater fior Zebedzeíe - 


] 
Quum aüt uefpera facta effet,uenít homo 
díuesab Arimathza nomine lofeph;qui & 
ipfe dífcipulus erat Iefujhíc accefsit ad Pila/ 
tum;ac poftulauit corpusIefu. Tüc Pilatus | 
iuísit reddi corpus,Et quum accepiffet cor 
puslofeph.inuoluít illud findone müda, po — 
fufft illudín monumento fuo nouo,quod . 
excíderat ín petra:& aduoluto faxo íngentl 
adoftíum monuméti;abijtErataütibi Ma | 
ría Magdalene & altera IMaría fedetescon 
tra fepulchrit, Poftero att díe quae fequítuf 
paraíceuen,conueneríit principes facerdo/ | 
tum & pharifzei ad Pilatü,dicetes;Domiínes 
recordatí fum? q» impoftor ille dixitadhuc 
uiuens,Poft tres díes refi urgo,íübeergo mU 
níri fepulchrü ufq: ín díem tertíum,ne qud/ 
do ueníant dífcipuli eius, & furetur eum,dí . 
canti plebi , Sarrexità mortuís:& erít n0/ | 
uifsimus error peior íllo priore, Ac íllís Pila 
tus,Habetis cuftodíam, ítemuníte ficutfci 
tís,Illí ait abientes muníferüt fepulchrü,ob/ 
fignato lapide;adhibítís cuftodibus. — V.e/ ; 
fpera aüt fabbatorii,quze lucefcít ín una fab V 
batorum;uenit María Magdalene & altera. — 
María,ut uiderent fepulchra.Etecce tert | 
motus factus eft magnus. Angelus enim dO 
míní defcendít de Coelo, & accede deuoluif 
lapidem ab oftío,fedebaté; fuper eum.Erat | 
aüt afpectus eíus ficut fulour, & ueftiméti 
eius candída ficut nix, Pra tímore adt citis 

c concufs 


KA'TA MATOAION 
$4 , f. "T ? , ' j 
deren Cog 0L 7ugouUráby, C cp ovo dre vepols 
«7roxei9àe dio &y&AG-, erai "TOC guucaEi. uti 
QoBaS nde did at ylp 11 ictu. Tt) eset 


Vo (rrásss iie adt ieytoly yolpvidde erii 


dins ders oy Tó7ity é7r0U txeiT0 0 LU OC «9 
TU 76d uS docu: doris moie uto roo ciT8, 
97 nytgog 2 dry Vexedy, to idbu. zr&ood»ya vi ke 
d Tl ye MA ato y en ird ifeca, ido. eremo 
VIAU-xOz IESAD Sca Twy dp TÉ uvtov uerit 
QuBov o tege ueyodAur, idjectap aries 
996 3 rode urá.de de &rootUovo tzrxyd- 


Aat Trio ut wroe ud xai idis incbUe irnvzu 


9gq" arie Ae oy eleg. ie dt ares ASoU a; 
txpo) zuaty cud cns zrod ete, «ok. qyéoaexubgauy 
e 9.797x Atye: duzwic à igocUe. un QoBádae. 
Vat yere tort eade oeit idtA Quit uou, lvet. &- 
"WsADuoi ei vli ye MAL. lxcel us ON orat. 
zropévousuioy dt duTW,idló aw 7ue tovsadyae 
SA30V ái» eic lo zroAy, crier aec. Gpyis- 
féVay Gru TX yup. sco TUUey9 quát 
Uer Ty. aod» Duadsoy, avus BovAmy « AeBov- 
db roy osse inve ed anti eie spatia Toug As 
: gor és. eorr 071 0L a wrott qur vuxa»e £A- 
Sovz to CA Now Quo fiy kousapTuay. ig 27 
&tUOX8 (ipo DI qd ayeuóv "y ipic ar eiao tu qii 
"0p, Mol V pee isto favos 7roihos pO. ót d Ac Dov- 
6b T& Goyu ot Ezroigasy üc &did led y gom sco 
dhpyutóSy $A9y G- Gvz G- vost ioud'atois uet 
us CM SOU.OL dE dtu uero ezrogóUS gout 
Mi z yeMA Rua) die 7b deG- Gv vzwfaae duzeic 
RES SLE C QJ 0 t&g0UG &AEMJOSN 
» A Eyop.6dU3g tot voiiam. Jrssic qv zpawa 
X0. 9i ync. : 


v LAS 7r oe UO gl qu; uaOuráVouo TEN 


7 7 sOyn 
em l € - : " , 
e "3^ 78. VIQV tol rà iion avélutz C, 

ré19vr cci zy rr Ge grerend 
u VIV xod ids £0 xD" opua ciu rotae T 
UIS SC 756 CUI TAA eis ero dod. 


TÉAOZ TOY KATA MAT- 
OAION ÉEYArTrÉ- 
A^IoY : 


, , wA 
t Berarzicoyz dt cuców de 2o ovópe TÀl 


SECVNDVM MATTHAEVHM 4.9 
concufsí funt cuftodes,& faci funt uelut 


mortuí, efi pondens aüt angelus;díxit mu^ 
líeríbus;'Nolite timere uos:icío ením qj le^ 


. fum quí crucifixus eft;quaritís:non eft híc; 


furrexít ením ficut dixit, V enite,üidcte lo^ 
cum ubí pofitus etat dominus, Et cíto eütv 
tes dicite difcipulis efus, c» fürrexit à morz 
tuís : & ecce pracedít uos in GialiLeam, ibi 


eum uídebitis ecce dixi uobis, Er digrefTae 


celeríterà monumento Cum tímore & cari, 
dío magno,currebant ut fenunciarent difcí 
pulís eíus, Quum autem iffent adrentüciari 
dum dífcípulis cíus, & ecce lefus occurri 
illis,dicens;Auete,llla autem áccefferür &c 
tenuerunt pedes eíus,& adoratretunt eum, 
"Tunc ait íllsIefus;Nolite tímete:ite renun 
cíate fratribus meís,ut eant ín Galilzam,& 
íbí me uídebunt,Qua quum abíílent,ecce 
quídam e cuftodibus uenerüt in ciuitatem; 
acrenunciauerunt príncipibus facerdotutn 
omnía qua acciderant:& cogregatt cun fe 


. níoríbus, confilio habíto, Desunn 
fam dederunt militibus dicetes;Dicite qp dt 


Ícipuli eíus hocte uenerínt, AX furatí fint eit 
nobís dormíentibus.Et fi hocauditü fuerit 
fub praifíide;nos peifüadebiímus ei; [4 
tos uos faciemus, At illi accepta pecunia 1€ 
cerunt ficut etant edocti, Et díuulgatus €t 
híc fermo apud Iudaeos ufq; ínhodiernum 
diem. Vndecím autem dífcipuli abíerüt ín 
Galílzam, ín montem ubí conftítuerat illis 
lefus,Et quutr uidiffent llum,adorauerunt 
eum:quídam autem dubitsakan Et acce^ 
dens Iefus,loquutus eft eís, Ri ata eft 
mihi omnis poteftas ín coelo E terra;eur 
tes etgo docete omnes gentes Daptizantes 
eos ín nomíne patrís & fil & Ípirítus fan^ 
diítdocentes eos feruare omnta quaecuncg 
* nobis. Et ecce ego uobífcum fum 
pracepí uo P adconf 
omnibus díebus uii ad coniummationem 


feculí. 


EYANGELII SECVNDVM 
«— MATTHAEVAM - ; 
FINIS Ae 


BIOZ TOY MAPKOY 
«g7& gdpovioy. 


"N /T hexoe pecie no Sulfur nic arerpou tSc T. arerps od wysuiuls tvowbs, oritpenAnSec o 
V Moz Pen erttoa 87 dta dy, Bgayo wert eeyauoy. tori er uyày sa vrpO- tdbxipinet, 
x9 7j oo Maia. cay ym oiulwoy aevi Ge ded loxs gl muusypabnro liege qv G0. eer d 
NADUT AZ 010 Aóoyan. «gia. 7rtcariece ipe zroAizue zias9 €" ukuyyrot TS TE t. oND VOX nup" 
QV 7H 7rPU7u G2 goA fi, var Oydpuezi Ba BuAGYG",inpvixds $oulo eupatvtoy. & cured (ercu vpát Quo ^ qu 
 BaBvAG eus v Ck gi. pap" 9 $06 or. rp Ae Bay rrovyapout qo Wuecy Moy Gzrép eciTot 
CUu TY gem Am Bota rub dy xa TV» xo zip" qv &Mfewdjoeia igovuD yorsóy Lnet lop nee s 
(eo $xxAnoiow 00 lum qrudió ret xj Biov. xeeópia: dYezewv]ey, de e vrvrae có npAsuSouD aug 
78 yusà Credo T rms d] ri. eoe € Quy 6 TW isd'atoy &Aoyiaarrtr G^, ópüp qv GAsFowd]oeis 
erearrlb ioc iow vn idle Crue ves eie ronvoy P deis kl Dio Mey à 733b d]ayeryáe 
Cut yeaNLamo. C dazáp ASUXCS dhrycirot GB qv iépomoAV toic oris AL Gevrete orto Yo yascuaa piv eS U^ 
76 LzxévG- daré d &Asfawdeie 0B upuov 7 dio laa xiv &dpa ivo Duro, 7À uyiieh rope ais. T 
Avr Gas dt Gd ida T vifavO" eret iravriBn qi MSN ACIES RVPRMWR. 0s 


YTOO&ZIZ EI£ "TO KATA MAPRKON 
GVeyeAiop T6 Sou Ach erov às dbn, 


T os uafrby WoeyeAuey Usrte dlspt orn 91 usd va M eue maus ptg qv fius. bz uy tp ots 

79-6 pax arerps waDyrüc dy Q0 cir ó strp(9 óvoued (a wvév ue rimy vrivruc ger 
dt b imtrvit crede d6 Bav Bac. Ox C arluov cautxd' ni rGtos pal vox arro ulus ri ahi 
TOU iod $ eut aruulu rh Gero out edo 01 qu fin 20150) oi uovoy &yee.que lnevosdy eM a C yea 
que ideo lb Y] yeisdy mec ueeréictr Moa Bv areae maus yot barro. T8 di vp weg As 
avued s, 6n ug X mae yp fer oec Quay id y (€ 2 s BaetiGec die lec erri C vario nire 


avo iutsaAw ac a V-SV9x du xo oeuf qv GA«Frwd]odias ve ix now ausgatqdu G^ 


qràc Gd usus Bona LAiue eive tQziTe. ssi Sy à yeeexz np T Sess GxQnc ug adt s yep 
erftuysvoguduloy .oedUy 17] zr Tft 78 wetr timo a uusptyay ó ergoy fveysAustic yz oap 0 uetT- 
[i G- aieru ép Q^, Cl Vn d py ptr Q- DU] oitongs opriarstos &h levels qu abs avueovdVes $2 G^ 
di ieg v aribQurs nofarro fama 6Osp "veg ei qo móbuép yérépoy dixi m otrép 7w vogue &vroy 09i roit 
Woeyeauscaesó Bi T dps Kgonpos G- 9uós t rp mpotorat Jean Ac, eywaeeeloxep Spp 7 
apéseequy ey Ay ivt uera utp ari Ber uli eeu i udi reir my 
(XsU dpoiop Asovzi, e ópoy dt e 9p med d erópoy er, C e7ópoy UO XUI TUS Y) T3 FUR yy ADU lov 
—YyuecToe reerienereic 0 QUU V7] ioo vl GU yeAuoy; e Mov Torpogtzrop. Beim y? ó Aser, gi 

ly«povimoy. dsiy.ópolee Sv (a d KyUVAE o "1* Betrag v € taz 97SV efus G- à te7»7(9- 7 A6 

ys ipfemo,izrày, qr apys lus à A0y ^ Q A0 Q- lij as Ty 9xop 7o d 171 nerrÜaoy, e B pararo root 
"wop,ieg yp Oui] aito sjyvia sue C quesDpurrhastot T Abys WoFero-7o dt 7] uafsov avra wapd 
sidus ed ep tirs pfem P inavo di qoem glo verga Sor dar im 
jo BAvwsez,aeróc 00.001) dy &&o»y éfudlinsstezty éivau, i 7« C! uóvoy ex Té &Q top Cy € 
T 2ucp duce ron Ger evi ei a LAIT OY TTE L0 pc dt éuoyop vo 1 Asvxeu, dion &à 91 iQereie Y (a^ 
Xeols eere, sto P &papndy ? Aa$ 9vuüvrO- uoy C dts éBvipfuG- oiv. aj vert By 0 ua" 
x7 Voy (s & 9 7j qr d]oQes dr yeytie sgo qeeleistg Vs ody zi Quoi. 


U 


| 
] 
L1 
4 
| 


| 
à 
| 
] 
| 
| 
| 
| 
] 


| 
| 


&t wH 


wN 


e 


e oS .a^ Uc 


EYATTE. 


A^lION KÁ'CTÀ 
MAPEON : 
SA EP XH oU UeysMoU 
^UE INTOU YOLsOU VIOU zÓ D t2; 

Li P] ^ 

ANS Z3 ES yeygaaijaa qu oeie 7- 
RN. nh Quroug. "jdbu £y A 
: A A S SEM 29p ys Ay uas m 
2A NS qiogd7ToV cV , 0t xta 
—- EB sl cred ucds rl ódby aov &j& 
étui) bye eov. *qava Bo- 
Drr G- ju 7j (up, Crotacd reri clo Gd lvo, 
US dice zrot dr Tc T 0/ loss aub. "toga Ge iu 
e/vgs Bewzioy qv zi dinum «oi lnpvosoy Bal- 
IU MeTRVoVee eio depáorty Guatpzidy. Nou d?e- 
vT00ÓUov79 arbe cijsou ar rtc  jovdlaac yeso 
0Lié ho coU uero e Beta zi ovo zr dte q7À 
toed'an TIUTUWIAA) N33. QU'TÓ, doe ufo T$ 


€ 


AC wohASv vox Cuvliu dtpuczivlu) ao. l5 dc 
Qui elrrt) seeds Disp xo/d'eee voit LA y OOV, 
Kou. eXHieyost Atyoy. ^ &Byterot 6 iopupóaóo tou 
99100 109,55 zs ciu ittyóc lcu NL ee Avo a o» ipo 
74 ""modly uq hy eUTÓ). eye uv «Geguoee v uude 
Wy 221; eec dt Beearziaei 0e qu ovéUuacza 


. SYl&9 91 CAU C o QV Lcelypue erotic Ape eue, Au 


HtzoUe i$ VACRpS9 PUyveniAdes. "xax serui 
y eU ioca q« G9 jopalaiys. c Wu ioe cive Bas 
VOU Gg qÓ ud'eer &dlgu gu Cud^sa cis pet» 
2 Ufa OU, 9 "váUue doc, "TÓOLS éoc vg Boy 
Gite LTUUN9E QUXi VG e 367 tosudy. cU ó 
d Es e Eyed d ds dUfirs e. rs XUDL0R 
Pac UM SIrTHU Uxfof e ds tua, C d 
Her 7h épupo) A e TAOSctp iV, adea (ous 
YO" Z9 TÉ overuyg, os p 
X0 0I &yeDot diuxovoug eu). "uezz di ox- 
fedi Lun, iecylu, IT itooVe eic | ye ?uAaz- 
Sez UffUostop 35 luy Cugy zs Bras 78. 
bes Ayou.d1 "9 7r io Grot ó K9Aa06 Scot e) 
- yn RICCA ciat er DeoU utrratvo ciere soi 7risóvt- 
Me SLDVAMa rÓorveriy d 7rutea Tib 9u- 
I rte Dd 
Scb diro aho tpe 
Tai qued iui. agere 

!a Ve. dá Uo. dica I0 yox rc. 0 VICO e 
TT VERE RI 3 P ^ 
4 S6 CO paratu yox, dug ioc «quer óo 79 
A ES. £0 TW, Mt AUD grey eu. "uo id 
SRM Y PADp, eifiy Icd cooy 7»y Bed aov 
[6 vanus 70V &dtAQoy cirrop, x9 ejoue qv 

935i lezaori Covras qi duxvua ; ero 


&ttpziae odo y. lud dt 6 laowvue qedtd usu G-rpi 


" 
LIVM SECVNDVAM 
MARCYVAM 


LAXNITIVM euangeltj 
d lefu Chrifti filíj dei,fi/ 


4. 1H) Cut fcriptum eft in pró 


ANE C . inc 
JESSN. 4i faciem tuam;qui pra 
v5 parabít uiam tuam an 
case 7 25 te te, Vox clatnátis ín 
to,Parate uíam domíní;rectas facite fe 


quum afcender 
los,& fpiritum q 
tem fupet illum . HEAT NA IS b 
"Tues m filius meus dílectus, 1n quo mihí 


bene complacitum cft.Et E fpiritus 
illum expellítín defertum, on icin Pec 
ferto díes quadragínta;X à a Mes atà 
na,erati; cum ferís,& ange't He rábant 
illi. Poftquam autem obs enfus effet 
Ioannes , uenit Iefus ín 2t ae à predi, 
cans euangelíum regni dei, Icens,Imple 


tum eft tempus,ínftati; regnum deí;refipi/ 


fcíte & credite euangelio. Quum ambula; 
retautem íuxta mare Galileze uidit Simo, 
nem & Andream fratrem CtUS;iacíentes re/ 
tía ín mare : erant enim pífcatores, Er disrie 
cís Iefus , 5equaminí me,& faciam ur effi 
cíaminí pí(catores hominum, Ac protínüs 
relí&is retibus fuis , fccuuti funt eum. Et 
ogreffus illinc puftllum , uídít Iacobum 
filium Zebedaí, & Ioannem fratrem eíus, 
qui & ipiin naui reconcínnabant retía,fta/ 
€ 2 títricg 


i 
TH n 
] 

i 
TERLELRN 
! i 

a". 
a 
P 
In | 
l 
LR l 
Hd 
i 
i 

M 4^ 
aW 

l ' 
Ttt 

nnn 
! J 
MI k 
n b 
HE 
WH EE 1 
UH E E 
"a 
Im | 
: i 

Il | 

Und 
THES E 
IE 
WEE | 
hi | 
bu 1 
Hn j 

Ini ] 
n 
imd d 

i d 
"i i 

j 
] 


aA suivi C adds rq Ide m trpu. f m0 inbge Th ix araxjAoy vosey darf, T Avmede 


4x RYAITÉAION 
N 


1a 
v 


PA 
à 


ul 
g 


e 


Soc EXZA boy Qiu ce 9 &Qyzdt 7oU ertrése 
ez Ce Bsd'aoy qv Gd Asie ueri áp uuoa- 
y iw AADoy 07108 dir." wg saxegáVovrot 
de xgorépveovi . xoà. GyOsoc oie ced Been €&- 
avASày de vli cue yoryuu , sdid'angi. 7 194 
Jr eaAnosQv 7o Bi z5 didlayü cuál. m ydp ^- 
dliexey cirzous dg Posta Soy, sgh 00X 99 
à ypauetrée. — "ug qu zu auum yeys 9- 
váy dVDgtrto D» dv wvéliueeri xad ao» s. &- 
vexpate Akt. ea 72 niely KO LÀ HOoV qe Ceu 
Vt i MAU qzroAScaE ipic aded et 7$ 6,6 &- 
y1O- v 3409 xo &ar eria aed à imaoVe,Ac- 
you. Qul un xgk t peADe 0 aU TÉ M9 eh 
few. cirioy 0o wvdUja 7o da ag T0 Us Ko. loea au 
Quysi ueryedAu, dz AD QN d Zo Kou een 
euy vro ét ae 7 c VC T sp mrs eu 5n Asyor- 
gir zl oy dio ; Tie à did pi t xou tuzu s on 
xz. Jrovaiew vg "To1$ dovéU peo voie agat 
Is » i^ GEPN 

Gvrttosey gà xao kp U PU ei Gg; A9. dt^ gc- 
x55 c)rr& fu9de eic (Al vt zrébiypoy 7üc ye 
lass t Wu9 uoc ex 7iie cue rHüg djs lv 
qt, nADoy eic vlr opcicw eov G- e rvdjotou ps 
qt ieico Bou e funwvoy.-n dta gvPspa aipavG vt 
quuerTo 18 Ug 0S OUI QU Éu9«ue Atyoveip eo: 

erá oa UU 7he Kou. Troy 292117] erro, Leer 
(cc aic ei goe eri os pcr arro 6 rvpezot 
Zu9«oe, C diyiova cirzois. oes dt yrs, 
jr td'u à Wu-jsbépoy are vary vro ms ca 
suixdie exovroe, C cs d'ozoviCoddres mue 
92g üivrguypSyln Uo 6s vli 9vgra gs égal 
Ao Ó Ug 70A Ao Ue gig tygvvas 7rOI Avus vórois, 
*y) dau quovidt a0 dre bee Mp e aq AgAdy 
qi dlazjoviec 07i ud lege 0070» «GA TpBl gívu 
39u Aieur eivecsite 1A Ig iA gu d igo die 
éyuoy ózroy, lc qoc EP XO xg di fow 
aiay 6 oipctous xoi ài uer e T8, Kg. EUG av dor uu- 
7o, Ae ysai PICO NT gri ó pe ds 0 At 
ys drroic .ityoulu eic rito coute oie 
iva: X9 xe (nouEm. eic Gi o 24 AMAUVE QU 
: lnoyostoy eV "OS guuatywy s erf 6&4 9- 
Alu zb » eA Antw , ng 72 duoi ex BodA- 


POAMey. "xg Giverot ac csoy Avate Traga- 


' 
xgAdy Toy, voit yov NV TE aig, xo Aya 
av Gg.on $e SEA ue dieat. ue xg ool a. d 
$9008 G2 «Cy vi ydo | Gereryere TU) yea, inba- 
*yo M76, X93. Aeyer qi feo). 90A , xostel T, 
d sov G- &'ToU , uS tae Qa HAS QN &u W- 
ToU À Auge , X9: tageo/Q5 . «ox cuu Doug" 
eclusve- ej oo) » 6U9eoe Fnndiie ters . Xo 
Aye duls) . oe Ud wy us dlc) eaput , &AA $- 
Wuytrwuoy d'á£oy QJ Ídoei, xoi v go0 qvt'yKt 
qo, 70V NA VWQI AOV VOV, G 7 cyrifs poo de 


wxpive. 


1 


d' gogís eorum,ín tota 


EVANGELIVM 


tím: uocauit illos . Et ílli relí&o patre fuo 
Z ebedaeo ín naui cum merc enaríjs;fequutí 
funt eum , Et íngredíuntur Capernaum, X 
ftatím fabbatís ingreffus ín fynagogam dov 
cebat , Et ftupebant fuper doctrína eíus, 
Erat ením docens eos , tanquam autorítaté 
praedítus,& non ficut fcríbae.Et erat ín fy/ 


; nagoga eorum homo obnoxius fpírítui im 
mundo,& exclamauit dícens, Ah,quid reí 


hobís tecum eft [cfu INazarenec V eníftí ad 
perdendum nos 7INoui te quis fis,nimírum 


flle fanctus dei.Et íncrepauítillum Iefus,di^ 


ces, Obmutefce,& exí ab homíne.Et quum 
dífcerpfíffet cum fpírítus immundus, excía 
maíIctd; uoce magna;extjt ab eo.Et obíta/ 


puerunt omnes,íta ut conquirerent ínter fe, - 


dicentes, Quid eft hocc quae doctrína noua 
haec? quía cum autoritate etíam fpirítibus 
immundís imperat, X obedíunt eicEmana/ 
uít autem fama eíus ftatím ín totam undídj 
regionem Gaalilzz fínitímam , Et protinus 
€ fynagoga egreífi,ueneruntín domum 5i 


monís & Andrez cum Iacobo & Ioanne. | 


Socrus autem Símonís decumbebat fcbrí/ 


citans, & contínuo dicunt eí de ílla.Et acce 


dens erexit eam,apprehenfa manu eius, 
reliquit cam febrís ilíco;ac míniftrabat eise 


Veíperi uero quum occidiffet fol affere/ 


bantad eum omnes male habentes, & qui 
à diemonijs agítabantur.Et cíuítas tota con 
gregata erat adoftíum , & fanauít muitos 
quí eegrotabant uarijs morbís,& damonía 
multa eijcíebat:& non finebat loquí demo 
nía,quod ipfum noffent.Et mane multa ad/ 
huc nocte quum furrexifTet;egreffus eft,&X 
abiit lefus in defertum locum, ibi; orabat» 
Et profequutus eft eum Símon,& quí cum 
illo erant:& quum ínuentífent eum,dicunt 
eí,Omnes te quzrunt. Et ait illis;Eamus ín 
proxímos uicos,ut € ibí praedícem:in hoc 
enim egreífus fum,Et praedicabat ín fyna/ 
; alílaea, & damonía 
erjciebat . Et uenít ad eum leprofus,depre/ 
cans eum;eíc ad genua accídens;ac dicens 
ílli , Sí uis potes me mundare.lIefus autett 
mifertus;protenfa manu,tetigit illum,& dí/ 
cít cí, Volo : mundus efto. Et quum díxif/ 
fet,ftatím difcefsit ab eo lepra,& mundatus 
eft.Et comminatus ei, (tatím emifit illum 
dícitcg eí, Vide ne cui quicquam dícas:fe 
abí teípfum oftende facerdoti,& offer pro 
emundatione tuí, quz praxcepit Mofes 1P 
tefLimo/ 


*w» 


Li " La 
"nj URP TVOLoy &vz0$. 


VomÓLrRmMovAucsGU. S mf TE xAAys. 


EA'TA MAPKON 
* à dis 22«ASay tiefrtró 


" lugoosay "00ÀAQ; Los daquiay TOU A6y 0p» 


Aa 76 


Q5 7e Ugxvzi aV TOU dubai. Qeiépüc dr wi- 
Aup sceABáip ; AA tfo qv QQiaie rows bu, 

AC PPADVTO "wreot RUTÓU atur erxddqu 

* M " * € EH M LU] 

; kou "ela GOnASqi &c Leo veovy du 
Kd » Kga AÀKoUcdk 71 eic Oo d , xoi u- 
Peor CUUny Deu "W90AAS| , QQ 7w UNXCTI X9- 
fe; ugd 7ü "eoe lu Supew, «ox &AcdAa du- 
TUS TOV AÜyoU . ttg £Xxoyrou, tupós vro "- 
e&AVTI&OU QóNovz dt» , capó XD eJ 

S uon » &4g0UÀOy NAX0 7x05 Qa 
K9&. Mn diwedpfwoi "a poc toy o aud. duc op 


Dor &wistyecey clu styli dwov ld , lax 


e ropUEawr d» «Aci zóp los BBerroy , &Q e ó 
waeeAVTIMoS lrerirró . idlby d'eó inooUc ub 
"wisi duriy ; A&ya G9 aaenAvTIxO . Toro, 
«Qtbvzat cor ci &pozixL TOU . icy. dle ziv: 
78V vertu TR Ck LaSspSpot , «9 dueAs- 
yiCipfuoi q' wie Lapdlizis tirrüy , ri óvr G^ 
0vTa ÀgAd BAecQuuec : ie diuerou iQ. - 
Vou &wetpriec »€ u5s «ie 6 OsQo s qox YuOLa GA. 
Joc 0 inz'oUc (So) avéUpcert Qlr0U y 0 QU-ros 
d'uchoyCoyroi oy Gairrtie riu Girrois. i od 
7& digo» eode qV Tuic Laod'imug Vudy i zi €- 
sip SVig rar éoay ewe G9 WügtÀVTIKO , ed- 
GYTQL 60. & &uitoio. ;^ due Cyeoc qox - 
VL ala dr gp nera, rui omma; ive 
s US eni rowaiay exa 0 viét 70V civOpa- 
fvruD PE TERRE (duty 3 rg [Ao 
i L At ytostyeipt, xg kooy T6y Lgs! - 
: 49; 3o. "O^ VCQCye eie mop Gisoy gcv . xo fi- 
5t MS ; ds &eee roy Lol BBeeroy 225A- 
Ls, Wede : erp. &e mx bet aa pir Q0) 
jvrus dd DAE. MU» ey ovato. O71 ovd eros 
Sae ell zi rec 
Lo telle oy ES S. Pd Ld oe 
Sely Xie p ro pda e rit yn uenit 
TOT Ant « Qazoy xa uuSuoy abi a 
y» ta 40€ Ayer aiio]. 2a US uoi lots cat 
s c oleUBncq) aU. * [2 tse cv (eg nir" 
owed y" zu oria eir eo zi 7*- 
Mimi em iem pd venil 
«eq. ids ie eg, IARE ORE 
ari id Gane dci aer 
LT AM ero à USA e yay di 53 9'ru. 
Vy d 157 verha Li uuo 
ty CUToje rS heh M s. esie s 
ToU, y » pies SLM Ms X6. 
ea dixere. S ? exovzt. ovx 5A rut 
lis iy uae e etnpradoUs es uere ut 
V 0 ER! uro, ios]yvoy Lis í TV Lx 
go op 


* 


ej 


vo, 


SECVNDVM MARCVM P 


teftimoní illís.Ar ille egréffus, ccepit prz 
dícare multa; & díuuleare fermonem,íta üt 
íam non poffet lefus manifefte introire in cí 
uitatetr;fed foris ín defertis locts crat,& ue 
nícbantadeum undique; ^ Etíterumin/ 
trauít Capérnaum poft díes àliquot,& au^ 
ditum eft quod ín domo effer, & protinus 
congregati funt multí;adeo ut íam non cà/ 
perent eos, nec ílla loca quze erant círca i3, 
nuam,& loquebatur eís fetmonem, Bt ue, 
niunt ad eum ferentes paralytícurn, quí à 
quatuor portabatur: quum non póffeng 
appropínquare íllí prae turba , nudaueéun; 
tectum zdíum ín quibus erat;per foffo cp te7 
Co funibus demittunt grabatum;ín quo pa 
ralytícus decumbebat. Quum autem uidit; 
fet lefus fidem íllorum;aít paralytico:Fiti, 
remittuntur tibi peccata tua, Er ant autem 
ílli€ quidam de fcribís fedentes,& cogitan» 


tesín cordibus fuís, Quid híc fíc loquitur 


blafphemías: Quís poteft remittere pecca^ 
ta, nífi folus deus c Et protínus ubi cogno/ 
uiífet efus fpirítu fuo,quod fic cogírarent 
íntra fefe,dicit illis , Quid ifta cogitatis 1n 
cordibus ueftrís? Vtrum eft facilius dicete 
paralytico;R emíttuntur tibí peccata:an di 
cere,Surge; tolle erabatum tuum & am/ 
bula v Vrautem fcíatís quod filius homints 
habct poteftatem ín terra remíttendi p 
ta : aít paralytíco: Tibí díco,Purge,ac m € 

rabatum tuum;& abí ín domum tuam. Et 
frasi (arrexítfublatocs grabato egreffus 
eft íü confpecu omhíum;adco ut ftu pefce/ 
rentomries & glorificarent de E entes; 
Nunquam fic uidimus. Et USLClHs eft rut 
fus ad mare,omníse tur bà uenicbat ad eit, 


* ac docebat cos.Et quium przeteriret Tefus,ui 


dit Leui, Alphzí filium,fedentem ad telo; 


 nium.& aítillí, Sequere me.Iscg furgens fe 
3 


quuttis eft eum.Et actü eft, quum accum/ 
beretín domo illius multi etíam publicani 
& peccarores fimul difcumbebant cui; fe, 
fu & difcipulis eus:crant ením multi quj f 
uutí fucrant eum. Et fcrib ac pharifzeí 
iuum uídíffent eum capiétem cibum cum 
publicanis & peccatoribus, dicebant diífcí^ 
pulís efus , Quid eft quod cum publicanis 
& peccatoríbus edit ac bibit? Hoc audito 
Jefus ait íllis:Non opus habent quí bene ua 
lentymedíco, fed quí male habent. Non ue 
ní ad uocandum íuftos | fcd peccatores ad 
poznitentíam.Et dífcipuli Ioannís ac phari 
€ 3 faoruri 


11 


bN 


&dl &onouc xguvouc BAgeev- 


( ad. 25 feecv yorz C" ali yeie&. 
$4. /EYATTEAION 


colo vusdlovr £y «ox. dd Xovaot , vo ACyoumi 
eu Gg. d]a. i és cB rro iomvov oi ói à pete 
cao vuséVovawsót dt coi uaDgro. v vuséVov- 
ei ; xg era qv aizoic Ó insoUe an. dauiewerou. és. v1 
v3 vui.QdyO-, qv à ó vu QUO- per cirTW 839 
séUeiysdao )govoy ue" &ou-TW. Sxovar TV vv Q1- 
oy; àv dimurrot. vus (lay EA dUrov rot. d& fS pats 
$7 cv &zrto08 rw. qd à vv QUO" (o TÜT& Vj- 


sálzovat qv &xeivaug "roie np.qaus x97 dudes ni 
gi BAgue éediove &ryvedqov ipod 7 6 ui [us 
zit vrtAGu,e d ufi euge To et, qU'76! 79 
X9UYOU "T vro Aou xg. yéooy 20 MP ME TOU e 
ad lá Bala àwoy vkoy ec &aov€ 777^ e40V$, 6 LÍ 
tni, énosa 6 w^ 6 ve(G^ js &c 16V6) 107 0 QwG- ex 
gere, xg à ieri eg Aor Th tU eap eig 

Kg ey Ge, "FU get 710 


B. gdlicdroz aris vie cB d] 9 exreeliumy, C 


Ri £Aeyys urit. 


B 


AS Ws, A ete cuz vyiic; die PEZ VR 


D TEL) i pro etur ódloy meis iA Ava dte 
cit siquis à quts Sep sid iden 
eroioUaiy qv T0 aic Bbany Su olx «£n ; 494. etu'zoe 
XAs^fy au7oit ? óudlezroTk eu YET 7i e7Tiuc 
der Dudl d vs 2g 6624 A X94. € eive qu cu'7oe wg 
éLusT cu 24g sic nAoqv &i& 7oU oiKpy 'r&l 8«ou 
ài ic Diod ote 7 ap yii pene, «9A. CoU &pove züc 
qr: sosue eau ove ovx sEót Qeyeiy e un 7oie 
E MUS vt : : 

ium ; xou. ean X970 TU aug ove: s «9 
70. au D bezoy dla 7o aw eavroy 
iyu, oux Ó dS gra 9" e] l2 os BBetzoy. HA 
ax leuguG- Gy o. Vioc 8 eo garzrou xot 6! ow. 
Bolzv. — «gx eir aA9e erxAiy eie rub muse yo- 
lu, o i xe doge C drnguudullur ty 
al yeloee. gi oroperngouu qursoysel Tog eíbBan 
SyerdVaet cdrz»p rat Xg7u yop ug mi eM TO. xou. 
Aya Go a9 to, Gd. eyed eom ql 
xét, &yaps. die o» uou X9. Aes roles Eft 
oic at B Bataw eoyetdo roo 05 IgG 7FOLAG Qu NL 


; is - " AN Lj M . 
xli 07 t, oper eias 0l d &ai7r0uU 9t. 769. 


Bell By G- aic uer igyit pg. 
Bi a3 a parce OL xgediec arf, Mya Gg zi üpa 
"WQ.creyoy TUU x8e« gov. xo d «T e Ve KO. rare 

A toU. 4. 


d' sMovzdtáí Qeon cz fUOccc uri TW sigud]a.- 


váy € VuBoyjicy ezrojout xz au T5,0 09 QU70y 


a( Gom AMTDCIS * «OA. 0 (9000€ ereympnme er 2p 
& puan78y clero udo ml SdAeostut « x9 70A 9 


719 G- &ro 7c yeAiAGLae AxoAsu9 gray dv Gg, 
QU 70 7u$ Vd loteeo gi &7ro ié) omo AU tors o 
ed zie id ov jute git "a foU! n iogd ad C ó 
7L rUeoy itg mid dyes 3,53 - oreA d, novam 
ái oot 7roie nA op mese qUzóy . «03 er qu 7)if 
unus airrós tre "9 Aotcloroy arbo xoá q- 
$J dl ?9U oyA9y, Wet tn PAiBaniy eu Top-777^- 

| àove 


EVAÁANGELIVM 


Et aít illísIefus , Num poffunt filij thalamí 
nuptíalís ín quo cum illis fponfus cft;íciu/ 
narcc Qaadiu habent fecum fponfum,non 


poffunt íeíunare, V eníent auté díes,quum 


auferetur ab eis fponfus,& tunc íefunabüt 
ín ills diebus.Et nemo affumentum panní 
rudís aíTuit ueftímento ueterí;alíoquín au4 
fert fupplementum eíus nouum à uetcrí;& 
peior fciffura fit.Et nemo míttít uinum miu 
ftum ín utres ucteres;alíoqui difrumpít ut^ 
num muftum utres,& uinum effunditur, 
& utres pereüt,fed uínum muftum ín utres 
nouos mítti debet.Et accídít,ut tráfiret fab^ 
batís per fegctes,& coeperunt diícípuli eius 
ínter uíam ucllere fpícas, & pbariíai dice/ 
bant ci,Ecce,cur faciunt fabbatís quod non 
licet Et ipfe aítillis,NNunquam legiftis quid 
fecerit Dauíd,quum opus haberet, & efuri/ 
rct ipfe & qui cUm eo erant * quomodo ít 
ereffus fítín domum dei fub Abíathar prín 
cípe facerdotum,& panes propofitionís co 
mederítquos non lícet edere ni(i facerdo/ 
tibus:& dederít etíam tjs quí fecum erant? 


' faorum feiunabant,ueniuntd;, & dícunt S^. 
li, Quare difcípuli loannís & pharifzorum | 
íciunant, tui autem difcípuli non íeíunant? 


Et dicebat illis;Sabbat& propter hominem . 


factum eft: non homo propter fabbatum. 


Itaqy dominus eft filius hominis,ctiam fab ; 


( bati. 


Et íntrofuít iterum ín fypagogam; 
& eratibi homo arefactam habes manum: 
& obferuabant eum,an fabbatís fanaturus 
e(fet eum;,ut accufarent íllum, Et aít homí/ 
ní habentí manum arefactam,Surge ín me7 


ri 


díum.Et dícít ills, V trum lícet fabbatís be/ 
nefacere,an malefacere ? anímam feruare 


an occídere * At ílli tacebant.Et quum cír/ 
cunfpexiffet eos cum íracundía , condole/ 


fcens fuper caecítate cordís eorum,dicit ho^ .. 
míní , Extende manum tuam. Et extendit, . 
&reítítuta eft manus íllíus fana, ut altera» ; 
Egreífi uero pharifzi, ftatim unà cum He 
rodíanís cófilium ínibant aduerfus eum;ut : 


illum perderent.lefus autem cum difcípulis 
fuis feceffitad mare: € ingens multítudo à 
Galilza fequuta eft eum, & abludza & ab 
Hierofolymis & ab Idumza,& trans Torda 
nem,& quí círca Tyrum babitabant ac 5 


donem,homínti multítudo maenatquí que 


audiffent que faciebat,ueneruntad cum. 
íuffit dífcipulis fuis,ut nauícula fibi deferu 


tet propter turbá;ne ipfüm premerent. MU 
to$ 


* 
& ut dy oso Gy &xAoyne. 
KATA MAPKON 
ASU? yop 5o dod udUc o dc Tw. UD Va ZI avGg, 


ivet tu *Tó Nbre doi &xoy uodevyec. "ng 
vé tutrt ri eut Ta y 0d div cürzoy o euoet, 
mbcezoify e sg), QU. exQa e Atgovru.07i cv & 
$ VIO gd) OeeU nolit vro qe ezipuot QU TIC JV Ct L0 
(U'zoy Quay zroigaoi. " «gx cre Bouve eic 70 
09 G^, mro ke erret. 0ug nOeAqu qiie Np ac- 
"gnASoy we QU. wgkimoiges dibdtxg ive it 
pur QUTÓ. ol ive rose eua Unpvoseu ox 
Ca &Fova icu Boer lei ie vorove xg ex DA 
Ap 7 dlupsovie. Pol eoo nie Od eiputovi óvo- 
U& erpoU xoa jede Boy v»y 8. CeBedlezov, ox 
s vu doy &dtAdQoy má icio Bovyuga. saeouxsv 
eve ovduartt Bocwéyse, à dy, viok Beovzüg. 
N9U. eu) dje&ew yug QzAvzrzropy oi. BeteDoAsuoitoy, 


X94 uer tlov, xou. Seo, wg toedxoDoy 7oy "5 


v» I! 


eA Qaav, Xo Sold loy , git eipsov ec 2S lwcewi- 
»X9U. tov d leu fa et oparr0uns 00 xoi. zrxzoedloxqu 


DE JD 5 ; 3 
QU'70U oU. f xoverot, eie Outby. "xg cuuépyerot. 


VOI Oy dc re ui diudenoua. acis uer ite 
T€ cetyeiy. xol eovavarr dtr às vro. curTá e EnA- 
Soy Loc zoo ezoy SA eyoy yep, 071 seen. "yj 
OL ypeuqutrrelo Ór de KdpooAvpuy vgrze Bow, 
&Aty0y,071 BxeA CeDBsA yeso 071 qu 7 «eX: 
TW dlounovicy ex Bola zi d'euuovie. "C qiio 
XE rod uS» crois qv zrereec oA cae $Aeyy ci- 
TIR ure dieron cervis averteroto cod A eis 
G igo Bae &Q ecurzlio ueoro 8s dluieerot stt 
EL. i: o dx exetvg git 4 àvie z emu rli 
P ue Qv cuve Tot suBluins f duet civ od. 
Ves LOL Ens Tp Na aps Sue 
hee rit eil ard Kcse deu Tia 
erp pasa a Ded 
oos 20.0 SERA! If 7roGyroU oy (dyVpOp dA 

MN 202v uc O00 curri d]xewolca. *k- 
Uu | Àeym VIAM 071 "8 0d vro Gs nmvrot Tu que 
THIRCTR 70$ Viti zii QV otra DA«oQa- 
oom. eu BÀec Qnuuctiow.de d c BAaoQg- 
Ungu S£ "70 "ay V Utsce 7p &yioy, dux e &Qábiy eit 


*70 GL LC LANCE : 
y t GLVQ y GY qvoxoe Ky qupviov boLquec.o7t 


tA 7T t T6 
H €ytU » aváU uo: tocdSetozoy yd . " KO épev- 


TU gi Urz s 1 A Ts ! Vos c 
dé.» 1: f (uaa X9 0L Cd EA oL, od. €£w €st1(9- 
DEDE Im Quovouiz 6b GV 7l» 
idu 17997 QyAG- aibi icuasg, dere dt au GB 
ex. ITAD oy G ài tA Qoí vov kfo (ymuet 
* , T , 
IU IRR eT Ay. zie Gy à uyT5g 
n ies 9 ad A Qoi IU ; lcs aréo BAN duse" 
UA eyes ' ; - 
yeuidho s 7óx. CV 70y uet rie na 9c, A 
UJ 7r ITA uo. les ái &dtAqo; uou.06 yep 
»v. v4 79 DtAnucr eri 9«oU, cuz G^ &dtA CO" 
t2U, [44 Qe lA [4 n ? y * (a ale 
jap Xofrezo A Uno t ert df. 
V "eleTO dide se, weed viu SalAaoseu. 


SECVNDVM MARCVHM $4 


tos ením fanauerat,íta ut írruerentín eum, 
quo íllum tangerent, quotquot affiígeban; 
tur.Et fpiritus ímmundí quum íllum uídifz 
fent;procidebant eí;& clamabant dicentes, 
Tuesfilius deí,Etuehemeter interminaba^ 
tur eis,ne fe manífeftum facerent, Et afcen^ 
dit in monte;ac uocatad fe quos uoluit íp/ 
fe:& uenerüt ad cum,Et fecít duodecim ut 
cílent fecum, ut emítteret eos ad pradí/ 
candum;utdj haberent poteftatem (anandi 
morbos, eijciendídg darmonía.Et ímpofiir 
Simoní nomen Petrus,& Iacobum filium 
Zebedarí,& Ioannem fratrem lacobi, im 
pofuít eís nomína Boanerges,quod eft. fitij 


tonítruí& Andream X Philippum & Bar 


tholomaeum & Matthaeum & Thomam &c 
Iacobum Alphaí filium & Thaddaeum &c 
Simonem Cananzi, & ludam Ifcaríotem, 
quí & prodíditíllum,Et ueníüt ín domum, 
& conuenit íterum turba, fic ut non líceret 
ílls uel panes edere:& quum audiflent qui 
ad illum attínebant,exierunt ut manus 1niJ/ 
cerent ín eum. Dícebant ením, Infurorem 


uerfus eft.Et fcribze quí ab Hierofolymíis de 


fcenderant,dícebat:Beelzebul habet, pet 


- príncípem demoníorum etjcít daemonía.Et 


ad fe uocatis eís,ín parabolís dicebat illis: 
Quomodo poteft fatanas fatanam erjcere- 
Et fi regnum aduerfus fefe díuifum fuerit, 
non poteft ftare regnum 4llud.Et fi Hus 
contra femetípfam díuifa fuerít,non pote 

ftare domus ílla:& fi fatanas infürrexít ad^ 
uerfus femetipfum ac díuifus efi,nó poteft 
flare,fed fine habet.Non poteft quifquam 
uafa fortís ingreffus in done díripe/ 
re,nifi príus fortem alligat - ie domum 
eíus dírípiet, Amen díco uobtS.tmnía re^ 
míttentur filijs homínum peccata; conu, 
tía,quibufcüd couittatt fuerínt, At qui con 
uitium dixerit ín fpirítum fancium,non ha 
betremifsionem ín eternum, fed obnoxius 
eft aeterno íudício.Dícebat ením, Spírítum 
í(mmüdum habct.Et ueníunt mater eíus & 
fratres,N forís ftátes,míferüt ad ed quí euo 


carent eti, fedebat turba círca eü,dicütdg - 


cí,Ecce mater tua & fratres tui forís querüt 
te, Etrefpodit eís,dic&s,Que eft mater mea 
& fratres meicEt quum circitfpexíífet ín cír 
cuitu círcum fe difcipulos fedetes,aít,Ecce 
mater mea &ratresmeí. Qui em fecerituo 
tate dei, híc frater me? & foror mea & ma 


tereft, — Etíterü coepit docere iuxta mare 1111 


"m 


Ü ép mo oops vritoe Don. 
£6 ÉYAITÉAION 


Kok cuUAy9n tar góc ou 70y oyAQ- TIOÀVO, QC 7 Q^ 
voy sui Bow cie T0 ASIoU, xg Rid qv 75 9*- 
Aedosu, cox ar c ó 6A? woe lu OA coscu ai 
vic ye l.xot kdldlaauoy cirrove qv wagabo- 
Aci IG, No tA fo eroe qv 78. did ys aU- 
v8.  &Uereidl) PRA qu az&pup v aee 
VendPaeuA e. — el 
ec qi) 9e loy, gi NÀOS 7X wire 78 dd Pbi 
xg xrriqegyy curi. A3 dt Vasdtegr UP el 
gpad'u, 70V OUX &yq lu gro, hid 
dera. d]& 7o ii tyep Bod 9 Q- nit nAiov de 
eX aA G- , exu 7100 » KO. (7X. 70 peni - 
XS jw , 0 upavOn 1 x9 quA? deg A eS ens 
exco votes o &vé Dua t ch eor aute 
wvilew oro, gà lagwoV 0UX €: PHP &AAS 
tadoqr de vli vli Aus xo d lav Laporoy 
eive Botvovr e «o aiupadvava X94. $Qéoqu y" 7e1- 
eduovz ato qv epuovra xou ü exger oy : KO ie 
Atygr eVroit . ó eov ari XOVG , exvera. 
$z& dl tau C Loerepovae » "fauce rry 
i sse cirrdy vu 7066 d'adlexe zl) seen Bo. 
Alis . «gx &AsygU eroi» via led vro viva 
và pysniezop 76 BaeiMaae T) 9toQ. exeivoie 
di. voie we oq wee BoAdie v "ovra yiv&- 
E » iva BAewrovréo BAtwoci » X9X un id oct, 
xoi «iGvorrós GIU y x9 pu qune , Lh 
"207* tuwispes- aT 55 x94 «qos err oic 7X XE 

po «o Aye &VToit . Cux ad eere T 
wage BoAls mor j "asp "cas a "e 
guBoAde yvucsDe:; — 76 der uj Aoyoy 
aep . óvoi dle emi o regat TU Qd 'Qy jwoV 
axrégterot 0 Aoy & NUUAM EKSUT. SONS $v- 
9toe éyerou ó cer eus , p ape ern ACy0y 
vÀp essapusloy gr crois Logd inae cirrüy . yg 
6V0i edip óuoftoc , ói £u wezpudis NET 
eoptvoi , à oz" d ixpvé aci TOV Aoyoy , $v8t- 
ec ueri Xepes AeuBawvow php i SUA 
tAoUci QiQaty qi teyT0ig , RAE. y; E £5 
ci) y éze ofypaptuine 9AiNeut i duy da 
iy Aóyty , ÜOtec aagvd'eAiCoV Tot » x94. U- 
76 eicip, i de rie üxalyoue reip » bu 
70. iciU ái rdy Aoyoy &tbVolóo » a C ge cad 
Qvo "ToU div vovTOU , MOL : qu des EM 
"DÀSVTOV , «gl; oj, rr oL rie AST GOV itta RS 
weg ébopiua, € Var visyoust dp Aoyoy » X9 «^ 

N08 GO" yere. L2, Syroj dios, ó ei T 
Ylu alui xg avssrdu. d, rwr tioUeU- 
ci Tóy Aoyoy Las "ctore d s ovrt n xo Laguo- 
A9 Qe dada »$" Tei ovra, » X9 qv &EntovT «t ; X9 
5. di "XU. SAUR Gurgo. 7 us q10 AV- 
e tenen, We Ne TÀy uodlioy «98 , f 
eg Nav ll lil; Vx iv asi zu Avyviey eat 
708 


C. 


EVANGELIVM 


& cogregata eft ad eum turba multa,íta uf. 
nauím íngreffus;federet ín marí,& tota tur 
ba íuxta mate ín terra erat,& docebat eo$ - 
per patabolas multa,& dicebat illis ín do 
Cirína fua: Audite , ecce exibat feminatot 
ad femínandum : & accidit inter femína/ ; 
dum,alíud quídem cecidít fecus níam,uene 
runtáj uolucres coeli & comederunt illud. 
Aliud uero cecidit fuper petrofa, ubi non 
habuit terram multam , & ftatím exortum 
eft;quod non haberet altítudínem terrzerfo/ 
le autem exortó,zftu affectum eft : & co 
quod non haberet radícem;exaruit.Et aliud 
cecidit in fpinas;& fuccreuerunt fpínze ac 
fuffocauerunt íllud, & fructum non dedit. - 
Et aliud cecidit in terr bonam,& dabat fru. 
Cum emergentem átqy crefcentem: affe. 
tebat unum trígínta;& unum fexaginta,S 
unum cetum, Ac dicebat illis, Qui haber au 
res adaudíendum,audiat. Quum auté co 
píffet effe folus,interrogauerüt eum hí qui 
círcum íllum erant cum duodecim,de para/ 
bola,& dicebat eís, Vobís datum eft noffe 
myfteríum regní deí:illísaute qui forís (unt. 
per parabolas omnía fíunt:ut tiíídentes uí/. | 
deant,& non cernànt:& audiétes audiant, 
& non íntelligant:nequando conuertantuf - 
& remíttantur eís peccata.Et aít íllis,Nefci^ 
tís parabolam hancr & quomodo omnes pà 
tabolas cognofcetís c Semínator ílle fermo/ 
nem femínat.Tfti uero funt, quorum alij íw 
xta uiam dícuntur ubí femínatur fermo,& 
quum audícrínt,confeftím uenit fatanas,& 
aufert fermonem qui femínatus eft ín cordi 
bus eorum. Ft alij funt fimiliter,quí in pe/ 
trofa femen excipiunttquíi quum audierínt 
fermonem,ftatím cum gaudio accipiunt il 
lum,& non habent radicem in fe,fed tempo 
raríj funt:deínde coorta afflictione aut pet/ 
fequutíone propter f. ermone, confeftim of/ 
fenduntur , Et alíj funt quí ín fpínas femeti 
exciptunt:hí funt quí fermone audiunt, 
folícitudínes feculi huius ac deceptío díuf/ 
trarum;ceeterarumee rerum cupídírtes ín 
troeuntes,fuffocanr fermonem,ac redditut 
infructifer.Et alij funt qui ín terram bonar? 
femen &Xceprtunt,quí audiunt fermoneri 
& fufcipiunt,& fructificant;íta ut aliud gr 
num adferat trieinta,aliud fexaginta,altu 
centurm.Et dicebat illis Num lucerna ince 
dítur,ut fubter modium ponatur;aut fübtef 
leum 7 Nonne ut fuper candelabrum »- 
nat 


E 
à 
[Ta 
B 


73 


uy 
Ó 


d 
B 
Aliás 


Pow AaALpanctTGdpiv. dx au oAAgadvO 


KA'TÁÀ MAPKOR 

kB; "ov volo $2 7s Logs d Vo ui Qaws- 
24995, 0Vdt gi Co orixpuqoy, CX. ivic eic Quus- 
$9V €A9y. ci zi eer arre Giove, itovezu.  xok 
tAVyw auzeic. DAcurvrs 2i &NpUtTe.qV à UST 
USTpTe Lyr QI arvrou. Vy, xpi "yos novo 
Vid oie Gtovoviy. ác tp e. yer dbS nro 
"uS -X9it 07 iux txt, gi 0 & yel, ote Onus ict 
«usá. CS Ayo. ev7oge óSy & BeaAa qd 
9eeU. dic &00/ cS em; G^ BolAu zov azopoy &Bi 5e 
27185 X94. xg dU dln vg eoyeipuot vu scr «ox fip 
gw. X9 9 azópG- BAesows , xo. uuxuinrot, ài 
'9Ux. 0L d lg oizóg . curo acd n yetp yn xgpvroQopa 
7rPà)zoy Ae zày, err ec seJyuo erra giMigg gizoy qe 
S sc!yvi. OT cV di vrxxgad Am ó xgovioc, UO cue 
sca 70 dJocarmwoy,071 vrXpssyxqu ó 9«9uo- 
Moe. gis £Asyeyzivi. épouapoo pus TU Beca 
8 0100 5 qv ^ zivi mepeDoAs aon DeAduRe 
&u Tl»; de xjxxby cwedasme, óc dv ay az«es Bi 


"ioa M yit quxgóaépG- "oclvzay 7V az uod up 


bt 


: Aie tAclAa 


ks 
L 


vy Bi züc ylc, «px 07. «v az ei , eve Bas 
vds X3 "yiverva a odvzeoy ry AeytvGy Meis 
N94 rà A ddeless aeryodaoug; de ve diumdiu: v- 
"I li exact cirTÀ mi avreva qá OVQoWOU Wgt- 
"T&oxluous. "wgimueuout erga BoMze 7roA- 
eurzvie 7oy Aoyoy, xS ac sdiuaw 
Pymoie di eyxea oie Qux GAcdAei cd) 
» XT idiow d eic ue geroáo aud VatAUs 


«np Veay. 
"i, 


US ?rnXvrg. 


B Os 


à iee Jwousume , dkASmuly eg 70 cépew. xo 
QYrzót- 70y OyASU orte eti Bowovaiy eirzoy aec 
"c P oleis Ga 4€ Aeicdout lo ue 
Uti eodein us yaAprat 
lu veia s M, es To oToing, de e simo 
70 Ns d P e epi 
tire Myae t VES dp ug dieyegouriw 
m: Me ches ier. dud rne iu usAet 
ru is CIPUE s ply diey d 99àc eU.7114408 
Mrs viu, i ds ae o ai te 
VT G3 : cio QUX € E »i 8 Oy 
Qc oU Usryetu ; Lit At is e nuce Tic 
e it a ren P Md DE 
: U 07i ko 0 cs G- lo 4 9d) - 
Actoso: NO 4 ? ds L LA 
wp, lm NDVOUGLU aug ; les 8ASoy €t 79 
pes Tie SwAodosue eis cl tpa váy yadlu- 
TN APA Gv; aie) £x 77 "wASIOV , éu- 
odd auod ex Tp pyniceioy WO ga 
cip b i dns axacBodo TS e ria me 
m ios ne TOI6 (tvuisesot e R bas 0U7 &AUC éviy 
adf e'7b &U voy dicas, d]g T0 eur oy q30À- 
oss Digne ol E Ugir, d'sdl& don, lo de- 
ME E DER &MÍa a ga vie mide 
bis V2 8$ raiTe- 


uz uentus & mare obediunt ei ? 


SECVNDVM MARCYM $7 


ratur ? Non eft enim quicquam occultum, 
quod non manífeftetur;neg; fuít fecretum, 
fed utin propatulum ueníat.Sí quís habet 
aures adaudíendum audiatEt dicebat íllís, 
Videte quíd audíatís:qua menfura metímí 
ní,eadem uobís fiet admenífio,& adijcíctur 
uobis qui auditis, Qui €ním habet,dabítur 
ílli:Gc qui non habet,etíam quod habet;au^ 
feretur ab eo,& dícebat;Sic eft reonum dei 
quemadmodum fi homo íacíat Íemé ín ter/ 
ram;,ac dormíat,atque exurgat ílle nocte ac 
die,fegescj germínet;ac furgat In altit dum 
neícit ille. V Itro enim terra fructifícat, pri; 
mum herbam,deínde fpicam,deínde pleni 
frumenti ín fpicaquum autem productus 
fuerit fructus;(tatím mittit falcéquoníam 
adeft mefsís, Et dícebat,Cuí adfimilabímus 
regnum deíraut qua collatíone conferemus 
illudzEft ficut granum finapís,quod quum 
femínatum fuerít ín terra; mínus eft omni/ 
bus femíníbus quze funt ín terra; quum 
femínatum fuerit,exurgit,X fit maius om^ 
níbus oleribus, & facit ramos magnos; ij» 
ut pofsínt fub umbra eíusaues ccelí nidilt/ 
care.Et talibus multis parabolís loquebatur 
eís fermonem , prout poterant audire. fine 


patabola uero non loquebatur eís. feorfim 


TOS , npe ss : : 1 t 
" 49x Avye armeic gv exevu 3 Sudpe 1 autem dífcipulis fuis exponebat omnia. 


aít íllisin dieíllo quum facia efTet gelpern 
Tranfeamus ín ulteriorem ripam.t mit 
 faturba, affumunt eum ita ut erat in nauí, 


fed & alíze nauículze erant cum illo, Et orí^ 


tur procella uenti magna;& fluctus írrue/ 


bant ín nauim, íta ut ílla fam PBOSAPA Et 
erat ipfe ín puppi fuper d p Ormtens, 
& excitant eum; dícuntd, illi, raeceptor, 
non efi tibi cura: quod perímus :' Et excita/ 
tus íncrepauit uentum,dixitd; marí: Tace, 
obmutefce , Et conquieuit uentus , faciacg 
eft tranquíllitas magna; aít iliis, Quid tí^ 
midi eftís adeo? quí fit utnon habeatis fi, 
duciam:Ettímuerunt tímore magno,díce/ 
banti ínter Íeíe:Quís nam híc eít,quia & 
r: Et uene 
runt traíecto maríín regionem Gadareno? 
rum. Egreflod eí de naui; ftatim occurrit 
monumentís bomo fpíríitui obnoxius im^ 
mundo, quí domícilium habebat ín monu 
mentís, X neque catenís quifquam poterat 
eum ligare;propterea quod quíi (epe com^ 
pedibus & catenis uín&us fuiffet, difcerp; 
ta eflentab illo catenze,& compedes effent 
d commí 


r wsA9y &w cy óouey cuTÀy. sed. 
q^ aurou eie 70 "9ASI0U ; wapexcdAe cirrdy ó 


i£ afi PL Buyeerpde mo ajyimwoeyys: 
4$ ÉYATITEAION 
euo TerpiQau xo ovd lic a)oy T dleued- 
gaz . x0 dac "row Tec vuxezoc xoi fiudjao qv Toit 
ópdtri soli qv tis uvnace lu) loc Quay, warrit- 
x)uzuy tcuTO Ai9oig . idlgp d oy iyoouu «77? 


' geexQoo qu, Sdjoctut, xp. arbrvxuda qu. oU 9 KO 


led Ene Quivsi uy ed An eras qu ri ju0i leote amt ITO 
Vis 75) oU 7 vLigou ; Gpxi(us cx soy 8609» Ut 
Betswvicue Aye olg oiu (og) e pADe 70 Yee 
79 xt) Yupzoy ix m civ purarou 9 € etoTac 
(UI70U 71 eot dvo punt «00 careo f 0 AV AS yen 
voted uot zy roAD9 deri igit Tree Aet qu 
dy nod ive ten iyi icres d An Sft 79 yagece. 
Lj 4 ici e ric ign icy Mt gl pato yog Bo- 
€ L6UUg . cgi "asco A dre a werd à 
e ez uovdte, Aeryovr dtr. treu NT HIPS SIS $3 xoi 
pos, ivac eig eurroug dirt AD MU Kg Ca erped qu 
qivavie u9vac à iyrous-x9* e Devi ic wvéi- 
petro T odores Aa ey eit ros gigas, 
sc deuga qu à icysA i t7 T8 Lonuvou ic 7l 
QwtA«oso. tia cur d 0€ dio ditor, gl VUVIy0vTo 
uvü SuAddosu ide Boetore rode xolosss  t- 
Quyay, noi ey BVHCep vir Soo «94. eic z0U€ 
iypouc ga 2 A0 idiéiy 71 65 70 »ytryovoe xg 

ov'rot, ur go v6 HiT'0UU. «QU. Scopo ot rop dace 
govi Coop quond oV xg iue var idogr eg ca. 
dgovouuz et voy d ypxoTa Ty Meysüvet , xo i 
qoBnBgrey . xou dlyynrcorzo crois áp idlóv- 
qt, aac iG ed dli Cagdulon » ou. "et 
V jgleay - X9 ngEowz o regat dy virzdy &- 

X94. & Body. 


r o 5 $45 ars E 2d | ESI, pes y 
elesnoviodelo , iet s. uer. QUIT OU- d'e WT OUS Ovx 


* X , 5 ^ 
-&qüxqe &vrdy, Ge Avye QUSE » VItys ec 


T p D » 

góp üngy cov vpic rod€ C006 » KG GV ydg 
qiatic , dee co ó lv ox" em ox X9 aM 
C$. (2 oA D wg ipfe lygvose 71 dis- 
erar 0A et, 00 t Vra OH QN du Gg o imroves xo vacdv- 


ul T &Owtv ee Cop. y "o e]zaripedeeus G- r& ig- 
B. av0 qu Go) ar aoien oed Aiy ét 70 wópew, quuyog 


YÀG" zroA Uc tur cimo, KU. b T T 
€2w. wg jdly di yerot eie TW Gp 10 400 yero 
9VaLct71 ideo (G cpi id y cry 7T]. 725 o 
| oda QUzól wit zrmoenzA e ciu Toy "rone ig. 

USER Buysd oily pou hot Geor oe 
nid dus eue ree Jeder, ut q09 x94 ir 
"Toti. X0 CWuASE Uer. cdm. wo. nxoASv Set «iod 
Oy G* vroAve, a vupiSAiBey ouzby. — wp yub . 
71€ sott qu fvaei auct ors d'iodtntt, it 70M 
vrioUcm doro Ty ereiiu. sc dletzrecynontate 
TÉ etii "aolvro gs Usdty aipsAuS ctt , &AN 
EXAM ee 70 x8eov SABoUce, Gto U gute TOIT. 
v6 iow;sAquas gi Gr vas, dusiyou, Naro 

30 ijui 


TEE 193297707772, 


qib9uAeo 


BÉVÁANGELIVM 


€omminutzneq; quífquam ualaiffet eum 


domare , Et femper díe.ac nocteín monti/ 
bus € ín monumentis erat clamans,X con 
cidens feipfum lapidibus, Quit uidiflet auz 
tem lefüm emínus,cucutrít,X adorauit eii; 
& clamás tioce magna díxit, Quíd mibi te/ 
cum eft lefu fili dei altífsimi & adíuto te per 
deii;ne me torqueas , Dícebat ením ílli;Exá 
fpiritus ímmunde ab homíne.Et interroga" 
bat eum,Quod tíbi nomen eft? Et refporv 
dít,dicens eí, Legío míhí nome eft ; quía 
multi fumus,Et deprecabatur eum tnultif, 
rie fc emittetet extta regíonem.Erat autem 
ibííuxta montes grex potcorü magnus pa/ 
fcens,&€ deprecabantur eum omnes daemo— 
nes,dicentes,Miítte nos ín porcos,ut ín eos 
íntroeamus,Et permifit eís ftatím Iefus. Et. 
egreísí fpiritus immüdi,ingrefsi funtín por. 
cos,Et ferebatur grex per praeceps ín mares 

Erant auté fermé biís mille,& füffocati funt 
ín marí, Porr5 quí pafcebant porcos;fuge/ 
runt; X renunciauerunt ín cíuítatem,& itl 
agros,Et egrefsí (unt ad uídendü quíd effet 
quod accíderat:&€ ueníuntad Iefumi;& uí/ 
dent illum quí à daemonío uexabatur,federt 
tem ac ueftitum,& fanz mentis,quí habue 
ratlegíonem,& tímuerunt. Et narrauerunt. 
illis quí uíderant; qualíter accídiíffet eí quf. 
daemoníum habuerat,& de porcis,Et roga 
re coeperunt eum;ut difcederet de finibus 

íipforum.Et quum ingreffus effet nauím,to 
gabatíll&t quí fueratà daemonío correptus, 

ut effet cum íllo: lefus autem non permifit 

eum,fedait illi: Abí ín domi tuam ad tuos; 

GCannuncía íllis quàta tibi domínus fecerit. 
& mifertus fittui, Et abíjt,& ccepit praedíca 
te ín decapolí;quata fibi feci(Tet lefus,& om 
nes mírabatur.Et quü traíecíffet lefus nauf 
rurfus ín ulteriore rípa,couenítturba multa 
adeii;/& erat círca mare.Et ecce uenít quidá 


i£. príncípá fynagoeze;nomíne Iaírus: & qué 


uidiffet eü;procídít ad pedes eíus,& depre^ 
cabat eum multü,dícens,Fíliola mea ín ex/ 
tremiís eft;oro ut uenías & ímponas illí ma 
nus;ut falua fit;& uiuet,Etabijt ci illo,& fe 


quebat eii turba multa,& coprímebant eife 


ip Etmulíer quada;quae fuerat obnoxía pflu/ 


uío fanguínís ànos duodecim,fueratd; mu 
ta perpeíla à coplutibus medícís,& ínfum 
pferat omnía fua;neq; quícti adiumetí fen 
ferat,fed magis ín deteríus uenerat, quis aV 
difíec de Icfu uenit in turba àtergo.& tetígif 
va ueftimen/ 


KATÀ MAPKON 


im 78 Wertrio odrr JE eye yap, ly 6 iar edo- | 


"T6 Lou, COS co juez gis u9 ue pnpvot f 
TThyN "8 duce G- cir ox tyv(o 7À C).071,071 
VOU. irj fs uode) G-. wg ug uoc à iproUe G- 
ovove qv eu ec] lo Y? aiat disejay 4«A9oU- 
VEU A seadág v [^ OyAQ, AS ye. 71 pov nib.a- 
70'7W ipee ops gi SAU aud às uec wrote qti- 
78. DAcwac sy oyAsy guuSAiBovzé ex uox As- 
yeiyzic nov TLorro o aho BA Uu Cp idláy rli 
Go? "a roi vig. JE uus QoByg dict xo api- 
toUct, cid via à yeyorge ew qU'zi A9 qv gi qr o- 
Cv Gr dU git erar irr rior vU) &AR- 
DSanw.ó dt qe cri; Suya áo orissc ov céau- 
x TE, UO, cie &gAvlur gx ii V yiric dg O1 pedea 
296 event irri Air G^ uevrua icy r6 o) 
Atmuuetya yov Aor dtr 71 hi Quy od ue cov &t- 
SUv,77 671 &xVANes oy JY ede xA; dU incoUc 
Sub eue &bVoce Toy Aoyop AaAs V udiroy, Aye eg 
Qj ytmuuearyo. uni QoBoU ovo zrisdUs.xgi. oux 
&Qixqw óudlovee eu Ge cusexoAsvSAscas d un ute 
7R«U xo icdxeo Boy six iextvvvlu oy &dtA Qoy iz- 


:^ * 3 Er rs 
&liás 6) Boy gis éPXvr0 eie Soy Quy ro. tim uue- 
f yov Jw «ok 9«upéi 8dov Boy xg LAatovret «ox &- 


AA cd oy ae Q0 «o4 eicsAD ay Atye quic. 
1 9opuBá coe ko oder ; qo "watd'ioy ovx Ga - 
Xv 0A aS Uca. so XTVytAGU QUToU.ó 
Ex DeAdy wow ee a oae etel Toy tre 
ISP TOU "aad'ioy wol lu) phaóe, xot ToUC ue- 
T RUTOU xoi; eiazropóUero Puov lu ?» wadliop 
vico rap Ng leerrhc ac ric Xepot ToU waz- 
j 3  GYSI QUI. T Alq. stoguL, à H5 ue iii 
MU QU oU 7o. nodi voi Aya eyeipt. ga. dU- 
Deae epies a go e Mit dg is Lu 4e 
erüy Poe net rien sedan) M 
, U txsuto pryolA . 
94 dhsseAao QU'roic Yi - 
Sw Lecne, Vübliias crzj Quay, * wg 2pgA- 
I XIV Ng, SA Day io cl acr ofd'a, ar C 
eholsUBoUe ci Gg ít on Surmly air. noi ogyuo- 
Aou caBfdlzov, A oEco qv 73 cuueytys d'i- 
aL "e p)XG 30A &XoVoyrdtr, d va uosovro 
Meses mierda d 
XSpáp croci Paulus vuctiruz di TO) 
rre 70U yivovrtu;ouy Quz G- $nyó TOcTiop 
lod, LS» dtAQde dt xió Bou gl irs «9d 
cürroo he SIMI 3 X94 d dip e dle ae 
TO qv i e Mann , xol oxgvdlea ov 
t3 "oeoQ : Aes dli aV oie ó iurouc, 671 0UX 
TUM Ene dela reda 
OPORE 218 CU^RW mt Kou qu 78 dici az CU 709» 


5 


* 
C46. Us QA 


LLLU T o SU UH. 


/t70 exei, oudt uie diusetuty 77917 
$2 5c ' "- - 
205 GÓPasoie GzADei it yéipet eo 


SECVNDVM MARCYM | $9 


ueftimenti eíus,Diícebat ením,Sí uel ueftí 
menta eius tetigero,falua ero.Et confeftím 
ficcatus eft fons faneuinís eíus,& fenfit cor 


pore q; fanata effet ab eo flaoello.Et ftatim. 


Iefus in femetipfo cognofcens uirtutem ex 
fefe prodiffe,couerfus in turba aiebat, Quís 
tetígítueftimenta mea: Et dicebanr eí difci 
puli ipfius, Vídes turbam undi; premente 
te,& dícis, Quis me tetioír Br circüfpiciez 
bat,ut uideret eam quz hoc fecerat Mulier 
uero tímens & tremés/fcíens quod faum 
effet in fe,uenít& accidit ei,díxitd ei om, 
nem uerítatem,.llle aute díxít ef;Filia,fides 
tua te feruauítuade cum pace; efto fana 
à flagello tuo, Adhuc co loquéte ueníuntà 
príncipe fynagogzequí dicerent, Filía tua 
mortua eft,quid ultrauexas magiftrum:Te 


fus autem protínus audito fermone quí di^ 


cebaturjait principi fynagogae;Ne metuas, 
tantimodo crede, Et non permifit ut quíf^ 
quam fe fequeretur, prater Petrum & laco 
bum & Ioannem fratrem lacobí.Et uenit ín 
domum principis fynagoge;uidetá tumul 
tum ac flentes € eiulantes mult, ingre 


fus aít iss nio tumultuamíni & ploratís? 
eit mort 


puella non ua;fed dormít.Et wu 
banteum. Ipfe uero eíectisomnibusjaliu 
mít patrem & matre puella & eos quí pm 
ipfo erant , & íngredítur eo ubí puella Ts 
íacens,& apprehenfa manu puellz ít illi 
^Talítha cumí, Quod eftfi quis bic 
turPuella tibí dico furge. Et confeftím fur» 
rexít puella, ambulabat;erat c anno^ 
rum duodecím:& obftupuerüt Itupore ma 
ít 
diuisione (ufsit ut daretur illi quod 
ederet, — Ecegreffus eft illínc;uenit in pa 
tríam fuam,& fequuntur eum difcipuli fuí. 
Quumd adeffet com feme in fyna 
goga docere ; multiy audientes obftupue, 


runt,dícentes: Vnde huíc hace & qua eft 
fapientia qua 


data eft illi ^ & uirtutes tales 
ermanus eíus efficiuntur t Nonne híc eft 
faber ille,filius Maríze;frater Iacobi & Tofe 
& Iuda & Simonis: Nonne & (orores eíus 
híc nobifcum funt c Et offendebantur per 
eum.Dícebatautem illís Jefiis Non eft pro 
pheta contemptus, nifi ín patría fua,& in» 
ter cognatos, X ín familia fua. Et non pote/ 
rat ibi uirtutem ullam zdere nifi quod pau 
cos ínfirmos ímpofitís manibus fanauítac 


mírabatur propter íncredulítatem eorum: 


illis uehementer;ne quif7 


VI 


idi mé PA egsiAnpd]emkyss. i me ieewvs GO igüdls. 


6o ÉYAYTÉAION 


EVANGELIVM 


v ; j j | í 1 Á ETE " ^ " , , , 
vB. "ege adiie rito lbuete liso, d trnoy. D idt & obambulabat per uícos undíqg círcumía 
. cetes,doces , Et accerfit duodecím,coepítqy 


B. aro kgA emot cis d Ao dtng, io Nodo auci deg 


vy see d'vo diuo, ot tdYdhu aiusoig. Vnsoiow TW. 


B- arvo juod Pe Y xit ocPiv ok erp ed 
scie, iva undty cpm eic. ódlp;e ufi pod Bdby o7 
voyyiéti yh gra, uti ctpaoy iuri eic «rli (alus xg Vs 
&AN. Nzdodtdt)S oss. aceyd lod 7t oit. iuri qidlvax- 

vd! da divo Aeirévee soit eA su clue. "d7roU £e 
B. dot Dire die pic exce poires eue dress 
ve néSqv. " C ror toti ufi d'leponrrott lice ehe c- 

B «5VCOGTU Vip ex vropáUapsuri éco qu» benodée 
4*.70p Vau TOU NZUO (Cad 7 aodidy vudy ec 
Lap eLoy aoie plur Avo VHS o ocro7ó boy 
ksvz codliutie 1. yaedffos gu Sud Loren mi 
5 vmÀeaixedvnu. * «gi, rA goriót exiguas, tyre ue 

9 ToOWonoudi.Nok dlgsusüyit 700 d teAsy, xoi s- 
ÁeiQoy &Aata zr0A29V€ Kf us7US 1) eed as fuay. 

vi "xg nouaquó Baie noodles quuópay yolp 

B tag Ge 7o Gvoju cii X94 SA eju o7; Muyne ó 
Bara zi Cüipy tc exp "yeon val e] (io guép- 
yetn da duualuns yi oo Jerome 
Alec ip ADS dE EATOT(S v: abQuzuC doy yu 

vg dX [r. 7W aequi. axoumuc dt figo ge, e- 
L aid tyd icwrecspod EG)OU/V yov zóc uy, 

TETTE nysgon 2 vexgdy. "adios yt 3 figdid'ue 

B &moseAcS; exped zio 70y TA KA. td ga. ow 
gray qi 7à QuAex& d] fidtedYoddin vl yao 
Bars ci TUE HEIDE 
ó- £ASj« ye 'ó icocórrne Gd apad uézi Uk «pos 
aiit cogo AN igud 

déja Gd vga noequ airs Grser erosi 
eidiuiaao.ó Y figad lue tQoBane 7 oiu, sdlag 
dyay dudjoet dYaguoy gli y1ot X97 CU er npa qüy 
d, & iexpouce air zr d vie RO fid tae qi 

£ mé xnbuqr. gi guo Sae sides Gotoou, ort 
s "tipad lc "roie utrius UT dlerarvoy eme bic 
* üyisiiot, o oic yield puo o 7016 7rparztie e 
Au Adate o eios AB uaue ziie 9u'yttmpde cir 
paid lu, olx "role. au cureesceipdioves erg ó Ben- 
Aoc Go) oozcig.deuoty ut à 60M SeAet, xod duo 
VG col. ol» ijuoo t ciii 072 0 ow Lt iT nO 6 dy 
9d gol cag lüpioovc 2 BancAaee DR: dE VEABoU 
055670 Q9 5 oro, oil zi quz iocis de erar. 
Ay spending, Y Biss. tA Da Ge WU96 
6 ertt GT dlis aoo 3 Demy tees terno Aeys" 
mi igi Uo dae 2p Oi rivis ray scere 
Geo ed afitume join 
QUT AMEN E A- uec Hg 
v1AsUC M ds Sulctre degserMer 
aA ay 552 $ xtA Ux t grey dian $j xe 
9 0U1,65 1M lay Ka exeat Up SV 
7i QU- 


figudYal/IG, sl domom Byfuc rct Gtroue Gd 


eos emittere bínos;ac dabatíllís poteftatem 
aduerfus fpiritus ímmundos.Et praecepit il/ 
lis,ne quíd tollerent ín uíam,nifi uíirgam t&/ 


 tum;non peram,non pané,non ín zona aes: 


fed calcíarentur fandalijs,& ne induerentur 
bínís tunicís.Et dícebat eis, V bicüqy introíe 
rítís ín domü,illíc manete donec exeacis il^ 
línc.Et quícüq; non receperínt uos,nieqg au 
dierínt uos,exeütes illínc,excutite puluere 
qui eft füb pedibus ueftrís ín teftímoniü íl/ 
lís, Amen díco uobís, tolerabilíus erit Sodo 
mís aut Giomorrhis índie iudícij,q cíuítati 
illi,Etegreffi praedicabant;utrefipifceret,X 
daemonia multa eijcíebant;X ungebàt oleo 
multos zegros,& fanabát.Etaudíuít rex He | 
rodes ( ínnotuerat ehím nomen eíus ) díce/ 
batcg:loines ille quí baptizabat,refurrexit 
à mortuís,X propterea uirtutes agunt ín íl/ 
lo. Alij dicebat; Helías eft, alij uero dicebát; 
Proplieta eft,uel tani unus ex prophetis: 
Quum audifTet aute Herodes,aít: Cui ego 

raecídi caput, Ioannes ifte eft,ipfe furrexit 

mortuís.INam ipfe Ferodes,riflis fatellí/ 
tíbus,manus íníecerat ín Ioanem,& uínxe/ - 
rat eum ín carcere propter Herodíade uxo 
rem Philippi fratrís fuíquía duxerat eati - 
uxore, Dícebat ením Ioannes Herodi, [Non 


lícettibí habere uxore fratrís tui, Herodías 


aute infidiabat ílli;uolebatdy occidete eur, 
nec poterat,Herodes ením metucbat Ioan/ 
nem,ícíens eum uirum íuftum ac fan&tum, 
& obferuabat eum:auditod; co multa facie 
bat;& libenter eum audíebat.Et quum díes 
opportunus accídiffet,qut& Herodes ín na^ 
talitijs fuís coenam faceret prímatibus ac ttf. 
bunis & prímoribus Galílzezequüd; íntro/. 
iffet filia ipfius Herodiadis ac faltaifetpla/ 
cuíffet& Herodi ac fimul accübentibus,reX | 
ait puellz:Peteà me quoduís,& dabotíbí- 
Et iurauit íllí Quicquid à me petieris, dabo 
tibí ufcj ad dimidia regni mei. At ílla egre 
fa dixit matri fuze;Quíd petam:Illa uero di 
xit, Caput loannis baptifta.Et íngrefía fta/.— 
tím cum feftínatione ad regem petíuit, d - 
cens, Volo ut protinus des mihi ín lance c 
put loannís Baptiftz . Et dolore affe&us 
rex, ptopter iusiurandum, cosd; quí fimUu 
accumbebant;noluit eam reijcete, Et cov 
feftim tex miíTo fpiculatore,iufsit inferrí c? 
put cíus , At ille abijtjac decollauit eum f? 
z carceit 


iS 769 T ayer apa P dvoixovey. i adig SeAdost "fbi 


KA'TA MAPKON 
7i QUA  Weyxs al L«deA) cirrá üBi 
VEU Kg. &d lou PII NDEAtO1Q0 QU zo "9 
golaiy &d roy eri z5 uw ot QU 7$ gi toV - 
GOVT Gb 0L cy rot cro nA Doy oix riga 3o zja- 


SECVNDVM MARCVM E! 


carceret& attulít caput eíus ín lance,& de^ 
dit illud puella,& puella dedít íllud matt 
fux. Quo audíto,difcipuli eíus uenerüt,& 
fuftulerunt cadauet eíus, pofueruntd íllud 


f& ue C/TÓ) gl CO gir UT Qv uvguem. " xoicu- 
" volvo ét t7rógoAot pre joy ino UD, o Caruy- 
yea» QU eo] roto roe cz dgtt &7r0MgOttU jg. gt &- 

$6 didlafow sg raros cris. diss. vide cri 
(5 "ndiow de dguoy "TU7IUU QU. OV (ZPO OO . AE 
.. Vt-tiatey yolp it do dusyos sg. i Xa o dtr 70A 
£y ^oi, Koo. vdt Qeyeau MUKOspouU. A tU. (GAS ac 
$ épunoy 757 (E) as Aoía xzidYow 9 &diy qu- 


ín monumento,Et conereoatur apoftolí ad 
lefum ac renuncíauerunt eí omnía,8& quae 
egiffent,quecp docuiffent. E: ait illis, V eni/ 
te uos folí feorfím ín defertum locum,& re; 
quíefcíte pufillum.Erant enim qui uenirent 
& abíretmultíiac ne cibum quidem capere 


uacabat.Et abíjt ín defertà locum nauigio 
fcor(im.Et uiderunt eos abeuntes,turba:;se 


Q6 aco! yoyzwte 0, Oy ASI , OX. tareyvücity qiToV 
VIUAASI Kod WR eg erxc'üy ? zr Asuy auotdjec 
Mop Exei, cgi Tro A Soy e có cod gUutiA9oy me 
QU TOU olt PA S di &d'qy à iucoUe 7roAub YS, 
X9 Cras aty vida ar cürzties 071 niotty de vreoBe- 
Vit 8 Xo rat ro fU oz eit nipFetzo dydlodaxay a- 
E^. cis ona. " Xi Aid n. düpeo zreQA C o fyoousuine, 

& mox ASoyzdl- eu Se it uS uero QUTÉ, Ae yovaw, 
971 Py utc Ubi à zów ^, «oi ndlu Goat zroX n zr 
^aoy ducissa ieasASeyré de cis loxAe &- 
Yeove tol Ld puaee &yepadauaw oue a?70U7,7i 
J8 Qu'^ony, iux tjeuaw.à dt &zroxoiS de erarqu 
QU 70j6, dés etie Vjséie qatyely gà Aeyovep ai 

c B ET. 
7 wsADorrób yepodatoute d]asbcimy dilua- 


T P7005 gl diu curzie Qeydyi;ódtAvya  —— ducetís denartjs panes,& dem T ios 2 
JSIG7T?0VS oiv Cyervs ve yere xot idt. — edantr Atille dicit cís,Quot Pu delicunr. 

; G4 iv b Aeyoumn. coss C lvo iySvac.xox. i$ Ite& uidete.Et quum cognourien *t illis ix 

| EUETREoy cipere pe kOuS m. 7r ut cvuz?- — Quiínque,& duosp C we ieibatis con^ 
01 CU uris (ec) XMepR Ademu.wgh cvew*- — accumberc facerent Eel : f SES erit di 
VUL "TEGG'Iott oro cernis ccu ixgoy xg cra wq7^  uiufjsínuirídi praua e E js ocen Es 
T t * RO A&bay cis mvrederwucxgross divo — uifiinuíridaría c d esac Hos ni; 
A9vas, ew BAeseo de "YU évecwóy, ÜAvyuzs, — Quum accepíffent is n lis benedixit;ac 
aum HUM. Gi Gore yi 2f mis uaog- Ices,fublatisin car  dífcipulis fuís utappoz 
97 S TÓDETIR OR DG wm wo eudVely- ^ fregitpanes,dedítqj 


vec sutor "wo. NOU. tQayoy adv ét xoi t- 
2eerel got gl fipau Leo uod rey ela dixe o» 
: Civ Migeitytot oro rà jv oup xit nay 
ade ira GVTEJIG yiuok gudjetis. 195 
S 7» RE ids HRS dise aes 
fs Dio à 2s xd: AA eR ips ^g 
hc EORUM AMLA, o Lr 
N- QU 7916 C'a'HAO qv eic o oe" 7o 
TER )T "wAsiop 


MAL CEU METTE, 
MS T5 WM &irris uór- iari ris 
"Ut OL Tero] a dcs UE E EA 
ROSA ^q s UT Bi 4e GA cdosue , X9 
Pru 7I dy pjjct i 7? 1Vyrdto ciyrbp TÉL- 
TX TOUU TE Di 7g vwAdlosyg, difow quit 


d 


agnouerüt eum multi,X itinere pedeftri ex: 
omnibus cíuítatibus concurrerunt illuc, c 
praeuenerunt eos,conuenetuntc ad illum, 
Et egreffüs uídit turbà multam lefus,& af, 
fectu mifericordíz tactus cft erga eos,quía 
erant uelut oues non habentes paftorem,Et 
coepít íllos docere multa.Et uae. ue 
tum díeí prateríffet;accefferunt ad illum * 
ícipuli eíus,dícentes, Defertus eft jer 

íam multum temporís effluxít,dimítte illos 
ut abeant ín círcumíacentes uíllas ac Up. 
emantdi fibi panestnam quod edant;no ha. 
bent. At íllerefpodens ait illís,Date illis uos 
quod edant.Et díxerunt ei, Euntes emamus 


nerent illís,& duos pífces díuifit omnibus, 
Etcomederütomnes,& faturati funt. Et fu/ 
ftulerunt fragmentoru duodecim cophinos 
plenos,& de pífcibus. Erant aute qui come 
derant circiter quincp mílía uírotum,Et (t3) 
tím coegit dífcípulos fuos confcendete na/ 
uím,ut praecederent tvranfmiffo marí Beth 
faídam,dum ípfe dímítteret turbam Er qui 
dimififlet cos;abrjt ín montem ad oradum, 
Etquum uefpera adueníffet, erat nauís ín 
medío maría ipfe fof? ín terra,uídítd eos 
laborantes ín remigando:erat ením uentus 
contraríus eís.At círca quarta uíeilíam no/ 
ciis uenit ad cosambulás fuper mare,& uo 
lebat praeterire eos. Ar illi nt uiderunt eum 
ambulant fuper nepotis HE 
eiie 


wa 


62 


qj mf Pl orRon ouo V1 qvOAde T8 9s3. 
EYATTÉAION 
ira yo. elvenpe ow. vo cdwrdte ol cdrzoy. cidby 
«oix éretgod v9 nov, to KU9 Eee VAcIA gre uer. cu- 
yg Avyel ciy7ois ter di io ett, un qo- 
Báds. xoi ven re auchs dio do wool a 
&xy7r20 QU Ó QW L^ ot Mw ex vróouosQU Qu. 6t" 
7bic dz iseuo, X9i tape (oy : óv yet guonnay 
ài voie ete ls yetp edrziy & vapdYoc as erartoguo- 
Un. x9. d]xzrépoda cur dtr , nA9oy opi 
yu Caps als qrbaoputódgaty- ^g f «Mov 
VU QUTW tx r6 arAoiov, d UO eoe GovyvovT ót rd 
?»y  "rábud]oeuóvrótr óAlus 7i zrépimpoy exei- 
vlus teEcwro Di oie lioe Bodroie cos Ng i XLET 
ue móbupla ys deroy ng yog 972 x6 Pero Grow 
e dizxzropá Cp eie lusuatg, t 7096» i C ygove v 
"Tis &yogotte zio ouu C58 dQquouUTWc Nea: 
WiAouw cir7oy, Iva lev T geram dou 78 ijetziou 
vi dd aw nii agir si Verpro er, li 
Corm. — "giao yov Tot e qurTey ó Qatot- 
caos, ln mte 3f ypeuueéay ADevrdt &7r0 
ipasoA np idée sive ry. uacDarriy vd) 
exá pivot x ci, T8 eU; eWVarzeie orDioyaue 
Prouc, suarum. 0. yp qaot czot xo. aree 
q dts in tou dcos 600! IH) T Vy of i overots rice yéi- 
eat Ovx dtOjovc, Leer dte TU) "weeoldloaiu 
zy ardt Duvráioy-xoi ero yai, ter un Bc- 
qx igQvrott, oux. fiov. uo. Gee rod Ow, 
& gage Boy Lear ép, Became onc "wor2eloy 


* «oh fesdy. xo. xad, no lady. "eoe 


Varéparzüni ciürroy ói Quen dtes xoi à yeu - 
zéc . d]g i ói u.a gro eov 0U "a serarecabUgi wg 
qu alb orxocddbow ay apto Burópoy , d &- 
viazeie xoi Üojovci ro &prop $6 dle iuo. 
xoiSde erurge cirroit , ri wetAde sgotpurucqy 
Accieo oL VIV 7ÓU NAVOKOUTSV, 06. »yeyga- 
avro . ovr G^ 6 A«de Tie ye doi us Th, f dli 
ntredYe cirzüp zrojot» wee aar &u0U. tn dé 
et Boveotl ux , dadloda ovr dt didac KMS , qus 
od A uere erg paras oy p qu ét ye Tis ques 
3 «c0 , Locerérs rb zpgeddbany 7p. eBgas- 


* / 3X 
"OU, z:7:006 F«sdiy xg w0T90LGUyt97 A-. 


A rot oo quote T0100 8309 C arae Ti GU eAegyr 
QU'*iC o2 jo Cre ei rl qvzeAlu 7 Sect, ivt 


"waeoldyosy d udy vughcuse . Itm no yt d 


TOY! TIU Toy cppráSor gou git TU Mtrópee ToU» 
«07. 0 irthu2 7:77 ertet H uyad des Suvod ro 24 
Alo) ra. Duis qi AEJA TS S00 eu euge O* 


NE 
V muTO! 1 7l tyr, spo , d fh, dldp0U 


60V ,9OtAgSg, «9X 0Ux €71 a Qe QU 


"y éudloy COT A 
TOL CrzoU, GxUpouiry 
"uyttoct doces pud f nx 
VUA T "olg wo 


9) "wr OL QUrOU , à 78 UfI- 
o zóy Aoyoy ToU 9«oU 75i 
etd ostro. git, ar ee popeoee 
Te "o oor A food 

; — grvva 


EVANGELIVM 


- efTe,&C exclamauerunt, Omnes ením uíde/. 


bant ett, & conturbatí funt;& ftátím loquu: 
tus eft cü eís,dixitd eis: Cofidite, ego fum: 
ne terreaminí,Etaícendít ad íllos ín nauím; 
& conquíeuit uentus, & uehementer fupra 
modum íntra fefe ftupebant,& admirabam 
tur.Non ením íntellexerát dejpanibus: erat 


ením cor eorum obcacatum,Et quum traít 


ciffentuenerüt ín terr Genezareth,& ap^. | 


plícuerunt in porti, Quumdj egreffi effent 
de nauí,cótínuo agnouerüt eum:ac percut 
rentes toti undícg regíoné íllam,coeperunt 
in grabatís eos quí male habebant círcüfer/ 
requü audiffent eum íllíc effe,&& quocundf 
introíffet ín uícos autín cíuítates aut ín uíl/ 
las,ín plateís ponebant infirmos, && depre/ 


cabantur eum , ut uel fímbríam ueftíment | 
ij eius tangerentEt quotquot tangebát eut 


faluífiebant. ^ Etconueniüt ad eum pla 
tí(zí, SC quidam de fcribís quí uenerant Híe 


rofolymís,& quum uídiffent quofda ex di^ 


fcipulís eius comunibus manibus,id eft íio 
tis,edere panes,íncufabat.nam pharifzí &€ 
omnes Iudzi, nííi crebro lauerínt manus; 
non capíunt cíbum,tenentes inftítuta maío 
rum, & à foro ucnientes, nifi loti fuerintjnort 
comedüt.Et alía multa funt qua fufceperüt 


feruanda;nempe lotíones poculorum & ut: 
ceorum & zeramétorü & le&torum.Deínde 


ínterrogant eum /pharifzt & fcríbae, Quare 


dífcípuli tuí non ambulat íuxta rít(t tradit - 
à maíoríbus fed illotís manibus ed&üt pane? 

Atille refpodes,díxít eis:Bene uatícinatus 
eft Flefaías de uobís hypocrítis,ficut fcripti 


eft: Populus híc labíjs me honorat,cor auté 
eorum longe eftà me:zinuanum autem mC 
colunt;docentes doctrínas,praecepta homí/ 
num.Nam omí(fo pracepto deí,tenetís c/ 
ftitutíonem homíni, ablutíones urccorunt 
& poculorum,alíadj fimilía hís facítís mul/ 


ta.Et dícebat illís:Bene;tetjcítís praeceptutit - 


| 


deí;ut coftítutíonem ueftram feruetís.IVÍo7 Ó 


fes ením dixit, Honora patrem tuum & ma 


ttem tUam:X qui maledixerít patri uel ma^ 


tri morte moriatur, Vos autem dícítís,Sí 
xetíthomo pattí uel matrí corban:quod díb 
donum quodcunque ex me,ín tuum cc 


commodum. & praterea non finitís cuf 


quícquam facere patrí fuo aut matri fuc; 


itrítum facitís uerbum dei per conftítutio/ - 


nem ueftram quam tradidiftís . Et fimili? 
huiufmodi multa facitís,Et quit aduoca 4 
à 


tiit. oS «— 


ob 


oy 


[/] 


ect 


[ d 


i mé Dloveopuviosus. — x mfi m uoi iA 


KA'TA MAPKON 


gTEV Ttt Toy GAS SA eR clucmejt UTE oU 7r 
7T Ólr wg CUT Sdloy yu S EmOqu 8 vOotzroU 
eiazropó lop ou eic eir7ou ,à diuscerou cry sw 
COL C mv &xzroeálonSwe cay orró,exeived 45 
71 NOWOUG. 79) QAI pm vroU .ei 16 yet itt OQ 
SXEADUEzO. "yo 67s eo A9qv de oy aro ái 
0y?9U tton Ty qu'yoy. ài nO ero. our áo, ze 
vrcget BoA sie gd Aya cuit oV UC X9 Uude i- 
CU '-RI cet;ru 0 Voci 071 2 00/ 25 t£u9qv dazo- 
e Uodvay Sc oy eS pto7royss d lucro QU» «9L 
véc 44,071 5x ciazz op ero qur eic rl xzedlow; 
e ec vl X91 cw git eic y idedjedve &xzro- 
f&Ueroz, ccr cof (oy rye aX Bedisacrits eA ye 
dt 07175 £x qfi eS eozrou. &xvroeóvoUduop, exeivo 
Vowoi 3»y cS parzroy. «a9 qv ?p ex 7 xgediae TN 
eo gars & d]aAoyia not ét ero eczrop flov ro, 
Hot sau, ro pyciau, Qovot, liora ois zy cover, gro 
Qi, Plo", aot Avyei, Q9 née vrovypóc, BA 
Quies , Nasépuowie, deorum. oraret out 
"7 7rovNpq ga oy &xvropáUcrrot.. «9X koLVOi y aW 
Detzroy xoi éxci9qu eivetsite icariAB qu eic ri us9o 
Qut r Ups «ga aidlgvG- xg eirsA9ay dc OIX QU y35- 
dva ^OsAs yvdvae, CU x adusnÓs A«Sáy.  &- 
"oUctot yep Sun $9. cirró, ie eiyqe 76 Ouyad- 
^T 040U cu'züe y vá poe &xa ooo £A9oUau m 6rt- 
"tct arc ciis orod'ece cipem. dt guum 20 lui, 
dVeoQoiviose: foc) ja. ' kg npirra oua yylvat go 
je sid eof tx 7 $vyazpóc 21 d in 
x. Sra qu quzuya ét: 7IPaoy xoezacoluas TU TS 
x Y «Aci $5, e Báy asy app TW TékV&yV, 
e: ; tÀcip aoi lazuecofoic. dt (wxe/9u C. Aera 
To Vat VOL, Y9t 2b "roc [usuod oue N20 érato 77 
inci Vg TW Nayioy Pj? zroadYay x 
BLOCS Gor Asus 
Mq img ciUUE 
€ cit 76U Qvo iQ C A UU A 
96s, G rre RR LMaMIOU IS ARAV 
xL rc vUyteTÓSa BeBAnupilu) offi Qi EAIES- 
Edo ea D iyi pde 
LEN MERE pH Be 
ivdoe M , Apu vaiy qur; we &2 s quA 
P d le Ug BonuG- QU'r cg rr oyAsv ue 
XSeÀ& Qi d IeeruASUe oir eic 7v egt 004 


"75, U 9 
gue 
PONI gA 3 w : eese 


wes " E: "F S9WOy, esyva fe, C Aeya ciT8.eQ- 
aim MAL 190: yO t1, v d KS ste diluory Un ey 

T CNET : 
78, SAGA dolde 
LZ SU 2x7 


405i Gio Very C) cf GA Ao ARA SV. 
vA dins q* 


C» 


D 


SECVNDVM MARCVM 63 


ad fe totam turbam, dicebat íllis:Audite me 
omnes & intellígíte,INihil eft extra homíne 
íntrofens ín eum;quod pofsit ei ínquínare, 
fed qua de homine procedunt,illa funt que 
ínquínat hominem.,Sí quís habet aures ad 
audiendum , audíat , Et quum íntroiffet in 
domü femotus à turba ínterroeabat eum dí 
(cipuli eíus de fímilitudine,E: ait illis,Adeo 
& uos íntelligentia caretíszINondum íntel/ 
ligítis,gp omne forís íntrofens ín homínetni, 
non poteft eum inqutnare;quia no íntrar in 
cíus cor,fed ín uétrem:& ín. feceffüm exit; 
repurgans omnes efcas * Dícebat aüt quod 


ab homine exít,illud ínquínat homine, Ab | 


interíoríbus ením de corde hominum male 
cogitationes procedüt,adultería, ftupra;ho 
micídía, furta auarítíz,fraudes,dolusimpu 
dicítía,malus oculus,couitía;fuperbía;ftul/ 
títía:omnía hzc malaab internís procedüt, 
& inquínant homíne, Et índc furgens,abrjt 
inconfínía T'yrí ac Sidonís,& íngreffus do 
mum, nemínem uoluit Ícíre, nec potutt [a7 
tere . Mulier enim ftatím ut audíuít de eo; 
cuíus filíola habebat fpiritum immundum, 
uenít & accídít ad pedes eius. Erat enim 
mulíer Circa Syrophoeniífa geriete, e ro/ 
gabat eum;ut daemoníum etjceret de Ha 
fua.lefus autem dixit illí,Síne príus fatuta/ 
rífílios,NNon eft ením honeftum;fuümere pa 
nem filíorum,& profjcere catellís, At illa re 


La * * 4. 
. fpondit & dicit íllí : Etíam domíne:nam ca^ 


8, 


telli quoq; comedunt füb menfa He micís fí 
liorum, E aíc illi, Propter iftum fermonem 
tit daemoníum a itia. | 
biir domam fuam reperit daemonium 
exííTe, & filiam íacentem Jer lectum . Et 
rurfum egre (Ius de finibus yriac Sidonis, 
uenít ad mare Galílezc per medios fínes de: 
capolís,& adducunt et furdum,impeditzed 
linguae, SE deprecabantur eum , ut ímponat 
íllí mànum, & quum apprehendiffer eum 
de turba feorfim,mifít dígitos f uos ít aurí7 
culas eius, fputo emiflo tetíoit línguam 
eíus,ac fuípiciens ín coelum, ínocmuic ac 
aít lli, Epbphata;quod eft aperíre,Et ftatim 
apertae funt eíus aures, & folutum eft uin^ 
culum línguee cíus,ac loquebatur recte, Ac 
pracepít illis,ne cui dícerent, Sed quo ma/ 
gís ille cís praeceperat , hoc potíus amplius 
praedícabant, & fi upra modum ftupebant, 
dicentes: Bene omnia fecit,& furdos (acit 
audire, € mutos loquí, 


pU [a7 


filía tua. Et quum . 


ad a6. Vae apih. x6 arf. £1 (vune 7 qeoxrotoy. xr áo. T8 TVQAS. 


64- 


EYATYTÉAION 
qv eceivaug "rode jipsdoue vr uzTOA A9 OXTSU CV. 
7 O- xd ui ovre 7i Qe yon , qbrxaAdood- 
UR G- 6 incoUc cow o uroeg QirrÓ eye Qr 7bic- 
Gr Aeyyvi Coi. Bi voy óyASy , 071 ndlg niji 
apéc aro yemsi uoi, «ox ovx &Apuo 7i qu yen. 
| igit 6a. 70A TQ cirtie visae de Guy TV; 
| &xAUO Aicov TO W 75 ódlg. ivit yep qua Lot qo- 
Sv fioi xol ('aexol9 gay eU ói ualet o 


; TÓ. 009 Tu/Toyc duvüsvrod i6 dt ggg red cas 


et 
ei 


, 
&PTUU tu djnukato xoi. surHpu T qirzovs . wo- 
2M e Ly [3 
90$ yet apous ; íi JE &zroy, € 97. « X9. Troc 


eyaAs Gg" oy Aq everardtréi Bi vc ye xo Aoc 


Báy diis vari e roue Suygteis ire eon xol 
tdYdby bic ux grroe eir TÀ d meat. xol 
era e«Ogngu G9 iyAm. 9^ exu avez oye, 
Xx d UAo yniavte gut grtgeo la Eee eure. iQa- 
yov dt vox tapez e) onam 9 dx TÓDuos guae 
qu lac uod ray $97* $e veid les. houy dt à q«- 

v ét , dic Tepic XML , Xo. &utAvTq au- 
"70U0.X0X UO ecc suas orb "WASWOV uxo TW woe 
9yzáy airrB, IADSV i8 T dn ducApuevSal. 

* git UL RADoU à qaeladtei, X94 tipFcwb cv Qu- 
vé aig, Cuzouirz br roc crTé! euueoy vro d 
Gu gau «ege Covz dt : QU70U. v9 cives quod Ecce 

e avéUuo i CUT , Aeya.zi fi fos cvm eu- 
udo &^Qurd ; " &plu) Aye vui, d d'oBurvroi 


m 1 ^ IMG l diim 4d , 
s gH yia rXUTE CHIAGOp « 9d. o.eie (UTOUS &js- 


Bac wolAiy &ig 2o29iop, &wAüA9. de To wwyey. 


- «gà ewseAdl9ovro Aa aprove « XO €i Li que 


5 5 5 ^ »? , 

Proy óvx wc)gy ur dry qe SE wleim. 

* sol fiessoà Go vürrtie Aeytoy dote, BAews. 
4X &7ro 7Ho Qu uu TV Qetouo «toy X9 7u8 Cutie 
"igmdby. ^ wot dieAoyiCovTo 7$ &Andsue , At- 

H ^i ANE SS. 
yyovzt , 073 eprove óyx. €AQUJU!- X9 yvove 6 iy. 

Uc Aye oir zoic 71 d]oX («006,071 &PT0VC óUx 
goVs Aya eu TU .7H b Ato ci ett 
tX*Tw.Ovaoto vociu, OU dt a UUIeTe i 671 eatpu- 
ulu Syers alb xapdaw oudy j 09A ovs - 
Xovvót ov BAcweru, gi a exor: $t ovx av. 

^. , , [4 
t7X ; N9U oU uvuuovóUe7e ; 07* Um E T ap- 


x 


x6 


^ /, T 
TOUC kxAzcG de roUe "OqTRaT yIMOUS,wOCOUS 
5» 


X9 Qty ^5 "wAhpec kA uc) ray upmTe AeyoV- 
9W aU Gg", JL logs . dre d'& ro00 Var T e$ 7008 
TeTpariC uA (sa, woo " azvoldiey wu 
Ks Merry upetTs. s Ói dt &zroy eu od. «o e- 


i H J i2 324 
Aeyyw QU'7018 . yo QU vod : a éperot. [214 


m 3 xv Uu 

Bubmtid ir, QsNoveiy cy Se) 7UQAO0U, «04 m- 
QaxaAsu ait PV lye dere NL, oi iue o 

" | : r^ ! Ei pi 
Uhr 9- verlo 79 suqpoi, iy ds fn 
Cid xg riot iss rcr, 
e 295 Xsieae (0/79, €'0y 90dy rn; Quy ye 71 Az, 
xou um BA es ec €A*J^. Aon cR aO parar ^sé; 
871 8$ d svdjog pii TÓQrR TOU y erc nedAuy 
/— WusÜnks 


Xr 


EVANGELIVM 


In díebus íllis.quum turba admodü mul " 
ta effet;nec haberent quod manducarét,ac/ 
cerfitis ad fe Tefus difcipulis fuís;ait íllís,Mi 
fcrícordía tangor erga turbam, quía fam trí 
duo manent apud me;nec habet quod edát: 
& fi dimifero eos íeiunos ín domum fuam; 
deficient in uía, Quídam ením ex eís & lon/ 
ginquo uenerüt,Et refpoderunt eí dífcipuli 
fuí, Vnde íftos quis poterít híc fatíare panf/ 
bus ín folitudíne?Et ínterrogauít eos, Quot. 
panes habetís: Ill( uero díxcerunt,Septem.Et 
praecepit turbae difcübere fuper terra, Et ac/ 
ceptis fept& panibus,quum gratías egíffet, 
fregit dedit. dífcipulis fuís,utapponerente 
Et appofuerüt turbze, Et habebát pífcículos 
paucos:& quum benedíxiffet;iufsít apponi 
& hos. Comedertüt autem,& faturatí funt? 
ac fuftulerüt quz fuperfuerant,fragmento 
rum feptem fportas.Erant atit quí comede/ 
rant ferme quater míllej& diímifit íllos.Et 
mox íngreflus ín nauím cü difciípulis fuíss 
uenit ín partes Dalmanutha.Et egrefsí funt 
pharifzei;/cceperütés dífputare cum illoque 
rentes ab eo fignü € coelo,tentátes eum.Et 
quum íngemuiffet fpirítu fuo,dícit:Cur ge 
neratio hc fient quaeritz Ame dico uobís, 
fi dabítur generatíoní huíc fignü,Et relictis 
illis nereffus rurfus nauím;abit;traíecto la 
cu.Et oblítí fuerat fumere panes;nec praetct 
unum pane habebat fecum ín naui. Ac pr. 
cepit íllis,dícens; V ídete,cauete à fermento. — 
pharífeori,& à fermento Hetodís.& difpu | 
tabant íntet fefe;dícentes,, Panes non habe/ 
mus.Et eo cogníto lefus dícít illís, Quid dif 
putatís,quod panes non habetísz?nondü anf 
madueriítís nec íntellíoítís "adhuc obczeca/ 
tum habetis cor ueftrüzoculos habetes not 
cernítís: & aures habétes,no audítís  & nO 
memíniftís? Quum quíng; panes fregiffem 
in homini quinq; mílía;quot cophínos fra/ 
gmentts plenos fuftuliftís: Dicunt eí,Duo/ 
decím.Quum air feptem ín quatuor milía; 
quot fportas ex reliquiis fra gmentorii tulí/ 
ftísc Hif uero dixerant, Septem.Et dixit illís; 
Qui fit ut non intelligatiscEt uenit Bethfaf 
dam,X adducüt illi cecum,& obfecrant eif» 
ut illum tàngeret, Er apprehenfa manu cx/ 
cí;eduxit (là extra nicum,& quum expuil 
fet ín oculos illius mpofuiffetd; illi manus 
Ínterrogautt eum.fr quid uideret:& recept? 
uifu dicebat, Vídeo homínes,quonía ucluf . 
arbores cerno ambulantes , Deínde rurfut? | 

ím pofui 


s TOM ey 7üg 4. 


dm 


KATA MAPKON 
PU MEL ^ 5e T 5 sy. a 
MoieiLo TC Yepite Di cos C SIT VTMIS quá; 


X94. €7roig8 qw vürzoy care BAN au, 9 CERTA 


Sung dYe Bel uA quydie draseuwrtte git - 
"sequ coy eic 2p disp cu, Atyay. ugdi 
de vb lulu &vtAO ge, undt erue zivi qi 7i La- 
ns ^ ko JA qu ó incoUt No Ói pue arrolt qi 
7Ó 66 Tite Lus Kouattgeite 740 Q1AUzIZIV 93 
yr 7 ód'a tU eo cou uuo QU'TÀ., Aen 
RUDI TWO uk Atyovew ór D onze divas ; ài d 
&wsxej3gouy itocwvluo asy Beo nislu «gx AA 
BAiguS AL dt ove TÜV Todi «o 99 At- 
ye Quos uei dt zivet ut Aytere eva s i 7rox ot 
Sie di 0 wer, A&ya evGd. cv à X0isoe. 
- G4 € €71ua qv cürzoit iet ud quy. A&ytoni ars 
B4 QU'TÓ) 0G io Ecerzo dy lod nes eiiis, 071 dai oy 
Vioy TÓY e euzrou 71M vrxSéy,xox &zrdbxu- 
tuos «779 Ty 7redtr Guzá aU o Ce yi peto, 
N94 y pet tu a T p yox. reper ow usen, noi uerit 
7psc npáyae ewetsluas; ox "XQoucia oy Aoyüp 
&AddAa. MC Ti cA«GuRuO- euo o "wi, 
ap Faero UA TILG eu Gd. o. de GI seed so id'ay 
Q5 pauUo QUTD , eaezipgos (d. "ÉTpU, ÀE- 


" DOZP r* € E ^ 1 
. YOU. Vy 07300 OV qt'T QW€,071 óV Qeoveic zx 
À VO soU CAR ad T cwOeoraey. ^ stg Troc it 


MirsdusyQ- "5 GyAsy cuu "tic un groie aia, 
S OW qU70i6.09 719 OtAe ózriaQ «cv &xoAcUS GU, 
PAG VOVROUCOD o coy jojx. deoa zo ToU Seu goy eiu 
m obeUDwzto Lot. Gs yay diy Sun clou 
MEE pnis idm. 
Yay, ues RET MRQS tUoV iUc pa 2 
tm O- i) La fcn UR 
D rl Nul) up. 2 i Do PIU GASU X9 (ug 
AU QUT8 55 dire, ay gurar C" ou 

"üt uyis abra. ^de va x Vart- 
zo siuaed 00 Myous divi yy ro 
temi mos ies rb TM IBA 
AU DEM. dul dur NEUE 
Runs. ^ x ioese DUET PR OpAMILESO 
Sici 7;y&t, bs 2 neis. qula o A 
To Syd OS eS UNS TIU. OL z1VÓbr b un ydusor- 
; T3 t6 cw idlng zl BeciAeow 75 965 
V düucdue, — yos ue duce co oTt 
0 iyroue oy "StTpoy xo 7 (€ 
QA V UU y XOU. UV Ge Cb es ctu cis eie op O^ UST 
dms AdYew uóvsg. es Q9 su arbooqV 
C nir ie oot p e 
o Aqu, XC Us Out "pvo rue üBi züc ne s 0uut 
eec KC Qj get 009 9 cirzoic hMas quu panos, 
Potrp. 20 or fb Gg iyooy ga rotate 
uz Do s^ *Y8 Gd" iyceg. Ge BBesAcy Phy 4- 
Hes d SVV, 9t Trogus, qxluet TP eu 
VMMYGS IUCG Lis ci fee uou, du tg Hle 
ie un i 


- 


*AgAvS yis 
Lz dL D 
N94 Sp ojo 


Kd ÁO adr sesrocetor eure.  xE m DA ueritate qe mb Loofs. 
SECVNDVM MÁRCVM -. — é$ 


impofuít manus fuper óculos illius,& fecit 
ut uífum reciperet;& re(títut? cft; ac denua 
uídebat dilucide omnes:& dimifit illum ín 
domum fi uam; dicens: Neq; ín ticum ingre 
díarís,necy díxerís cuiquá ín uíco.Et eotef/ 


xd (us eft lefus & difcipuli illius i üícos Caefa 


ríe que cognomínat Philipí:& (n uía in» 
terrogauít difcípulos fuos,dicens illissQué 
me dicunt homines effe: llli uero refponde^ 
runtzIoannem baptíftam,& alij Helíam,alij 
rurfas unum de nuinero prophetarum .Bt 
ipfe dicit illis, At uos quem me dicítis effe 4 
K'efpondens autem Petrus,dícit lli; Tu es 
ille Chriftus. Et íntermínatus eft eís;ne cui 
dicerent de fe.Et coepít docere eos,quod o, 
portetet fili hominis multa pati;& tepro/ 
bari à feníoribus,futmtnísqy facerdotibus ae 
ícribis,& occidí,& poft tres dies refürgere, 
Et aperte fermone loquebatur.Etappreher 
dit íllum Petrus,coepítd; íncrepare eum. At 
ille couerfus,& íntuítus dí(cipulos fuos;ín» 
crepauít Petrum, dices: Abi poft me fatana; 
quoníam non fapís quze deí funt, fed quse 
funt orici bt quum ad fe uocaffet tut" 
bam unà cum difcipulis fuís,díxít íllis:Qui 
cüg; uult fequi me;abneget femetipfum;: 

tollat cruce fuam;ac fequat me. INam quíf^ 
quis uoluetít animar fuam feruate; perdet 
eam, Quifquís aüt petdíderít aníma fuam 
caufa mea & euagelij,híc feruabít ea. Quid 
em profuetit homíni,fí lucratus fuerit mun 
dum totum, & aníma fuz factura fecerite 
Aut gd daturus eft homo;quo tepenfet anj 
mam fuam: Quécung; enim puduerit meí 
acmeorü fermont ín generatione hàc adu] 
tera & peccatríce pudebit illius & filíti ho» 
minís,ubi uenerit it gloria patrís fuí cit an^ 
oelís fanctís, Et dicebat illis,Amen dí, 
co uobís,funt quída intet eos quí híc ftant, 
quínon guft m mortem;donec uíderíng 
regnis deí uenílie cum uírtute, A c poft díes 


x£ fexaffuimit efus Petrum & lacobum, gy [o, 


annem,ax fubducit eos in monte excelfum 
feorfim folos, & transformatus fuir coratri 
illís,& ueftímenta illius fac&4 funt fi plendí^ 
da,candiída ualde ueluti níx,quàm candida 
facere pon poteft fullo fuper terram.& con 
fpectus eft illis Helias cum Mofe,colloque^ 
banturc; cum Lefu.Fr refpondens Petrus dí 
citIefu:Rabbí;bonum e(t nos híc effe, & fa/ 
cíamus tabernacula tría;tbi unum, & Mofi 
unum; Heli unum.INon enim nouerat 

f i quíd 


xs ado mAb Copias. 
9$ SCEÉYATTÉAION 


9i Anon y nte tyetp exco on. xo eye vtde- 
An Goal Cover cirzoig. «o. nA9qv Qvi &x i6 
viQsAgo,Acyouau, 0v Q- Goiy à vi^ pov 0 ye" 
"i702 , TB. GOVT . xo. Jodanwe váouBAs- 
NL oduswot óux. &z. óud'qvee id'oy, 0 à Toy incou 


uovoy us9 «xu züy . xe e Douvovsuy diquzAV X- 


gro 1 ogni d'issejA ero oQUrroie, iva undlqi diu- 
I 4 $* í 


* Lr L4 : 

yncovrot, & édloy,e ji v. ev ó viog 8 euaqu- 
, ^. ,^4 n 

70V €x vexpdy ees .. "gi voy A00 XQ! TI 


p gy m Oc éewroUe av(umouir dir, 7i 99 70 X. Ve- 


s "r0 A&yovcip óL ygauauit e 


8 


^ 


xeay evasluaus. " wo bupuparTuU quo, A yov- 


A $5 AM da 
&A9dy "wedroy.ó dt d ERU &Uroie. 
hAiec py sADay rd Teu » &zoxeoisa wowvra. 
X94 "ads ye ry gata Tot. vui 70y Vio La auda 
'"oV;iy& Tro wol9u x9 24 oudlyad d: Ae. 
yo uiu; eri fiae LARMDS NOU ETTOINGE aed 
éra. nQeAga ay , xa9u6 ytygtwTh vw duro. 
*«gk sABag gie a9 me eidloy ovo r0 ub 
arbo. vürrouoy xg ypttaeerée cu Oyrodrreg diu- 
bic . xg Wu9«ce we à 9yAG* idlay edyróy PT 


Su Bu9 gs vypospixorráte, uazcd (avro eui. 


vxo Eoypuru ES ygaittre i cvirréms 
"poc qu 706 X04 a zT0ke1Dac ti? €x 70V 0- 
yeu» era ^ fid edere AVeyng vày Dm uev 
ap- me, exert wvéUu iuchoy Kg Ow OU d 
cjyráy acre od Bu, nose ers», ug pel xol 
vola voc ódlovree cirov,xou Éogatveroa xg 
&mgoy Toe UON TOi OU , iV QUITO ex Bad Aueri, 
Koi oux je yup. à dE &woxeideis eg, Awya-. 
& ^s. tis O^, &0€ w0TV tgo pue STOURES 
Wins PAM 1c a 
Ms. HVeyIGtU quio 3 09 QU'TOy . xou. idloy au- 
op, füO Lut và yUjpe UooodpEqe odrrdy. xg 
"way ea The "ye txvALCP del Cy xg tug- 
frgc* vóp weépe airov . 'u00 €- xeu" «- 
SiU, óc zoUTO yeyovqu. oux ;6 du equ. gae 
t9 qu cod "oM odiae cvy XA ei WV eas, 
X94. cit Ud'erzec , iy uoAemu QUuTOU . M ei 7t 
J704, on9ugoy lapi carAyxviódee 6 U- 
MS «9 dl. iussu teuqe ku . và ei dlupa- 
v0. wisfUeo,. rye d'uvera G9 wisUov - 
yebi SUO ctis looléce à moerrüip ToU quuudioy 
uera dlegUuo Vy, | asiodin ljoys , Boda 
pov vu Cuisic. id dV $ ingoUe, Ovi ti - 
Es ex^ » VU vriunse Go arvéUperi G9 
M 2o Mey eürteg TO movéUpe qà &A«- 
eer ur gei VR 
(ote Ure isa cur d 
^i ; 73 : e " catoadinc y &vrày ; HA 
: E Wee 00i V€XQ0* , do ere qgoAASUC 
ys , 97h y &usPoryi , $ d' voqüg [ean 


EVANGELIV.AM: 


s loqueretur.erant ením expauefacti.Et 
acta eft nubes,qua obumbrauit íllos, Et ue 
nit uox é nube,dícens:Hic eft filius meus dí 
lectus;ipfum audité.Et repente quum círcü 
fpexifent,non amplíaüs uiderunt quenqui; 
fed folü lefum efTe fecum, Porro quum de^ 


Ícederent de monte; praecepit íllís,ne cuí dí^ : 


cerent ea quae uiderant;nifi quum filius ho^ 
minís à mortuís refurrexí(Iet, Ac uerbüt hoc 
tenuerunt apud fefe;inter fe difputantes,qd 
eíIet hoc quod dixerat, E mortuís refurge^ 
re, & interrogabat illum,dicentes, Quid eft 
quod (cribe dicunt:Helíam oportere ueníre 


priuscIlle uero refpondens dixit íllis;Felías | 


quídem ubí uenerít príus, reftituit omnia: 
& quemadmodü fcriptum eft de fílíio homi 
nís,ut multa patíatur,& contemnatur, V e^ 
rum díco uobis, Heliam ueniffe,& fecerunt 
illi quaecungs uoluerunt,(icut fcriptum erat 
de illo.Et quum ueniffet ad difcípulos fuos; 
uídít turbam multà círcum íllos, & fcríbas 
difputantes cit eís,Et protínus uniuerfa tur 


 baquit uídí(feteum;obftupuit:&C accuren^ 
X5 tes falutaucrunt eum. Et interrogauít fcrí^ 


bas, Quid dífputatís ínter uos Et refponz 
dens unus e turba dixit , Praeceptor,adduxá 
filíum meum adte;habentem fpiritum mu^ 
tum:& quandocunq eum corrípuerít,lace 
rateum:atq ílle fpumat;ac ftrídít dentibus 
fuís,& areícit.Et dixi difcipulís tuís,ut erjce 
rent,& non potuerunt, Àt ille refpodens ef; 


. dícít;O natío incredula, quoufq; apud uos 


erocquoufc patíar uos, Adducite íllum ad 
me.Etadduxerunt íllá ad eum. At uífo illo, 


contínuo fpírítus difcerpebat eum: & prola. 


píus ín terra uoluebatur fpumas.Et interro^ 
gauit patre illius, Quantii teporís eft,quod 
hoc accidit eiz At ílle dixit, A puero.Et fre7 
queter illum & in igne abíecít,& ín aquas, 


quo perderet eum, Age fi quid potes,fubue - 


ní nobís mífertus nofiri, Iefus aute dixit eí, 
Illud íi potes crederexomnía pofsibilía cre 
dentí.Et confeftim exclamas pater puerí ci 


lachrymís díxít,Credo domíne:fuccurre in7- 


credulitatí mez. Quum uídí(Tet aute Iefus; 
quód turba fimulaccurreret,íncrepauit fpi? 
rítum immitdum,dicens illizSpiritus mute; 
& furde,cgo tibí impero , Exi abeo,& ne 
pofthac ingredíaris in íllum,Et qu& clamaf? 
fet fpirícasymultumd difcerpfifet eum,cxá 
uít:& factus eft tanquam mortuus,adeo ut 
multi dicerent, Mortuus eft. As Ic(us corre? 
E pta 


P 


TT 


6b 


4 


5 


LU 
4 
€ 


D 


6g 


e 


* 


ón 


E 


6746, 


- XQ 6d ? dladyifoutüy aie ue. 
KA'TA MAPKO N 


AS IA ^ ji CEA, NET Tues NM. ML em 
TER 7u6 Aegos , a ysequ eu, «o EX 

X9. eic AO oy zve QU'TOU ei 0.9, 0L jut9 9 rt. tu - 
"TÓ Varhod)zzoy cUrzoy xar. idYouw, 671 eie GUX Ai- 
eluvsSgufy txeAdy cird ; xax ew euaic. 
(S 3 ge q' àudlori dueot JP«AS dy, d uf 
WwpocóUvi vor vss, ug &xei9r Z2 «A9 Gv- 
TÓryuaptuopéloyzo d]o. 7e yeu Aoteee y qo óvx 
e9eAqy ive: "7ie "vd. Yelle xs yep: cos uet ure 
QU'TÓ ol SAtyly «70165071 ó Vioc cO parzrou 
"rtoxdidbrou cio X&ieae evBoarar oy, ox. acaroxeT- 
YO UU Kol Geroper uei, zi veízu sipépu: 
&WOSHO e TOU 6L de ANyVOQUU » fret ox tQoDouu- 
7TOOUTOU VorbG a gau. * KG fiAD qv ic azráp- 
VetoU Lol 7 7ü oxi a gwouswG-, bU NoUTC au- 
GUzi qv zig 0dlo qGc coucii disAsyi(kde; ^s 
V Wrioquy.qbe &ANAAoUC yep. disA&ySnoiey qv 
78 6d zig CC xaSioue edovsoxs chi dlo- 
gr o A€ya eur7oic.ei 716 96A "p G- avos, 
$50 arodvrmy to xe (£^, oi "wolvroy dYtnov(G". 
Noi Ae zroxdlou, tsycow qv utou QU'zQV, «oi 
StyxEA ur edufyG- gizo &razqu drei. óc toy q 
Sy Tolo Top wraudYoy d'turou. àBi GJ Gviuarzi 
VU Scu de yero, uot de cod &ut delefnot eux 
tt d'eyerut, G2 a z6U Grae A cra) u.. "iuoe- 
X0i35. dé aij] itocdvvag , Ayüy - d'dlode seas, 


| 37 , : : ; : 
idlogusyy TiV& qw [y ovo i cov txBolAAMovro 


E IOVI Qe py. Q À "piu, xok £xGAUI- 
dO uns De QUX G'ASUO ei nipiy, «gx exoAvor 


$1 09,071 QU GyxoAsuSa Auip. "6 dt igooUe 
Sw, un edes. &usiy. dude yap Thy ,üc 
7I)" ng e, Ju &Bi (sc) »d ) ! 

2j» VCHMQ ut Q9 0VOL«ct71 I. cU xou duse - 
Ln eS AREXDAS GG. lue ge yate oux ks1 9. - 
e PONASSQ gai é5ip.óc yep av 7roziau ve 7I0- 


uuxpdy TW znséV 
eU ed uEAAS v a wea 


«c tsUp. *v 
2 ^ n 
coy E ei : i 
Sh TA&VolgeA, "8 o , «woody «v 7i . KA OU 
AX0dle, ria «c 7l) Culu) X9Aóp, ; ove d' E 
qim ova BAxSlua, &c clu equa ; et 

8 rà c Beso . dagoy 6 CX0AE avray ov 
$ d QORAL. TO "Up iy e Byvvwroa XgU. eeu 
em | 000 CXewoleA(Ó. cc ene A 
TU LA dy T0 dX, UovoQ wA oy dc«A9áy sc 
gu BaciAday TOU «09, 3 diuo óQ9wAuovS £- 
2evra Big, sg vu ytquvew ToU uve". 
" we e 


SECVNDVM MARCVM 67 


pta manu illíus,erexit enm. a iffe furtexit. 
Ex qui effet íngreffus domi; difcipuli illius 
ínterrogabát eum feorf; m;Cur nos non quí 
uímus erjcere illá * Et dixit illis, Hoc genus 
nulla re poteft exíre,nif per deprecatione 
& ieiunitt Et illinc díerefsi iter fce, per 
Galilzam,necuolebat ut quifauam iret 
Docebat ením difcipulos fuos, & dicebar i, 

lís,Filius hominis tradítur ín manus hor, 
num,& occídent eum, occifus , tertío die 
refurget. At íllí ignorabant quod dixerat,& 
tímebant eum interrogare.Et;uenit Ca perz 


x( naum;& quum ueníffet ín domü,ínterroga 


uit íllos,quíd ín ítínere ínter uos dí fputaba, 
tís"Atílli filuerunt.. Nam ínter fe difputaue, 
rant ínter uíam,quís eflet maior. Et qu ES 
fediffet;accerfiuit duodecím,& dicít il in i 
quís uult prímus/effe,ís erít omnitt poltrez 
mus & omnítü mínifter. Atdqg arrepti s 
rum ftatuít ín medío íllor&:à quit cepifet 
illum ín ulnas fuas,díxít illis;Quifquis unt 
ex talibus puerís receperít nomíne mco,me 
recipit:& quíicüd; me recípít,no me dria 
fed eum quí mifit me. R efpodit atit e 
nes,dícens:Praceptor,uídimus quendi 4 
mine tuo efjcere damonía,nec fequit n » 
& prohíbuímus fllum;propterea quod s 

fequitur nos. AtTefusaítINe Prohibeada ^ 
lum.Nullus ením eft;quí fi fecerit ER m 
per nomen meum,pofsit cito male loqui de 
me.Qui enim non eft Lo PAREM no 
bís eft. Quifquis ením ad bibeédum de erít 
uobís calícem aqua nomine teo,quad fi» 
tís Chriftijaamen díco uobis,nequaqua per, 
díturus eft mercedem fuam. t quifquís o, 
fenderít unum ex pufillis,qui confidunt ín 
me,melíus foret íllí,fi circundaretur faxum 
molare circa ccruíce eius, abtjceretur in 


mare.Et fi tíbí fuerítobftaculo manus tua, 


amputa illam.Bonum eft tibí,mutila ad uí^ 


tam íngredi;potíus q duas manus babere 


abíreín gehenná, ín ignem ínextíneuibile, 


.ubí uermís íllor non moritur. ay ignís non 


extínguitur.Et fi pes tuus fueric cb; obfta; 
culo,amputa illum, Boni eur ingredíarís 


aduítà claudus,potíus Siduos pedes babes 


mittarís ín gehenni in ionem inextineuibí/ 
lem,ubí uermis illorum non mo rit, & ignis . 
non extínguítur.Ft f oculos tuis tibi obfta 


culo eft,erue íllum , Bong ef tíbi;ut lufcus 
introeas ín reenii dei;potius quàm ut duos 
oculos habens míttarís ín gehennam ignis, 


4- ubi 


ag adiu? vagpazüzkv ti T laouy d'Xg£s gMrasty jung. xB adi P'eafurhGOe aXsris x leu. 


68 " EYATTÉAION - 

dry ó GxdAuE vy 0y qxA Vra Ko 09 o Up OU 

e Bqvvurott. a "tp oV ot Advert o w- 
B. ex Svciet Ai &Aiodurvron. "xgAoU 7 rd 
B divo Ae QWecAoy e jyweroth, s zivi QU» apruct- 
70 D qu &QU'TOIC GA, Ko epgluséeTe qaas 
ey Aog. ^ leenáSqu evasite, perat dit 7 00 
s vHüe iovdlateo dg rà rdpaw jagdledvou, v9 
euwaropdVorrott aie ag Gyon agde qr 70V 9A. ug 
du9a qdAw tdldlzaxqe cirreve- —, O7 7fo- 
e5AS ovy do» queis col vuyodTuT «V eu'7t y, &E- 
ép xvdlok "yauonot aaro T0 » "wage Corte 
eirzóg.ó di &waxoj Sec er 00/7019 «73 VLA QV 
7 ATO utoo'ne s oL dé s a ) 
BAioy &axosceiov gallons RXe c UOAUC QUUD 
icuoxoigde ó igroUe y CI" QU TOI. "weos sl 
exAggoxetgdliety duy ee Vvely Tu uro. 
alij usto. &wà de 9XS emimeue GQT qo xou 
94AV twoigc qv quove 0 e . qVexg TOVTOU 
suraAdsla doors G^ vdy acaépas virrou spia 
MEA «s oT ooo ero "poc ls 
daga irr o écovrot, ài dro eic eee ui- 
qu, 9x 7* óvx €71 671 dvo, «AM « uL c'cle£.o OU 
j «de cuui CAU Er , iBearur G^ ei. yuoi Certo. 
edt ^ ug qu 73 óvad aoJAq ái utro eir mé. 
148 au Tó vuygu7uettU vürziy. * xg Atye ai 
e& Tue. Ue cir 0M TH vb Junreixge. VET gu ye 
B qct aM poro vu) dirrbo. X9 err UR 
&woAVeu Toy cudjos crue, X9 muxo A, 

Q8 uwoyérouL. "augu agogeqépoy «UE "wed i , i- 
B va euro eir .ór dt uxori ea eripi 7C 
asgos ove iy Adlby dió igcovs ) zen eru qu» 
sui enaqu kurüie . &QeTe T9 Creed 6 yeóno 
pO" ut un [over CIT 57 9U Ge Ex 
Sy 5 BaciAGe v5 e0U - ku REOR VPHU SES 
ay uh dlc frroa, alo Bari ety 78 Dcov dic rac 
d'ioy ,óu usi da&A8n eic cT ONE 
cal 9yG- airrdyriee rdc xdget 69. aume, dU- 
$C Abyneqe airrol. taco 
S eit ód'óy «spo dee vU PE Cobb Lise 
errüp emsupiyret ax riy. dud drug ym, mt 
PRTOPIOQ IN Clu Quaioy LAngorounia o 5 0 n £t 
8JT0UC Crazy «vd . 71 ps Aeyac Gryetooy ; ov- 
laic &'ya0e d ui ae 6 9«G7. 765 qrroA&e o- 
diae ; 4t UO Kore 1 un QováUa'uc ; pun Loses 
| pn Máfodlouetor upurne , Li &xy osé noue - zuut 
Mosa dun teer up - ó de eig 

ERA m OU 9 . düdlelawgAc, vue wo V 
"s v& SQuAafodulu ex vsorgz(G- uov. * $ dt 1g- 
D. ove éuBAt ao UG, iredepggqu aUTOU "m 
Lu &v c] Di Toi Usfhd . Üways dott DE 

i TUA US X9 dló TOic "TOC, m tes 84- 
««raugou qv 0Ugava , xg dláUpo axoAcVOe ino; 
b »o3 &pas 


z- t ! 
Is oy. Lie eerie Ba 
^ 


lij. «9 queyxeDa- 


* «gi ciopóvouuou avrov XB per illos. benedixit eis, Et quum exíret 1f - 


EVANGELIVM 
übí uermís eorum nó morítur,&C íghis no 
extínguítur.INNam omnís homo igne falíe7. ^ 
tur,& omnís uí&íma fale falietut, Bona res . 
eft fal;caeterü fi fal infulfus fuerit;per quíd 
ipfum codietiszHabete ín uobísiptis faletn; 
& pacem habete ínter uos ínuícem, Et X 
quum índe furrexiffet,uenit ín fines luda 
per regíonem quz eft ultra Iotdane,& con 


S 


1 

d 
Y 
LN 


xj uetiiunt rurfum turbae ad íllum,& ficut con 


füeuctat rurfum docebat eas , Et adeuntes 
phatífzei ínterrogabant illum , Lícet'ne uiro 
uxore repudíare: tentantes illum. At ille te/ 
(podes dixit illis, Quid uobís precepit IMo/ 
fesc At ílli dixerüt, Mofes perrnifitlibellue 
repudij fcribereac dimittere, Et refpodens 
Iefus,dixit illis, Ad durícià cordis ueftrí Íctí 
píit uobís preceptü iftud, ceterum ab ínitío 

creationís mafculü & fcemínam fecit illos. 
deus, Propter hoc relínquet homo patretit 

fuum & matre, & adhazrebít uxori fuae, S 
fient duo caro una.Itaq; noniam funt duo, 

fed una caro, Quod igit deus copulauit,hO - 
mo ne feparet, Et ín domo rurfum difcípuli 1 
illius eadem de re ínterrogauerunt íllum.e* 
dicit ills, Quícüq; repudiauerit uxore fu; - 
& duxerít alíam;adulterí& commíttít aducf — 
fus illam.Et fi mulíer repudíauerít uírü futi 
& nupferít alterí;adulterí commiíttit, Et af 
tulerunt ad illum pueros ,ut tangeret íllos; 
difcípuli uero increpabant eos quí adduct 
bant.Quum uídí(Tet autem Iefus indigga/ | 
tus eft; & dixit íllis,Síníte pueros uenírea? 
me,ne prohibete íllostalium ením eft r&/ 
enum deí.Amen díco uobís,quícundg nof 
acceperitregnum deí tanquam puer;hau 

quaquam ingredietur ín íllud.Et quum c 
pi(fet illos ín ulnas, impofitís manibus fw 


PR - 
— xL Milan 


$81 
-| 
|] 


| 


L) 


uíamaccurtít quídam,ac genua flexit il - 
& ínterrogabat eum;Praeceptor bone;qui? 
facíam,ut uítam zeternam pofsideam cde 
fus autem dixit ill : Cur me dícís bonum* 
TNemo bonus,nífi unus,nempe deus . Pra: 
cepta nofti? INe commiíttas adulteríum. e | 
occídas.INe furerís, Ne falfum teftímonls 
dícas.INe fraudes, Honora patrem tuum ^. 
matrem.At ille refpondens díxít (lli: Praec 
pionoe omnía feruaui ab adolefcetía mo 
efus autem íntuitus íllum, dílexít eum 
díxit illi: Vnum tibi deeft, Abí,quacunq" 
habes uende;& da pauperíbus,& habcbi 


( ; me 
thefaurum ín colo , & ueni feque d 


£ü aono oy SQUeóp. 


B 


gi 
B 


& adu dy Cedo. 
KATAÀA MAPKON 


* 6 dt suyvoleuc üBi Gd A0ye; 
&'wuA9e AvovpdyG . [ur ye vxo lrnueroc 
70 e sg "60 DA od ur G- o inco00, Aye oit 
LO yrs odi. de d'uckdAqe i 7 genu ec 
Vyorzáte dc vl Beca v6 99 dreAdUwr- 
TU. 0t dt uet wrole COncue Bouiryo Bi vole Ayo aiu 
UyovUc "roy izroxerdeg Aeya dirmi. 
Tout, ws dlUcxSAsy 353 cis wemoiSoree Di 
7015 Meet, eie vrl. Bree cuu T8 9«00 diosA- 
Bdy. SUnoaerráóy ó* X&i.gA9U d] 7ue 7 Oeta- 
Aide 7e ja QI G- sceAS dy, ayAovaioy de 7h 
Banc «8 «op ers A9 dy .ói dE vráososde d«- 


. r [4 T : 
vÀtosov7o, Ae yov dte qe enu ciu «ga 716 duue- 


T9 09 ujat ea BA Nos d odrmoit à iyooUg Ayer. 
Tu P1 , 5 » 7 ' 
7x93 wvOptzroie educ Toy , X iv exec 
f , - ^ ovy 
Dein. "ratvrct olo dhaueeret es croco: G3) Sui xd ^p 


feo à werpQ- Atyay aid idbo &uár &qa- 


VF 72 gl AOASUO nox Oy voi. "ezrxojSàc 
d ó inzoUc,erarqu. aul) A*yo Cuiy.oudlár fy; 0c 
&Qnixyr ara, dtAqoUe 4 dA Re; vr ó at 
M LrrÓ oe, JU XC. ac &ypoUe QVeXQN &J£B 
xoi 7B ÜocyweMoU, env un. Acd Du examovaw aAQ- 
c10vet vul) qv Gg) xouom v9, dirae, vo &dtAQxe, 


Xo &dtA Qe ioi uerápece y wol oce gi &p0Ut 
lus dtaryudiu, oi qv ed dava Sg 6: yeuRro (i- 


Lu v 5l [od ? 
Mu0VIOU. "7roA Noi dt cgoyrot VIP 70i 0 xot 701, 
XO. 01 &9^Xet3o1 "rod got. AgWy dt qv 78H oclo cua 


F Batrovz t» de iéhaoó Auct oi o ar&od oy erciis 


: HITOU C, gl & 

OUUo, wol 
b A VGIU, 971 i 
UA X906 dido ra gg D7roU vraped bo novrou roit 
C SEP AU o, wg rojo 


Sit Bouirzo to so NouS our étr &po 
D , Ld f, T! , 
"pee ouó igrovc vraAwy cov dlm- 


S VUIU &U TOU ol € 
veis ei7oy, xai 
*, o - 
Kou. Tro airopVo 


V5? t qol d .A9- 
: d Beds Mya t. yell wieAe Dco 
We 0v qur 


QU ^51. P NOG UO , rou o"uc ApiU.à dt éqe 
fe * *6 RJ 

7ó un s Seer TIO ut vuAy;ói dE ee (u- 

; : CAN IMAM 
i» 08 ILU, Lee eto eye dtEiGv eov, oix ue 77 duu- 
Li Cs. a 

LUTPU YGSjcGuRy dy 75 dyEu cov. d dt ijroUt 8 
"oy QU 51 5 S ' A * b i 

75 7o] eas 91d cens 7k Gur eicde.diuuaode vrieV 

L1) P , dq3. 3 

Beat 9 £y t IVO «od o Bolzificua 0 eyn 

117770. Bec lum:a dE &zroy auod .duwa- 

Uxs9 v. 6 qt? «s Aic ipcire 1 v SCIRE 

VITOUC Cayo oriyyojo zo uy eror eio à 

VHS OP fta a Bagno d ey Beziho - 


* 


* 1 : 
£y 751ygy 


2i ps Der S. ce ticos ix dti Ut Y) 


D iwi, * 


P T c 

SUGYU tj U0U yy teu tuy dbubaz ; aM. oic 
P ' » : 

X94 ioeveswarós ài d'exg npEourT o 

: eye 


70 cUuroie Atyey zx usAAevret auod 


| unu ,erunt poftremí : & 


"xerunt eí ; 


SECVNDVM MARCVM 69 


- füblata in butmeros cruce, At ille moleftía affe 


cus propter fermone difcedebat moerens: 
habcbat ením poffefsiGes multas,Er quum 
circumfpexiffet Iefus , dicit difcípulís fuís, 
Quim difficulter hí quí pecunías habet,in 
regnum dei intrabunt.Difcípuli ucro obftu 
puerunt fuper uerbís illius, Ac lefus rurfum 
refi pondens,dícít illís: Fili, quàm difficile eft 
eos quí fiducíam habent in pecunis rcong 
dei íngredi, Facilius eft camelum per fora/ 
men acus íngredí , quàm díuíte ín reonum 
dei ingredi.]lli uero fupra modum admira 
tí funt,dícentes íntra fcfe;Et quis poteft effe 
faluuscIntuitus auté Icfusillos,dícít, Apud 
homínes impofsibile ,fed non mE E 
nam omnía pofsibilía funt apud dei,Et coe 
pít Petrus dícere illi , Ecce relíquímus om 
nía:& fequuti fumus te. Refpodens autem 
Iefus dixit:Ame dico uobís; Nullus eft qui 
relíquít domum,aut fratres,aut et 
patrem,aut matrem, aut uxorem;aut ltbe7 
ros,autagros mea caufa & ep quo 
recipíat centupla nunc ín tempore pu s 
mus, fratres,& forores, & matres, li fe 
ros,& agros cum perfecutionibus, ac in 1€/ 
culo uenturo uitam aeternam. Multí autem 
oftremí;priml. 
rant aüt ín uía afcendetes ciuis 
praecedebat illos lefus,erantd; pauefacií, 


fequentes tímebant.Et affümptís Iefus rur 


füm duodecim,coepít íllís dicere, quae fibí 


' euentura effent.Ecce afcedímus Hierofoly 


mam.& filius homínís tradetur Kuh 
5 , sia e 
facerdoti & fcribís, & condenabüt eum ad 


' mortem,& tradent íllá gentibus,& illudent 


ilii & Fagellabüt eum, S infpuent ín illum, 
& occídent eum,& tertía dte returget,Et ac 
cedunt ad eum Jacobus & Ioannes filij Ze, | 
bedaei diceres;Praeceptorsrolumus ut quic 
quíd petíerímus,facías nobis, E ueto díxit 
eís,Quíd me uultis facere uobis: Illi uero dí 

Da nobís,ut unus tibí à dextris, 
& alter tibi à finíftris fedeam? ín eloría tua, 
Iefus aute díxít íllís : INefcítís quíd petatís, 
Poteftís bibere poculum;quod eoo biboz& 
baptifmate quo ego baptizor baptizari 
Atillí díxerüt ei, Poffümus, lefusautem di^ 
xit íllis,Poculii quidem quod eco bibo,bibe 
tis, & baptífmate quo eoo baptízor,bapti 
zabímíni.Ceterit federe mihi à dextris ac fi 
níftrís,no eft met dare,fed hís cótinget abus 


parati eft.Et quà audiffent dece coeperunt 


índi 


, E 
^ A9V. LIVM 
Ru Minip EE PXANGER 
E EYAITEÉAION . 
E JEcd 


x 


tem 
e.lefus autem ' 
ignari de lacobo & Ioanne, is; Scitís q 
indignati «c dicit illís: | 
M.» 10 Ig dfe i ( ni 
jd iM- | (let eos ad fe, íníun 
iov xo iddvvov . à dt in Ee eaueteos: eibus, dom f 
xr àv ado, iex Doy ES eouzoe.u- qui identur ímperare g ( magnates funt 
yw rei AdtroduJuG- crue A Byxg7xxv — qui cé aduerfus illas,Et quí nt ín illas, Ve/ 
[o-. 4, r1 [0] er ' rce / 
goVc qrbg xA diro ét apyaiy zy sv fw- €x ftatem exe ícund; uo 
071 í1 db:tguvT. Uo XQ 7«50V- , ter eas, potel ; :fed auícu q ; 
v aru. Meu uper mA 
-e1óUo y A QVy 0v 79) dt ip » t9 ; * bís fierí m (texu 
: uo ; ueri 
CE edet ea iy gti pinirads Equcumgeoertetur 
? J 9 judy ag de a 9o "TR Lg HRS bis efle primus,erit bei (bi míniftrarct, - 
dücdiovG- 0 vvruy dlijAQas | 9 &A- bis nis non uenít u imà fuam 
j » TOU 99luoa, ; (us homínis no tanimà ; 
e "up" ts, a VA rs 9« d'ueo v9 e Av-  filiusho iniftraret,ac dare iunt Hieri/ 
fA VOpuraroy oux nA d NA [ed ut ipfe míniftraret;a Erueniunt Hi 
di vide T) cy B pararou dhuuca vba NX . "xgz Ace ioné pro multís, Hiíerícho; 
| eic ie Ly 'demptíoné p burbeH ; 
Ac d]gsovicae, xg JL d xov ou es IET ux9u- — re y egrederetura iofa:filius 'Tf/ 
: 7i ar oA xou (or MU Tuy ho,quumd eg ba copiofa:tilius. 
;— TROU (710 UTÓ &vro i eAx 9» ov Berg- eno;qu i illius & turba uíatrit 
95s /oV Qui 7ÓY «71 («€ vi08 714404 díicipuli illiu :bat iuxta 
^ VEN c dticip s fede a/ 
B. exzrgátouiui à. dyAou ixawoU» Ut Tis ódly-mé- a i imaeus caecus fe Iefus IN 
itt 0x. ape APP I mai Dartín udiflet qj (| 
Tp quTÓ Wu. excd9wro 9 7$ 6 ve Caes icans,Et quum a dicere , Fi 
1j405)^ 0 TV QAo6 &xe 071 iT OUS ! mendiícans, it clamare, ar (lli 
giu 07 à expuaae 07 ! 0 vict. dle il effet caepit € increpabàt 1 
| * N 1 IS ciet, : repa 
i. ni oli VER euam 
5 : 0 ET "i 2s illem , fus 
hy ne SAM Co dde eX e, vie | ut tacerct, A tí (, Et ftetít IcfuS, 
inco, eA cnm op i&-! I NONITI T V CIT f , multi,ut ((crere mei, Et '"-etC$ 
dno oV, EACH OE CERES U^. Uc, er qu qi ilí Dauid,miíere e dícete 
hg. à gue ó igaove, A. bac Filí Dauid, iX uocat cecum, / 
ye c ra D c um VQAop, Ae- iufsit illi uocart, A t te.]Ile ue 
idl, €Aegoop i VO0VcU z0y 7v EN ac tufsit illà P4 utge,uocat A J3 
ri, ara rd qo ed Qua c. ó 5 ili«Banoania CI UFU p CAE in | 
709 Q uod . 9e)pa'e ; UTOU , cese nÀ d ; iecto pallío fuo, Quiduís ; 
"yovrétr ou eg S." e)riop GToU , eya nud ó — roabie deu dícit íllí lefus, ( ut ui^ 
JO TS TET S ác Aeya aud à Et refpódes ixit ci;Raboníju 
&uwoBa BO AUC WI OxON/ d d't zuQAós &- iam tibí: Caecus atit díx xit illi; Abi,tide 
"mode 7l m T0 go; à d' PE ciam tibt: ite dixit illi: 't ui/ 
Der aos ve BAG - 0 dic iu- [píam,lefus aute: ínus recepit U 
V uar 71 | o ivt v BA bn - 6 dl in fum recíp idít,&& protínus 
Banus ie 0b , WC ow axe x dit p um 
iL: aeg". aBBon , $59 wisie TOU cic -  suafaluüte reddi Iefuminuía. Et EN 
VE eng LE ueosv9a Te in fum,& fequebat Ie f lymis ad Beibphage 
govs 2 ^, cus BA P] : , ifpovca- : ) , at Hiero Oo D E 1 emitti 
gs. «9 GO etS ce AA vy Covaw cic j ; ropinqua : m Olíuarii, 
NE rn. FCU AUF: ? 66-35 app à iuxta montem olíu Abite ít 
"noU cv 78i 0d. à Buduyicw 7r 60c ^ & Bethani: is fuis, & dicít íllís , /2/ 
«ou qu 7h à xgi Du Sy ciTÓ, xg € difcipulis fuis, im íneredíc 
- d Ose 3 L] fu 
ee cor HH Me VE ic b lauluslhwg. — di QUSE RUA E: CR ligatum, 
f cum qui c : lum allí 
apa m SERVI a6 « drap uda ic AÉ tes ín niquepieiis pul (edic:foluite ue 
Tir Tor: dy , xu t ou, tQ Gy iu- Ae te iem nullus hom s díxerít, Cur T2: 
vui duy » dlsd riy praquem fi quís uobís díxerít, pà 
viU TAL YS Tt WoU VTWWTÓ cirrdy dducite.Et fi qu ínus eo opus 
ie c9 gararay. exe july eau, AR a CIUS HOC I ZG EC, ittet huc. TUE 
d'ac «ya gara toy 7€ - gurou Xgemy &- bet,X€ contínuo illum S m allígatum fU 
gysdyere 7«, 071 6 lui Ad üdle. " &roii- utem, X inuenerunt pullu foluunt illum 
vt dU9A : &uT op HE "por alu m ianuam forís in e dcc ] 
i à V9 jAsy di j- ; | illic 
fir. xen ds xdi wey i DA «9X AvoUciU M Etc nonnullí CHRRSARDR E pullamz Acl / 
B. Pop d x94. wet n auod » Ue «v. — Et : Quid facítis folu erat 
L $70U N e 70y » c^ D$ illis : Q. dü raccep 
Sveay «£a var Oy &x& sy ór dt erwoy — ill ís,quemadmodü p ilum 
: SW EKET MW. OE F. erunt ets,q runt pt 
"oy . lt Tit: p. za QUEE EN RO UR & finebant tllos.Et du fua 
RU UNSOAA. HR J upra ?y ipcad, 2 Icfum,& iniecerunt : ie ueftimenf 
&V'7oie xe) bu wdASV ES P illum, Multí u fronde 
V EATROS 2 ve oy 7?oU 'W U7ÓV - X94. $ f dítzg fuper * ; In uero fro ; 
| QU 296 gt Joyoty (od m imd zie 0 - de in uíam, Alrj in 
LAT E U(oo) zc iu * m iude au fternebant ín uí fternebant if 
N95 eatBsy eur) cri iua dl T& ke fue — fua : arboribus, & fte uc 
d co OMSPPRETTE e silielela incídebant ex arbo que fcq 
- so)9 1T QV luy GV70y. wo &AA d'e sii AS — inti i praecedebant , quí/q 
cop vUa ódloy . AN € syeeio — in :Etquí pravcec anna; 
p UEM us uo. epp Mo. quiam * abant,dicentes , Hos "ni. 6 
tuo EX 78V Ede, di , XQ 01 ao bantur clam: t in nomíne domíní duo 
VSARECT o c QT 0a RT uA9- ut uenít ínn ín no 
d'y. "wh Wo)» qs cus in n 
: Boy XP CU, Acyoyz dtr das Ace v - nedic : uod uenit regnum anna. 
€& Suid, &xQe op, AV ei luolov , nedíctun d " fixi Dauid, Hos - jn 
yid G- j 45 X009 Gy cy, vA dd i Lu- iini patris noftr piis. 
Las RE EU iM. ue 
| TeytUm 5 you. &p dieBidl, dg. vé 
QUV TOV qp "HON. 6n Y. C 


b 


AF ét 7 BageuÜeiene ouuiig At of toogatmtendos- 28 mo. 7 Vaparioie 38. 3- LUosy eJapeuy agir vrifuy. 


KA'TA MAPEKON 
gx quaoie Vs. "ugs cir iA9 i eit iéporoAuuR 
s 6 lielO- xot de do iui «gt mcer BAeNLedudr G^ 
wolvre os ec andy ovone 7ic Gem, dT A9 qu. eit 
BoSuviey uti "y d'üdlege. — «ox 7ü ew cu- 
Quy riADovzay cirzüy &vro Byguviee turáve- 
€x. Xo id'ay evxl Ipod qv, tXOUT DU QUIA, 


uADww ci tee Suptrer 71 gy cir. xo CADO var 
eir Gud'qi Suec d un QUA. G0 yolo lig. guo 
L1" 0UC SV. &UQQU ej ju QU ANGE v yatp luo X040 08 


ze 5 725 SENE 5 ^ " 

CVXOV. X04 (7rox0i9eie ó igovUC, eru qu oi. puce 
: NE , - 1 
Mes 90V Cie 7oU cive unudlec Lcoaróp Qo yat, 
"94 WAOUOU 0L [rcÜnol, qirzó. "yox (S xovrot eic 
iéboc 0A V Lect tod &c«A9 y 6 igooUc dc 79 idpoy,nig- 
Seo &xBobiay cis ar oAsuirrece ox &yogolCov- 
5 r e M ' ' ^ 

"TG QV Gg L6 90 QUA "vc qp ecc 7&y «9AvDi- 
SÓU gl vec KA edJoate TU "awASuU Toy TU Wt- 
Cis Ópae xgraéspeN e. uox dvx nQir , ive 716 dYc- 


gx 


7ü 
r gU Cio 
typo, 


3 LAU Le * ^ 7 yf 
4 0 1200UC, A Cy ci'76ie yes. xuisiy 907. 
VA € E - 

"S Aeyta VIAV;O71 0t diy erar (Go) üpa Thv/70), 
«p e BAn9u71 de «li SelA«osey , «o uf 
QXoiS ^ ' e , * 
3 ia bua xtedia (UT , GONG wistUrt 0- 

(A E a? 5 ; 
Toc CYCt yiVerOU Cevo, iiy oo) d tony eia. * djz 
TO um WP 
(Rut doraiy, us trélerie re dy vgerdund- 
: E 9» WisGUet,, ri AeuBodvens. , so 
"2 7» : 
pos 07 Qy shyvTs "opor áVAo- 
S ou, QA d 71 5v werzod 3vG- ive «git ó 
"WT Gud) e 5 ri NET. Aq ET 1. 
y 5 b3 6 V 7005 OVo soie ta piu rr rU 
ORTU TOUATG (udy, "voit dj xoverot, acd 
€j x E" Ld 
e ad otv Kg qv Ge iua módo ortcouDT G^ 
4 N e ^ "»" ÓÀ 
pe dygvrot. ae elzoy di ajyiépes y xot 6s 
$ A RT GC, Kol 0L 7rot rd Not , «to Atyovcip 
* - , 
Ji Me 2E ORE :Lovcio TULU'T CC "ode ; xo 7$ 
Tli f : er "L 
woge oui "70i td leocqu ; Wa 7wU'7 e 
x "s igo'ove &woxei9ée, eru auos . €- 
INTO Uude vo Lr cie AO à wo 
KO NL oie ne AIC A0y0U, xg 0 
MC. 900 Óbd! Ully gv oia d eoucia: TO- 
b. 2 HM R E Belazieue imcdvvoy d7 ougawov 
? AWO paa (oy ; c (9.g3* à eo- 
; QW0X 0105 0L . X9 
yiCovzo "eoe i C EE 
*c o» 


' A eec 
n $RUTOVC , Atyoyráte . [d Sor 
? v QVoU o^ A /, L3 , "DIS - 
: : »6pe , d'ie 7i oup ovx € 
9S Qu SEE 


» E oe 
NT € Lay eaae , &£ Q9 gara GU» 


&Qa- 


SECVNDVM MARCVM 7 


ín altífsimis, Et ingreffus eft Hícrofolyma 
domínus & ín templi, Et qu& círcüfpexif/ 
fet omnia, íamdr tempus effet uefpertínit, 
Ar egreflus eft Bethania cum duodecim.& po 
ftero díe quum exíffent Bethanía , efurgt: 
quumdy uídiffet arborem fici procul, haben 
tem folía, ueníebat fi uidelicet inuenturus 
effet aliquid ín illa;&c quum ueníffet ad il/ 
lam,nihíl ínuenít nífi folía, Non enim erat 
tempus fícorum . Et refpondens Iefus dixit 
ficui:Ne pofthac exte ín eternum uifqua 
fructum edat, Et audíebant difcípuli illíus, 
ueniuntd Hierofolymam. Et íngreffus Ie/ 
fus ín templum, coepit erjcere eos quit uen, 
debant & emebantín templo, & menfas ar 
gentaríorum,& fellas uendentíum colum, 
bas fubuertít,& non permífit, ut quífquam 
deportaret uas per templum:& docebat,di 
cens íllis:INonne fcriptum eft, Domus mea 
domus precatíóís uocabítur omnibus gen^ 
tibus: Vos autem feciftís eam fpelicam la^ 
tronum,Etaudierunt fcribze príncipesc pj 
cerdotum,& quarebát quomodo illum e£ 
fent perdíturí, Tímebant ením eü quod i 
ta turba admiírabatur docirínam illíus Et 
quum uefpera íam effet;egreffus eft Deis 
cíuítate,& mane pratereuntes, Higeuno 
cum exarui(fe radícítus,& recordatus 4 
trus, dicit ill:Rabbí,ecce fícus illa qua E 
cratus es,exaruít,Et refpondens Iefus B 
illis: Confidite deo. Amen díco d 
quícüqg; dixerit montt huic: Tol SER n 
tatís ín mare,& nó hacfitaueritin c lionis 
fed credíderít fore qu díxeritG;,er 3j 1 qutc^ 
Ad'quíd dixerít , Propterea xd UO Kecer 
cund, orantes petítís , €fe XR as accipi^ 
tís,& erunt uobís.Et quum fieteritís oran/ 
tite fi quíd habetis aduerfus ali, 
(ESTER fter quí ín ccelis eft, x 
A€ quem,ut & pater uc etq E is eft; re; 
míttat uobís delícta ueftra.Et ueníunt rur/ 
fum Híerofolymam,& quum ambularet ín 
templo,ueníunt ad íllum prínci pes facerdo 
tum & fcribe & feniores;& dicunt ill, Qua 
autoritate haec facísc & quís tibi deditauto- 
ritatem íftam;ut ifta faciascTefus autem rez 
fpodens, dixit illis, Quzram à uobís & ipfe 
quíddam,& refpondete mihí,& dícam uo^ 
bís qua autorítate hzc facia, Baptifmus Io^ 
annís utr € ccelo erat.an ex homínib?e Re 
fpodete mihi.Et cogitabat apud fe, dicetes: 
Sí dixerimus,e ccelo:dicet, Cur igítur non 
credidiftís illi At C dixiffent , ex hominibsz 
timebant 


Az qéjcr8 &pmsAdvO-. A(méXu? vatpumokviw dar lluGy. Ay addi? Gef sxotey- 


7L ÉYATTÉAION 


$Qofou)zb Toy Aatiy. Grtyrdt» ol enoy 7ty i« 
ewvlus21 óvroc r6 quzue lu). «gi e zroxex9 qvróte 
Avyovat Gd igooQ vx Ole oit 6 inmoUe &7ro- 
xoi9àe , Aeyel cioe y cud' ya Ava vip "ud 
«oia DLovcie ru) TR rw. — "gk üppaero Qu" 


B. «die qu rxeeDoAczs Aga dy. ame dva eQuTóU- 


B 7$y Qa olco 


€ eU eura ^o ré E9 gx Qpetry pug deu- 
fv NaroAnvioy, «oit aod lugo vaupy o» X9 C$ e 
dio Qi ?»y J&up"yole y tol cs ed nugae X9 &aese- 
At "6e qu yeaipyove eg xouga dbUASy We 7rt- 
ea Ww yetupydu AcdBu 3o ard xpo TB &uas- 
AdvG-. à. dE Ae Bovz diy our7o oe dta &ut- 
SaAaw Luóy xp "oAw queseAt 7i oc auci 
&AASV dbUASU, «c &xeivo aigoBoAwTowT dtr eXt- 
Qe Ata, xo ku ese PM jriLopBycoy ott m 
^p &AASU &wtseAt » lzeivop CU SkT ev Ke 
eroA29Ue dAAsus, ahis tJ dlépovrétr, css: de aoro. 
serávoyrót 7i oup que M exeU yt tras au- 
r$, turis xot P7 «Os euch eo ymoy, Ne 
yay; 97 gerparnioovot 70p VOU i&tV. exceso d 
él gesp yo ergroy qs eoe. 071 ev7 G- ny à 
LA ggovó , dléU7e Es ox evo uy QUO , Xo 
üudy seu f Li vrgovo pe Las A«Bovzób- aou, 
dre eerenou lo dr sBatsy tfo 76. GwasAdvG". 
gioub movie ó lv oO" TA are Adv"; SAL as- 
qui Las à sra ci yetpyoUe is doce ry 
&umsAdve Moe. oudt vb ygerplio dual a 
yuyvaTs H AiSoy oU iwedbxipaou 0L éd praua. 
qt», Gur G- spunon. es boul, ytevíats oro 
Lvoiw ejr luz, luis sa tutus gu iQ 
uoie nudy. * lox E QuTouL qu?ev ligerziim as, Los 
&qoB aO nou 7o psy yvugtr yep,on ac i 
ciu cli erga Bolus erg. lie &pyrós uzoy &- 
* [ox a vrossAAsuey mo QU'Tty vae 
T áp ligndtewty Wwe qty 
&ypiUstai Aot. 0i d vADdvr do Meyovay aiGg. 
diclodangAe eid ep 07i &Aa9nc els oU usAa 
eui vro ud quoc .óu ydp Dv elt i6 rpamtoemty e 
Sodrwey, RM e iA gO eee vU! ódloy TÓ'9s0U di- 
dade xac tg llevo Lotouot dbuvos " oV; 4iá- 
UJ a diu ; à 45 édlac cirrüp Tt NTa?ke- 
V s era dioi ,71 us "aaged Cere ; Qépere uo 
dliudonoy iy ido. 01 dE AyeyYet - Lo ARyH n 
(08. 71V G^ 5 doy cuz os i Govyet o d &- 
EXALE S 9 lose e(l &zroxo1Oée 0 ioove et- 
CBS QUITO» ode, rri Laco o 9" lotos le 
Aer Bra iere i 
Xt OE Ud douxetoi mc oirry or m6 
x PE IUd erdsttny Un &yazc, lic er y ourzuatt p 004 
Tob AMeyovrdts, didlodoug At. rie bypeqi s 
RApy071 ur V^ LEA dde eruroeyeyn tti st Ttt 
Aem JAM QA , Yl Tv n «Qu ; m AclBu 


"auASoy. 


As qua autorítate hzec facíam, 


A( Licet cenfum Carfarí dare,an non ? demus 


EVANGELIVM 


timebant populum.Omnes ením habebant 
Ioannem,quod uere propheta fuiflet Etie/ 
fpondentes dícunt lefu Ncfcimus,Et Iefus 
refpondens dícitillis;NNec ego dicam uobis; 
Et coepít il/ j 
lis per parabolasloquí. V íneà plantauit ho/ - 
mo,& circüdederat fepem,& foderat lacíf, - 
& zedifiícauerat turrím ,& clocauerat eam 
agrícolís,& peregre profectus eft, & mifit 
adagricolas quum opportunü effet feruumt 
ut abagricolis acciperet de fructu uinec.At 
illí arreptum illum cecíderunt;ac remiíerüt 
uacuum,Et rurfum mifit ad illos al(um fer^ 
uum, íllí coniectís ín eum faxís comínue - 
runt íllí caput;& remiferüt contumelijs afie 
&um.Et rurfum ali& mífit,& illum occíde/ 
runt:imultosc al(os.hos quidem cazedentes 
illos uero occidentes.Itac; quum unum a 
huc habetet filii fuum dilectü,mifit etíam 
illum adillos poftremáüt,dícens,R euerebun' 
tur filium meum.lili ucro agricole dícebant 
inter fefe , Híc eft hzres,ueríte occídamus « 
eum, & noftra erít hzredítas. Et arreptáü il/ — 
lum occíderunt,& eíecerunt & uínea. Qui 
igitur facturus eft dominus uíneze ? ueníet 
& perdet agrícolas,& dabít uíneam alfjs« 
Anne hancquídem fcrípturam legiíftís «La 
pídem quem reprobauetunt ij quí zedifíca/ 
bant, hic factus eft caput angulí;à domíno 
factü eft hoc,& eft admirabile ín oculís no" 
firís.Et querebant eum comprehendere; 
metuebant turbam .fciebát enim,quod ad/ 
uerfus ípfos parabolam dixífTet,Et relicto 
illo abierunt, ac míttunt ad íllum quofdam 
€ pharífeis & Herodianís,ut eum captarent 
fermone.Illi uero quum ueníffent,dicüt ei* 
Pracceptor;fcímus quod ucrax es,& non c. 
ras quequam:non enim refpicís períonart 
homínü , fed cum uerítate uíam dei doces 


an non demus:llle uero fciens íllorum fim 
lationem,díxít illissQuíd me tétatíse Affer' 
te mihi denaríum,;ut uídeam. Illí uero att 
lerunt. Et dicít cís;Cuíus cft ímago haec 
inícriptio: Illi tero dixerüt cí: Caefaris. Et ff 


fpodes Iefus dixit il'is,R eddíte que funtC€ 


faris Czefarí,&C quz dei funt deo.Et admif? 


Aj ti funt de eo,Et ueni&t fadducai ad illi,q" 


dícunt,non eífe tcfurrectíone:ínterrogaut 
runt eti; dícétes:Preceptor, Mofes fcripl! 


nobís,fi cuíus frater moríatur,ac relinqu^ 


uxorem; liberos nó relinquat,ut Wi 
ate 


Al mfjrBpduue tes. Gom PL B luos vfurhneuan. 


KA'TA MAPKON' 


X VRAAQOe rr lb unatuge cuz xg droit - 


ec 


suu car Qu Gp) edt ia cirzá . Varr à 
NTICU N04 ó rbd r^ Acte yapcicg jo iro v 
CARPIT qnx ax uet xo ó d'Art D" eAc ou 
err) gh ir Ortve, nlt dud giros pince ar^ 
UC YoX 6 rof ürauruoy«ga eA«Doy cir ór 
V TO. od OUX GQHUxow az éypu orxtoon dE edv 
7I9U Ge OTtVG ol fi JALUR, ev 73 QUU cW etse ael 0T. 
& civesdoi,mivG- QU'zy eot JUR s ÓL rye erar 
$c yov cirrli) yuuazug . oa izroxoxSeie ó ihooUc, di 
AUN eurzvic ou dla. ep A ew ode, ufi. eid r dte 7e 
ye 985, pdt vll due up "r 9x00 s 7. civ "ye 
tX VEXQGU. cvesdici ove Setis0U TU, OV T "yet i 
C ov roa; &A eic dic (ysA9i ÓL qv 70ie Ovgawoic- 
450. dt T) vexpdiy,do1 &yeipovrou, àux &eyvu- 
7& qv 75 BiBAw use ,cwt r8) Dolzov dc &- 
"i eG) à 9dc, Atyüy ; &ya ó 9«oe e paaus, 
KO 0 9«àc iex , «ox ó 9«óc iex . üvx «sip à 
9càc Vexedy , &0ha 9«0c ovrt . Ujsdig ou "ax0- 
Àv AwékO. — "ok qybevASay uc d yea 
ity &xovcee durüy cu(yroubzay , idle 
071 xgAde airroic uexol9n , vurgptrrgqu dua 
TOU . avoit &sly "uQürrü wrcUU QroAM. ó dii 
WiT OU (rarexoL9g eu'sd , di qwpüry) wea TOU 


. S'0Ay ... ove impenA , lueuG ó «óc idu; 


£5 


Lo 


ey 


eAdi 


«vei ue d - Xo üytwiceg Luofoy vóy 9«- 
6U TOU JF GANG Tüc Letodliee av y. xo JI dAuc 
iN : * ^ 1 
Res Nye cou , Kou d7 OAuc rte dücwoiee coU; 
X9 d óAgt các iei 7 ies 
n 096 74€ ic yUG- aou . cru "a pur qu- 
E AR X9 dtr See óueoiet euTH . iyi et 
3.» WÀscioU coy d C&QUTÜU . cei (y. "ro Tp 
V quzoAs iux Voi. o Soror ai fec] d 
^ " 0UX &si, xou. ear oy au sd) 0 yea 
Sen YUAdr didtclruzA: Lu? GArBde c 
n uu S. la CK&AÀ& eu «Agde er 
N^ m : 9«óc » X9 0Ux tsiy &QAG- wAlv qu- 
TOP "d TYTCUGU try d» QAue vh xagdiat; 
iod si M6 CUUCGtO wo 2 dAxe 6 NLU- 
X9 UE ge zi iG iG, e yag Tr) 
: e.c s T ^ 
ul 0$ QUU y 77A oy y erattu TW. GASXGLU 
UPC TIU Kou jy SveiGy gx ó iyoove idloy,ó7i 
VOUUty de Graycscof, 
*? 1 A P 
STO 746 Deci eie 
d es airzoy ezrÉPorziio a. 
ep UM didldascoy ACORN ioo. wc Avyn- 
D E OtMAn i. ó yetsóe viG- dn da Bid - 
; € 910^ cayo qi dU 1 G'yic- €i- 
E D ; qV QV "wv6Uuo 71 cyrt 
Lc uou» eg 
Bov, te cv 92 
CoU 


f xs didleyg airroU . BAUgere aru TV 
DIT : j 768p 


SECVNDVM MARCVHM 9 


frater eíus uxore illíus,& fufcitet femen fra 
trí fuo.Septem fratres fuerüt;ac primus ac^ 
cepít uxorem;ísd moriens non relíquit fe^ 
men: fecundus accepit illam;ac mortuus 
eft; & nec ipferelíquit femen:& tertíus fimá 
liter:& acceperunt eam feptem;nec relíque 
runt feme. Poftrema uero omnium mortua 
eft & uxor.In refürrectione igitur quum re 
furrexerint,cuíus illorü erít uxor c INam fe^ 
ptem habuerunt eam uxoré,Bt refpondens 
lefus,dixit eís,An nO ,ppterea erratis, quod 
nefcíatís fcrípturas , nedy uíttute dei ? Qu ug 
enim à mortuís refurrexetínt ; neg? contra; 
hunt matríimoniü,nedj nuptum dantur, (ed 
funt uelut angelí qui ín ccelís funt.Catera 
de mortuís,quod refuícítantur,non legiftis 
ín libro Mofi, quomodo ín rubo loquutus 
fit illi deus,dices:Ego ille deus Abraham,&€ 
deus Ifaac,& deus lacob.Non eft deus mor 


Al tuorum,fed deus uíuentiti. Vos fgítur mul 


tum erratís,Et quum accefsíflet quída c fcrá 
bís,& audiffet eos fimul dífputantes;uide/ 
reti5 quod bene refpondiffet eís;ínterroga^ 
uit illum:Quodeft prímü omníum pracc^ 
ptorutntTefus autem refpondit íll(:Prímum 
omníum praeceptum eft: Audí Ifrael;Domt 
nus deus nofterdomínus unus eft:& dili/ 
ges domínü deum tuum ex toto corde tuo; 
& extota anima tua,& cx tota tnehté tuas 
& ex totís uitibus tuís.Hoc eft ptünu pre 
ceptum, Et fecdum ioacpm ed 
im ut teiptum. a 

P scegtuikann cf Er dixit illi ché 
praeceptor cum ueritate ap RN d unus 
fit deus, & nó fit alíus AREE 'um;quodg 
diligere eum ex toto corde * ex tota intelli | 
gentía & ex tota anima & ex totís uíribus 
ac diligere proximum ut feípfum , plus fit 
quàm uníuerfa holocautomata & uíctimze, 
At Iefus quá uideret quod cordate tef pon/ 
diíTet,díxit illtHaud loge abes à regno deí, 
te. Et refpodetis Iefus dicebat, doces ín teim/ 
lo:Quomore dicat Íctibze, Chriftum e(Te 
lum Dauid? nam ipfe Dauid dixit afBa/ 
tus fpírítu fancio: Dixit dominus domíno 
meo.fede à dexttís míhí,Donec pofueto íní 
mícos tuos fcabellum pedum tuorum. Ipfe 
ergo Dauid uocat eum domínum , & unde 
filius cíus eft ? Et plerag; turba audiebat il^ 
lum libenter. dicebat íllis in doGtrina fuat 
Cauete a fctibísqui amant ftolatí obambt 
, E late 


& Etnemo poft ílla audebat illum íntertooa, 


v 


QAS awe qu moie d'erovoig. "à xgrecoyovrótr ce ài. 


/ 


pi mé Dri divo Me. — uE orfXLowooxA dat. 


74. EYATTEAION 


vé, Kok (carta uode qu uie iryopdze xot roue 
xaO edlocae qu "Tue GU uycag Koi roa 70 XM 


g xiac zy xupdy, xg aroQelea uexod moóvyo- 
puoi . ovo. AM Njoverou. rfuosoaópoy lop. Ut 
weOiouo 6 incoUe xgrrquaw) TÓ ya Cou Aio 
£9sdpei, war ó óyAQ- Bola XeAxov ac 70 yae- 
QuAcdiaoy . lis zi) a Aovovi s Bay. 79^- 
Ad. ld &A9oUce- pec Xp "ey , «Du At- 
wT& dlvo, 9 dày «pdjoawne y x9 qiii red 
(X G- ciis ua uote cir TÓ, As yel qi ?9is rd A 
y Vuly,ó71 & yhpgat crzu à wey Eure v- 
7uy tBAyks ay BeAóvzoy &$ 7? yaCequAd. 
xioy . aod tr yep x 16 qréQuos Ut ye 9ursoie 
Beo, ol zu d vx zie usé pure oe 17S wavra 


' L (n * T 
£M Go yg e BaAquansy ou DI VU TIS«— XO ex 


B. wogáVopov aiv x 7Ó ípov, Mya ai Gg] ES 
75y uo gray quw dd'dexghs, id 77 &ro 
Aigo1, x9 vromecay ae ouo d bte gt 9 HOC q710- 
x9019dc eau eu Gd. BAewee vau ae os usyel- 
Acc dupdbueede; ov. ui. &Qx9n A19 €- Di AiSov, cc 


£M vun xgraAvOR.. * vga «(9pUwou urá eie 25 


[rd qeu T6 idpoU, VU UU 
qur» xaT. idyow epe liis ied B", lo iu- 
edvvge, Los «x d eerte ? ES HUI, Q07* TWÜT( t- 
P1245 lcs zi Tc "ARV CE e use wolvze awü- 
qt quu TeMdorut ; 0 di itg oue &zroxeid eis eirmig, 
" fa7o Aye DAeaeve un 7i uua gÀewngu. 
7IAMI yep eA Ucet api [) evoueczs &0V, eov 
qér,071 £y eu. x9 TTOAASUS uim ouaiu.07 
ev di &ova wr 7r Aka d 7a, 
ui 9po6c9e; dli ) freu c dod 7o TAG-. 
Vy urvrot yap «9v 0i k9v", Gra. Baie 
Bi BeceiA eiu . lota rov rot 7e 0 XT TU TUS, 


/ 


lide Layout las rto ypt - t$ ge odlvep 


ME UC ! 
019 TwLqu. "BAvgen dt viec couToUe- m eteed'a- 


1 5 
& goUci ydp Uie eic eutdlgut dx eit CU a- 
ede. d lop de, lois QBi iysuovop lee BaciAcay 
Cyn óds qeu T E. ug v eov «uos. 


9E " ld, de aodyrg qx xOvy dà qygToy lnpvx95- 


S vez d Wuey Aso. ^ dz cip dt yo y mig VES 


$M& «apedlid Syri. , uf "y pops ety Te 7i A«An- 


euD ceret. 


97V » dE usAergre, GA 0 eei di02 8 spy v 
EXGIVB TH Gor roue AgAdTEt. OU yep eet V. 
ucc ói Ae Aodirr t, &ANd rà wvdVjut TO GCyMV'* 
wrapad'oc «8 d: &dlsA dde &dlsAQdy eic Sedverty» 
de "ware TXXVoy , Ls £r owetsnaroverot. Tua 
"m MERRE » los Sowerráeoyciy RUTOVC . Los &- 
ron Hi ovu wo Nu "wolvzoy d'ut 70 óvou.cd 
Av . 0 dk ANDARE S 7&ÀG" , ovr G- ce9n- 
d Bd'eAvytuet fe 


* ". ^5! 

eO OT QW au idlyr« 4 

i 3e € : 

IE LACE KNES d'owisi) z 0d aoro 
: : $s0£ 


.uos tradentes,ne precogitetís quíd dicurt 


EYANGELIVM 


fare,&C amant falutationes ín forís,prímasty' 
fellasín congregationibus,X primos accu^. 
bitus in coenis,quí deuorant domos uídua/. 
rum,& fub praetextu longas faciunt preces 
iftí accipient grauíorem damnationem, Et: - 
quum federet lefus ex aduerío gazophyla/- 

cj fpectabat,quomodo turba mítteret cs ít 
gazophylacíum.Et multí diuites mittebant: 


uc multa,Et uenít quaedam uídua pauper,mí^ 


fit minuta duo,quod eft quadrans. Voca: 
tisc$ ad fe difcípulís fuís, dicit illís, Amen di^ 
co uobís,quod uídua hac pauper plus mi^ 
fit,quam omnes qui míferuntin gazophy^ - 
lací , Nam omnes ex eo quod ipfis fupet^ 
eratmiferunt, At heec & penuría fua omnía: 
quacuncp habebat mifit,totam fubftatíam — 
fuam, Et quum exírct e templo, dicíc illí. 
quidam e dífcipulís illius: Praeceptor, uíde 
quales lapídes,& quales fubftructiones , Et. | 
lcfus refpondens aít illi, Vides has magnas 
fubítructioes: INon relínquetur lapís fupcf 


«S lapidem;quí non díruatur,Et quum fcderet. 


in monte olíuarum e regíone templi íntet/ 
rogabát íllum fecreto Petrus & Iacobus & 
loannes € Andreas:Dic nobís quando hec 
erunt: & quod fignum eft quando hec om. 
nía fint confümmáda t At lefusrefpondens - 
illis ccepit dícere, Videte ne quís uos fallat« ' 
Multí enim ueníent in nomíne meo dícem 
tes, Ego fum Chríftus.multosd; decípients - 
Quum aáüt audierítís bella & rumores bel. 
lorum, ne tutbemíni, oportet ením fícritaf 
nondum finís.Infurget ením gens aduerfus 
gentem,& regni aduerfus regnum.Et eráf. 
terraemotus in fingulís locís.& crunt fame 
ac turbationes.Inítía dolorum hec:fed cau 
te uos uobís:tradent ením uos ín cócílía & 
ín fynagogas:cedemíni,& fub prac(idibus 
ac regibus ducemíni propter me in teftímO | 
níum íllís,Et apud oes gentes oportet príus 
praedicari euageliti, uum autem duxerínt 
fitís,neqj meditemini, fed quícgd darü fuc/ 

rít uobis ín ílla hora,hoc loquamint.[No ci | 
eítís uosquiloquimini,fed fpiritus fanctus - 
Traditurus eft aüt frater fratre ín morté;A 
pater fíliti,S infuroent filij aducrfus pare - 
tcs,ac morte afficiet eos.Er erítís odio habi 

tí abomníb? propter nomé meum.Sedq i 
perfeuerauerit ufq; ad fine,hic faluus erife — 
Porro quum uiderítis abomínatione defol? ^ 
tionís,de qua dícià eft à Daniele propheth 

fiante^ 


uy 
8 


[173 


b 
evs 
& 
d 
S 
gn 
& 


t OncovroL. 


wy a6 v iudyut C agat: 
KATAÀ MAPKON 
sos Portu 9 d'd,ó cyeywao say voerzo. "To 0l 
d zi feud ato fU yere ee TX 0py.ó dt Bi vo 
doner Qo, uhi wort Bod zo ée alo dixe ugdt e- 
eA ero (o0. 71 c 786 Ousiete UT. Ko 6 eit ToU 
yep dy uni. GXvspxsod zoo eic t àzri00 y gau. 70 
T noy "iq. "ivo dt "ríe qv yetsox tAQv- 
C045 «94. "roie 99A (ou moue qu exeoue "roe T» 
eaae. "qiia d ye diyiva un ^fuwrot & Quy 


VH yetugvG-. * koovaot. yep ci Sudan ex 


vat Su ^io dues du "y eryoveoitozu a &oyfic leri 
Cb, ie Vxzimqi 6 coe toc T8 vull «gi ov un ys 
vWrOL. "wo d un lvo1G^ &«oAdBoos Xe fip- 
ftt,ovx d) frog coioc ctp. RON. d]x cis exc- 
Acre, dus JPeAtferzo tuoAoBaos ree nuópac. 
X9 707x &e)u 16 vpy eru.idbu adt ó yeisot; 
idb) &xd, un osdlenrk.. " tydpOncov ot ye Né 
dbye1sot oix NLáudbartoqsrot , xg diuoovai ca- 
uin xdi Toti y qc 7o &zrozrÀeway d diwe- 
ToU yX9 CS £xAvcTOUC. Udc di BAtwt*, idbo 
"oen, vidy ovra. "AN v exevouc "rods 
nuspate p&zu ql 9A Nw xevlu ó AG" c$971- 
HTVTOU, «9. &í TvAMVs OU dlorei 7o Quy G- au- 
7ijt xoi 0L ce ddr TO OVGRWOU. TOV TOLL SX ITO TV 
7 Ób: gi && d'uuedueie cie qo "moie GVgaw oie, ed V- 
d XQ. 707. ONL0V'roU. "Toy V1OV "TÓ) eCv- 
Dparzrou éSxQuRwoy qu vedeAcue uz. diwadusue 
"ioc vg duc. xg. "0v« azrseAdi cis Ayt- 
ASuc ctirrót olt &ruudEa cis exAexzoUc cuál 
pe TW avoscdouy US ILOU, (cw GXeoU *yric top &- 
NGCU BODL. Ges dt PL vxcie uoloere cl zoe Bo- 
LOT e) cin ndly 6 lA d - iori oc yrerott, 
Wo de a QN deser On ojus? 900" 
VAPEUR nd A Eo lez » joder 
riens sas halo 
MALI usi TyeADn H "uec ott'zus rey 4€ 2 TV 
70 TRU'TR SWWTOL. 6 oruydo wol yi eye dUoov 
deb roe ÀOye s 5 un vrekASon. *erópt dt 71e 
mite Cceivuo, volt zie donee valete did qu » vd á 
yel i qu sec, SdE à qie d ui o vrierup. "6A 
M pru G mci ys sx ódlere y» 
Be san UO ELSE 
UN EE 
UN NR dag o Lp uc 
axe, o WC yprytpi. 5 ogycoeir Gv. didt 
Jo. 6 lo e4- Pcia ép TOU, oe nus 
TOVVX TI: ij &AexGpocuviac il zromi iui AD aV 27 ai 
Q'ytytUon Ouco uo 4/7 Jhaeon eL ai 
Atro, e e SVdbvlas.à ) vui Ao e 
ac HU Mg "Lu df 2 eric C T MEC 
" MERIT : x92 Cry T agat es Pm 
Mreserinvmds ii dia periere 
en 


evo g- x 


SECVNDVM MARCVM 75$ 


ftantem ubí non oportet,quí legerít,íntelli/ 
gat, Tunc quí fuerint ín ludza; fugiant ad 
montes, Quí ueto fuerit ín tecio,ne defceri 
datín domi, nec ingrediatur ut quícquam 
tollat e domo fua.Et qui fuerit ín agro;ne re 
uertaturad ea qua reliquit 3 tergo;ad tolle" 
dum pallí& fuum. V2eaüt praeenantibus & 
1actantíbus ín illís diebus, Sed orare,ne fíat 
fuga ueftta hyeme.Erunt enim dies illi talís 
afilictio,qualís non fuit à prímordío rerutri 
condítarü,quas condidit de u Sufque adhoc 
tepus,nec futura eft. Et nifi dominus abbre/ 
uiaffet dies haudquaquam falua fuiffet uní 
uerfa caro, Sed propter electos quos eleeir, 
abbreuiauit dies. Ac tum fi quís uobís dixe 
tít , Ecce híc Chriftus;ecce illic.ne credatis, 


Exorientur pfeudochrifti & pfeudoprophe 


tze,& edent figna ac prodígía ad decipiedi, 
fi fieri pofsit,etíam electos V os atit Re 
Ecce ptedixi uobís onmiiid.Cratethun ín : lís 
diebus poft afflidione illam fol obtene E 
bítur,& luna non dabit fpledorem ou 

ftella cceli decídet,& uirtutes quae in CO? 18 
funt,concutíentur. Et rutic uidebunt filia 


u£ homínís ueníétem ín nubibus,cü poteftate - 


mülta & gloria. Et t&c mittet angelos fuós; 
& ageregabit electos fuos à quatuor Act 
5 fummo terrae ufcg ad fummi coeli. £V Tcu 
uero dífcíte fimiilirudinezquum ratnus e1Us 
íam tener fuerit produxerítd; folía;fcítts Cp 
ic & uos quii haec uíderítis 

prope fit zeftas.Síc & uc d ANE di 
fieri. (citote qp prope fitin Joribus./ bisc.da 
bís,g no practeribit generatio ec do 
HEcORiili hxc facta fuerínt.Cozlüt & te trà 
przteribunt.fed uerba mea non preteribü t 
Cieterii de díe illo actempore;nemo nouit, 
neangelí quídem qu ín ccelo (unt, nec ipfe 
filius,fed folus pate Cauete;uigilate & ora 
te.nefcitis ením quádo tempus fi.Sicut ho 
e. q peregre aet relícia domo fua; dediti 
feruis fuís poteft at&ac fuum cuicp Opus, 
íanitorí mandautt ut uigilaret. Vieilate igi 
cur,nefcitís enim quando domínus domus 
uenturtis fít,(ero,an medio noctís,an in gal/ 
lícínío,an diluculo:ne fi uenerít repente;of7 
fendat uos dormíentes.Czterum quz díco 
uobis,omnibus díco, Vieilate, Erat aute 
pafcha,& azymorü dies futurí poft bidu&. 
Et quarebant fummi facerdotes & (criboe, 
quomodo eum per dolum cóprehenfum oc 
cíderent:dícebant aute, Non ín díe fefto,ne 
cumultus fíat populi, Et quü effet Bethaníae 


g 4 4 


XIIII 


76: 
qV 73 0l cii tov O^ 08. AembU xeritufus ei». ud ín domo Simonis leprofi;accübete eo uenít. 


kA mf Dd one Y lüony pbou. ut afiemümryR. uc Émile isoe n qurüa- 


., ; EYATTÉATON 


TÓ nA jun &xevoz &AcdBaspoy ves vagdv 
vntsucig 20A Tee, o rwr oir x 3» A Det 
spoyxgr&ysqe cirrá 7] 9| laic oery dis 71- 
vt: icyewe cer étr arc &oucis, C! ACyovr dtr. eic 
7i curae uu TÓ gs y yovsu sid huneee 
de apatluio ezrvt» rojaxoniay d'lurecofap xot 
dbbluiaa voit Zu xoic xg qv« Borneo cirz8-ó de 
$H7OUS Cla QW Dir Du rl. 71 oz «o zov 7g e- 


AerexaAp oy digrycdatzo eic Suse oru T yp 


" 4755 Q 
GPs aro x0Ue Cyers us" Go PW, ga 07 04 Xu 
died QU COS &U TOL Gut, ejus de o 7I TOT. eye 


Ld " J, 
$YU. Tk. d yv erzuvomoigox.. "abe Ae euim at us 
* m à 


$ 4 € 4 
el *9 cou ge oU qeu Quac uiv - aulu) A€yo VU; 


eE uorunoy cirzüc. 


B 


r3 


e£a 


e 


[127 


O70V &eu Lyevy9ü 7D dogs MoV (gp ec óAsp 7 
X00 140U , 9^ 0 &7FO M QN dimus Munro Sc uvm 

». * git ó fov dle 0 Lc WOO THE, A. 
VV dia dtug, Gur aA qs cs ajyipacsivo 7n. 
gad'a airzoy airoic à) de OUT HW TÉ eto ou, 
yo ta yy eor aUGd. ajyveuy dbuca. xg £- 
Qur aya de Üuxod T Lodo d ercpatd n. gt 7H "reo 
7n fifa. TU & HA o CEN wid yc tovay, A&- 
youaiy HC) óL pix urot euTÓ. 7v O«Aatc«- 
wsABovzdtr mouere By ive Qoae 70 odo; 
xg azrosvoe d'vo Tüy uaDyry crm, t Moya 
eirmoie Aaacd yere eig. vU oriAuv xg. am ewrhun e 
vuip cogar; ri Sii VdlerG- Besol(uy, 
Geo Aou nate cix), qoi O7r0V. «Xv eie AD n, eizroc-. 
qx Gd. óispdlstrzrózy , 61 6 did eau AG- Aya. 
moUi d «rrt Aut datu 7o 000 yet uerit ry 
qut gy uou dedu; xo odroc vui d'afa vá 
gv. uryet, sspnuduloy, ToIuuop y exe vroiptdoere 
siip.xQU 4 RADOy 0i ux uro girrá xg nABoy dec 
vli zroAiy.xol sugoy x9 erarqu airzoie, xou. i. 
qoi puot ott 70 odo xt EcL oie yyweusas P- 
Xerott uerit ry olo det cod owe dora rry 
Xo dir Sióv roy érg qv 0 197008 aul Aeyo viU, 
zac 2? Uudy zrxoed'ooti usó árOioU LE 
"OL d HoEruzo Acre us Kot Meyett eig, I6 gt 
9 e. ui voa QA G^ un 71 E 5 "édtam- 
XOlBeic érayoy ojyToit , t ex TOU fie 0 su De- 


, 3*5 t 4 € 1 £o 
B ws uG- uer Luog de 3» spuDAiey - 6 pd vide 


eEat 


E 


ee 


11i. 


e£s 
B 


Ó eB gurzroy rss er gt aos yy prat T6 eU) 
58 : Sud di (02) edi oararco Uxevm di ov ó viot. 
dE e Sgtsroy "rxocdYdterou. «gAóp lui au Gg, a 
0UX eyyuruoy ó Gi Boa (^ UtdvGo. - «gx dtrDiov- 
E. pU Ae Bay $ Iycouc aprroy UA note tx- 

VEN £d'axgy Uoc yo eje. Aod Bre, Qoi ye 
Tw Gp éhi 3 cde uoy, Aug Ae ay 70 2s, 
QLapsfUyetots fito kd y WUoic «gt eoriop dr aU 
E rreeie era trmie, diss qp dad prd 


Pagus fao, oo m aa dy Gage pdtray 


EVANGELIVM 


, 


mulíer habens alabaítrum ungueétí nardí pí 
fice pretíofze,&€ comínuto alabaftro effu/ 


dít illi ín caput.Erant aüt quída quí indigna | 
rentur apud fefe;ac dicerent; Ad quid perdí 

tio hec unguentízná poterat hoc uendi plu. 
rís quam trecentís denarijs,ac darí pauperí/ 


bus.Et infremuerunt aduerfus illa. At lefus 
dixít:Siníte illácur ílli moleftí eftís:sbonum 
opus operata eft erga me.Seper ením pau 
peres habetís uobiícum:& quandociüiq; uo 
luerítis,poteftís illís benefacerezme uero nó 
femper habetis, Quod potuit,hec fecit.Prae 
uenit,ut ungeret me corpus ad fepultura. 
Amendico uobís,ubicüq praedicati fuerit 
euangelíü hoc ín totum müdum;etíam hoc 


quod fecít haec, dicetur ín memoríà ipfius. 


Et Iudas Ifcaríotes unus e duodecím,abtjt 
ad (ummos facerdotes,ut proderet cá illís, 
Quo audíto,illí eauífí funt,& polliciti funt 
ei pecunía fe daturos,Et quaerebat quomo/ 
do opportune íllum traderet.Ac prímo díe 


bx az ymortt, quum pafcha íimmolaret,dicunt 


illi dí(cipuli fui, V bí uís ut abeamus & pare 


mus;ut edas pafcha: Et emittít duos e díící^ 


pulís fuís,& dicit íllis, Ite ín cíuítatem,& oc 
curret uobís homo hydríà fictile aque plena 
baíulans;fequíminí illi:& quocüqg; íngref 
(us fuerít dícite patrífamilías: Magifter di^ 
cit; Vbi eft diuerforí&,ubí pafcha cum dífc£ 
pulís meís edamtcEr ille uobis oftedet tríclí7 
níum magnti, ftratum,;paratum;íllic parate 
nobis.Et exierunt difcipuli eius,& uenerüt 
ín ciuitatem; repererüt quemadmod di^ 
xerunt íllis,paraueruntd; pafcha, Et quá ue 
ípeta íam efTet, uenít c& duodecim. Et quü 


us accübetent ederent; dixit lefus;A me díco 
uobis,unus ex uobis prodíturus eft me,quí. 
edit mecum, At illi ceperunt effe moeftijac. 


dicere illí fingulatim , Num ego c Et alíus, 


INum ego: Ille uero refpondens díxit illis, 
Vnuse duodecim qui intíngít mec incatí. 


num. Fílius quídé hominís uadit,ficut fcrí/ 
Pm eft de illo.Sed uze homini illíper qué 

ilius homínís prodítur : boná erat illi (i na^ 
tus non fuiffet homo ille, Et edentíbus illís, 


fumpto lefus pane,qua benedixi(fet,fregiít,. 
& dedit íllisjac dixittSumite,comedite,hoC. 
eít corpus meum.Et accepto poculo,quum 


gratías ceíffet.dedit illis, & biberunt ex ca 
omnes : X dixit illís , Hic eft fanguís meus 


noui tefLamentí;quí pro multis effunditur« 


Amen 


», 


dome: 


T 


- 


MM CUN. 


guy 


- xc X 


EA'TA MAPEON 

&iliu Ayo Iy,071 Qux €i 0v u.&i zr £x TÀÀ yy. 
viuctr "7i dua eov £0 7iis ias LIT 
97 &U q'70 "ipte xouvoy 1] 7i Bana TÜ 9v. 
. N9& VievagEyrÉs 1 RADOy dic 0 pO" Ty &Az- 
OV « X04 Atyer curztic 0 (acoUg. — " ozi welt 
Gxawd eA s gv tuo) qu v. vunczt xcrzu.07t 
yeypeumou. ^ err ol yop 7rouuiet coit da. - 
X59 7199 0vrott 7& med erre AM d. uerit d tyéM- 
9 luos us reo Eo 9uie eic Tb yeMAGuw. "ó di 
"ep tQu au Gd sg d orotvrdte ead e Aia 
Mone &A. éUx t^. xo Aeya auod ó iyzooc,a- 
! Aera 001,071 Gud OU qu 7f VUXTL T QU TH 7M 

8 die dieripe dies TOLC C'uaevhcn ut. 
0 9€ Cx "TÓDL0S0U &AS A. IAEA ASU Get puts len aUo et 
VOQUVGU coldU 4h cs GL TFT QVO Ju004. 00 GI TOC d 
Koi rtv óe SA Mey. uo 4g xovvrota eic yuofou ou 
70 0vojuot ye9etucwa.  xgz Avya tie ua uro 
ejr r8.xaDiove re dt toe ars A Day qoo UEouot. 
xo rote atus oy "werpoy xoà op iedxeDoy 
vo iocwv lio ux" &ourTÓ!, «gi loEezo ex9uuDd- 
Ow xol &dlypovév. " xoi Aeye cirzoio zr ÉpiAV- 
7Ic fy á Nus ov soe Svo sov. uve Gdt 
ko MrygeTw. "wok qosA9dy uuxpüy eurdtrou 
UEi zc ^y xoi bonu y Go te e duce riy Para 
f*A8n uw. dirá dpa. Aeg Ba ó 7rz- 


, i , , : 
.  Tligy rtv rte düwerrod ovi, vro sey xs do vro hOLOU 


"isi Sp Gm. "RAN Ov zi tym OCAn, RN i cV. 
X04 £P yrot, gx &ue/oxer auci xg &Udbvzee. 
ya "GETpw CiU xa94Ud'ac : oux íq- 

VW kcou dip 3e uyopfia as; jeryseas C zo 


x8 vet ui ick A Dy ec wepxouóy. "7o uw 
e. 7T09U 0p f dt caeFódquuc. "gx zrt- 
t CUtADdy qrbggy i 


"OU wol v fient 70 , Toi is rd . 
dioses z P9piles uoqs aic oreiAip 94V 
PUE yop. 0t 09A uot ey TU B«Baprus- 

VOl NOU QUxc ud lugtey 7i «v S cnoxoi9 doi. oi 6» 
AETRLS0 "TOÍ Tb. els A e. orig. xpo ddtrx 7o 
AStzrOy K9U, eere. X Geyer AO qu á get, 
idbo eee dydvrou 6 Vi0c eS euzrov eic xe ye 
g«e TU EROTIC» clot dc ayoudw Ido óm 
Pedido us iy, Vy sueco inr alyr& A&- 
DA "TEtpetyiverolt idle ue dy Pf d' ade, 
RÀ UsT da S G- 70€ uerit uet xuodi x 
; x "rXCoce "PW Pu etoU xg P yea uon 
m "ydo Burrásy. " dtd 'xta dtó vrteatdidlse 
is fu quati &uzeie ML n e QjAncQ, U^ 
M poer dendi 
Ped LC hdi o Ee 
dia beca Aen! dar 
THOU Qdyrzó X- Md 


; ^ 8 dlc zie Py vrupssyno Tov "E 
TERMI al Uca orsa doy diUASV 7Ó ap 
xiépeeg 


$ECVNDVM MARCVM 77 


Amen diícouobís;poft hacnon bíbá de fru/ 
ctuuítís,ufgy ad diem illum;quum illud bi 
bero nouü ínregno dei,Et quum hymnum 
dixiffent,exieruntin montem oliuarum. Et 
dícit (llis lefus,Omnes offendículá patíemá 


ní propter me ín nocte hac,quía Ícríptü eft, 


Percutíam paftorem,& difpergentur oues. 
Sed pofteaquam refürrexero, przeceda uos 
ín Galílzram. Petrus aute dicír illi, Etíam fi 
omnes offendículi pafsi fuerínt,at no ego. 
E: dícít illi Iefus, Amen díco tibi;g, hodie in 
nocte hac,príus quam bis eallus cecínerit, 
ter abnegabís me. At ille uehementius díce 
bat,Imb fi me oportuerit commorí tíbínon 
te abnegabo.Simiílitet autem & omnes di, 
cebant, Et ueníunt ín locum,cuíus nomen. 
Gethfemaní;& dicít dífcípulis fuís, Sedete 
híc, donec digreffus orauero.Et affumít Pe, 
trum & lacobum & loanne Pis der 
expauefcere & angi.Etdicit illis;Dolore at, 
ficituranima mea uff ad mortem:manete 
hic & uigilate.Et progreífus pe 
ftratus eft ín terram & orauít,ut (i pofsibile 
eífet,tranfitet à fe hora,& dicebat, Abba a 
ter,omnía pofsibilía funt tibí, aufer pocu'tt 
à me hoc:uerütamen non quídego uclím, 
fed quid tu.Et uenít,& offendit eos due 
tes,diciti; Petro:Simon,dormis: non € 
fti unam horà uígílarec Vigilate,& orate; 
ne ueníatis ín tétatíonem. Spíritus "ras 
prompe?, at caro ínftrma.Et rur(um Dx í 
fus orabat, & eunde díxit fermonem. t - 
uerfus offendit illos rurfum - cce D 
ením oculí eorí grauatt:riedq 2e ant quid 
illi refponderent.Et uentt ieri RT ills, 
Dormíte pofthac & requte m Hufticítiue/ 
nít hora, ecce traditur filius omínís ín ma/ 
nus peccatorum. Surgite; Sd e. qui 
prodit me;appr opínquat t contínuo ad 
huc eo loquente; accedit ludas , quí erat 


unus? duodecím, & cum illo turba multa 


cum gladijs & fuftibus à fummís facerdo, 
tibus & fcríbís & fenioribus . Dederat au, 
tem ís quí prodebat eum, cómune fienum 
íllis.dícens : Quencunque ofculatus fuero, 
is eft , comprehendite illum , & abduciíte 
caute . Et quum ueniffet , protínus acce 
dit ad illum, dícítque ei : Rabbi , rabbí , Ac 
deofculatus eft eum, [Ili uero infecerunt 
ín íllum manus fuas ,& comprehendergnt 
eum , Vnusautem quifpiam aftantíum e/ 
ducto gladio percufsit feruum fummi facer 
g 3 dotis 


7$ 


pud 


[4 


gut 
t 
Qus 
í 


[224 ewdloyet, yup voe Qu qu quad. 


[4 


eui 


e 7I uet oO qu AxoAsUSgo qu UIS 


pul 


86 


eó 


s 


uC ajunt mvrps. 
ÉYATTÉEAION 


Judo qoi pA qe dirá To ozioy.- * «gi &zrt- 
- keiDde à igaove era qu quoe dc Qi Auslus V]uA- 
9vz« nez ua xtipdy xo EuAmy avBey Ut 
xaSguéew ilu apos Ujko qu 69 io dydld- 
c kay, x 0UX enger us. "Mw ive zrMpo- 
Sday r7 yeqos - gà sr der gro vwedvrát. 
&Quyoy.. "x94 tg 1e veewiox GO" nioAsv De USt 

mébi Bs Anu" cwdtvec GBi »yviuvov x94 leac- 
z0UG c7oy ài veewia wot. 0 dE wr M p" 

^ Qt C07 f^ 
y&yoy 7v iuoouD qr 70U aye x0 paf 
orm aue) "oolvzér ài ep P E 
Bata ox ét ygenuuerréie inrten de sl 
aur Th e yiipetor, io? bà cvyxeo md" us- 
7& rÀy No neerdy Ko Sépuuavopdi Q* "góc 70 
Qds. "à dt apyipés 192 Gsp 7o quid eyoy » 
,rouu) uri qd ipm (t) T VOLU elg T0 atyac- 
erm ae crm dy, git 0VX SVGLT9BU « "B 0ÀASL "yat - 
NL dodbuaprugouu XT qu TO Kg ioa ena u- 
;olos dvi nce ^ los zwér evasevr v e st- 
| dlouaprugauu x47 (UTÓ Aeytvrótr cos sig si^ 
apvacud duró. Ayov? e, 671 €yà xirraAvoa 
mày vady oUT0V 9. Xeigoaroiwr ys igu. dz TOLGU 
uépdy &AXIsp ayepootirroy oigd'ounato . xo 


audi évro ico tias cis utorru ofa. rry xg o 


vase ó a yiieeve es TÓ Lecoy Sugpaucs doy 
iyroud Aya . üUx. ewoxofvu Gudlgvs i óvroi 
eov xerrepaprugoUoy 5 ó d'a Üriarare, xg óv. 
dlg? &rexelvero. wg odAw ó ajyipeie Vaggore 
Quay y «oi Aye [7 SU «cu á Xeisór L viae 
TOU GUAoyuzov 5 dle iuo'oUc eaqu , y ei. 


FA ug oseóde op Vidy oU cdi pararou xgS9npiwoy 


ix didpidy vsic dluueduste , sg £iaéudwov uera 
züy viQsAdy oU OvgewoU . ^ 6 d' aiatpeie 
d'udfntas vovg yITGVRS dirzoÜ Aya. "my eri 
Xgety «yopw up ruga 3 INDUIT TuS BAac- 


B Quule.7i Ouip Quuverot ;ói dt olv dt- las- 


gós 


[4 


xeivay cU oy évau qioxeu Sutyelrov "xg s"p- 
Éawzd wá &uxrrueiy UG , X "WeOIXRA- 
"ey Tó wort qim ov, «o4 "oA Qi ei. 
"TOV Xo Avryeiy eu Gg , v poquir dva 0p kg duo- 
üeer0A Paimperip oUróy eD«AMU.  — YO« 
Q1 G^ 76 sirooy qv 75 auAS lod rt 6p To L0 
TOU SOtdlcuGu ré) ubviéhtut, xot id'otaa roy 
deal Sé uccvou Soy Xu BAe anna aud At4. 
N04 0 T€. 799 ve Coo poo n&3a ; 0 d'é te^ 


i , E / 
, VAR T0, AS yGU-OUx ojos, Gy dle, togistise Tk Ae 


* M 5)1^ » $ , » p" 
d a Kou. AERA, eic à qa gocuAMoy. «ou &- 
Miror tdávyms. XO oro yox. (dou ote QUT OU» 
Tier Nywsiqemón iter 
9 O5W.b PRIM gigs, CY ueris pxqdp 7r 
| ' 2 Ap 


EVANGELIVM. - 


dotís,&C amputauit eius aurícula.Et refpon— 
dens Iefus dixit illis, Tanquà ad latrone exl 


ftís cum gladijs ac fuftibus ad comprehem/ 


dendü me:quotidie eram apuduos in tem 


plo docens,& non comprehendiftís me,fed 
ista fiunt ut ímpleant fcripturze.Et relicto íllo 


omnes fugerunt,Et unus quifpía adolefcen 


tulus fequebatur illum círcíamícius findo/ 


ne fuper nudum, & comprehederunt íllum 


adolefcetulí.Ille uero relicta fíndone;nudus 
effugitab illis.Etabduxerunt lefum ad fum 
mum facerdote,Et conueniüt cum íllo om 
nes fummi facerdotes & feníores & fcribae 
Et Petrus emínus fequebatur íllum;dornec ue 
nifiet ín atríi fummi facerdotís,& erat fedes 
una cum miniftrís, & calefiebat ad lumen. 


Summi uero facerdotes & totum cócil(um | 
querebant aduerfus lefum teftimoníum;ut | 


mortí traderent eum,nec ínueníebát. INam 
multi falfum teftímoniit díixerant adueríus 


íllum;nec erant fatís idonea teftímonia . Et 
quídam affurgebat & falfum teftímonía fe : 


rebant aduerfus illum,dícentes;INos audíuf 
mus eum dícente, Ego díruam templáü hoc; 
quod eft manibus factum,& tríbus díebus 
aliud fine manibus factü,extruam, Etne fic 


uíidem fatís idonea erant teftímonía íllori- 


Et furges fummus facerdos ín medíti;íinter/ 
rogabat lefum,dícens:INon refpondes quic 


quam? Quidifti aduerfum te dícüt teftímo 
níacAtille tacebat:inecg quícqua refponde/ 
bat , R.uríü fummus facerdos ínterrogauíb 


& dícit illi; 'T'u es ille Chríftus,filius benedi 
cticlefus autem dixít:Ego fum:;& uidcbítis 
filium homínís fedente à dextris uírtutís,& 
ueníenté ín nubibus coelí, Summus autem 
facerdos dilaceratís ueftib? fuís dixit: Quíd 


praterea opus habemus teftibus ? Audiftis 


blafphemía, Quid uobis vídct: Illí uero om 
nes condenauerüt eum efTe reum mortís.Et 
caeperüt quída confpuere ín eum,& obue/ 
lare faciem illius,& colaphís eum cedere, & 


ii dicere illi:Diuina. Ac miniftri alapas illi ín 
pingebat.Et quum effet Petrus ín atrío infe j 
rius,uenit una ancillarit fummí facerdotis | 
quumc; uídiíTet Petris calefaciente fe,íntuf/ 


ta íllum,dícit:Et tu cum Nazareno lefu fui/ 
ftc At ille negauit. díces:INO nouí:neq fci 
quid dícas. Et extuít foras ín ueftíbulum; 
callus cecinit.Et ancilla qu& uidiffet ed,ruf 
fum ccepit dicere bís qui aftabat:Híc ex ílli$ 
c(t. At ille rutíum negabat.Ac paulopoft - 
gup*- 


Cimdté dT 


———Á—————— € 


Ll 


ec 
5 


94 Qq 
& N', to to 


N FACE dte cxgv9 


EA'TA MAPKON 


Ay à güpesdz dte tAeyey or m erpu.&Ag9dt a 
QU'TW ci Koi yat "yes LAG" ey it f Aet Aud eo ó- 
uoa. Ó dE hipFerro eve epetezi Qe x9à dv U eV; 
02i Ux adig dy eS ewzroy crgo dy ASTRA exe 
dlfráSou &Aaerop &Qivurs. gk eveuvndg 
merge Té fnuarG- $ erg aud à incoUc, 97a 
"8 CAU CA exeropg Quyiüc cu d'i ievrtorüot ux TOL, 


! X9 GA DeAGU Gqus, * «gx vgetoe Bi o roo 


CUL Bou Aioy TONG cu Tb Ó a yiépeit ux y 
"reo Busdkay «gt A omui tby, xd OAsy 5 aU- 
ved e1oy. "d'hacuwrdt- doy inoouD &a iveyxty CY 
vTRQd oye "eg ea ddzo. "ghz 'aj9a7uo qu ei 
TU ómMiTO-. co à BeniAsie d iovdlatay ; ó 
dt &7rox 18e &aqv aud. co Aeyet. uocvrzm 
Jeouu arr ó& dPyidoéie rod .ó J€ nA 
"TUAM urhpdrzua oy qas, Ae yop. oUx, eczroxodvs 
Sdlyv;idt root gov Xg'a9tiutor vpoUoi.à dt noue 
8i $715 lo) Garexo/9g, e « Guvjuod Cei oy mt- 
A&zoy. "y7] de copi ieri civmoie qua diio- 
QV ou7r$p wrovirzo. "lui dt ó AeyépswG- Betee.D 
Bát uvre 7W cusitaiesdy dtdtufu", ài mwátr qv 
7*t stto&i Qovoy. &uevroVixeiguy . «gx ove Donato ó 
OX €", tipEcero ter icy, to ao te role tubis. 
0 dt zAgrO- usxo/9u cuvie, Acyop. 9:A«7« 
, € ' , 

orat) vuiy zoy BeziNeee PW iov dla seyivas- 
Xt yep,071 d]a. q9ovoy vrooedtdlbxerow tiep 
e bei. Tài de eb yidaée civéaeiouy doy Glo, 
um ^» Bes ba &z0Aa dois. 56 d 
KON i nq eT era qu qu'70it 31 ou) 
hdi ug i»oU Atyvre Baauet TW loudly; 
JA EXC Eow cup togoy cuzoy.ó dt zHA&- 

yw QU'7vie.71 yet XU &7r0i 0 ou Tn dt 
&U.squoaoy cuciy. "dt 1 
xA 7 i «&Voy 7roific at, 
oce B Body vol ereped text 
t5, tva: suupo9s. "ài dt spe 
LOU (0G gy Moo, P d iba E an 
UV37Iy du: at ietp Alu sls arg eus C T. 
V ouo 708 QUQU Aoi orfu1 D ereoiy xir Gd 
oun PU WOU SeQouyoy, CV soFewro tare 
eros tin Bana 356 iood'adup..À ig 


zi Tu G » 
; CI yero eu 
T7Tü 
r 


| irt SwT6 "P acoeeluo ee Auge. C grezrfoot 


X93. 710 ur dl. eroe A d, , EA 
7 Vatt qrbovxuusy oU 79. 
P T6 P Eoryep Ere o? e - 


^ [d 
69 Q8, d? edlugwu ku vl 70e 


501 "TD oc. 


e: EARS ure ciuaves lueluazoysd; dd 


"Yr "TOC TÓS 
&did) UsBipuclurfü sup voy loris Tim. "Kot 
Vas, - CAM er nuoviufaoy ouyop Ó dt 5x 
p (34 Sedet dt &vzp, dise oL OU 77 

ípazim 


t : 
$ECVNDVM MARCVM 


rum,qui aftabant,dicebát Petro: Vere ex il 
lís es;,nam & Gialilzeus es & loquela tua con 
uenít. At ille coepit execrarí ac deierare, NO 
noui homíne íftum de quo dicitís , Et iter& 

lus cecínít.Recordatuscg eft Petrus uer 
bi quod díxerat illi lefus, Príus q gallusce^ 
cínerít bís,abnegabís me ter cerpirá flere, 

Et cófeftim diluculo cacilio íníto fummi 


facerdotes cum feníoríbus & fcribis actoto 


cofeffu uín&um Iefum abduxerat tra díde/ 
rütdg Pilato.Et interrogauit e& Pilatus "Tu 
es ille rex Iudzorüt At ille refpondens díxíe 
illi/T'u dicis.Etaccufabat eum fummi face; 
dotes de multís.Pilatus aute rurfus interro; 
gauit íll&,dícens: Non refpódes quicquame 
ecce dj multaaduerfus te teftaturcTefus aüt 
deínde nihil refpodit,adeo ut admiraret Pí^ 
latus, Ceteri ín fefto dimittebar illis unum 
uin&t&,quecung; poftulaffent.Erat aüt qui 
dicebatur Barabbas;quí cum fedítíonís au 
toríbus fuerat uínctus,quí per fediítíone cae 
dem patrauerat,Et qu acclamaffet turba, 
ccepit flagitare ut faceret quemadmodá f em 
per fecerat ipfis.Pilatus aütref] pondit eis,dí 
cens, Vultis dimíttà uobis regé illum. Iudeo 
rum: Scíebat ením qj propter inuídía tradi 
dífTent ill& fummi (acerdotes.Summ uero 
facerdotes concítauerüt turba, ut potíus Da 
rabbam dímítteret ipfis.Pilatus ait reípon/ 
dens rurfum,aít illis: Quid igit uultis faci& 
eí,quem dicitís regem ludaorü « At illi rur 
fum clamauer&üt,Crucifíge ifti. Pilatus ait 
dicebat illis, Quíd ením malí fecit: At íl zi 
hementíus clamauerüt, Crucifige cum.F ila 
tus uero uoles turbe facere fatis, dimifit illis 
Barabba,& tradidit lefum flagellatü, ut cru 


cífigeretur.Milítes atft abduxerüteumín^ .. 
tro ín atrium,quod eft pratortu, & conuo» . 


cant totá cohorté,& induunt illit purpura, 
& circüponunt ef contexta fpínís corona, 
& cceperüt falutare illi : Aue rex ludaori, 
Et uerberabantillíus caput arundine & in 
fpuebát ín illa;S ofitís genibus adorabae 
ila. Et quà illufiflent eí;,exuerunt e& purpu 
ra;& induerüt illi ueftibus propríjs:& edu 


- cüt ei, utcrucífigerét eum.Et coegerat prz 


tercunte quenda Siímoné Cyrenéfem;g ue^ 
nícbat ex agro,patrem Alexadri & R.ufi,ut 
tolleret cruce eius.Et ducit ea ín Golgotha 
locá:qd' eft,fi interpterís,caluarí zlocus.& 
dederüt illi bibere myrrhatü uínti (ed ille no 
fumpfit, Quid crucifixifTent eti partírí fat 


g t 


79 


ueftá- 


XY 


pj m6O Conoce 75 roue O^ mh ouor-. 


$o 
ipod ries cir, BodAaowr dte lasipoy wf curie, zie 

wo dj X*L^"nmt ME ! $ t 
e hey là d& pet rof 7n «gi se tuptoamy eorTóp'- 
« "ygà lui à ovyeeqn zie dvzias cir) GA yeypti- 

cid! ufuu.0 BeaiAeve zy lovd'atoy.. "xot cuu au 

d f » V 5A. 

& seupouai d'vo Ausitg que ex dtfid y, o qva dg Svo 
ci vépty crzó. " vocari souog si yoQ, AEys- 
& Gu. X9 urit Quay AS rylódu. " xg o zratgt7ro- 
gig gíusuuri GBA quon irs lavouirrótr rào e 
& QUA cU TW «gx Aeyovráte.ou de à grey 22 U 
e ' S5 (t ) » db di g'diovy ex- 

Ci V&0UX9. 9V T Oo nijsó oue 019 iop» / ati 
S QU7OU ot xgerol Doe deg, T6) souugaU.  OMOVUS Kod. 0) 
cin &Pyiioae tuas Covrót ne &ONIASUS EMT TOU 
YeeieTéop, &Asyop. kANSus £007 SV» SRUTOU Ou 
eroi, c'daaz.ó yersde ó Brus 76 $0 etn 
Xr Boro vod iej a saugoDo ivre id lopdty xdi mr 
ci9 sácoySw. "nox t quussoto qup xg àvdy- 
B. Cop arzóp Mguopsuus dt uas ex716,0 (97 C- &- 
j , y- M "ud PA 
ex. je tQ) Gau roy lurseue togas quale. "ng 
B. züdee zu quedgu Bota qv o iavUs Qty uta, 
CxE AUyop.eAGiS CA AIR. qt Dey i-o s, uxo dp- 


, 
s 


 ÉYATTEAION 


ulioduopSyop, i06 uosó 3«0c uov;eic 7i us ey 
' , vota P Er, 1 udi * 

ex Aey. idv nie Qva. decidi dt eG 
pats azoyoU of PR aóoi9 ec 7« XeAcluo, t71071- 
Qu eir Ayo. "ere idlouts à (yeroa RAL- 
ee xg «Ae crop. d iurovc kde Quvlu uso) 

5 ! "9A POS o , ^. 
Alu, rear váUas. "ngu o vgeretarera ute TB Veo 
dyiddy eie duo dc roD qu Ste wires. " id'ày dt à 
lgersolrs à zrapes cai s quowziae cuTó,071 v 
que lipalEnc Zpeavéumqu eoque. GAB e à duo 

, - e 1 ^ PEE, e) Vo n 
a G- vr G- vide lu 9«ov. "nep d X9" Juuouxót, 
&» put iegag qu Otmpova a qv «is lu uae, ny 
dea lun, o watoLet iacta Boy «ró poxQou wot: mcs 
* ^7 ^ 
perpe; C awAduug ia xo OT lu gr 75 MAG, 
nu9AsuSouu. cu: yKgà dy voun e ^ x9u 2,72 
eroe olx auct odas ai ed ec ifooroA vua. 
Figli indiens ofla vare ld ertet nfus 
hori B Breroy nA Oque iori 0 e etu aueee 
vsuutoy DouAdr no, oc xoi. 00/709 lu me dtoo- 
Anuoy 


UO lo BenAdaw T5 O«oU 70A i.iattG ec5A0&. 


Ge nA doy, xg iriogo 7o Out TÉ IhoV. Ó 
dE G- kQudpaca quoe Hdln TO VR] rc 
VEA eredutu Gy oy lrrsolnvet, argo quu 
99V TTA Ge eras otv. git vot og TO lsers- 
Qi "t dloos ryere 3 gilt c) itnmtiQo« " «gu yo 
ferm Gd Ure yg o eA y ojrzop queis 78 ci 
diri ng NET uy ciudsy qv uvgueio-o [,j Aseo 
wnpBriop ex "Tp wol my oguxv Aus Aigoy UBI 
es Bio T VYMUeioy, s à d uaoja r, uad a- 
dx ies UROLAS TIC SO ecpogug groQ zio T0. N97. 
Yueduioy 78 eB Bod oeu, uecolet ti uot dlc 
Phy X83 bcelec ies ooy, voi TA pun y Toy petat 
0 euni 


Tx 
e 


al Awadtr.id mee TW grOoes uuo rU &uovaxvz dos - 


EVANGELIVM 


ueftimeta eíus,míttentes fortem füper ílla; 
quis gd tolleret.Erat aüt hora tertía.Et crw | 
cifixerüt eum,Et erat infcriptio caufz illíus « 
ínfcrípta : Rex Iudacorü,Et cii eo crucifigift 
. duoslatrones:unü à dextrís,& alteri à fini/ 
ftrís eius.Et impleta eft fcríptura quae dicit! 
Et cum íniquis deputatus eít, Et quí praetet 
ibant,conuíciabatur íllíjmouetes capita fua : 
ac dicentes, Vze quí demolírís templi,&C ín 
tribus dieb? extruís:ferua teipfum,& defcé 
de de cruce. Símílíter && fummi facerdotes 
illudetes ínter fefe cá fcribis, dicebat, ATíoS 
feruauít,feipfi feruare non poteft. Chriftus - 
ille rex Ifrael defcendat nunc de cruce,ut uí 
deamus & credam?, Et quí crucifixi fuerát 
cum íllo;probra íaciebàt ín eum.Quuit uero 
facta effet hora fexta,tenebrz ortze funt fup 
totam terra;ufq; ad horà nonam.Et hora n0 
na clamauiít lefus uoce magna,dícens:Elof, ' 
Eloíjlama fabachthani,quod eft,fi gs intet/ 
pretet,Deus meus,deus meus,cur me def 
ruiítí: Et quida aftantíü quum audíffent,di/ 
cebant:Ecce;Helía uocat. Accurrít aüt qui^ 
dam,& impleta fpogía accto,impofitadg ba 
rüdini,porrexít ílli potü,díces:Siníte,uidea | 
musan ueturus fit Helías ad deponcdit e& 
Iefus aut€ emifTà uoce magna expirauít.Et | 
uelá tepli fcifTum eft in duas partes, à füimO 
ufcg ad ímum, Qui uídiffet atit céturío qu! - 
aftabat ex aduerfo illi, fic emifTo clamore - 
expiraffet , dixít; Vere homo hic,fílíus eraf - 
dei.Erataiit & mulíerese loginquo fpectat | 
tesjiter quas erat Maria Magdalene,& IMa 
ría lacobi parui & Iofe mater, & Salomó 
que etià qu& effetin Gialilea fequute fuerát 
illa; & miniftrauerat eí;alízed; coplures qu£ 
ex (imulafcederàt c& eo Híerofolyma.Et quó - 
íà ueniífet uefj pera,qm erat parafceue,qu* - 
praecedit fabbatü,uenit lofeph ortus ex cíu! 
tate Arímathza,hone(t? fenator,quí & ipfe 
erat expectas regni dei, X füpta audacíaíft 
oreíT? eft ad Pilati,& pettjt 4b co corp? left | 
Pílat? atit admirat? eft,(i à mortuus effet; 
accerfito ad fe céturíone, iterrogauit illi a 
íadudi mortu? fuiffet.Et re cognita ex ce 
ríoe, donauít COrp?í pfi [oft eph.Et ísmercat |. 
findone;depof'ü ett ínuoluít findoni,dep? 
fuítc; 1 monumeto qd'erat excifü ? petras y 
aduoluítlapide ad oftí monumeti, AcMA. 
ría magdalene € Vlaría Iofe fpectabant ubi j 
ponerctEt c& preterí(fet fabbatü, María m^ 
edalene & María Iacobi & Salome emetf*. 
aroma? 


CA 
[^4 


: ü 5 T G6. »c H rf 
(n, oU oo D Ao T es Ji & (Pii oye yeie«e GA oov - 
| 


KATA MAPEON 

Gute e tASoUo a: &AeN on euziy. * spi. 
AP TTPU The uade ge Bod aay 4g xov roit üBi o 
Lynusioy QUT eA curz Q- 6) AMoV,C eAeyoy zc 
eRUTQC. fe &7TOkVAL TOI fici Y Ai9oy &x PA 8vpec 
76) ltileeiis grs coyee A CS rec et 9ewpaaiy $71 &710- 
XtXVAisov; 6 A(9 -. [5 yet usryec a Qéd]on.vga ei 
qs gat eio o Uvlcioy,eidby veewia soy xg 
Veg qu ois cuis ro, Bs CA ufoy soAlig Aduxlul 
Xon Are9wuDAengry. ^ 6 dt Aca crue. un &x- 
Bae nonu Orráms doy va(ueluy voy sev 
CS) oy, i, gu teu dt.idt à mim O- à7rov x- 
MDC RU ToU ON Sz AT eizroors eig uarie 
quá Kol Ge serrpono, d; artocye oue eic li, yee 
AuAazur esce QUT Oc xa ac eru Vuiy. *e 
2AB Sa cu. my tQVyou d T6 tvgicess yt dt 
SUTAS TE GU" xol xcororo vol xvi vd'qy erp 
tQoBouirzo ya -easite dE rpm srodrzm aw Bed - 
KL AO "IQal TOU Lot Lot T uaydlaAlus, à hie 
txBeBAixa Cori dlxcuelvim . oxdva 7r94V9 ái 
VR yctAS "roig te cir yaeousuioie o qvos vois 


^ ! P - ^9 
Á (501 veio &xoVauvT di, dz1 CE CORSA 
» , » Addi rx 2 s: t 
VU QU? Suzyisuopu. * uerit di qot) Tu dluciy d? 


QUT TÓDL7y o TOUT ow oig qi edP. uogis, 
I6 6UoUSWote eic à dp. lcivos rre AS ovrt» à. 


hd ^ 5 , 
- aUyGIAcu "zoje Aoi zrciC, Sd -xceivaie easéVeuy. . 


Ex PO vieces fone ai7eie "roie qu dte epudd) 
ic QVeldYos ql iznsiew cu'PW,Nx9t T XAMgga- 
SC I09 3971 "roi Ücropeum joie qi é "o 
Vx Eois PER OTELUU/O1C qUIToU ey my AD ERIoU, 
M 
?9U x9, E] ; . : 
c ena CU WX, Lov Ec. 7» VUccyeAioy 7105 
xL à ha 6 TS ore Gi Berardi at ona- 
79050 5 oris 191 AS S 
"ris Aser, i 5 NECTUXOLOnGV TOL. muse d oie 
7i uoy PG TOU TTE "Tec 5AovS Age; cy oc] óVop«ct- 
vanis ique IA Uem yAdnssas Aere 
om O88 P371, ioi) reve] tsp 71 zioni, iv 


MN d Ve 
iet xem doo. t$ Luo uer To Am. 
"ss rhe. eie xy Sprurdu, sco eS 
QUEE) U 7Ó Oso. Exiyo, i dr eADovz dor xn 
S, ar TU OU m9 ruofru CUu foryouirz C" cot 


^ Aoyy Befa, Uu : , Ü 
9uuz (G- ; - 
7oV oj, / * ela TW £70 49A9US0uU 


TOY EATA MAPKON 
ÉYATTEAIOY 
TEAOZ 


7 -X94 eru; v cijroic.zroe fO gvrót dio 


 ferpetes tollet: 


SECVNDYM MARCYM CBS 


'atomiata ut uenírent & ungerent eá,Et fum 
mo díluculo díei prími fabbatorit uení&t ad 


monumétum;exorto fole,dicebantdg ínter 
fefe, Quís reuoluet nobis lapídem aboftío 


. monumétí:Et quum refpexifTent,uídet la^ 


pidem effe reuolutü:nam erar magnus ual/ 


de.Et íngrefTae ín monumenta uiderar ado | 
lefcentem fedente à dextrísiamíctum ftola 


candída;& expauerunt, At ille dícir eis: Nie ' 


expauefcatís:lefum quaerítís Nazarenum, 


qui fuit crucifixus:furrexít,non eft hic:ecce 
locus ubí pofuerat íllum,Sed abite;dícíte di 
fcípulis eíus & Petro,g ille przecedít uos ín 


Galilzam:illic eum uidebítis,ficut dixit uo ' 
bís.Et abeuntes cito fugerttt à monumeto, 
Habebatenim illas tremor & ftupor;neque * 
cuíquam quicquá dicebant:tímebat CE 1 
Quü furrexiffet aute lefus pu fe 
fabbati;apparuít prímti María magdalenae 


de qua eíecerat fepre daemonia.Illa pfecia, 


renücíauit tjs quí ci íllo fuerant,lugentíbus 


ac flentibus.Et íllí qui audiffent cp utueret, 


ac uífus effet ab ílla,no credider&t. Poft haec 
ait duobus ex ipfis ambulantibus;apparuit 
ín alía forma euntibus rus.Et ílli abierüt ac 
renücíarunt reliquís;nec hís íllí credíderüt. 
Poftea díícübentib? illis undecim apparutt; 
& exprobrauit illis incredniiase fe. car 
dis durícíem,g hís quí ipfum uídílient r« 


Ícitatum,non credidiffenit. Et dícebat n d : 
ín mundi uníuerfum,& pr Su AM 
líü omni creacura:Qui crediderit, cen * qi 
zatus fuerit faluus gie 3 PS uicredi" 
rít,condenabitur, Porro 87 vesiun im ; 
derínt,hzc fubfequetur:t er nmeum 

: loquentur nouis; - 
& fi quíd letale biberint;non ' 


nocebit eís:(üper &grotos manus imponet, 


daemonia erjcient:linguts 


üt.Itaq; dominus quíde poft; 
S ram fuiffet eís,receptus eft ín cce, 
lum,& cofediítà dextrís deí.llli uero egref. 
przedícauerüt ubíq;, domino Cooperante,Gc 
fermone confirmáte per figna fi ubfequetia, 


EVÁNGELII SECVN; 
DVM MARCVM 
FINIS 


v 


$z 


A Ouxde ierpt rst ie mi ovygeineem 


Gre ie eocMiaiae. xoi qe 


^c ^ ,' * x t ? 5 
SO GU,5 isole tuc diereae dodo? 9 qV 73i Q4 ag UNS Xe iverr0 7 571p £00 T7078 vépo 


, 


v" qvieurz8. ad iy arvarea emo : 
x0 9éxA ae, ug we ó 09 9-7 


qud d yp jigtger Toy ideis TES 


GONG gii ari Aewdg exe 
5 , 
&zr0süASU EA vy 9 7 


, 
X woy "arcu AS V, GSP 9 «gro 
&e Aye 
. 


qv uic dceiaue oso 
ve. xg Asuxa 5 uoV0U 7 
xuiirit qv GÀ edat Tt Uo 
idYs rwr zetywta O7 77 


H 


Luo xD doe oc! EY 


eróo.qpow 


[] 


, 


Blo* ToY AoYKKA 
syl eoqppori. 


P Asosecáic ica od Cero Ue Aouxae à ieapot o ary enar wróe So zOc7- 
a poA! - sh. : , EL 
uo soy, Aeuxis fs uer Sieg uv" N97 Lrdpop dt 21d ox Té Uy - 4 aie Cy i oclo aeed£es em 


5 


dvrà duisi, rà Ua laieo ix lewáp D^ ari 


X. dlessic traUASV &7rosoASV Kg 7T:06 qiró 9 kAMsdlecrfie G9ASU9 D"; cw vere Eoé dUery eua. 
a 


eráoi à orit woUAG-tatsaAU Qya c0» ai »y &dtAQy,$ ó &zrtuv G- qu 9) fos Aro Y] 7r 


E 


zi cluzi z0Ae vl Bi Bosy rwr you. yap mrépiod G- ous 


1 , 


r ' , 


5 


vam zi Adv ewm i TÓ Kg &wtx0y qv levsowmwovaroA ei, eig lio vro?uy 


, 
qu78,7 7575 


a dpa eT 4E AaNawey eds T6 &7rosoAsu wsrlosyog- 


YrtOOÉXZIZ E1Z TO KA'TA AOYEAN 


ovx ó 946", ni loysie aX lus, iere do di fum 


dÜeyyeAuoy 78. 8soQuAcdkev. 


Qiu» 70A05,2 uli 428 C rib &gee 


ava A«ovz O- Bora) qvr G- eg dog &vroxpuQnss yveeqac JaQuOue 
2M vuEO TW. Aer dy dior areed Esp dep 5 VOR | 
yay 79V RV, ewe Qáye are Buerápoy mwe qv 758 &eigazoud suu wuuASU 
Qi jio oet vro oD-TÓ uu motryeiauc BiBAsv, oA yxqeae QA Tp eT 
did sot De Aid epp vec NagoA tp Bewsaw-óottxie yep aae 


- 


xPl oo veryeAuoy us d lRASy doc vrÓDA "6r A ovc r6 Y] Aeuxo cuucta 
grace Tó! &7r0s0Aos "aj ou As uu qu oe o very Moy oit uer TÓ lors alut- 
suroudohs, ia Ko erga TW. Aormap a7rosoAuysozrép X9 eirzoe qu zu py TO 
die Ayer Dae vrxpedow ny 6i tc tiic orriarrott. 7 ryguua m 
Ns. 7àg dt aedltac W er0soAoy,xaS« PE qi 766,494 muere qu^ E 


dxbsa larsewzivs qu^ 


———— 


xl erudleian 20 xi Ge70,26i6 ép omoA V iuoIC porre, ore din G ó lox G- pd y &dicleonqi* — 


Be 7& Qao nets 
Si Tu! TT R4 UT 
voxd'uyoy c3. Qui ot^ 


cuo o qiios utoy vUTS € 


$:0Q1Asp cv. xAn7ixoy 0/795 Figur tret 
Ar d qve 70U Wy«uovet Qnisoy 


* 


Co, do x9 ó wy aUA C" goi 'Qiiso | oui: 
d L:6- oos B4 aya eed jiu Q^, 9 QUA de fh gd ns Q^, de xg pig 


xou 
7») ÜUeysAiov. 


D 


x LA «ovr uQ9 
diT$ apos, 0d d c vy pad Nec qo Gveys 


Qo 


T 


/ 


qva x9 durzy ydo Qd &Bdbuhovze &zrosóA Gp, Kod Uc vexedy dt ctvescwzi T8 
quz G- dt à luo fas to T6 aru v slav Go, eden UU c 
Joy uz 7rioue exorBeiec. do «0^ 


ve, usi ar rexoddtug vr zie T3 xexsoU eve neue. Soc adim 
"ul A5 "m 


«9i atp ov (ate . de ye Loc is aBi T Padv-Pie gx nyeuovoy e 
. geiniss Qnisc.Xotu«e dt ev cbe 9«0Q4AMS — 


D UN r J 
évzi d qxovel 


"EYATTE. 
| AION. KATA 
| AOYKAN 


te vrxp&dlwomU fis 0i rar 
:t LE 3 r REGE. f 

MErscar id cc MurGurrot xoi. Nope 
20. "WoLSWot erf Aoyov; edloEe leiieok rens ASu 


954971, GA toD cw "Cop. exoxDoec XO d ric eT e- 


Nas led iss. 9«0Q1A« , ive Gzvyvaie vr$S. iy xt- 
Vuyhdgc Acyoy «lb kcQoelAacv. yy Ge Wi 
| Kpdlis 71 Ovotuat 1 Ceyetofac 2 eQyusolae ed. 
NOU f. JALUR QUTÓ exc TW ue ró oy Getpao, wo. v» 
Ovotcac 02 tAiCod Bez. oup d dYuguoi &UuQoTS- 
$05 qvaraioy rft «oU , avogáUayOwot qv "aodaace 
RU T NP AHMSEN 
TU4$ QuToA dae xoi dYxguecn r8 lu olov. usua 
37701. xol ovx l2 cürzoie éxvoy,xg8  ém & &aiQud- 
Ber lj sete «9. &udortpo "weoBsBusoóte cv. 
"TOC ply, b TW no 5 Cp wv Gd i 
6 noue QU TW. naty.eofu C d, qu Gc) doe. 
5 l 5 ^ - ^ 
TÓUsU c)riy dv 75 cfe züc tQnpselec có 
2 c B 1 S UR » 
NS 7Ól 9&oU, x 7€ 70 «9 G- 756 ide ereiac, eA 
brsia » uptedroa acxA9ny ec 7» vaoy rà lu- 
UXKGU. "ar o3 739 ri ^ 1 Aeto9 Liu qiécév d. 


(t Fo vi Goa cr Su patcdpa Gr. bog dE air. 


NC. Lvelov, $soc tc dtfidy 70 9vaiesg- 
ip i, ada Gr 19h Vregalyhy eyes 
a xs qobe- tU turo ew cuo .erut dt 
x UE CWSAG-, us QoBoy Ceyatole, dioi 
60300535 & dolo co 7p: : t 
Jy''A7 € Viu cot, ci; 
Quy 4 ; / Ü 
» X94. teur xegod 900 y X. Gy Lati y X0 
whos gi QATOV TOL . S0 
eie V Lvolag X9 àwoy xo eixépet 
! X9 "WVÍU ue. &yi6V Zio naro. 


"ovv; : tA &Uzxerot, qváranioy cirrá i 
eie iria Puredus BAÍav , GAspeoac Lag- 
c0 LM * iU PU xg: iade qv Qeovu- 
Wi. (0g rlrwsce s ERE 
fee zi o» brio : v XeeLee més Ty yep. 
tide T 0V70 5 €yà *yclo eig wótre 

py QU zie. ins uou m BeBonvig qv quie nue 
yd du; pipe ó EysAG", Grai ai» 
OsoU o imu i QLÀ,0 ?rYoccosg qráriop T 
JAM rd e Mu Ae Miou vrpog mes tg dU 
oss HTWTR Vlt dog Sog cura dU si 
UN : us 


P 


TUIS ni óyoco fiptidby er BeteyA&ee 75e ioudlozee,,. 


EVANGE- 
LIVM SECVNDYAM 
LVCAM 


ip) agarefsí funt cotexere nar 
j d 'at'onem earum que ínter 
! i] 105 certífsimze fidei funt, 
PN Sf] rerum , ficutí tradiderunt 
AU d ODÍS hí quí ab ínitio fuís 
oculis uiderant;ac pars alíqua fuerant eorg 
quze narrabát;uífum etx míhí;ut cunctís 
ab ínítio exacta diligentia perueftigatís de, 
ínceps tíbi fcribere,optime Theophílejquo 
agnofcas eorum de quibus edoctus fueras, 
certítudínem. Erat ín dícbus Herodis 
regis ludaeze, facerdos quídam nomíne Za; 
charías,de uice Abía,& uxor illius de filía/ 
bus Aaron,& nomen cíus Elízabet. Erant 
autem íuftí ambo coram deo;uerfantes Mn 
omnibus przceptis & iuftificatonibus do^ 
míní ítreprehefibiles:nec erat íllis proles,eo 
quod effet Elizaber fterílís,& ambo proue4 
Ciz íam effent ctatís.Factum eft atit, quim 
ís facerdotío fungeretur ín ordine uicís fuae 
corá deo,fecundü confuetudíne functionts 
facerdotalis,fors illi obuenít,ut odores ínce 
deret,ingreíTus ín templi domíni,& deed 
multítudo populí precabat forís tepore tl 4 
míamatís, Apparuit aüt íllí angelus domín 
las à dextrís altarísín quo thymíamara fo^ 
lent adoleri,Et Zacharías turbatus: eft eo ui 
Ío,ac tímor írruít fuper eum. Aít abr ad ile 
angelus,INe tímeas e A MSS exau 
díta eft deprecatío cuatuxord; tua lizabet 
paríet tíbí filíii,& uocabis is Ioane: 
& erít gaudiü tibi & exultatio,S multi fup 
eius natíuíitate gaudebunt.Er It em magnus 
corá domíno, X uíni ficer acp non bibet.Bt 
fpiritu facto replebít fajinge ab utero ma: 
trís fuze,multosdy filíorü Ifrael conuertet ad 
diim deum ipfor&.Et ipfe precedet ante í]lig 
cü fpiritu &C uirtute Helíz,ut conuertat cor 
da patr ín filíos.& inobedi&tes ad pruderia 
iuftorá;ut paret drio plebe perfec3 Et dixit 
Zacharíasad angeltt, Quo areumeto iftuc 
cognofcà :' ego em fum fenex,& uxor mea 

rouectze aetatís eft. Ac refpondens angelus 
dixit eí,Ego fum Gabríel,qui aftíti ín cofpe 
&u deí;miffuscy fum ut loquar ad te,& hzc 
tibi lata nácie Et ecce futurà eft,ut fis tacit? 


x 


w€ 9 - - nec 


8j 


; 


(c ONIAM complures. 


$4. EYATTÉAION 
un dhucd di^ Ae Mia mà vot ie iude ofyiwrot 
TU 706,009. &y 0Ux t7isóloue oic Aóyoc uou, 
idv» zrggag ncovTOt eig 70y &gueoy UP xoi lus 
6 Aat ario doxdy voy Cexetolew; «o &Quvua CoU 


qv Gd xoviCe eur3y qv (G9) vaa. dz «AS ay di oux 


duet ro Neira direi x) vare 07i és 
Cio eO XQ q 79 vatis. Ch iuzoc lo dYewélmy cu 
oic, X0 dYeeve loque gx. s^ fy Cio e vmAiu- 
suy &L eius Tue Aemovpyias turrós. GuADqu 
«c "oy üioy au . prx dt quate TU nusae 
VusAa Doy &AiCod Ber 5 quus c7 x9 aó0i- 
&pu Bi Goo rli ulujece s qure, M00 077)07) OU TOS 
| "sro à uox" qu fun óp aas tue ul, 
&QxAdy yo oveidbe uou q quy garzroig «QV dt [ (n- 
fi GÀ £79 (wssAn aysAO" yeu NAUO 
HÀ «oU eic vropuy 75g y M ARERy t. OvüUuE va Cu- 
|o gi9,m6c anxooquap usurae uoa adig, ( QVO 
Belus i angt Ped agh 3a rig mg 
Svo. pet ouedis. oit. eire U o qysAQ mc o- 
qi, eg , xm liege roudnno Lue: G- peu 
coU uAynuduim c qe junaufiu d idouaw, dye- 
autoody9u àDi 7 A0 QU 76). «9U dYasyiC eom 
aruzroc ein 0 ka ao uoc ovr G-. xoi erarqu ó &yys- 
AG- duzi.iti QoBov uela cupo yj? yeleuu oret 
pa GJ 9«3.idbU cuAuibu qu yas elg en vip, 
sql xA eres 2» ovo cir iuro o esa us 
yes; xot ie Uisov Laert. xg. digas cir- 
46 luoLG- à Soc oy Soóvoy dle id! qd vrecrpóe 
eir, kg BaniadVe a Bi vy Oro iaxaD eic cis 
eidvate xg mie Biete irá Ux seva Te A Q^ 
&g "d dE uto. mre Toy &CyyeAoy c eeu dw, 
tua adj ov ylvag coo ; Ko &7roxo19ée à ys- 
AG-, eu qU7i . vváUpet Gyioy tusAdUrvTOL 
$wi ctxox düveuue a ioxiddea Re dió 
oo Swvodtyay &yiay , la erote dios Sov. 
ues ido Peu 5 roguii cov,«git urs TW- 
f £, VE H 

veAuQvie vidy qv yhpa crzüt - «gà ovv GO» elu; 
"bur G^ Gay qii 7i xgASULUUin. seipat, 071 0UX. &- 
diee hice arco. Ge) 90 aro Pipe. erarqu dt uac- 
exu jidbo & dbUAx lrvolou , ffiovTó ot vtr 70 
$a coy gs iciAB qu icu cirziit 0 yer. ic- 
Vaso dE ict oL js qu "oie sj ét voUrroe, gen 
jus dic "li ópavl,u usi azroyd fic éic 7r0Aw iov 
bets So RAS) ee 7o OiOU Creyetolov o Ac. 
edher T 9ucaBer.C i jo, nNSUTMU eu 
fé e V &G2ccudy zie uaotao, doo uae 70 
M zd 78 SUA [oe oye xo ezrAnOdE wvéUut 
ylov AUi. v) ctyepvgre quy xy 


" - EA o " 

NES BUS utu c) y paci, oi Uno 
IU O- à wo7roS Ti wot à mo9« uot 
(XP, t K91A400 g0U «07. i em 


€ LI 3 
5 si s kde sr. Lu os ws 7reot us s idbv 
X0 8$ *yWep n Quri a9 Garegug voy et 7i 
-T 9? 
[11:1 


EVANGELIVM | 


tiec fatí pofsís ad eum ufque díem quo ha 
fiant;eo quod nó credídifti nerbís meís,qu€ 
implebuntur ín tépote fuo, Et erat populus - 
expectans Zacharíam, & mirabatur quod 
moraretur in templo.Egreffus aute nonp? 
terat loqui illis, Et cognouerunt quod uífio 
nem uídiffet ín téplo.Et ipfe ínnuebar íllís 
permáfitáj mutus.Etaccidít,ut impleti funt 
díes officij eíus,abijtín domum fuam. Po' 
hos autem dies cocepit Elízabet uxor eíüs, 
& occultabat fe menfibus quínque,dícens 
Sicfecít míhi domínus ín diebus quib? mt 
refpexit, ut auferret probrtim meum inttf 
homines.In menfe autem fexto mííIuse 
angelus Gabriel à deo ín ciuitate Cralila*o 
cuí nomen Nazareth,ad uírgínem defpon/- 
fam uiro,cuí nomen erat lofeph,de dom? 
Dauíd;ac nomen uírgínis Maria.Et ingre | 
fus angelus ad eam,dixit: Aue gratíofa;dO" 
mínus tecum, benedicta tu ínter muliere 
Illa uero qui uídiffet;turbata eft fuper or^ 
tione eius,& cogitabat qualís effet illa fal 
tatío,Et ait angelus eí,Ne tímeas María;04. 
Cla es enim gratíam apud deum.Ecce cont 
pies ín utero,& paries filium;ac uocabís fi. 
men eíus lefum.Is erít magnus,& filius al 
tifsími uocabitur.Et dabit íllidomínus deu. 
fedem Dauid patris ipfius,regnabitd; fupt- 
domum lacob ín aternü , & regní eíus n0. 
erít fínis. Dixit autem María ad angelum | 
Quomodo erit íftud,quadoquídem uírulf 
non cognofco:cEt refpondens angelus dí 
ei Spíritus fanctus füperueníet ín te,& uff. 
tus altifsími obübrabít tibí, Quaproptef " 
quod nafcetur fanctii;uocabitur filius de 
Atq; ecce Elizabetcognata tua, ipfa con. 
cepit filium ín fene&tute fua, & hic meníi. 
eft fextus ílliquae dicebat fterilísquía pop 


erítímpofsibile apud deum omne uerbuf^ 


Dixit aute IMaría;Ecce ancilla domini; 


mihí fecundum uerbum tuum. Ac dífcels. 


abilla angelus , Exurgens autem Mlaríaff. 
diebus his,abfit in montana cum feftinat 
ne ín ciuitatem Juda,& intrauit ín domu" 
Zacharizeac falutauít Elízabet.Er factu 
eft,utaudíuit falutatione María: Elízab 41 
falijt ínfans in utero eíus.Etrepleta eft fpfP 
tu fancto Blizabet, exclamauitd; uoce T | 
ena; X dixít:Benedicia tu ínter mulíerc$", 
benedidtus fructus uentris tuí. Ec unde 2o. 
míbíutueníat mater domíni mei ad met 


ce ením ut facta eft uox falutatíonis tu s] 


au ! 


KATAÀA AOYKAN 


T4 ' " : 
&ra) iav, Briipzur e qv yere 7o Bp: oO" 
geom uie I0U.«0. uuexqtoze & 70s 60000075 
$50 7«À6llnte "70je ASA e Asqurolc cui 7r Lv- 
GLO. X9 éiayt, pet ottdus . uryrrAuder f buy on 
SU ljoioy . «o Myr itm vo anváUpsod iov. üBi 
X 9a voziio/ wovon tart Babe ui rt 
v&'wevtny zii divAge o8. idbu *ytp azro qd 
VUJ MGCEOLOU OT pet v caa cie fume. 071 S7TOLACS 
Uo ye eec 6 diuimezos, gi iryioy 9» voor cir- 
TÓ!-X94,70 &A«G- oir eic ofer x fua roi 
QoDovuuiais eirzty . vzroigos lioe) G- qv Beetyio- 
Vi (oU , distro pario oy Naépgqolvose dYowoic: 
ttedlas eua . eS éiAqe divedstte &ro 9eovay; 
Ui 5f ? 

X9 UN-(0*. T C'arely ove. eva «e qvewAgoqu &- 
ya9dy , xoi saAsvmoupzec Jrerosses lquovc. 
€ Teo) Br. petri red 0c eor, ymo luum. &- 
Atnss Adae EAclAues qc cos werripas nudy, 
G9 peu si Ge pacer duá eic 7oy dua- 
Vet suuiye dt wetoxap. muu cirzü doe uluee apéát, 
N94 Nzxtspeheu eic sop osby clrziic.zü dt &AiQod- 
Ber vA, o 06v G- qd axxcéy ourla, oi yl 
v0cW ViGp-xoix hxouoety. Óx vrápiokoL «o ÓL m'Vy- 
Jweie civic , 021 suya uus lu exO- à &A«G- 
«U'TÓ uz eurziic ok gU xouooy zi NO. erye- 
vp y 75 Oyd'ou fi dre A Soy vrbis quei To vro 
e lioy oix txcJAeup quo Bi (p) óvouurzi T6 erc- 
708 cir Cexeto/ow gi. &zroxoig elu 5 urne 
S766 /.0U vi cQ à AgOnavron ioodvvge xo 
€r0U 6e qi 
9U,06 wed 


[2] 
sto 


e/o "a OPott cir p tOuvuaceay wolvrór. 
SAU& Ve TÓ stus duro qyeogyospat y n9 9 
3^&ose airzS wd iaa AS UE ul 
yy Gp tui m eAc/Aa GAS yy oy «oy x0 
"9 Vrat : U : "m 
"T&C QüroUe , qc; à : qobg- T0Uc "telo xo Ud- 
dhARAGS 4 "OU SV 0A8 7i opevü 7iüc ioud aute 
k0127 1 " EI Z 
7b aolyz t ó, 2 E TY fhicevr o: vU r cc Agi qu 
Atvyo 0 GAOUG CV fL». e 757 sped uot o TU» 
Pist. d p^. &606 70 "gatd'ioy qoUT0 eso; 04 
seed UST. ürTB xol Cat yecolete ó sacr 
e dni "vUlueez G- &yloU; sou. aygosQpu- 
eda 2. Q2 « UA ygzoe looi ó «ic v i7- 
dan eu Gita KO twoigce Avapucit 
$9, Too tyeigs liée carrgolece nuip 
Aso d ade V TÉ Varcud'oc oor. 9 de £AC- 
drzüy a1 ^7 O- T8 yl Tiri tivo 
xetós n, o tomueuu 2) C Spy sida Ve 
Uri y H7 7 Ucoulyroyy ficco 7roIsir aa 6t 

feyiee abes MU Ay, uo uynluia djalieue 
wezéhe iui SU Ó duos pis Bento Tiv 
116 HEDDT8. diui iig y aq Bus Vi xa- 
£e 


SECVNDVM LVCAM $; 


autibus meis, exultauit prze gaudio ínfans 
inutero meo,Etbeata quz credídit, quonia 
perficientur ea quze dicta funt eí à domino, 
Etaít María: Magnificat anima mea domi/ 
num.Et exultauit fpitítus meus in deo fer; 
uatore meo, Quíarefpexit ad humilitatem 
ancillae fuze:ecce enim ex hoc beatam medi 
cent omnes generationes, Q»uía fecit mihi 
magnifica quí potes eft, fanctum nomen 
eíus,Et miferícordía eius in pre vemtY 
progenie,tímentibus ipfum, relliti robur 
per brachíum fuum;difperfit fuperbos cogí 
tatione cordis ipfori. Detraxit potentes de 
fedibus,& euexit humiles-Efurietes imple, 
vit bonís,& díuites dímifit inanes,Sufcepít 
Ifrael pueri fuit;ut memor effet mifericor^ 
díze.Sícut loquutus eft ad patres noftrosni 
mírum Abrahamo & feminí etusin euum, 
IVanfit aüt María cum illa círcíter mefibus 
tribus,& reuer(a eft ín domtt fuam.Blízabe 
tz uero impleti eft tempus pariendi, & d 
perit filium, Et audierunt utctnt & mcos 
tí eíus,cp magnífíce dominus mífericordía 
fua ufus effet erga íllam,& gratulabátur et. 
Et factum eft in die octauo,uenerunt ad cír 
cumcidendá pueri,& uocabant eum nomt 
ne patrís fui, Zacharia,Er refpodens mater 
eíus dixit, Nequaquá:fed uocabit Ioannes 
Et dixerunt ad íllá;Nemo eft ín cognatione 
tua,quí uocetur ífto c exanime: rm 
patri eius,quíd uellet uocari prie po 
latís tabellis fcripfit. diceszIoanes eft nomen 
cíus.Etadmiratí funt uníuerfi. Apertum eft 
aüitos eíus ílíco,& lingua efus, loqueba£ 
laudas deum.Et peruafít tímor omnes uici/ 
nos eoríi, & per omne montaria regionem 
Iudzze diuulgabantur omnta uerba haec, &c 
ofuerüt omnes qu! audierat ín corde fuo, 
dicentes: Quídinam puer híc erit: Et manus 
domíni erat ci illo.Et Zacharías pater eíus 
repletus eft fpirítu fancio;prophetauítd di? 
cens: Laudandus domínus deus l(tael;quía 
uífitauít & fecít redemptione populo fuo, 
Et erexit cornu falutís nobís;in domo Da 
uíd puetí fuf. Sícut loquutus eft per os fan^ 
&orü,qui à feculo fuerunt prophetartt fuo^ 
rum.Fore ut feruaremur ab ínimícis noftrís 
& demanu omntii qui oderunt nos, Vt ute 
yet mifericordía erga patres noftros,ac me 
mor effet teftam €ti fuí fanc. Preftareta; iuf? 
(urandá quod iurauit ad Abraham patrem 
nofttü;ac daret nobis, Vt finetímore,dema 
ye h nu 


1:4 
121 
M 
14 
Lid 
LI] 
i i 
L] 
hard 
bnb 
1T 
, i 
! 
Ud 
m 
ili WD 
unm M 
ib 
Wi 
i 
1 ul 


-— 


& aud lemypeqit. B cdi TE EyeniMubroy vol: 


$6 ;)s ÉYATTEAION 


get 7i cySpdy Sudy juo svue, Arp lay aired, 
SV óriózwzà voi dyxguor uum qvarmoy edrr eraut 
aue nisérae qu6 Qhie ipdy.xga au zroudYoy aro- 
que oNLiss lagSnou, qrroeá Vau "yep a6 mo 
vary lvolov &ztuuoloas ódbuc cirrá.. Tó dbuuoA 
gray vumuoÍs Gd. Aci crm qv aam kug- 
zidy c 7&y, d] az Ac yyve sA&cev Ot0U Ape, 
ic vare xi avro pede eva ToM UE VAL osi Aq 
Vat 70i QV Chor & «9i. aaa Suyod zov sgonporlois . 
T xecz dU Dua, cis rod acc psy eie ód 0p epus e 
7» dt mudYoy AUÉews xo éxparzottav 70 "wYSUua- 
7i, 9 li) qu oie eoe, $c pipe e adtaf M 
du78 qc rop ipmnA. Voy 341 dis ddehn 
£e &keivaugs Age diy uet vri aua o" wu 
jevsov , &zroyecdps dios miny m ómpupdlu. 
«zn & &oyeaQn mgurs yy P MysuvéVoy- 
7 Q- zie cuelees luglusiou. so vzrop&Uovzo vacdv- 
qb: &zroyeodqsdva ings" ud 7 idiew My. 
&veBg di uox ituri &7r0 7u$ yaMAMumS, ex 7r- 
Acte vat age, eie lu. fsd'okow, eie oy dle Bid, 
& ne xgAciro Bu9Assesd]a. 7o eva. cirzoy à 
xov 9x zror exie d'e Bid, &7'yedasóa cuv ut 
exaua 78 jesus ágil. c Gg Jouacxk, GUc'M Ey- 
xva. "ty e dt qu Gd. óvoz auch txà, taAa- 
Augtty die niieos TOY exceip cru. «gi eres zoy 
dudy clrziüt Toy qrüzirotou, xg Vzroyolyug qe 
edrzóy.. " «o avec crzoy qu zi Qd vn, dion 
ovx lui ciroie a6 as(- qu G9) mgr barra i. 7r 
wide Hoy qu 7i yüpa v8 cirzü d ypsuiodirrétr, 
«93 QuAdosovr ét QuAmxae vic vuxTes em Tl 
eror cirzáy gis idbo aysAG- luoíou tuisn 
cürzoic «ox. dote lvodou eé Dee NA PHTSSNP2 


- &qoBu9ncuy Qofoy wsyow xg era qy cmo à ay- 


340", ud qoBás. idt ya Suas Cou Vip 
yag usyolalu , à 7i tema wow SR Aaio,ó73 
&rGyUs Upiy chisQooy cü'Tfi8; oc a Asoc leée1, 
Sv 7róA« dle Bill. no cep viel 7o Cueeiop ugue 
7x lleéQO- dzycoyouauduloy, leipfuray qu Qu'r- 
Vt-X arae Vj Go rua G9 yeh aio 
SPi71&c éVeowiou xcvoup Tay 70V Susp, xat Ayr. 
s» dife qu vjisoig Sua, twi yis eigoge 
2st owoie Iudloxie ; ko y ee, ác apuADoy 
8 Bess En ?p UQowey ói aset xou ^ p. 
DW. Pbos addu vro aceti 
ads ier Muni agr? oa 
Ur ME i ii 
toi ri fuoi ffl Tig cv unti 
4 7 
Qurvs . idldvrdt- os X dita od. 
Kn G"78 AeMesvr G- ric ard «18 
zw - Kk apre i socer iiy Vut 
guy "Wier 7Üy AM esou zév queni 
as 


, U ^ efl 
odis) yayoLcrcy rartot TOV Qf. 
aln 


EVANGELIVM 


 muínimicorü noftrorü liberatí,feruiremus. 
ipfi, Cum fanciítate & iuftítía coram ipfo 


cunctis diebus uítze noftra, Et tu puer,pro/ 
phera altífsimi uocaberis,preibís enim ante. 


facie domíni;ad paranda uías eius, Ad dan 


. damícíétía falutis populo ipfius per remif/ | 
fionem peccatori eíus, Per uifcera mífeti/ 


e 


B 


- €otdíze deí noftrí,quibus uifitauít nos orís. | 


exalto, Vt íllucefceret hís quiíntenebrís && | 


umbra mortís fedebant ad dírigedos pede | 
c 


noftros ín uíam pacís, Puer aute crefcebat 


& corroborabatur fpirítu,& erat ín defertís 
donec ueniret dies, quo oftendendus erat | 


apudlfraelitas, Factum eftaüt ín díebus 


feretur totus orbís.Fec defcriptio prima fa 


-— 
—  -——aÀ ES, e. 


illís,extjt decreti à Caefare Auguftoutcen 


Qa eft pracfide Syría Cyrenío.Et ibant om. 


nes ut profiteretur ín fuam quífg; cíuítaté 
Afcendít autem & Iofeph iG 

tate Nazareth ín [udzeam,in cíuítatem Da/ 
uíd que uocatur Bethleem;eo quod effet de 
domo &€ familía Dauíd,ut eh cum 
María defponfa fibi uxore, quze erat pr 
gnans. Accídít att quum effent ibí,copletí 
funt dies paríendi.Et peperit filium fui prí/ 
mogenítum,ac fafcijs eum ínuoluit;teclína 
dis eum ín praefepí,quod non effet eíslo/ 
cusín diuerforio.Et paftores erant ín regío/ 
ne eade uígilantes,& excubantes excubías 
nocte fuper gregem fuum.Et ecce angelus 
domini aftítít illís,& clarítas domini círcunt 
fulfit íllos, & tímuerüt tímore magno.Et 


alílaa de cíuí. 


ctl odia: 


xit illis angelus,Ne tímeatís.Ecce ením atV. 


nuncío uobís gaudíü magum uae fut 
uobísho | 


rum eft totí populo,quía natus 
díe feruator,quí eft Chriftus domínus,ín d 


uítate Dauid.Et hoc uobís fignum, Inueníe | 


tis ínfantem fafcijs inuolutii, pofitit ín pra/ | 


(epi. Et fübíto facta eft cum angelo multítu 
do milítize coeleftíslaudantia deti & dícev 
tí : Giloría in altifsímís deo,ac ín terra pa* 
inhomínibus bona uoluntas, Et factum eft 
ut dífcefferütab eis angelí in coelum,& ho/ 
mínes paftores loquebané ínter fcfe, Tra 
eamus íam Bethlee ufcg , & uídeamus hoc 
quod audíuímus accídí(fe, quod dominus 
aperuit nobís,Et uenerunt feftínates,& ín 
uenerunt Maríam & Iofeph,& ínfante po/ 
fitum ín przfepí, Quum uidiffent autc, di 
uulgauerunt de uerbo quod díctü erat íp 
de desi hoc,Etomnes quí audierunt mír 
n 


i funt de hís quae dicta erant à pafioribi] 
P | à 


y wexnwady. odi duips abakadBr, 


KA'TA AOYKAN 
ic ducis. di It odes TrOLVAOE pUUtThOG T fa- 
pera TOU 7t, cV eJ ANS vox qu 75 xiedia: ail. 
X9 NzocspehLow. ói 7rouiUdte, dbEad Covr dtr gi. ac- 
vouUról *y 9«y àBi "wGOwV;0IC NKDVTEU VoU. ci- 
dbyyxaS de CAmAROn qc wucis «ok OTE tzrÀuódn 
guy Puérs óczà T8 aréyvreudy *» vroadYoy io 
EXATIUn 25 Grouce cirrá iuge, 0» LS qi aao v7 
eyeAsu 7 r$ c vola dus» qv 78 sire. 
Ko ó7X ezAnOyoxy ce nisu T6 wor otoLm oU 
QUTÀU wtros asy VÓMOU upOt OQ, eArheye yo qU?oU 
eit idbocóAULx, rxpessc au Go kvolu, xa9os yt- 
faro qV VOtAto [kuo/ov.dz1 arat) &ecq d]avoei- 
Y0U thou eto Gd lvoda LAnO hoxeron.. ot 
uUo D veicw vor 70 eipnudu/oy qv voto bvolov, 
év,- 7pUyüvty , à d'Uo veoosoUe "tetsépay. 
voi idbo lio &WS eara G- qu lé pouce AnMS o dvo- 
Mt miu gk ó dS oara G- Cur G^ dYiguG- so 
SUA cn, T rdt uw O- eritoddkxAunwy a6 ic- 
' ^ * q x 6. PLA POIL ERA M m 
$25A, x91 aryáVpuce drytoy lo ar odziy xo lo a 
E Leynuetz10 UUOU Na20 'TÓ ao Vélez ^ T c- 
9100,45 id liy Siverzoy yar ety id'u7oy yorsdy Lv- 
Giov. gi A9 qv GO vovéU pct it 70 iépoy-ox 
DAS: eiattyayey cis eva 7o eroadYoy igoout, rd 
VPOLNUC Cz oU OS Gtzot 70 idu poro T VOluoV. 26x 
WU76, xoi ciydbe LolcEzeb qud eit c &yx&Aac 
QU TÓl oi. UA Gygas, oy Oedy, ico &aQu.vuD q7r- 
Avec FoU dbUAdp voy d'éazro ze irri 2 fined coU 
iai &dloy ài oQuA uot iov 7o carruerty 
X, MTOR C 6 litri var portraro vacdvr oy zy 
x P E TE &c rronJA yvy evdy » X9 2 ofaty 
Ae epe were qd peri 
er reg n md UM den iid pa 
76786 uror, Srése. COegidei e oar ien 
CEN Ease Urrópa: aurov. id ou evz G" 
€ ic'OGuA, ias NR RPUSREG I rir 
€0U di cirrge lu) dd Ade * 
Se eade Mire ja 
" Ais 4 V (GO OXRA UOS ty ex "uoAAGU 
d V IAS ig UO. Lot [o &vve "wpoQHizie 
iei ct iig ura ug 
Te idi curi pur at, Clos Vrs te 
La, A. Ped: eei. "epo qviee QUTRS « 
£oV , 5 ix eis TES d es gli 
i; bs A &TO T0U-i£90U , Yyseins 
Lars Je pedeve vues ie duet 
yd ves » oper euisct &yBtuoAT- 
ci Tolo L9 , Uoc €AoJA« qUt0L &UTO0V "w«- 


Any. 15308 dle xouaie Avapacip qv ipovat- 
- QC 7A e , 23d 
VOLO A oret Cwewvrem v La U 


€ Fr r 
PNIS: LP Vaespe ay &c zlw yita 
£s Lo. S UTUU ViCuot9., rà of; axaud oU NU. 
4 SX To Qro WVyCUI7) ) MQOU ME" 

| - voy 


SECVNDVM LVCAMHM $7 


ad ipfos. Porro María conferuabat omniía 
uetba hec,conferens ín corde fuo.Et reuerf 
funt paftores;glorificates ac làudates deum 
fuper omnibus quae audierant & uíderatit; 
íta ut díctum fuerat ipfis Er poftquam coz 
fummati funtdies octo ut circancíderetur 
puer,uocatum eft nomen eíus [efi ; quod 
uocatum erat abangelo príüs quàm ín utez 
ro concíperetur. Et poftea quàm completí 
fuiffent díes purgationts eórum fecundum 
legem Mofi;adduxertit eum Hierofolymá, 
ut fifterent eum domíno, ficut fcriptum ef 
ínlege domíni:Omne mafculínt adaperies 
uuluam,fanci& domino uocabítur,& ut da 
rent hoftíam fecundum quod díctum eft ín 
lege domíní,par turturum aut duos pullos 


; columbarum.Et ecce homo erat Hierofoly^ 


mis,cuí nomen Simeon,& homo ifte Ee 
ac píus,expectás confolatione Ifrael, e 
ritus fanctus erat fuper eum, Et refpon xu 
acceperat à fpírítu fancto,non ST e 
mortem,nifi príus uíderet Chríftü omínf, 
Et uenit per fpirítum ín tem plum.Et diee 
índucerent puerum Iefum parentes,ut ac 

rent fecundum confuetudine legís, pro €o; 
ipfe quoq accepít eum ín ulnas fuas,& [au 
dauít deum,ac díxit:INunc dímíttís feruum 


^ ín pà 
tuum domíne,fecund&á uerbum tuum ín p 


ce.Quiía uiderunt oculí meí falutare ie 
quod paraftí ante facíem omníum M 
rum.Lumen adreuelatione dee | g d 
ríam plebís tue IfraelEt erat Pon E ; 

eius mírantes fuper-hís Ves à : A e 
illo.Et benedíxit íllis Símeo; ehe ad Ma 
tíam matre eíus:Ecce pofitus elt hic ín rut, 
riam & ínrefurrectíone multorum ín Ifrael, 
& ín fignit cuí contradicítur Quín & tnam 
ipfius anima penctrabít gladíus,ut retegan 


di tur ex multís cordíbus cogitationes, Et erat 


Anna pphetiffa filía Phanuelde tríbu Afer, 
hzec procefferat ín multam ztatem, & uíxe 
ratcum uiro annísfeptem a utreinitate fua, 
& hacc uídua annorit ferme octogíntaqua/ 
tuor,quae nó dífcedebat de templo ieiuniis 
ac deprecatíonibus feruiens noie ac die. Et 


hzc,eadem hora fuperuenies,uícifsim con/ . 


fitebatur domíno;& loquebatur de íllo om^ 
nibus quí expectabant redemptione Híeto 
folymíis; Et ut perfecerüt omnía fecundum 
legem domíni;reuerfi funt ín Galílzea in ci 
uítatem fuam Nazareth, Puer atit füccre/ 
Ícebat;corroborabaturi fpírítu;& ím pleba 
85:2 hs tut 


o 


uw 


bs 


8 mf T yap Puer ms lov. 


$8. oo CBYATIÉAION- c 


t 2. 


€ 7, 


"n 


eurá rerpapyeuur O* 7iic oU gasat i 
imd G^ yoga, loa Avemitov züe &BiMwne vx- 


yoy ev Qe, nox xotoie 9«00. LU var. cro. ga &7r0- 
eMlavo à yoveic cirrá gr vr G^ ác iovaaAng 
7i og vii qd odo yat. «gi or« opu Cp very dia 
d'xgtssie Body cirzüy eie iéooroAv ua xpi 79 
£0G" alie &09730,Ng. «Aw cU TR T d 
qv GÀ xzovsptQay QU Su aurepeev qu igooue ó vr 
qv iQpovaaMus up Ovx. rae ài yavés eirT8« 
vouiia ewzát dt qirzoy qu zi euuodYas eiat, Ao y 
video üdloy «ox ecve(nzouu. ei zoy q uie C U)ye- 
en ico qV vie yyvuscig yg tut eypovv áo QU'7oy, 


r 


e 5 , 
NaséspeN.sur ec idpouc Ant» (yrouuTóv Qut. 


Agi ey Go us9" npudyae qpdt; &upay eizey qi G9 


"dd N 
Áo waSiCou way qv uec 790 4 MNEATU X94 
, , C .? m : E a 
QX9UQV 7t QUT KO Varro UN E 
:Seuvo dt aodyz dtr às apap de or übi Giev- 
Jyece Ko "Tte &woxoi oi T R9 á vas 
uUo Vez od y nit Ju ;) QUSE EETSO 
gir erase. qixvoy, 7. $710VI0 6 ul) QUT OE ; idbu 
E qeu cov Ly ddluuoponoi t (UT evusA gt. 
sgx eras wot ove. 7 0,7) e(yr eiTe us 0x 


idlerrs Uni qi moie x00 7j" av dlei vat ues 


«gi od zo 0v gU xL 7» (nue 0 Ad Ama qu eu- 
e ? 5 ^ 1 7 5 
ic xgx uar Dn ue. rry ue uADov eie va 


qox lij Nzov etosopdu G- estie . & d5 ug ap 


qiizoU dyeruge "o ci 7i nuez quU e QV 7H 
Lage QUTHC. hin ri ES WOpeHp ure coge, 
[ox niit lia X0: "we«eu Om los ewSpu- 
EU * qu eTd 4 "arme dacezo 7e Ayt- 
| uoviete g1fsofoU Loco G^; ny«uovéUovz G- 7roy- 


^ T I M - 
-g10U WiAGoU 7l$ joud'azae; aL Tergapyouug ^ 
ut. ya2MuAGkae ipaidu, QUA oV dia «dtAQS 


E] 


vo ugattae lee pay 


apepaodir O- ea. ab yifpeey cae ls laiáqe, 
iG nuc «oU iiosiuvbu T ou! Ceyetolov 
uou qv 7ü uua. LOU. nAOqu &s ari ew ql» "Wt 
eytpoy 2U iegdlnvov lovesav Bewncue us- 


/ 


^B E33. 3 
vaWolee de dítip kuetgziGy 9t yer Su 


BiBAQ Aby ay ficatiou TU uy 90 QNT OV» Atyorz Gr, 


QUvu Bodvr C" qv 75 éBniua y tomar. uz ó- 
«p bvolay ug ics rudis 7$ voíBess UT 
AU ROU QdocyE qup navrott, ng 9 0 eq O" «94 
Bougie éco eivai TOLL. (934 6s 0 TÉ cuo 6s 

Ces G dl rroccyeige. eig ódbug Aceto Ro ole 
TOL OKT CGoE 2, goypsoigy pU DU. ^ EAE! 
d TUIS EX'WOpfUoUR joie Oy? Berarzic9lues 
du es Jyvhicere tadlidy , zis Vatd'afyr 
Er er Vit usAMeUa y? ópyhis s 0H 
&eEns An y e d iic wer earoyeegs out Lin 
pel. Ayo y e; ire QE 
ECC TE, "Ay y o71 diuuerots ó 9«08 
id 79U Alf TOVTUV yoás atqve [4 ap: 


:EVANGELIVM 


; 
] 
| 
| 
tur fapientia, & egratía deí erat fuper íllum» 1 
Etibant parentes cíus quotannís Hierofol 
mam ín díe fefto pafchze.Et quum factus el 
fetannorum duodecím;afcendentibus íllís 
Hierofolymam fecundü confuetudíne dícf 
Íc(tizcontummatísd; diebus quum redirent 
illis'emáfit puer Iefus Híerofolymís, S non 
cognouerüt parentes eíus, Caeterum ratí il/ 
lum effe ín comitatu,uenerunt ítínere dícf, 
& requírebant eum ínter cognatos & íntef 
notos,Et quum nó ínueni(Tent eum, reuctfl 
funt Hierofolymam;quarétes eum,Et acci/ 
dit poft triduum, ínuenerüt íllum ín templo 
fedentem ín medío doctoriraudienté íllos 
& ínterrogante cos,Stupcbant aute omnes 
du eum audiebant fuper íntelligetía &Crc/ 
poníis eíus:& uifo eo admirati funt. Et di^ 
xit mater eíus ad illum;Filí,cur fecifti nobis 
fic; Ecce pater tuus & ego dolentes quaere 
bamus te,Et aít ad íllos;Quid eft quod qu. 
rebatís me? An nefciebatis,g ín his quz pa 
trís meí funtoportet me efle: Et illí non ín 
tellexerunt fermone quem loquutus eft ip/ | 
Íis.Et defcendít cum eís,uenítq; INazaretb 
erati fubdítus iilis.|Mater autem eius conf 
feruabat omnía uerba haec ín corde fuo. 
lefus proficicbat fapiétía & aetate & gratía 
apuddceumatc; homínes, . Annoautet! 
decímoquínto imperij 'iberij Cefarís,Pot 
tío Pilato prefide ludaeze,tetrarcha uero GA. | 
lílzeze Herode;Philíppo autem fratre eiuste 
trarcha Itureze & 'Trachonitídis reeionís; 
Lyfania Abilenes tetrarcba, fub potificibus | 
Anna & Caíapha,fadtum elt uerbü domini 
fuper loannem Zacharíz filium ín defcrto 
Et uenit ín omnem regionem finítímam of 
daní;przdicans baptiímum peenítentizeíft - 
remifsione peccatori, ficut fcriptum efti: 
libro fermont&t Hefaize propheiz, dicentis 
Vox clamantis ín deferto, parate uíam do^ 
míní;rectas facite fcmitas cíus.Omnís ual/ 
lis implebítur € omnís mons & collis re 
detur humílís,Et fient quae oblíqua funt di 
rc Qa afperze uertentur ín uías planas, & pi 
dcbit omnís caro falutare deí. Dicebat er£? 
ad turbas,quz exibant ut ba ptízarentur ab 
ipio:Progeníes uiperara,quís fubmonftra - 
uít uobís ut fueeretis à uentura ira v Facit | 
ergo fructus dignos peenítentiae;X nec 
perítís dicere íntra uosipfos;patré habemU - 
Abrabamum. Dico ením uobis,potens € 


deus de lapidibus iiis (ufcütare filios Abr? — 
us ham? I 


inb. ue 


—«G——PDPnn d 


9 Avon. 
yoyTós i oui axothicóguRo ; &woxeiSac d'é At- 


-, 


"Uto 


B mé P etui Th 39 asovlur. 
KATAÀ AOYKAN 
ju « Ad' dli olx & aiv wooe rli) éicay vy 
e vdjouy Lion. moi ou) d'ovd]ooy , t«i 20100 
G$'UOU VUAOU, o0 Tero, kot ei (17- Bda- 
CT tugpuzuy cu7oy ói OyAet , A&- 


P ete - D divo yi78vae , ueradióro 

€ U^ taovzi , vox ó tywu Bpawcre , Ouoioc 
"oleo , aA9oy. d's yo «Ava Be zi) ujax, 
«9X. erarop "eoe &vróy . dudlelaungAs , 71 tooin- 
c «qv ; 0 dit ec "woe drove. Ugd i aAROU 

d d'werereyiBifoy D777 weelosezt. uu 
sie d* QU'TQU XoX spczávouswot ; A&yovz o. 
X94 Ticie 71 avothioopf ; ox ers "poe «UTOUC. 
tsdlyree dieto eio'yz e, uud CUNbQuU/ TO Urt xg 
excióJe "oie óLovioi vid. roo d'oxdvz G- di 
70U A&oU, «ox dueAoyi Cosi aed voy qv ree 
atpd laus QU'zày «9L TOU IG] VVOV , ILI OT. QUU 
VOS €i) 0 yetsoc , voexolverro ó itocdvvuc , &voa- 
9i Aeygy. * yu UJ vdleri Bewiio Ou&t, 


& ÓSverou d'e ó ieupóráPO- ov , óv vx eiui inge 


tdi 


LU ^ P2 ^ 
V0$ Ava "roy iucdvze rp Nzyod uucdaty ou- 
mus 32-61 pa [ E] / eux 
TOV; &UTOr Uude DewziQs qv aváVptzi yia 

[d , Li 5 fe Mj 

WO wuoL. "Gv 7o urVO QV velt cUrzoU y Ng 
" * ^ * - c ^ 

d Vb itoté vb &Aove QUT OU 0X. cuudd£a 7DU 


^ 5 x -À - 
€Vroy eic ali wo9uxlu cirroy , và d' &yvpop 


METeocoUc« quot &c isa . aro d pX ouv xo 
ks meeeuAdy, SUwysAi(eo G9 Ama. ^6 

t tioodlge à verpeleyae: tAeyad dU Ai cu 
: JG züs upzuxbe 709 &d'A- 


, 
xi. X eXASct zoy (adlvyli) qv 75. QuA&- 
- t ) 


"T j 1 » Ls , EY 

vas AU Nol cov Bewziqur - «(04 0 90- 
2etDriau , ey S uro, 7o oVpawoy xo «- 

€ 

97 € "UtOLSÓN y vu; 


) 


TS ca wzá ; ; 
ou Vioc M [ Mab s U t7, 75i 
Fon CD TOU fiAd, roU uoc, 
"ToTO4. mc! * n ' T 
visi VV zou Gy , TOU ViOUt. , TÓY GAL, 70V 
x 76) t«oteca. U 
Von "TO » -, m 5 / f» 
Copolo]nes dts eU ltcuv, ri Guria, 707 
[orn » 1A 378. VEA GOLA . rog veo, , 70 us" 
Xb'78 edu EE S v i 
"TÓ igo, S 1 7G , d Apad lg; v6 sf» 
975i MEC iG0p5z, TÓY uer 9a, T 
THASQU , TOU jode , zd ioni» 70V 
1 : S ' 
Wise 76! uA , a5 pO, » s 
? ) LA À | j 
ddl, sa page. o» T8. dlcBidri ient 
|» 9, "TÓ! eA ; qó vaaosov» 7Ól 
" Cuu«- 


A vá, "TTÓ! 
&o»va 


s 


SECVNDVM LYCAM $9 


hamo,Tam uero & fecurís ad radíce arbori 
pofita eft, Omnis ergo.arbor,non facies fru 


cum boni, excidit,& in iene conífjcítur, Et. 


ínterrogabát eii turbze dicentes; Quid ergo 
faciemus: Refpodens aüt dicit illis, Qui ha 
bet duas tunicas,imptíat non habetí;& quí 


habet efcas;fimilíter faciat, Venergt aat & 


publicani ut baptizarent ,& díxerüt ad illi: 
IMagifter,gd faciemusz'Atille dixit ad cos: 
INe quíd amplíus q quod conftítutü eft uo7 
bís,exigatis.Interrogabat aüt ei & milites, 
dícentes:Et nos gd facíemus: Et ait illis; Ne 
que concutíatís,ne que caliniemíni;& con 
tentí eftote ftipendr|s ueftris,Expectáte aüt 
populo,& cogitantib? omnibus ín cordibus 
fuis de loanne,num ipfe effet ille Chriftus: 
Refpodit Ioanes,dicens eei qui^ 
dé aqua baptízo uos:fed ueníet fortior me, 
cuíus no fum dígnus foluere corrigia calcía 
mentorü:ipfe uos baptizabit fpiritu fancio 


& igni,cuíus uentilabrá ín manu ípfius,& 


ureabít aream fua, XX cogregabít trítici ín 
uico futf;paleas aütcobutetigpt ínextín/ 
guibili, Multa quíde & alía exhortans dcs 
gelízabat populo.Herodes aute tetrarcha, 
quü corriperetur ab illo de Herodiade in 
fe fratrís fuí, ded; omnibus malís quae facíe 
bat Herodes,adíecit & hoc fuper omnta; e 
inclufit Ioanne ín carcerem, Factum AE o 
quii baptízaretur omnís populus;ut V i ^ 
baptízato & orate apertu fit coelit,ac : EE 
dít fpirítus fanctus corporali pecie zs "e 
Iüba ín ipfum,& uoxde ccelo D eft,quae 
diceret: T'u es filíus ille meus dile us;ín te 
complacitit eft míhí.Et pfe Iefus IREIp iebat 
effe fermé annorá trígíntaut putabat filius 
lofeph. quí fuit filius Heli;qui fuít Mathat, 
jap oe fuit Melchí;qui fuit Iànze, 
ui fuít Leuí,qui futt ^ Niatthr va: 
ui fuit Iofeph,quí fuit AMatatthízequi fui 
A qui fuít Naum;qut fuít Eslí,quí fuit 
Nagge,d fuit Maath;q fuit Matathize,qui 
fuit Semeí,qui fuit lofech;qui fuit luda,quí 
fuit loanna,q fuit Rhefaq fuít Zorobabel, 
quí fait Salathíel,q fuit Neg fuit Melchí, 
dq fuit Addigd fuit Cofam,g uít Helmadia, 
ui fuit Her;q fuit Iefo;g fuit Heliezer,quí 
uit lora;quí fuit Mattha,q fuit Leuí;q fuít 
Símeon,g fuít Iudaq fuit [ofeph,q fuit Io» 
nam,g fuit Heliachim,q fuit Melea, g fuit 
Menam,g fuít Mathatha,q fuit Nathá,quí 
fuit Dauid, fuit leffc,qui dui Obed;q fuit 
Booz;g fuit Salmong fuit Naaffon,g fuit 
h 3 Amína^ 


95 


e 


- gli rovaity v8 


, LARES 
V gov. "ug Xaokspevqu óinoUe qu 7" 


« 


C 


z; 059,797 «dle, ToU 9«0U. 


zijvgas * GLGATO 


Q ado, T wapa us v ots. 
ÉYATTEAION 


aud lg , ao apap má Yromy., qfi qutpse, mo 
lov dlatyró iex D, iom r8 e DoeauyTó 9w£- 
$&Tá vay dig, oupoUy, qi Gero m. QeIA«G 
"rÓ e Dig, cmAe, ró xgtivaw, rd a paper, 78 
0/575 vd e TÓ) Addusy, o gut ouo Acc, T) qax» 
a5 itpsO, TÉ ut AS ASA, má sti vaw Tó quat, 70V 
* jnigoUe dt ovóv- 
uter G^ &yiov sÀnpoue , Saaespsvqu zo 70v i0g- 
d'edvov «gi Wy eo qv IS) avéUjet 71 ec qti epu 
UV y fi fpete eosepod novae a eig Cop Q* N70 
73 d]aBohou. "ug oux &ooyyo 0v dl! 1 7905 1- 
dnas civaug xls auurreAedan dy MirTW, Vse- 
Soy &arejya qu.erars dt aig 6 dy) bo^". Vie 
& 73 9«oU, et (o) Ai9o) 70V7 WP yy «g- 
7 G^. koi ica eof y igooUc qr&c qusoy, Ay. ye 
ypeurroi zs oUx val gr Mv Curva ou gui- 
AER Si qui fapen O0 KG eraty rey 
ciu zov à dYod BoAQ" &it og" nbn dpsedlalqi qu 
"oo aveo eco rico BotoiA eite 70$ 01K UUJUnC qV Siy- 
 olvoy ait err alo 69. à dYad BA G-. got. d'uso 
iA ygavoU Qu eam 0m CASE FUTS 
aluo &ortatty xg. sla digo Qu- 
r&y i tua quede rtovgi ii 0A di 
d'au, oi TA. TV Qui. 624 TT XUUfIG ue guarziop 
uou oet ool wodvso. iod &woxoi9àc duod enar 
à iuoUc . VG ys 6T V CCTR& V. yerygtt- 
myTo 9222 or Xxuoug e leta 70V 9e0y gov o 
au) uova A«Tpélcas NL my drop eic 
ieu tus xou esg cu'zoy QDi 70 "TÉ ylop 
75 ido ug erarqv eu sx : M 
As dxmuoy qr Uoqu lodo yeygnta mo )9,07i 
quis &yehois cjrzoU qirreAerro. "eol TU , ToU 
d] pu Addpat ax, xg Bi yapdy «g0V7t T Mh mor 
abide qs Nep sg idit eov a o 
9àe du qv qid 6 igoovc 97s cipio 0X crega- 
adc lozoy zoy 9«0y vov X97 cuu Texenite ada 
axapuoudy ó dye oA resti (09 (UT OL Ig 
ede 700 
"wvéUtc G- ac v0 yu aat xoi Qnig v4 nABe 
«29. 0A ue 7e vrÓbuycopou qáo qur o X9u QU edi- 
diea cou W g1414 cuna yay nts diii, doe (opdtwog. 
Nob atf. " ga nA 9 qu de r0 va ugDs 9v Lt 
Tp uM G. qi iiS xri 2 dad Gd 
JV 7L 39 ose Bah ag eic rli catryoy to, 
X94 PAS GÓpcey yep colt aped bo QU 7 BibAiay 
Q0 T$ 7654) olt cya] ERG o BibAio» 
S URPDSE TU THEE MeyeauuÀuou . ary á Ute Luods 
HELERGD VEI Sorge us Ute AM Ced "Tu 
Mea 3PuWes US s doge do, ciis qtu euet 
icu ET treu diyueAarzoie «ét, 
ynos y E "n Decl/s Veup zoe Act qx9 uua u&- 
» eV ERE gyro [ofr diserip. C 
Ife d lig ri tior cii Go 
TOU 


( 


e vióg & 78 «o0, BaJA- 


EVANGELIVM 1 


Aminadab,quí fuit Aram,q fuitEfrom,quf 
fuit Phares;qui fuít Iudze,qui fuít Iacob,qu! 
fuít Ifaac,quí fuít Abrahze,quí fuit T harra» 
quí fuít Nachor,g fuít Saruch;quí fuit Ka/ 
gauqui fuít Phalec,quí fuít Heber;qui fuit. 
Sale,quí fuít Caínaquí fuít Arphaxat;quí 
fuit Sem;qui fuit Noe;qui fuit Lamech;qu! 
fuit Mathufala, q fuit Enoch, g fuítIared 
quí fuit Malalehel;qui fuít Cainan;qui fuit: : 
Enos,q fuit Seth,qui fuít Ada;qui fuit det« 
Iefus aüt plenus fpírítus fancto;regreflus. 
eft àlordane,& actus eft per fpirítü ín defet 
tum;ac díebus quadraginta tetabatur à día/ 
bolo;níhildg comedit ín diebus íllis;& con 
fummatis íllisdeinde efurijt.Díxit aute illi 
díabolus : Sí filius es déí,dic lapidi huic ut 
panís fíat,Et refpondit ad illum Iefus,díces 
Scripti eft , Non pane folo uíuet homo,fté 
omní uerbo deí,Et fubduxit illum diabolus 
in monté excelfum,& oftendit íll omnía r€ 
gna orbís terrae ín puncto teporís,& aítí 
díabolus: T'ibi dabo poteftate hanc uníuet^ 
fam & gloria illort;quía mihi tradita funt 
& cuiícüq uolo,do íllam,'Tu ergo fi adora 
uerís prouolutus corá me,erunt tua omnia: 
Et refpodens Iefus díxít illizAbi poft mef2/ 
tana:ícriptü eft ením, Adorabís dominum 
deum tui, illum fol& coles.Et duxit íllum 
Hierofolymà,ftatuiti ed fuper pínnà cepl 
& dixit ill:Si filius dei es,mítte teipfi hín€ 
deorfum:ícriptü eft ením,quodangelís fuis 
mádabit de te,ut feruet tej& ín manib? tol/ 
lent tene offendas adlapíde pede tuum. 
refpodens efus ait íllí;Dictá eft, Non tent? 
bís dominü deum tuit,Et cofummata omi 
tentatione;díabolus recefsit ab íllo ufcj id 
tepus. Et reueríus eft Iefüs uírtute fpiritu 
in Gialílzz;& fama exijt per uniuerfam 1€. 
gionem de íllo.Et ipfe docebat ín fynagog!* 
eorum,& glorificabat ab omnibus.Et uefilf 
INazareth;ubi erat nutrítus,& íntrauít fcc? 
dum confuetudine fuam díe fabbatorumif 
fynagogam,& furrexít ut legeret. Et trad - 
tus eft illlber Hefaize prophetze,& ut eX 
plícuit librum;ínuenit locü ubí fcriptá erat? 
Spiritus domíni fuper me,proptercà quod 
unxít me:ad euangelizandum pauperí 
mifit me;ut fanem contritos corde,ut prad 
cem captíuís remifsionem,& cacís uifuff^ 
ut emíttam confractos per remífsionen;U" - 
praidicem annü dominí acceptum.Et comi 
plícato líbro;ceddídit miínifiro;ac refedít4 
omni 


IRoecR aca al as r - 


——— 


Tun -——-—«——— ERE — 


———————————— ÁN més P eon cai o iaa 


i 


adiac. 2t e sea. 


————— 


i 
| 


& mo. exevOs rV A Vue d'euayis. 0 mfoz alic atpsz 


KATA AOYKAN 
VT qi oh cias s dq tA riy rui - 
Cad UJ e) ip Eco dt Aye nO euch, 071 Gii- 
E GEOU d S7 püyroU. 5i "vote atii qv 7oie Ociy V- 
ud. "k9k ry dte &puprupnuu qiiod, «ox cou 
tco Ubi vie Aoyale z5c jetovz G-, vic exzropáUo 
VUttt ocz$ sucer" irri ai A eyoy duy, Gu- 
306 Ó5y ó ide jmaíd; "wok éws qyOe nieve. 
aiolvsos éBeiTt 0L TU zrugatBoA lus TOUT. iet- 


SOR Od belsducoy qao; óott novateSy. gout 


2 - jT i , NIE ^ 
V& QV 74 (gr ÜPvetov is, 7roi goo xg dt qv 74. 7r0c- 


76ldY vov. * erus di, gulu Awyo Vuiy07: ovd'ác 


WoQuzue dizóe Wr yv 3 rer oÀ d irri. var 
AgBae dli Avyo Ouiy , axoT ax Arbo cut QW 
uie "use MAU "1 [S iT 9attiA o7 xAeiódg 
eUpcuis Di eru roles six alise f e Vi Co 2a 
(ie uiyao Bi oaoay vin y lur, «ox Oc dvdts- 


(Ey Cozy vatudOu AAiee, di un ec c ddesQge 
aidldvO- 8s Juudzxg ynotey . «gk oA AS 


- 


«( qu exo. ? 
O cura ^ ? J £9. e. 
"WáVcr gy sig, ^ TUS yepue tuidee , ePipUs 


ü 


dhA9ay 


Ato nowy Bi tAuosctov 73 aot qu GÀ 
M LUC óvdlàc crzày exgSuoldig à un vts- 
UU 6 Go o] en An yos rtr dte $vkoU qv 
7ü CU yory acioU OV db "rotarit . toit cjversodv- 
vb, debes eio &Eto zie vroAGe, uox 27 
Pussy £s 6eUO- 73. Ceres) 6v hi zriAue tirzay 
GO dUpg 0, cio ob tre OLIM EC C cirzüy . ore dé 
ex d] ukcoy quay &7rte AU Gp, - ^ xot X£- 
(AA &c X&7rápyetoU 7r Ay 7e syeMA oce, 
arie T XOU cuciv gv roig ov Meet. wo e- 
aMiosoyzo 0f zi; 
9 ^0yG- az. ^ gl Y 7i 


* A V. 
Uo 25 dlrrisoy toi à 


i tX 716 JG ER 2 «cH üb- 
day NAM CUUC yay fic eR oy &ic vlo ài 


à usyolAm , XQ. noayruc y eu 
$i. os As 2 f 
X9. G2 sore tualvo auzue st- 
Y di | P x $ * 
28e [^4 v , * AK; LI d 
T0U 4A, y ESCGt dYpsgye; uu'oe. diwvovz C" 
2 V OWr- oov, &or à oujT«t Vo- 
C018 TTOLILÀ eut C NEC edi o2ddt 
y* oU currove «pog quz. 0 
1 


?70 ' ni 
à ms Ue. 
e^ 


AP gx po dt xg, dnzuoviee ern 
77 wp 


*5. Ü 


ha 


eum. Coepít aute dícere ad illos:Hodíe im^ 
pleta eft hzc fcríptura ín auribus ueftrís, Et 
omnes teftímontti ílli dabant,& mirabatur 
fuper gratía fer monum;quí procedebat ex 
ore ipfius, dicebantá; : Nónne hic eft filius 
IofephrEt ait illis: Omníno dícetis mihí hac 
fimilitudíne , Medíce cura teí pfum,Quz 
cung audíuímus facta ín Capernag, fac a 
híc ín patría tua, Aít autem; Amen díco uo 
bís , Nemo propheta acceptus eft ín patría 
fua. Sed ín ueritate díco uobís,multe uídae 
erant ín dícbusHelíz ín Ifraeljquando clau 
fum eft ccelum annís tríbus & mefibus fex, 
quum facia effet fames magna peromnem 
terram,& adnullam illari míffus eft Helias, 
nifi ín Sarephtha Sídonís ad muliere uídua. 
Et mult leprofi erant ínIfrael fub FHelifzeo 
propheta,& nemo eorum müdatus EUR 
fNaaman Syrus.Et repletí funt omnes ínfy» 
nagoga íra;hzec audientes,Et ínfi Riicuss 
eiecerunt: íllum e cíuítate; & duxeruntí / 
lum ufq; ad fuperciliii montís,fuper quem 
cíuítas illorum erat zedíficata;ut praecipita/ 
rent eum,Ipfe autem tranfiens per medium 
illorum ibat.Et CR Capernaum cíut^ 
tatem Galilzas,ibíd docebat íllos fabbatís. 
Et ftupebant fuper doctrína eíus, quía cunt 
poteftate coniüctus erat fermo ipfíus , Etín 
fynagoga erat homo habens fpiritü c 
nís ímmundí;& exclamauit uoce magna; 

cens:;Eía,quíd tibí nobífcum eft Iefu PNaza 
rene? Venit ad perdedum nos: Scío " quí 
fis,fan&us ille deí. Et íncrepauiít illum lefus 


dícens:Obmutefce, exíab eo.Et quü pro. ^ * 


iecifTet illum daemonít ín medíum, exiit ab 
illo:níhild: illi nocuít. Etfactus eft pauor fu 


peromnes:& colloquebantur ínter fefe,di^ 


centes: Quis fermo híc eft? quía cum stor 
tate ac poteftate imperat immundis fpiriti, 
bus,& exeunt: Et díuulgabatur fama de if, 
Io ín omnem locum undíqg; fínítímae regío/ 
nís, Quum furrexíffetautem lefus de fyna» 
goga introíuít ín domü Símonis:focrus au» 
tem Símonís tenebatur febri magna,& ro 
gaucrüt íllum pro ea.Et aft 
íncrepauít febrem, & febrís dimifit illam: 
ftatíndj furgens , míniftrabar illis, Quum 
autem fol occíderet ; Omnes quí habebant 
ínfirmos morbís uarijs | ducebant illos ad 
eum:at ille fingulis manus imponens , fa; 
nabat eos, Exibant autem-& da. 


h 4 mul/ 


C mÓbu ielqeie ep rti A Gp voa - 
SECVNDVM LVCAM EE. 


omníum ín fynagoga oculí erant defixi ín 


ans fupra íllam, 


monía à -. 


b 


ub md ayoxt d ivuy. iD mi P Áinpi. 


91 


aro dy, lioe Covertt wo Aereo 973 a9 € 0 yotsóe 

ó vió 70V soU. x9 G/vziud v, oux eire cire At 

x9 Ady,971 idle 70 yoisóy eiwzey eas." oyio- 
9 Juge dé ipie dTAADay zropdUOg cic doyuoy T9- 
VTOV, KA Ob Ov A9 & we Tou) curo, gi nA oy sc qi» 

7wU 9i nstréiyoy airzoy rou e zrtpé lena. dca 
qr?W. à dE eras qr aieiu, d xg roáie &rápout 
vr0A dbi days Mam dod us d'à rl Ba eie 7Ó 
Soi 671 de dit ictresttA uaa. gia ld Longóosto $ 


EYAITÉAION 


xD "ie cussrydas ziüc yeMAotas. " epe de 
| 9e Gg y éyAsy GXvid)va qug yr. xoUeip ToU 


j d e M A Ld D. M dx. 
Aoyoy 7tU 9«0U, 9X cuoc lw «see 7rxge ql My- 


vU ^fyrnateoed.. oit. eid. d'vo «Aoi ts zw vxo 


slo Auli, d£ &0uée &moBalvadt &u QU'TÀV; 

&wiziÀAumw ri dYxr va 5i De dt eig.v d wsi- 

ay; 0 [2 709 eiptv O^, üpo7uc qu QUaeps 7r 7üg 

yfie &araw ayer iu óAMy9V » oU. xgoiexe &didla- 

À cxquexzoU wroioy COS OyASUS. - Uc dt &uou- 

9. axzo Ae A dy, er e mre TOU miptovee. var ourody icy 

eic 7» Ba9 - gi yg edrtere rit dise uy eie 

Brea tandis (ed 

(70,71i 0Age 786 VUXG nomodocuz d Gud oy &- 

Add Bosw, Bi dE T8 (nemi. voy yeAdoo o» diro 

oy xo. (Go 7TIOVITOW'TÓ , CUU&XAGa oW ziMIO 

i ovov 7rd. Yo ryvuTo d d» dixr voy curl, 

X ; St exu UT W, 

xoi xem uóUo tw "Toit. eyToyeey TOig qu d oribo 

apis, ToU eA9oveue cua Beda quu6ic xg nA- 

Soy, x9 aM iueporóe rt arse c Bu- 

Ae Sii ausu. " idluy dE ieu werpO-, moa 

wo wétre 70i yyovaa: ToU inooU Me yoy. tFeADs aus £- 

i07 , 07i «uni pap oM" eui kveis. SXuBe- 

eight Sy npsqux anie dy cuiaitp, 

Di 75. yp 7W iy9vayst cuu e Doy Suoias dE 

xol ico Day xo iocur viove CsBed'azov, oL - 

AB exp nowavoy Gd eipumi- ^ np eras are Twy gi- 

B. uve ó iucoQg.u Qo[oU eee 7 vus eB parcus 

ch Coo. xo xgureyyyirr dte 7& wie abi y 

Ay vli, &Qeróte tome niotevo qom cirr8." Ge 

B. rqvsó qv rà etV cir qv Lu T zs U,M) id's une 

aiieye Aczroae, C id'ooy 7 jury, vay UB reo 

VO7roy i dtnÓu cr? A&rap xu 61s ce! 96A MS; fue 

€ 04 Us kerlero[ries. ( toerevee S ege eo cui 

Sosa. 0.2 6. «oS of gt. C vas f Ata d 

"SA irt gi. GÀ quoe oti cir, tg deri 

| Rus Ema üy dlápap exeurz 78 ipei xo 

M Fc uio ác uc Sxaleoumus ru plas TIS 

" Arce ré : Mil vetoy gioig. diieysó 5 ibi d 

: | QUT 3X4 G'UVIo UG oy A91 r0 Ob Ci dUs 
At e 0rd N22 od c XX X Eg v rx 

B. e Fu sey pdy ix P ioqudiy ab . "qu- 

AS ios. be : W rui éjnuaie C. aba )o 

a ddr d EP icd dris 

) AU Kg UR uoL Qaeurexo Kg vouo- 

didi&- 


EVANGELIVM 


multis,clamantía ac dícétía:'Tu es Chriftus 
] 


; ZH ] P ) 
flle filius dei,Et íncrepans,non finebatealo 


quí,quod fciebant ípfutn effe Chríftum.Fa | 
cto autem die egreffus ibat ín defertum 1o/ 
cum;& turbz quaerebant eum,& uenerunt. 
ufcg ad ípfum,& detínebant íllum ne difce/ 
deret ab eís, Quibus illeaít:Et alijs cíuítatí/ - 
bus oportet me euangelízare regnum d 
nam ín hoc miífus fum.Et przedicabat ín fy 
nagogís Cralilez, ^ Factum eft aüit quum " 
turba immíneretei,ut audíret uerbü dei, 
ipfe ftabat iuxta ftagnü Genefaretb,Scui/ 
dit duas naues ftantes ad ftagnü:pifcatores 
autem de(céderant ex íllís,& abluebant re. 
tía.[ngreffus aute ínunam nauíim,quze erat 
Simonís, rogauít eum;,ut à terra abduceret 
pufillum,& fedens docebat de naui turbas. 
i£ Vtceflauít aute loquí,dixítad Símonem | 
Duc ínaltum,& laxate retía ueftra ín captu | 
ram,Et refpondens Símon,dixit illi: Praece/ 
ptor;per totam noctem laborátes níhil cepf^ | 
mus:tamen tuo íuffu laxabo rete. Et quum 
hoc fecíffent,concluferunt pífcíum multítU 
dínem copiofam, Rumpebatur autem ret€ 
eorum,Et annuerunt focijs quí erant ín alte . | 
ra nauí;ut uenírent & adíuuarent ípíos. i 
uenerunt atq; ímpleuerüt ambas naues; ít - 
ut mergerétur. Quod quum uíderet Símoft | 
Petrus;accidítad genua Iefu,díces: Difcede 
à me domíne,quía homo peccator füm.5tl 
por enim círcundederat eum,& omnes qu! 
cum illo fuerant;fuper captu pifcium quet - 
ceperant;fimiliter autem lacobum & loatV 
nem filios Zebedzí,qui erant focíj Simon - 
Et aítad Simonem Iefus : Ne metuas,pol - 
hachomínes capíes,Et fübductís ín terrai 
nauibus, relíctis omnib? fequuti funt eut 
i6 Et accídít quum effet in quada cíuitate; 
ecce uír plenus lepra,quüc; uídi(fet Iefum | 
proftratus in facie rogauít eum,dícens:D9 
míne;(i uís potesme mundare . Et protenf? 
manu tetigit eum;díces; Volo:müdus eft? - 
Et confeftim lepra difceffit ab illo. Ecíplé 
praecepit íllisne cuíqua diceret,fed uade, i 
quit,oftende teipfum facerdotí, & offer pf? 
emüdatíone tuíquéadmoda praecepit 
fes ín teftimoniü íllis, Peruagabatur atít m4 
gis rumor de íllo,& conueniebat turbae mU 
tz ut audíret & fanarent per illi ab infi 
tatibus fuis.Ipfe aüt aeebat ín fecefTu ín 
fertis, G orabat. Et fadt eft quodam die & 
ípíe docebat;erátds pharifzi (edétes acIcg^ 
door? 


de! 


tT 


Vidmtog ali 
Ó) 57 


Vy, ri Teri wu. ^ ul RATE ri 


KATA XOYKAN 
didouasi, 9 ese VAnA vB oz dte Vx oritout loo 


£5 T6 ye A Aosee ot loud late C idpovottAnp, - 


x97 cule ute uev lu) eis do lios adetove. "gi 


^ TRORNSAUUDS D" tg LCrerouu iiU eia quey- 
ky; kg Svo; quaztoy eu, C un &veovz dt» d]oà 
€ SIT QUéy cogi QUU d] oV OYASU, eve ow - 
6» Di 3 dde, dT TW Lpepay xeOAuxey cur 
iae X uvidio ec o piooy kp mre y 70 iuc 3. 
N94 idu ld rici ci, erg qe e Sg). awÜearart, 
&Q Vo got ois &paxtp7ioz cou. C. BoEgwo d]aAS- 
yi Cedo 0i Jue ée C ài Qaotozot A-yovzxe: 
vis duy $7 (9^,0e AnAG DBAacQyeerie diucesou 
«Qva &uctoziae,d jai uv O- 6 «6o ; GO vyvac, de 
oov (iu d]aAoyic use QUT W iur oxoioec ;eus 
e Rcs 7i do Aes (eias qv "rude xgodYexg 9- 
topi day Suxs'arürréoy erareiy pea zod. vet ele 
CURPTITC UV j rarely X &yeigat «oi aTÓDcoroiT 6i; ite 
: Sims, 071 dL ossia txei 0 0t 75) c/Dedvroy 
bi zi; yis &Qugvis uprzieee er Gd zrvonAv- 
7ixip.coj Ayo, Sero git &eee 29. luvidYoy eov 
"T9 doy 66 29U Oif abu gl vyXQU ye lipunt erecto 
MR dis T ETE NETS er RAD qu ac 
» OU QU'TÉ, do Eod à ou dou Sedy. Cl uxewoie tA 

WU of x 


MNT TU rtt AD e, C) tOcodav zo re Ad 
vluió I ) gu 


; r Ms , 
"s [2] 9. »Q« 
5 ng, dit a Us XR nud you üBi 2o T&ÀUVIOU, 
OU roe j 2 , E , 
SURSIS HR ASU Sio aUGg. * C izeoig- 


S - TOV dy 2753 de. 5; 13 qj fp Sox 
diee ra lriyu(o; a TORUP 
Yeste. dfe 1 ND uS 76e Q5 ecl rue VT, 
*«G TV: 2 vd Id &pteroA Gy &o9it 
eU : x CRxXOIS c Ü 


à ii) Ih00U£, eae zie 
U E) inoov 

à». e ARS Cxeuaip d, Üyuclvayrét lego, 
Ay e LOEO tXOVT ly, 3 


». e id ox t / ' ] z 4 - 
Ks ue uas An Uo ced di 
7r) 0. — pris 8$ UutTQWOLU 01. dé &- 
* 3.2. : , 
: 7: 01 Ux wrroit app oy viséó 
e mola, di OS "O10 UD To 610, 0e C á TW 
kn TM ML eive Lo irzow.ó dt ert 
[J 7H. T 
&ó 27 eio. SE X e (59 75 vvuQdvO-^ s 
A looy xa LEUTE F5 ooi vysóvay ; €- 
0 VuLO nnm e &zrxoOn Cu mvW 
$24 AC ke o. dora ov EXGyaue 17715 m 
de to, "n iue HoALu me av css o7 0U- 
vrRAatdy dor 75 NOLVE (GA GZ3 d QD ipertoU 
ARUM d quy pe. TONG gi Ca, C 78 mre 
$2 , St A M 
dlsie Bolas ; Mant. (ug qu xouva- XO 
[77 Je EAE ó hd Ve0U &jc &O 50g zrxAmused de 
ns "e O- QivQ» cz &exove, ac ivróc 
| $xyU 


doctóores,qui uénérant ex omni cáftelfo Ga 
lilzeae & Iudaeze &€ Hierufalem;& uirtus do^ 


if mío aderat ad fanandá eos,Et ecce üiri por 
idou &Udjod- Qóépovzét- üBi La ivue y przroy óc c 


tantes ínlecto homínem,;qui crat paralytí; 


cus,& queerebant eü ínferrej& ponereante 


íllum.Et non ínueniétes qua parre illum in^ 
ferrent prae turba;afcendergt fuper te&um, 
ac per tegulas demíferunt eum cum Ic&ulo 
in medíum ante lefum , Quorum fidem ut 
uidít,díxit ill;Homo;remittantur tib pec^ 
cata tua.Et coeperíit cogitare fcribae & pa 
fifzeí, dicentes; Quis eft ís qui loquitur blaf? 
phemías: Quís poteft remíttere peccara;ni, 
fi folus deus? Vt cognouit autem Iefus co^ 
gítatíones corum,refpondens dixit ad íllosz 
Quid cogitatís ín cordibus ueftrís? Vtrum 
eft facilius dícere, Remittatur tíbi peccata: 
an dícere,Surge,& ambula: Vt autem fcía^ 


' tis filius hominis babet poteftatem ín ter 


ra remittendi peccata;aít paralytíco: Tibí di 
co;Surge,tolle lectuli tuum,& uade ín do 
mum tuam,[sdj cofeftim furgens coram il^ 
lís;tollebat in quo iacuerat;abrjt; ín domtt 
fuam gloríficans deum. Et ftupor corripuit 
omnes,& gloríficabát deum:& repleti funt 
tímore,dícentes:; Vidimus íncredibilía ho^ 
díe.Et poft bzc exijt,ac uidit publícant no* 
míne Leuí,fedentem ad teloníum;& aít illi? 
Sequere me, Atque ís relíctís omnibus;fur" 
gens fequutus eft eum. Et fecit eí ER 
magni Leuí índomo fua, & erat turba mu ! 
ta publícanorá & alíorum;quí cum illís ac^ 
cambebant.Et murmurabant fcribae & pha 
rí(ci aduerfus difcípulos e Sut 
re cum publícanis & peccatormus editís & 


- bibítís? Et refpondens Iefus,dixit ad illos: 
Non eget qui faní funtmedíco,fed quí ma^ 


le habent.Non uení ad uocandá iuftos,fed 
peccatores ad peenitetíam. At illi dixerunt 
ad eum: Quare dífcipuli loannís ieiunat fre 
quenter, & obfecrattones facit, fimiliter &c 
pharífzorü,;tuí uero edunt & bibunte Q) ui, 
bus ipfe aít:INum poteftis facereut filij tha 
lamí,dum cum illis eft fponfus,ieiunetz Ve 


níent autem dies & quum ablatus fueritab: : 
ills fponfus;tunc teiunabunt in illis diebus, 
Dícebat atit & fimilítudine ad illos : Nemo 
immiíIuram noui ueftíméti (mmiíttít ín ue 


ftímentü uetus;alíoquín & nouum rumpit, 
& ueteri non conuenit ímmíffura ex nouo, 
Et nemo míttít uínü noui ín utres ueteres, 


alioqui rumpet uín& noug utres,& ipfum. * 


effun 


SECVNDVM LYCAM 6j 


2 


» 
4^ 


EOATPERES 


| 


—— MM — —- — 


ug add T fuer aovOg lb xápd. i$ éd PUT isi ep odeyne- 


94 — RYATTÉAION 

txyuD trou olt 0L ito xol raoAoulrott. GN. oi^ 

voy Veoy eic aa oU xouvoue DAgréoy, «9x audo- 
erápot gru upouirou « oi dud ét ary zr euo 
KU9tec 95A« VeoyAtyet 2,0 7T0À 06 gnsoTe- 

pU gu. — "eye div uod ro dlfvrépo- 
B apio d]azrogéüsaoe cuv d]g Ty aucelutt» 
so. wzAASy ÓL petrol erm) cos. sed putt; x9 

P SITITA NLaxova tr 171. xa .cwie di 4W q«ec- 
q'atoy éroy cizeie.vi rds 0 dux «pt 7ruieU 

qV 7oie ctl B Boi. xg. aczroxoi9eic qr (0/095 €i 

"9 ó igeoUe. ovde (op every e d e7r0HaTe /i- 
Bid, óoroy« wreivetaqu vtirzog; «gu ó& MT quá 
Ovréb, e eicuAS qu eic voy owoy 7$ 9«oU, X94 cou 
est vic o9 ervuc vA De sott (9 97 eda. 

xt ok 70/0 us 7. gur0ue e: spon. qeyep.e Ln 

Uv oso c ipic ; xo &As yo QUT0I8,071 lo, G- 
hy ó viie oU ci/g gaozrov X9 70V ceBBehrev. 

ph * bye di «d T tatio qubBol ro diexA9áy qu. 
B. d de clo cweyoryl x9 diede xe. EC lo 
x aS pora; G^, xg 5 Lo eu'Tál n die m Evedd. 
ertperuanuu d* auysg o petuum eie xou. or Qao 
azote qu G0 aw bbeh ro BéperurUcu iva &Vguat 
Kgrynoleur jl rm auae dt udla aid djaAyi 
ovs durray, Kg eroi od ewe orar ta (9. fepe t- 

yz alb yéeet-y agas, «gx su91 eie 9 usaoy. à dt 

eia gite est. ey 0uu ó igovUc qyYOe cuz ove.eut- 
qaThTd U1&0571 s£f*s 7bic ecJBBaow, &yao7roii 
gau Hn XGA QA Nuylu cca 8 &zroMecraus 
xo m BA od 9p uolvras ato cds, eras [7)) 
eS oua to, txTeavoy xéed goU.0 d e7TOIACS, 
«Qi orones. fi yep T) Vylio 06 n Ga, 
quzei dE ezAuo gait civico «gi deed Asus re 


, uod cce ESTA . 
uy GA AASUOS7À QU 7TOLAT GÀ €) ig20v. ty Ce JE 


DB. querode nipóyoue vorige RAD qu es o óQ- qb 

c ugar, «oi. Lo. d] vuersbéUay qu Tu "edv. 

e^ xi qÓlOs0U. — "soxoT* Vy ee HAÉDe Tou 
B vacs ciis paure oir. xod wxFoluue- eu 

cürzáy e odtugteue KU iczrogohous EUR » Ci 
Vet,Oy xg. avoit "oerpoy x94. ed joker op «- 
dtAQoy eur icd xe Doy xo Vactuylut ; QUuTTOV 

«9. Bato9 oAsuczoU, uot o o0 9t Sapaciu iedi- 

Boy 5p er GA Qadou «gk ciiavt TU XAsv pop 

* COD TNM WA lexdBov xx ioud'ew icxaous- 
em xo two qodizuc. "o xax Dae us- 

s: T RriWAsg UBi zizroy a edYvoU (9t 0yA C" ua99 

T Mi, xg ZÀ&9G- qoAv 73 A«ov &ro vwo- 

Ce uc foudlozaco Xo ipovomAn uy Kp 7e vrxgat- 
^n d mi x92. adlávG.. à, nAOUU noU rau airs, 
M iw rdi Vosa erri; x9 ói 0 y^sups 

ps m. ie i2vA o CP TIU C doperudloy 
2 v po MIT 7I ron our 3,071 dioe 

. 9 pig Xe cur oz ugy Ce, c ize ero zug." & alrise 

(00 emueag 


LJ 


9i 


EVANGELIVM 


effundetur,& utres períbunt.Sed níniü mul 
ftum ín utres nouos míttendü eft;& utragf | 
conferuátur,Et nemo qui biberit uetus,fta/ 
tím uult nouü;dícít eníim,uetus melíus eft, 
Accídit autem ut ín fabbato fecundopri 
mo trarisíret per fata, ac uellebant dífcipuli 
cíus fpícas,edebantd,confrícates maribus - 
Quidam autem pharifzorum dicebat illís* 
Quid facitís.quod non lícet facere in fabba 
tíst Et refpodens lefus ad eos,dixít;INe hot 
quide legíftís quod fecit Dauíd,quum ef 
riffet ipíe,& quí cum illo erant,quomodo 
intrauit ín domum deí,& panes propofitio 
nís fumpfit,edít. ac dedit etíam hís quí fe^ 
cum erant,quos non lícet edere;níft tarium 
facerdotíbus : Et dicebat íllís, Domínus e | 
filius homínis etíam fabbati, Factum eft att 
tem & ínalío fabbato,ut íntraretin fynag 
gam;ac doceret.Et erat ibí homo & manus 
eíus dextera erat arida. Obferuabát aute 
eum fcríbze ac pharifzí;an ín fabbato fana - 
turus effet ut ínuenírent unde accufarent 
eum.Ipfe uero fcíebat cogítationes coruti» 
& ait homíni quí habcbat manum arídam* 
Surge,& fta ín medío.IIle uero furgens fie 
tit. Ait ígitur ad íllos Iefus:!Interrogabo u$ | 
utrum licet fabbatís benefacere an malefa | 
cere,anímá feruare an perderec Et circüfpe 
&iís omnibus íllis,díxít homini:Extede m^ 
num tuam.llle aütfecit,& reftítuta eft ma^. 
nus cíus fana ficut altera.Tpfi autem reple 
funt amentía;& colloquebantur ínter fele : 
quid'nam facerent lefu, Fa&tü eft at ín illis. 
diebus,exijt ín montem ad orandum,erat( 
pernoctans ín deprecatione dei,Et quit dit* 
factus effet;uocauít difcipulos fuos,& ele 
gít duodecím ex ípfis,quos & apoftolos no 
minauít:Simonem,quem & nomínauít Pf. 
trum,X Andream fratre cius:lacobum;&* 
Ioannem:Philippii& Bartholomaea:Mat/ 
thaeum,& "Thomam:Iacobü Alpha fílíiUr. 
& Simoné;quí uocatur Z elotes:& Tudafih. 
Iacobí, & Iudam Ifcaríotem, quí ídem fu 
prodítor.Et defcendens cum illís;ftetit í0 | 
co campeftrí;/turbad; dífcipulorum cius, 
multítudo copiofa plebís ex omni Iudzta 9^ 
Hierufalem,& à marítíma T yro & Sídon* 
quí uenerant ut audírent eum, & fanar& 
tur à morbís fuís,& quí uexabantur à fp! - 
tibus ímmundiís, & fanabantur. Et omf! ] 
turba quarebat eum tangere , quía uff, 
ab illo exibat; & fanabat omnes, ED 
à 


n 


«ad f uoenttoreudys 
KATA AOYK AN 


CurdJeet uis ó$OA uoUc aber die cii uarie, 
* LÀ * ] e '!og [3 " me d*5y 
ut tA*J&.. " urexojorot 06 0978401,073 Vj 76p 


SECVNDVM LYCAM 95. 


attollens oculos fios ín difcipulos dicebat; 
Beatí paupetes;quía ucftrü cft regnum dcí.. 


9 : r 
Vul, 071 oe re Sas. ucexclonas à LAadovz te 
e (0 


2 z : atí quí cfuríts nuncquía faturabimíni,. 
* & ende tov. " uexodoyoi óimevdvzér i( Beatiq x] 


Beatí quí fletis nunc;quía ridebítis , Beati 


t t e 
j SANI EL etítís quum uos oderínt homines,& f. pa 
€ Yu0,071 Ades, oreodozot tet 07 ew pono : À A ue 
eb ay Cui à CORPMA, dedi / tow (Márxox — Uerínt uos, GC pos tec & io amar 
& óvadloton nga dO Sóveumüudyaczoyu. — nomenueftrum táquam malum propter 


- Wt S , 
€*V, Ve T vio 2 ey ptozrou - xao gv exei- 
VU T Mee o cxagrácu Te idlou yt quodis 
Ud 7r Ae qw 7oit ovpewoig. xpi uw yel 
&7roj0uu 7bi? aro AroUe ót era dir eirrày Mau 
CVs d jy uie WJ9Vc1019,071 wy ui) gyp- 


lium homínís, Gaudete ín illo die ERG 
te,ecce ením merces ueftra multa eft ín coz 
lis, Secüdum hacc ením faciebanr. tophetís 
patres eorum. Verütamen uze uobis diuiti, 
ione ue : 
bus,quía habetis confolati flram, Ve 


ae na i; : tí eftis,quía efi urietís, V ae 
9 xAgny Vudy. "oua Vici ÓL snm ergo udin, 67) e aec ebEs ont lugebítís & Bez 
8 wevolovs ovos VIVO yeAdvrét, vu,071 y - hos I uobis quum laudauerínt uos om^ 
PE Onrers «oh eA ourers. " Qvox vio e wie tis xm Secundum hac enim faciebat 
! Uk ersten orirz tr QUO pt 7rO YT ToirG e ids spas patres eorü,Sed uobís di» 
à DAP E?rtlauL 7ojs VévdvatbQirmüs iawrüM edu — p LONE Diligíte ínímícos ueftros;be 
v 78. GO Gujy Ato 7tit €«I;Vouci Kymwüse. — € g oftia (uos oderüt Benedicite ma^ 
* 5S CXSeo/e Uudu xA: vraie mic utzoUny $- nd ac KA is, & orate pro calánianti^ 
sc IRIS y dre cis ngrrieo plans. Ups, xoi D. á qe Percutíenti te ín maxilla, prebe & 
Vy có. Vote Ji vuwupse(üyTay vias. d *IUs EAE, b i aufert tibi pallíci,etíam 
*CTVwrz rv slo dre ripe xg "red Sera lpediubere Omnéafit exigenti 
Lu tieni rà dLoovris eot do iucd rtp T M bue P E. uí aufert qua tua 
- , X78ye un LeAoruc ort zs dt Gg demi [42 4 abs te,trí ui *Ft ign uultís ut faciant 
*À. diy kein rn chgoyz G- € c, uh croire. £j —funt;ne repofcas, » En elcliafli 
* *g95c SEA cn ty Ioco vuiy ài Gu grat vg uobís DOSES q ai e dilígüt, qua uo 
" Uude 7TOiéit clryojo Gusojee. "koi el ym re of ter. Et fi di NI pubs eccatores eos à quí/ 
(* Cytudyzss Gus crois vicly clone Gic al &. — bis eft gratía: did HE Et fi benefecerítís 
vu1d TUSL cli y rcp rie arci gym wc.x9i — bus diligunt pi aciüt;quae uobís eft gra/ 
€6W GyaSomroii T0UC &'yaDomrowuvTeS vide hís Ut uobís 3 eccatores hoc faciunt .Et 
TIOIGS U Lej velo l0 ; o yet Guter aol To du - tac Siquidem EX hís à quíbus fperatís uos 
Ku EH diweCyre zrxé p eXwieTe — fimutuiü dedetí ratía cít uobísc INa & pec 
POM BGp soie $i; Miei ip s xgiyspkume- ^ recepturosqua dee dant mutuum;ut recí/ 
7OÀ9i Gunorea sie d'eweicougyy, iva &uoAc) Bert catores WA SRI dilígíte ínimícos ue 
T c2. 77A zx el m cUpy,«Qha- píant pais Qn íte,& mututü date,nihil in^ 
JtOoar ole. wot 7 PRIM, q &uswiQw- — firos,X bene u^ merces ueftra multa, &c 
76b xol est Q ie Uy 7roA de, xo redo Uit de fper VD (mí,quía ipfe benignus eft er 
"Ó v 4509,67: QU'70€ Jeus Q' WhpüDid&aymoi- — ctítis filtj a c malos.Eftote ergo miferícor 
vs DU8 (Gk woyipo[e YiveBre oup peziputvár,«z- — 9A insi ater uefter míferícors eft.INo/ 
PELO DAMM Uudy Ovezigudiy n. ui olv des, Cr Sar nó íudicabimíni, Nolite con 
B ox, Xo dy. uj Loss n xqeradYel(eme, xo — liteíu e. nó condénabimini R emittite, 
Mero A TIBUS. drea ders, uci; &woAv9s- dene uobís.Date;& dabitur uobis, 
oa ideo gi db trot Suy uerrpoy ly i bonam & conferta & concuffam 
vis Uy vof VertEM fU udujoy, ugly Ssépenyt- atq; exundante dabunt ín finum ueftrü.Ea 
MPs. láceougiy S8 70V «pA aroy vudy. ed y dem quippe mefura qua metímíniymetíen^ 
EK oss à UY Tr 71 us rons Tou VIA» tur alij uobis, Dicebat at illis fimilítudíne: 
* QA P neu Mumis. uim fund qu INunquíd poteft caecus caeci ducere ? nóne 
v? VO dra 5d yy, 9Vyi GuQertpat v wd  'amboín fouea cadunte Non eft difcipulus - 
» A dii UA 651 aS io Nap E ác — fupra magiftrá fuum:perfectus ait omnis 
vl. à dM dese, e. D emit Q- dis x&p- — erítficut magifter ipfius Quid aute uides 
NUTÓ. "zi Jt BAcget 7» X£? 
6 


29 cd DELETE &tAQÀ eov, Tli d* bp 


feftucam ínoculo fratris tuí,trabem autem 
que 


BN 


Ww ao CRY TRO 
T EYATTEAION 
ali qv Gd idYoo óQ OR AA. S RivrRvoci c; A de dlv- 
vacat Avyeiy 78 &dtAqQa cov a. JA Qe dir ex Gre 
A 2» noQ O- 7^ qv 7 óQ ORA mov, oirdog y qv 
26 iq OwAiuin coU dis $ BAtatoy; Naso QuTioS er 
Bas vredoop rl diy &x 8) dQ9 AUS cov, Ko 
7v. d]z BAe as, aAdy 7o teQG- 7» qv 
£ óq9wAua 7 &dtAQS cov. "3 yap Fh diqvdiotl 
« wA, 7roiouJ xgrozroy axerooy.5 de d'qudjeoy vw- 
qiu, vToI0UD Xetezroy wy. exttsoy "ye dlvdjooy 
f& ecm6 idis napzroU ywaonsrva. "8 d Q- 
« 9dyevAysa cUng. idt ox Boo rs opuy 97 stu 
£8. Al. "à icya9de diBpwms (^ kx 70 &y&98 9u- 
€ caves Qongedlac cirrá qoia o Ry 90V 9 à 
vrovhipdt Q9 etras G^ ex 76) zov viden: red 
wapdles air v oqépe To vrovugop ex ep are 
gos d purs O^ 755 xag das Mee. 70 soU urTSM. 
fy "sl dp aA Lb ois, kv ote, ko 5 7IoLei 7s. 66 À€ 


y yo- ais 6 od 9" d uxo ro vay ies TR 
£cl Avyov os zroidy auci xarod le pao VIP hp 
$ duoi». dove ep ud Quran to diodbnoul pxicur, 
óc sowas «ot &Bod9uut, Ko &Ogxe DeueAuop Qoi 
eli ax eren. FABIA IC L ywoutuge,moaséóg 

Eye óorortude vi 01i XIV NU s Loy gie 
craz oru «9 «us Ajur70 yolp Di clu vrerpoew.ó de 
QUOS, KO 4 7ro1atEC  diuot0e sip cS pdrarto di- 

, [90974 5 (C. ^ ^ ! " Li 

/ sodbutioity71 ouo Di vli lud ytoose SeueAta, t 
arcent ó vroTte uc Ng BUS énc vado, - 

i iC inu 7i dyciate Gaceiyue uryat. "tud 
y d tais vro att 796 Gnpaterat oO TY eio "rico ic 
xbac o Aag, AO qu cic xta vecó pe EMErge V TY yos 
d wv diae xttxde tyap Api eM UT ie 
lid irr qi roc oos Gc dt mda (uS reos 
eyOc ai aed Cudue 77 iudoumps óparrüy curs, 
rectal d]urbru t dlsoy irt 0d 1277 
uiro Oe 3 igo Spo dosg tà ard aue, M 
Yorv«e 071 fioe day o zoe Fei Sp ym uaa: yp 0o 
tUvoc sy, CY rb muc ylu quns and bugoep 
Viv. Jt ivre koropáU io a crois udlu de cir? 
V ceo) artyorr O* o 


Ql inaet eosuvs ta 
err à &xetzoy qox" QUAS; Ayo eir . Lvois, 
WU Tk S. yp eu lcouóc Mie NO ud seylu 
U0U ele lue, và 4t euooroy niplarte po m 6A- 
Sp Ed dut APyq uo iro iorott 0 rie ues. C 
2? AU elut N230 soia qutosopdwor, 
SX DU N23 S03» u ce ceri rotg SNO Atyo ?U79,79 
49i, xol "rop rer, oz i os OUS OE Qt 
Tw x9 SO dou uos, crojgoy (gp git. 7rd c- 
- "SUdEC dE TULU TC 0 IysoUc, Satu tuto qu eiymóy xo 
Fs spetn Gd Gio xiDouz, gi ira és. Avo 
t Me sid S 69 irecei Teiln adew kupoy. 
K t Bes oa OV arcu vzdt cie Top OIMDU, 
& &UgoU TU &A) vou 7i dbUASy Vyiadvoyqu" C eye 

| y 


— 


EVANGELIVM 


———— 


jos in oculo proprio eft,no anímaduertís 


ut quomodo potes dícere fratrí ruo , Fra/ 
ter,fine,efjciam feftucam quz ín oculo tuo : 
eft,Ipfe ín oculo tuo trabem nó uidens.Hy/ 
pocríta,eijce prímá trabem ex oculo tuo; - 
tuncperfpicies ut eijcías feftuca quaeeftí 
oculo fratrís tuí.INon eft ením arbor bona 
quze facit fru&tü malum:neg; arbor mala,fa 
ciens fructti bonum, Vnaqueq; ením atbof 
ex fructu fuo cognofcit.INeg; ením t fpínt$ 
colligunt ficus,neq; € rubo uíndemiat uu: 
Bonus homo ex bono thefauro cordís fuf . 
profert bonum,& malus homo ex malo th€ 
fauro cordís fui profert malü,Ex abüdantia 
ením cordís loquitur os eíus.Quíd aüt uo 
catís me,domíne,domíne;& no facitis qu - 
dico? Quifquís uenít ad me, SC audit fermo 
nes meos,X facíteos,oftendam uobís cuí 1 
milís fit.Similis eft homini zedificati domi 
qui fodit ín altum,& pofuit fundamentá fi. 
per petram,In&datione aüt facta,illifum €! 
flumen domuíilli,& non potuit eam mouet 
re:fundata ením erat fuper petram. Quí a. 
tem audiíuít & non fecit , fimilis eft homi? 
ui zedificauít domü fuam fuper terri abídf 
undameéto,ín quá íllifus eft fluuíus,Sc co 
rínuo cecídít,& facta eft ruina domus illit, 
magna. Quumaütcofummaffet omni? 
uerba fua audíente populo,íntrauít Cape. 
naum, Centuríonís att cuíufda feruus m/ | 
le habens;agebat anima,;quií illi erat charus. 
Quum audiffet at de lefu,mifitad eum! 
niores ludzcorum,rogans eum ut ueníret 
feruaret ferait fuum. Ac illí quum ueniffet 
ad lefum,rogabant eum ftudíof. e, dícente* 
Dignus eft,ut hoc illi przftes, Diligít eníff- 
gentem noftram,& fynagoga ipfe zedifíc?. 
uít nobís.Iefus aute ibat cum illis.Et quif" 
íam nó longeabeffet à domo,mifit ad euf^. 
centurio amícos,dicens eí:;Domíne;nolí" 
xarí;no ením fum díenus;ut fub teciit m7 
íntres:quapropter nec meípfum fum dig | 
arbitratus,ut uenire ad tezfed díc uerbo | 
fanabit puer meus, Nam & ego homo fuf 
füb poteftate coftítutus,habens fub me gi 
lites, X díco huícuade;ac uadit: & alteri | 
ní;ac uenit:& feruo meo,fac hoc,ac faci 
Auditís aüt hís lefüs,míratus eft eii, 8C €07- 
uerfus fequenti fe turbze dixit, Dico u p^ | 
ne ínIírael quidem tantam fídem inueni | 
reuerfi quí mííTi fuerant,ín domum,repe, 
tunt feruum quí languerat fanum. au 


B 


8g 


B 


L3 


$ yt 


iD ad) T Gs 0 xüpe. XO mÓDUT ees A qv TOV oripa ocrya. 


KATA AOYKAN 
sp CAS) Jie voroptu C &c zr Aw, sevi 
Vatciu, No gUUt7ropéUov zo cu (Se) às pco rot dior 
bngtvol gà OXAG* zrAve. de dt myicx 78 "VAR 
7u6 7IoAt6t,yolt ido. Jesu (Cp qxOvuxag vidt 
Movonfyone 75. ur et oder. ox ota Ud. yngees ois 
eA G- 7Rt-I0AMO ixavós cup cui, ioi icy ed 
7i V kver-. Vrae yid vid cürrlb ox era qu 
puli di. Las vg qr AS y, nb ovre zie opoU. 
&i dt Bast Covr dto. team, kg era. veta iso 
Ayo, ty az: ol esta qu Ó vexpót ol noFot 
7» AtAGp ol ed laixqw or Top 78 pret crm Aa. 
* dt qQoBG- rive ox £dVfa Cop 2sy 8«ty; A&- 


AERA ó A6yG- Gur G^ qv 9Au 7R tovd'atas vróDx 
QU'TÓy X9 QV zrocr 78 zr 6D y ipco- 


edv, xg 7VQiSit 7rAMsic vxaolaxté 70 DAvwey. 


di etpiUnE 0 igovUc, eiua qu cuztic. vite US qv- 
o 67 ele. (eoowyu,g. eidtrk ug nb Uam 


27» TUQJSI evi BAeOV, X esi adbuoyoe ToU mtS AS - 
: xa So Cov rot lios &9U0971,VsXQ0I £yei- 
4.3 2 70X0| GUc'y/sALCovrott, «9i teu oL O7 

1 U 0€ £y uno 
ME 
CX^Sve "ÓP, imoiyyog. 1 
toy Seed dw, . , 


k, a , 
P083 INE 71 Ps ger idláy ; duSpuzrey S 
tecto Heetziog 7T 2 ;idho ài Qv iuet- 
Beo dido VG pug ergievrde, di Tif 
z 1 SIOIS SITIU. GLA Q7] ren A erre id ep; m- 


"ilu * M B4 € ^ ^ I rf 
[y pe «E &£ Ay Viri o; aáo.osoz áp oy qo Qn- 


TRddrd $5 mé, m yeypera rot. idiv £yo 
0 70 CAAQp tov "76 rebat zroU 701»0€ 
KE TO 41 roe Tl» Ti EJ , *AC 
Yel Guy ud. 009p gv uem boa qv goV. — ^t- 
Ds , Vi Ace Cry d yyovuemic quu aux du toi 
is "UIVOV "TÉ! Bear 150U Qu dléic Ky .ó dt Ut- 


G-Q, 
eÜ Yu ERIS D Beni 6 9«o7, ud (toy e) 70 
2x y^ e d - 
t bat rir Ais ipdas nga ii etd 


ey 


& 09 cS cue 


Uii Pb Bronivy dr Beim 
V0U.o, d; come; E 1 *. ov 

T Suo; 4 dia eta cot gie di voptuoi Su 
"TÓb Az ai, HU ETuTUU cic Cogrcb iun Dara 710717 
7!.erut dt ó (.go; Xn óp«0100 
e dá looi". zin uus - : 

SV 7ie ^nueie mou7u6, ^ ^ 

& 


Land 


SECVNDVM LVYCAM 97 
cium cft; deinceps ibat in cíuítatem quz uo 
catur INaín, & ibant cum eo difcipulíi eius 
multí;turbad copiofa, Quum auté appro 
pínquaret porte cíuítatis,ecce defunctus ef 
ferebatur filius unícus matrís fuze,& hzec ui 
dua erat,& turba cíuítatís multa cum illa, 
Quam quum uídiffet dominus, mifericor^ 
día motus fuper eam,díxit illi:Nolí flere.Et 
acceffit tetigit loculum, Porro qui porta^ 
bant,fübftiterunt.Et aítzAdolefcens,tíbi dí 
co,Surge.Bt refedit quí erat mortu?,& coe; 
pit loquí;& dedit íllum matrí fuae - Accepit 
autem omnes tímor,X gloríficabat deum, 
dicentes : Propheta magnus furrexit inter 
nos,& deus uí(itauít plebem fuam, Et exfje 
híc rumor in uniuerfam Iudze de eo,& om 
nem finítímam regionem.Et nuncíauerunt 
Ioanni difcipuli ipfiusde hís omnibus . Ec 
conuocauít duos de difcipulis fuís loannes, 
mífitig ad lefum,dícens: 4 u es qut ueturus 
es;analíum expectamuscQuum autem ue 
niffent ad eum uírí,dixerunt;loannes bapti - 
fta mífit nos ad te,dícens: Tu es ílle qut uen 
turus erat;an alíum expectamuscIn eadem 
autem hora multos fanauítà morbis ac pla/ 
cís,& fpírítibus malis,& caecis multis dona 
uit uífum.Et refpondens dixit íllis:Euntes 
renuncíate loanni quz uídiftís & audi a 
Qq czeci uídent,claudí ambulát,leprofr mun 
dantur, furdi audíunt,mortuí refurgür,pau 
peribus annuncíatur euágelium,& icum 
eft quicung; non fuerít offenfus per me. : 
quum dífcefsiffent nunc Celo mp!) e 
loanne dícere ad turbas:Quid exittis ín de^ 
fert& ut uideretiszarüidínem uento agitari? 
Sed quíd exiftís uifurizbomínem mollibus 
ueftimentis índutic Ecce qui ueftítu fplen, 
dido ueftíuntur,& ín delícjs agunt;ín aulís 
regum funt. Sed quíd duas uide ndum: 
prophetam: Vtícy dico e apre dpro 
phetam.Hic eft de ies criptit eft:Ecce mí 
to angeli meum ante Jactem tuam qui prze 
arabituíam tuam ante te. Díco ením uo, 
is: Maíor ínter natos mulierum propheta 
Ioanne baptifta nemo eft. Attamen qui mí^ 
nor eft in regno deí;maíor eft illo. Et omnis 
opulus audíens,& publicani íuftificaue; 
runt deum;baptízati baptífmo Ioanís.Pha; 
rífzi autem & legis perítí confilí& deí fpre/ 
uerunt aduerfus femetípfos;non baptizarí 
ab co-Ait autem dominus:Cuí ergo fimiles 
dicam homines generationis huíus, & cui 
T í fimíles 


E mw DAaAeNodone op loeis uum. 


9$ ÉYATTEAION 


Scip Sutun  Guaroi dn ereidYus "ig qv &cyog Nj 
SauS oie ox arQuvolay G0 oio xg A&vU- 
cw ny Miet d ips Rok GV x d yiamcóo e , eM pluun- 
ever diy Ka. Ox $xA euam T«. SANA OS yap ie 
ewvug 6 Ber 7ISHE; wire oo dr Dim, une ov^ 
voy rivo xo. Ayer, d'ou puovio y &yei- SAnA UO qu 
6 Vioc 78 c3 paizroy duly xg riva xo. Aye 
7€. idv e euro (G- qo) 9 xo üo7rozu$, TeAM- 
váy Q/AG* xo &ueco rA dy, p tdynguag ^ go- 
edl Qia «770 7Gy Thy elrzic vr Te "agere dt 
& 7i eU7oy üy Qeon ety, ive quiyu uso. (TÉ 
«5 ciTvAD ay eie. lis dir 7) eon ott. ee 
xig. — wgxidbo aun qv a erint lu Gute 
T&Ào0, üivyvoUam 671 cjvod cerro SU 7 0uiac T 
Qutotratov o uirtcogt io ad Batsp oV IVeOVSXGU. suc- 
cx orxog. as zrod cg oua 0771 00 lvtovas, ofa 
7» Dpiyap cio rdg cuo vis di «QU , 94 
quáe Seifi zie luae elrmit dreuttoss vole wge- 
qxG/Ae cf mid aes crm gh. hee GJ opu. 
id'ay d£ 6 Qaoucea ^ Ó SEATS MU'TOU, eras qu qu 
iau Gg A eyap.ovz €" 6 m médQuzus e yivoo nqe 
erre voit vro iu, curro, Curr, 
61 pec rA 7 Qn 9 atro o1Seie à IimoU erus 
qe aluzoy .citossxt m0i71 eia ip.ó ele Quot, dY- 
d'odexttAs daré d'Vo QseQeAerou Ag ow d'awasü 
zii ó tie pans d ludo "WQqvTiuggie,0 dt v7 
gO" vaqez niri un ivy dt oirrüy zrodbo- 
yat , tyuipozápoie &xgelauo . ic oup oirzy crat 
rop oürToy a;ye'aroe ; &zroxex9de de à aipstoy, 
eaqui NA euet, 071 PE 7Adoy tyeteloc me. 
6 dt drag eu 9 .op9 de eX 01V, to spaqee 76e 
qub yandtxgty 7 cipi y Ate votuzlo 7i) 
dzxa ; i nAO oy eov. eic vo dyicw » Vd tog $71 
7oUc 7rd «c |0U. 0UX &dlexte; eram d 7tic di. 
xevziy t Dosfé uou 7ov6 qdias. «gu más 9exFi 7üc 
Lsoeie cirzüc ZrepcEe- QiAuuo (0 QUX &d'ag- 
X5, cuu. dt ed no eir iA D ty» oU dicAens nire 
QUASUci uov Toe zrod lue . 6Aouo vh lsquMay 
bey dux A eee rz dE uem ee uou ode 
"odlac . OU 93277 Acyto eoi tero en &uato- 
7104. airo os TTA 2,071 nyedasues mw. e Jt 
eAMyoy Gerrit, QAbyoy Gymusd.. (at dt auzu. 
COS QVTU co, cf, Gets ceperiquu ous Hop eu TO OL C UUIPU/CE 
P aic A yay cy &euoicyzie ovr Q^ Gbi;ot wo 
URSTIAC GOIny - dee dt mco riu qup cot. á 
RC. o rie €x, 7ropá Voy ac ego. "ig 
Je V RU 183: vgl ale dracldUs geri 
IN !U «92. oua loe osp, oi Kies Au (9p 
qs Beide 78 9:00 yg ái d'adtuz cuu du, 
X94 YU QUÉb- TIC GL fig axes duplo &7ro 
"wyGUuo) ay zroy; dy xoi , 7 
MULS)/) ue di xh i MOV CB Wie gHe n XE. 
y€ RAUS S &Q* fio elecuoyie toG 


VHAT- 


BV ÁANGELIY M. 


fimiles funt?Similes funt puerís fedentibus. 
íaforo,& acclamantibus ínter fe ac dícenti/ 
bus:Cantauímus uobís tíbijs, & non falta/ 
ftis, Cecinimus uobis lugubría,& no plor/ 
ftís. Venit enim Ioanes baptífta neq; edens 
panem,necp bibens uini, diícítis;Daemo/.- 
níum habet, V enít filius homínís edes acbi 
bens,& dicitís:Ecce homo edax,& uínipo/ 
tor,amícus publícanorit ac peccatori, Et ít 
ftificata eft fapíetía a filijs fuísomnibus.RO 
gabat aüt íllum quídam e pharífzis,ut cape 
ret cibum cum ípfo.EtíngrefTus domi pha/ 
x& rífzef,accubuit.Et ecce mulier qua fueratín - 
ciuítate peccatríx,ut cognouit qv accubuil^ 
fetín domo pharifzí;attulít alabaftrum ut 
guentí;(tanscj ad pedes eíus à tergo,flensla | 
chrymís ccepít rígare pedes eíus,& capillis | 
capitís fuí extergebat, deofculabat pede$ 
eius,& unguento ungebat, Vídens aüt pha 
rifzus,quí uocauerat etr;ait íntra fe,dícenst 
Hic fi effet propheta,fciret utíqg que & quà 
lis e(t mulier quae tangit ipfum,quía pecca^. 
trix eft.Et refpondens lefus dixít ad ílla:Si/ 
mon,habeo quíddà quod tíbí dícam, Ac ílle 
ait: Magiíter díc, Duo debitores erant cui/ 
dam credítorí;unus debebat denatíos quítV 
gétos,X alter quinquaginta. Quum aüt ill 
non effent foluendo,codonauít utrífcg. Ho". 
rum ieitur,díc uter eü plus dilígetz Refporv 
dens Simon, díxít : Exíftimo,c ís cuí plu$ 
condonauit.At ílle díxit eí;R ecte iudícaftf? 
Et conuerfus ad muliere,díxít Símoní: Ví^ 
des hanc mulierem:Intraui ín domi tuam 
aquam pedíbus meis nó dedifti:hzec aüt Ia/ 
chrymís rigauit pedes meos,X capillis capl 
tis fuí exterfit.Ofculi mihí non dcdiftí:hare 
aiit ex quo íntrauí;no ceffauít deofcularí p£: 
des meos.Oleo caput meü non unxifti:hec | 
autem upgueto unxít pedes meos, Proptef 
quod díco tibí:Remittantpeccata eius mul/ | 
ta,quonia dilexít multé. Cof aütmínus r&/ 
míttíturjis mínus dilioít, Dixit atit ad illam* 
Remiíttütur tibi peccata,Et cceperüt quí f. | 
mul accübebàt dícere íntra fe: Quis eft híc : 
qui etíà peccata remíttit * Díxit ait ad mu 
lierem:Fides tua te (alua fecítuade cü pace ( 
. Erfactit eft deinceps,& ipfe íter.facicbat 
per fingulas cíuítates & caftella, praedícatis - 
& anncíans regni dei,& duodecím cíi il^ 
lo,fimuld mulieres aliquae, quae erát fanatf. 
a fpiritib? malis &C infirmítatib*;IMaría qu£ 
uocatur Magdalene de qua fepté demon 
EM 


^ 


t», 


?r 


e 8, 


Lun 


B 


P uédy, 


xD. ao. Poeno 7 az deovóc. 
KATA AOYKAN 


JE OwAMDu, xg Mlvvee ub oou (i Givpo7rbU 
Wipuidbv, ug govoitvyce, «92 &qápas vroAN aote zw 
dhodrous di ig 35 nag rre. "ru 
VIOVT O" de Gv Aou 770A ASQ ot TW YE] zroAugi Bro 
$éoouS inp Oe dirus d]i. vro BoAne. dP- 
aA ó azeiewy 76 adea doy axrogoy crró^, xod. 
QV 7 Gzreigery cju3op,d uy vas dir zroga vrl ódlop, 
N04 WE'TkvroéT HO ola 3: eer eia: TÓ QV gewoV x£ 
TeQeyo odrzá. vo erépoy varo Di losa erpow 
X94 Qus E upev On d]i. 2» uti eyetv exuodd'ac. ox 
$7Ópoy ea óow cv ute Ty xgv9dy, C) cvuqvá 
C04. (s CYItVD au. raras view cluTó xo erápoy eas 
ev Bi bur li aye lui ug Quo, czroigre 
XE 770p EXgryoy ve caiovac roti ot Aye eid, 
ó tty QT &XoUGI, -XUS T0). 3 HO) ZU dt cu- 
7by i ua wol irr, Ayov ébr. ric ein & zrpec Bo 
Ad cirzu.á de és qu. yip dledbrotz yvdvaa T iuv- 


sieut 7c Bai eiece ó 9«oU , " "moie dt Aorzreic qv 


eer BoAs, ive. BAtzrovráte un BAvartoet , xo. 


CQbuoVz b un cuuidawy. " esi dt ctu h vro Bo- 


A. à azrópO- yy ó AóyG- qd 9xoU.: dE vyitod. 


Tl) ódloy ETAT. &xbUovr bei ét Tot 0 dicd- 
BoAG- ug doe vy Aoóyoy d 7i xgediae eur? 


UV Mi Tsálgnyrá» co9doy.o dt üDi zc wi- — 
ea *! ' e 
SPA, 0L dz. cj (uouatQot uer eode elexov ot 


Cus AGyoy » XO. QU 70i fiCaw aux txcvaw; ài ze 
NOugoy zisóVovar, X9 Sv stoupaa "waeac oU àQ;- 
NI dt eic qc axoly9ue wp; ovo ein 

* CIOUC QUT ól». y ol Nor usouuvdy wo wAev7bu, 
AO Adordy qr Bisy "reduópSpor cua viov ot, 


GA übi AMyviee 
vo DAtuon 35 digo. 2 hi 
$.0 Ves v x- 

"dy ioter. ^p ibi üpeu pis Hi 
Cerro. voli e : ovd C7r0xeuqoy,o ov re a" 
LM CRUS QR (Mu sABu. *DAteTS 0uU dod 
Nil 76 yt er Cyn dog rverott cio Ge xg 9€ 
3b c ty ; X9 0 dbxei Seer erp naso. ic pr 
ó, iA T eyywovo dt Oe quoy & uynyxos 
TL QU'TÓY, tol vx. nduuewo cuuTUXSV 
b "70 : As 79 I E] - 
yovzu v U GXASU s Noi, acr yen La A PAS 
Miete y. " UWENO TOU «gi ói cd eAQoi gov es^ 
ec UFnicláy n Borde . à d rontidet 9 
, m , 3 

70i dis i uos E9Tup 0v xou. &d'«AQoi uov oU- 
"Colo; m. OU A0yoy oU «o9 cspvovzós 94 
"U'r QUI7D 1 X M2? , 5 a 7Óy fi» 
 RRLS UR ói ut^ 

Soro, uio e 2705 Ceu eig arAGIOV » KP C 

t» d TUTUV y X9 dq "poc &vroU$ , disADa- 
$ 79 WÓNeU He Apvgg , «94 gynyoac ay « 
gMVTOU 


SECVNDVM LVCAH 99 


. exierant,& Ioanna uxor Chuze procurató 


tís Herodis, & Sufanna,& alize multae quae 
míniftrabant eí de facultatibus fuís. Quum 
aíít turba plurima cGueniret,& e fingulís cí 


xf uitatibus ptopetatét ad eum,díxit per fimi/ 


litudinem:Exft qui femente faciebat ad fc/ 
mínádum femen füum,& ínter (eminidum 
aliud cecidit círca uíam;& coeulcatum eft, 
& uoluctes cceli comederunt íllud.Et aliud 
cecidit fuper petram, & enatum aruít,quía 
non habebat humore.Bt alíud cecidit ínter 
fpinas,& fimul enata fpinze fuffocauerant 
illud, Et aliud cecidit ín terrà bonam, 8e ena, 
tum fecit fructum centupki.FIzec dicens cla 
mabat:Quí habet aures ad audiendum,au, 
díat.Interrogabant atít eum dífcipuli eíus, 
dicétes:que effet ifta Vos illedíxi t 
Vobis datum eft noffe myftería regni dei; 
caterís atit per parabolas ut uidetes nont uí 


' deant,&€ audientes non íntelli gant.Eft auté 


hacc parabola:Semen eft fermo dei. Qui au 
tem íuxta uíam,hi funt qui audíunt, deinde 
uenít diabolus; & tollit frmonem de corde - 
eor& ne credentes feruetur. Nam qut fupet - 

petram,fj funt qui qu& audíerínt,cum gau 


' dio füfcipiüt fermone:& hí radícesnon d | 
' bent,quí ad tempus credunt, & ín tempore 


tentationis recedüt. Quod aüt pine i 
cídit)hi funt quí audíerunt,&c à folícitu ud 
bus & díuitíjs ac uoluptatíbus uítae E € 
fuffocariturnec referüt fructum. Q uo Er 
in boná terram,hí funt quí ín corde bonelto 
ac bono audientes fermone retínent,& fru/ 
&um afferunt per patientiam. Nemo uero 
quum lucerna accendetit, opetít eam uafe, 
aut fübter lecti ponít,fed fuper candelabri 
I nti tes uídeant lumen, Non eft 
ponít,ut íntrantes S 
ením occulta, quod non manifeft fit futu, 
rum:nec abfconditit,quod nó fit cognofcet 
dum & ín propatulit uenturü. Vídete ergo 
quomodo audíatis. Quifquis em habet,da/ 
bitur íll(,& quicitcp non habet, etían quod 
putat fe habere;auferetur ab illo, Venerunt 
aütad illum mater & fratres eius, & non po 
terantadire eum ptze turba, G& nuncíatii eft 
illi díctumdg: Mater tua & fratres tuí ftant 
forís,uolentes te uidere, uí refpondens,dí 
xítad eos:IVater mea & fratres meí hi funt 
quifermone dei audiunt ac facíát illum, Fa 
ctum eft ait quodam die, B ípfe afcendit in 
nauím;ac difcipuli eius & ait ad illos; Trafj 
cíamüs ín ulteriore ripa ftagní:ac foluerüt, 
íi Cate/ 


ad 


"i 


£o0 


. , ALS ' , , Pf 
7w &fkAO ip &zro 76! avr 


B 


ay "$X 9 aNusnevee TW volecii. 
EYATTÉAION 

aàsorroy di doTÀ. aquavoc lac loro Aot- 
AaN. Qe IA0U ec qub Avo gi CWiszrgpouU 70 
lii oavdiuitvop mors ASóvrdtr d€ dYyyeigew cir- 
qty , A yoy rtr . DU sttTQ, GV suerte AU ue 
ó dt &yéo9ac tuia Gd ave MAC) hAv- 
dlovi 7 velar Q-. lix &araua qurTo, lix gi Ge 
ye Avg . erar dt qois . zr dh & risit viedys 
qoBuS vert: dt tO9uvpacuy,Aeyovr dtr qs &A- 
AnsAeve.7ie ape ovr G^ Gy ; 071 lui Tie careo 
Govrodosa lias Gg) Ule ls Xaoanpvovo eU- 
d li lesen urn cie rit ydgam riw yd tn 
eliudy Ji oio Wy atvziartpae iie y AM ea 
95v dt qi Gg àBi vl y lui nr Tuo S US c 
vio 71g Gx zie 70A sg, 0c áy* gue vx Xoray 
Moway. los ined ioy ou qdid vox ee bs T 
Xiq: Vx tpfe, A qv zoe UyRMuRTI idloy dt 
?y iscouD , lox eda ged ts aevaróoqi aug, 
los Qovi pyelan áo. ui K9* v9 igoou Vis 
78 9xo9 T8 UsLigov ; dletiute vov Ih us. Dow 
C85. arte yel (a xvin Gg ixgatg- 
; s )&e- 
voie owogpadxa ai; £d &uero Pos 
lox widlene QuAaoss Ud C, ls ja dpnosuy Tu 
d'ávud, «ud C Nz70 TÉ) dlazuovO- eic rtc éÀA- 
Less Vouguzuos dt «Uy Ó ihToU6, Aeytp 7i aol 
&*y ovouse5 6dt Rp MUT d'asovie 7r0À - 
AG dc A9qu ec av. ax wap exedAouu &vTOU; 
jy yin. Govr od En avoie ác vio &Bvosoy &uxA- 
Sáy. Ld dl exa yen jgionp ineway Borwous- 
vy qv G9. éea. La " od Asut au Toy, ivit aa 
ape) avoir, eit exevnps éireASeip; es euerpe- 
Nw avoit . efeADovTa dli Ti dieuuovue e TÉ 
iS odorv d iA9qu de cf yelgnos, Loa punc qu 
Á yt ltr vi loguvoU. eit vii Muvlu, Ls 
iweaviyg.idyvrdo d's à Boesbrréb 7o y«yyon- 
IIo, eu'yoy, laa rare ow eg ri I^Àip, hs 
eic Gs rypove. kEnAQoy dli id ei 79 yeyovos is 
nASoy 8e zby incoun, lute eu pOU Leo nusuoy "Top 
ViDowzroy d Gv i d'asuóvin AUD iuat- 
ziuiuoy Ls. s povouva, «yapa TOUS wodlac 
76 inooU rds bo Bug notcy . aarmyye Ae dts ev- 
oie lis & idüvrdtr rac ru9g 6 d'aeuoridas, 
Lila hiprruc uw e doy Qary 7o 5A89 ^ Tis f0- 
XUgoU 79V yad'aoliugy , gusADeU arg ev TU, 
$71 Bo wey cundpevro. *avTot de Sh- 
Bis de 36 wloitu aspe. Lp tp arr 
ees uad e A9ÀUS e, roe dlujsoviG; eyau, quu 
Lad 1 -usAvoe d &U75y à jur oU€ Atyüy SAgU- 
SPeYoV sie Toy OU CoU, lids fuo oret wol" 
sica d 9«oe la x9 49s i9" dA [uo rl zr 
Son e UOINT QI ev s 9 ivooUt. *wyi- 
veg d's qv Gg Aroosptsos 7Àp (gc oU) , «wd 'e- 
Pen 


xdl mfi P Adv: 


EVANGELIVM 
Caterum nauigantibus illis,obdormiuit,N 


íngruít procella uentí ín ftagna,& comple/ | 


bantut ac periclitabatur,Accedentes aüt fU 


fcitauerunt eum,dícetes:Praeceptor,praece/ 
xr ptor,perímus, At ille experrectus;increpa/ 


uít uentum ac tempeftate aquae:& ceffaue/ 
runt/factac eft tranquillítas.Dixit atit illís: 
Vbi eft fides ueftra & Tímentes aute míratí 


funt inter fe,dícentes, Quísputas hic eft? 


Quía uentís quoq; & aque imperat,& obe 
diunt eí:Et nauígauerüt ad regione Giada/ 
renorum,;quae eft cotra Gialílaeam,Et quum 
de naui egreffüs effet ad terram;occurrit ílli 
uír quídà e cíuítate,quí habebat daemoníd 
iam téporibus multís,& ueftímeto non ín 
duebatur,neq; ín domo manebat,fed ín mo 


Min aan De cR Mna. ei Andi oun 


 '— o o oaL- 


numentiís.Is ut uídít lefum,& exclamaffet, | 


prócídít ante íllum,ac uoce magna diíxít: 
Quíd mihi reí tecü eft Iefu fili deí altífsími£ 
Obfecto te, ne me torqueas, Pracipiebat 
enim fpiritui ímmiüdo ut exiret ab homine. 
Frequenter ením corripuerat íllum,&€ uít 
ciebatur catenís,& copedibus cuftodíebat; 
& ruptis uínculís agebat à daemonio in de^ 
ferta.Interrogauít autem íllum Iefus, dices: 


xd'Quod tibi nomen eft ^ At ille dixít , Legío» 


Quía intrauerüt demonía multa ín eum 
rogauerunt íllum,ne ímperaret ipfis, ut íi 
abyífum irent.Erat aute ibí erex porcorum 
multort pafcentí& ín monte;& rogabát eif 
ut permítteret ipfis in illos íngredi . Et per^ 
mífit llis, Exícrunt ergo daemonía ab homí 
ne,& íntrauerunt ín Poroe s impetu abfjt 
grex per praeceps ín 

eft. Porro ut uiderunt quod accíderat ij quí 
pafcebant,fugerunt;rumoredg nuncíauetüt 
in cíuítate ac uillas.Exierunt aüt ut uíderet 
quod factum erat,& uenerunt ad lefum,&€ 


inuenerüt homíne fedente,à quo daemonía 


exicrant,ueftítum;acfana mente;ad pedes 


Iefu,& tímuerunt, INunciauerunt aute íllí$.— 


etíam qut uiderant quomodo fanus fa&us 


effet ís qui agitabatur à demonio. Etroga^ 


uerüt íllum omnis multítudo Gadareno 


ut difcederetab ípfis,quía magno tímore ft 


nebantur. Ipfe ait confcenfa naui reueríus 
eft.Rogauerat enim illum uír à quo dacmo" 
nia exíerant;ut ctt eo effet:fed ableoauít 

Iefus,dicens : Redi in domü tuam,& nar? 
quecügy tibi fecerít deus.Et abíjt per totaff? 
ciuitate, pradícans quzcü; fibi feciffet Ie 
(us.Factum eft at quum rediret EE | 

€ 


agnum,& fuffocatus - 


ex 


E 
I5 RR 


PEE 


eom P ores Pojyicwue irse a9 ud dad qetent:: "n! afit prie o dde: 


KA'YFA AOYKAN SECVNDVEAM LVCAM ot 


fit xirToy 0 Oy AG"; note stp aedis miordb. 


cepítillum turba * nam omnes expectabant 


xoVrób qo. . «gx idbu SAO cipia óvoum xs ei,Etecceuenít uir;cui nome Iaírus.& ípfe 


alg G^ xls tute apytu 7üc QUU GDy Gyyfit Nap" 
Ke 9 a bay arepa cos zrodles inco oatpt- 
xelàa ELT erc dp dic zoy dimby rmi, o7 9u- 
ytdzug &ovonfyne ly ouod. dic vràp dibdtnge wo 
QU 7H &wtO vy soy cy dt God aao -yey cirzoy ét ó- 
xw gU VIoy dzüy, - sou "jiu vate qu $v- 
C6 aget O- iczro ray dlodtigo n 716 eic iezpovr 
To wet gu QAoy 7oy Boy, oUX Íaeuaqu v 
evelràs 9petwáu9 lunc , atbrsASoUox dU vwi- 
Pt jiemm TÓ loecazrsdbu r& igeeeziou duró «o 
apa is ken " vai TÉ acus ^ cr zc. qi 
euqv 0 i9o0V0 .7io ó Led uw wav stpvovpSuiey 
d "odvzuy, &aq ó erp Gio 0 Us7 CuTÓ. 
sitze i TTICT TUUS xoUdi e «9X G7109 Ai ovar, 
3X. Aeyeit ie ó &N.odluRu G^ av ; 6 dt igooUc &- 
^3 gy NL 70 juo 7ic.tya ep eyvis diua ay d7- 
sA9oUy Gw toU. idbUatt do i quU 071 QUx €ÀC 
Peyzptuougg siAB« y toit arta ótroUote e (59) , ds 
là casio sel ocmo cirrt s roii aieo qvd- 
"TOV "Grew7oc er) Acto «gi die ie]99 aep gerit. 
€ e* ea quz. wore vy áp, risit vov vt- 
9o. 7v « "Tte ov eic eipuyluu zt c) Act Aou- 
76», exero 7ic aea qÓ GpyiT UU ytryov Ae 
: ai a Ge], 7; TO vuxsy Buyojrgp eov, uni cU 
is TRA eeugasy. 6 dE igooUc xbvaue, tarexo£ 

pues. Aya. qe Qo Bov ,uovoy zrisáVe ox. v0» 
inier En mvrpep ugs iriknPay Ju 
ys Té E uc züc weudlos «ou 


"Terr eA 


"IDEJUVOV . elis 
» a" « QU'zoe 2 


; ? 

prínceps fynagogae erat:accídítg ad pedes 
lefu;togans eum ut intratet ín domi fi uam, 
quonia uníca filía erat eí fer? annor duo 
decím,& hac moríebatur, Veti inter eun 
dum,turbz coarctabát eum, Et mulier qua 


xserat obnoxía profluuío faneuínis ab annís 


duodecím;qua ín medícos impenderat om 
nem fubftantía,nec ab ullo potuerat c imi e 
accefsít retro, tetigit fimbríam ueftím ét 
eius,& confeftim fiftebat fluxus faneuínís . 
eíus , Et aít lefus:Quis eft químetetioite 
INegantíbus aut&omnibus;dixít Petrusae 
quí cum íllo erant:Praceptor;turba te con, 
ftringunt & afflí&ant,& dícísrQuis mete, 
tígitc& díxít lefus: T'etigit me alíqs. Nam .. 
ego noui uirtutem à me exíffe. Videns aüt 
mulier quod non latuíffet;tremens uenítac 
prociditanté pedes eius,& ob qua caufam 
tetígifIet eum,;indícauit ei coram toto pope 
lo,& quéadmodii confeftim fanata fuiltet. 
At ipfe díxitei:Confide filia;fides tua te fer 
uauít,uade cum pace, Adhuc illo loquente, 
uenit quidam à domo ptíncipis fynagog2 
dícens eí:IMortua eft filia tua,nolt uexare 
magiftrü.lefusatit audito hoc uerbo,refpó/ 
dít patrí puellze:INolí tímere,crede tantur 
& falua erít.Etquum ueniffet ín domü;no 
permifít íntrare fecum quengj,nífi Petri & 
Iacobum & Ioanne, & patre ac matre puel 
Iz. Flebantaiítomnes & plangebant illam. 
At ille dixít:INolite flere;nó eft mortua puel/ 
la, fed dormit. Et derídebant eumfcíentes 
mortua effet.Ipfe atít eíectís foras omnib?, 
apprehefa manu eíus clamauit;dicés: Puel/ 
la,furge.Et reueríus eft fpitítus e us, fut7 
texit continuo. Ac fufsít íllí dari ciba. Bt ftu 
puerunt parentes eius. Atiílle przcepít eís, 
ne cuí dícerent quod facdiumerat. — Conv 


Dec T tefus duodecím dedit illi 
5 odio JA erdt: dt dis d'üdtug sdloxg! x( uocatísautem refus du dedit illis po 


UU X9 d rauctou QD avoir ec rc d'a 
vOcoUC L 
CP / 
iuro T5: Bim rg esi vgl uina 
-Aiotqe, , UU T C6, wot. etc qe acis. * utgdlgu 


UOVIee 
VPN 
an Lot 


TA Vy 
MOS 


ut przdícarent regnum deí;& fanarent ín/ 
firmos . Et aít ad illos:Ne quíd tulerítís in 
uíam,ned; utrga;neqr peram, nec; panem, 
nec; pecuníam,necg bínas tunícas habea/ 


tís.Etín quancuncs domum intraueritís,[^ : 
lc mancte;atque illinc exeatis.Et quícungg 
non receperínt UOs, exeuntes de cíuítate í]/ 
la,etíam puluerem e pedibus ueftrís excu 
tite ín teftimonium aduerfus illos , Eerefz 
UT: 5m 


i 
j 
hi 
| 
il 


— 


T 


e cidem e rl 
emendet 


Em 


c E TEERIT 


N 


Ioz ÉYATTEAION:- 


youluar x dinpxov'ró Xge que Loue oet i- 


6 (euAyos xo Spes GVavrdte aeuo ov. * HIKDV- 


B. ov dLpüidlgo ó repperit ypyuópduras Nena. cirTÓ 


"yolvr a «gi dYzropa, dg. 3o Axyeedoa N30 TIG» 
&7 (ood yvug &yyéyrou. x. vexgdu N270 71a d 
Pr ETYTT. &Qodvu, Aa dióni arbres uc 7p 
atom ees. xgu. erarqu figáidlne idv £y 
&casxsQoeJAnau, zie d't f ovv, aéox óv Vy 
&15U9 TOT , X9x «(ura idláp euvip. , X94 


" 


J Narospe wr dte ài & 7105091 dhyynauy?o e ' ;e 
s cm e7r0jgouy. ^oi grato Ac wy eiu cod NE ym o9 


6B. ovx idYaw de vézroy Uguoy zriAetes XGrovue- 


y "te Bu9oteid'od.ós dé oye y 


? 


vüyr ótrs IO A9U9 uox 
eid gl dll C ducis NIA rmi "a 
7i6 Dati eiete 8) 9eoU gt CÓ 36^ EyoVT ase v'e- 


7 geudag,iém. "à Jt iudpe Hoperoo Aire, mto 
& cxASorzét: dà ài dudtugs G7 QU 


! « &7T0À Voy 
V GxASy vet &wsADórrós ECTS L vx luae 
gia. ci icypoUg xara AU T00 X94 Svguay Gn. 
2o. Dt cy épapi Two (ru . eue dt 
710140, 071 tdt qv épnuo : URS 


NE e verd 


N y Pt , v [7i : me 
. re auci. dYre imet Vikéie Qutyeiy ài di erro. 


6d 


- * V , 5 
6s €Aeyt dle "90e exodvret.ei 15 96A6 00 0 - 


oUx. drip éieip eit A rye eoi xis dvo 
iySvét e nr qme sud qvr do pci &y opoda toy 
eie sucdvzet 709 A0 (ógpv Beewerrat . igity yat 
Gà dvdjodtr oqrraxuo Mo. enge dt qc cos ue 
Quzde cT y ez exMva cuzeve lite eva 
qyqurivbvza. X94. Vorüigomy duc, «ox waexAu- 
yow &weowrec.AaBoy dé cds aqua tobve «ox 


cis dvo iy9uae; ra BA aee cie Toy Gvpewdp,tu-.. 


Aur qi auci, «gi xgureniacrt y not didbu "ris 
peau vrxparzid quoa. [DOCE X9 xQetyoy, 
su togered Auot vrddyróo ge upon 7o "óc. 
avc ay quu oig las uhr xo Qvo d'adug. 
XQUr eL0V 60 , C UU 0 0W QUU SS p. ue KT XU vo 
gamecqi euc$s Aeyap- zie ux Avyoumy à o- 
X^9 évoc; à. di emoxgloqurár Grey ; lady 
7w Bau zislu) Ai dé 8h 081 de 67i aro- 
Quzye zie vy kpxoimp ace 9t dt dois. 
Uuee d'k ziye p Aeyere eva gwoxejDae dit 
weg, eae, 70U xexsóy 7i 9eov. L d. üBrn- 
UAT&S ojrrojg , wegimyaAs, ugdlqi eae Can; 
$23,071 d'à 7oy vip d! eyOpararoy a0 ora 
Sap, X94 érarod los pne luoe. &rà 73V wed bu- 

"AU X97 Gov £s cap wore oypet inue Te oU X9. R00- 
ATE DUM. S Vo p rrofzn huida. eyipo luas . 


TOU Supedy MUoV wg? Ap det y xo iroAsv9a- 
TU ioi :. 09 0 ty 9n elu Nuls airov 
qc. , «woA&ge &uzlu) - óc dU xp GmoAeTN 
alo ^vylu &vzog T^Rw WU , ivTQ- cura 

Mw - 


EVANGELIVAM- 


aj m TE wyersajiE. xD m PT kools vmperanvot. j 


fi autem círcumibant per caftella,euangel 
zantes X curantes ubique, Audiuit aute: 
Herodes tetrarcha,omnía qua fiebat ab e0»- 
& hacfitabat;eo quod dícereturà quíbufdás. 
quod Ioannes furrexiffet à mortuís:a qui^ 
bufdam uero,quod Helias apparuiffet: ab" 
alijs autem,quod propheta quífpiam exaf- 
tíquís (urrexilfet. Er aít Herodes;Ioannefit 
€go decollaui:quis eft aute ifte;de quo eg?" 
talía audio: & quaerebat uidere eum,Et t€ 
uerfi apoftolí narrauerunt íllí quaecunqg 1 
cerant.Et a(Tumptís íllís fecefsit feorfum 19 
locum defertü cíuítatís, quae uocatur Beth 
faída:quod qui cognouiffent turbae fequi 
tz funt íllum.Et excepít eos,& loquebatUf 
illis de regno dei, & eos quí curatione índ 
gebant,fanabat. Díes autem coeperat d 
nare,& accedentes duodecím díxerüntí 
Dimítte turbas;ut euntes ín caftella uillas | 
uicinas,diuertant,& ínueníant efcas , quí" 
hícín loco deferto fumus.Ait aut ad íllo9 


xj Vos dateíllis quod edant. At illi dixerunt« 


INon funt nobís plures quàm quínqg; pane? 
& duo piíces,ní(i nos eamus & emamus 1! 
omnem hunc populum efcas,Erant aute 
fere uírí quinquies mille, Aít autem ad dil 
pulos fuos;Facíte íllos dífcübere ín fingul?- 
quoq; dífcubítu quínquagenos.Atg; íta ft 
cerunt:& fecerunt omnes dífcübere, Acc 
ptís autem quincp panibus & duobus pif | 
bus,fublatís ín celum oculís benedixít ill 
& fregit diftribuitd; difcipulis,ut apponer& 
turbz,Et comederit omnes, & faturati fiff*' 
Et fublatü eft quod fuperfuit íllis,fragmet 
torum cophíni duodecím, Et factü eít quí 


x0 (olus cífetorans,erant cum illo & difcíipum. 


intcrrogauíti íllos.dicens: Quem me díc 

efTe turbae & At illi refpoderunt & dixerunt. 
Ioannem baptiftam,alij autem Helíam, al 
uero quod propheta quífpía de antíquísfÓf 
rexit. Dixit autem illis? Vos aute quet m | 
effe dícitiszRefpodens Símon Petrus dix 
Chriftum dei. At ille cóminatus illis,pra* | 
pit,ne cui dícerent hoc diícens:Oportet fii | 
homínis multa pati,& reprobarí à fenior, 
bus & príncipibus facerdotum & fcribi 
occidi, & tertía die refürgere , Dícebat auf 
adomnes:Si quís uult poft me uenire bl 
get femetipfum,& tollat cruce fuam quo 

' díe,& fequatur me.Quí ením uoluerita!P 
mam fuam faluam facere;perdet illamn.&*,. 
uero perdíderit anima fua propter mor 


ó( 
B 


oy 
B 


9c; * dt yap 


tc dt Vac 


(mL uere uootdoxus.. Ag mhi E naboefeiy : 


KATAÀA.AOYKAN 


dorlà-ad Y&? dQsAdiroa etwa Q , ld ure 


7p f9Ouay GAsy , $e oy d &7roAectte,A (ntu- 
* D c teras uuSg Us , «gx cO epsove 
ACy0U6 ey à vióe r4 aO parzroy torvuey uuum 
T0. i Aa oy 75i JUEn clu TÉ, gi TÓ vrocz pode 
AO 78) yia Ay. * Atyte dt Uy &An- 
9de,dzi ivt. TV Gdt tepky uv; 0t Ov uh "yd Vooy - 
795 yd zoy » tut c idloo: alb BenAdny qoU 
9100. tg dt uvri ci Aoyove cà "is dau. X- 
' & 
TODOS "Water Bay zou axtrpop so imcdvvlus 
X94 ie! xto Doy , jt y eio up 9O- a &oé/fedim. 
X94 tj Cp gy (s) qiooóU yeu qi»y, 7» &- 
4 '8- 75 Tbc7wV cuf e aÀpoy xoi ó inazic- 


| teóe QU'TÓ A dU noc Lr aspolurruy sx idbu eudJodt- 


- V0 TUA GJ Aouu od], dt ide sow itocrig xax 
"Aie, óü óQ9 ova dt» q/ dE uS eAeyoy vl» &fodby ai- 
78 lo Suo 7Mjeaun qv ipovawAnp.0 d wt- 
708" «9i ài cuu) ilg n ty BeBaenufroi Vratym. 


b J'6tyoi AD ow rfl di &dby vl) dUEew oturrá git 


NIS d'Vo Qidlonr cis cuuccarzwe au Gd xg eye 
VGe qv Ge aero [2o «UC Qu QUTÓ ero 
9 wt7pO- qc "DU igo0UU . GLA Sz tC EA QU ny 


ves GnVABy de qa veaia ur. gi Quyn yt- 
io 


] x * ^ ^ 5 Li 
du; rs SUUS, Qr GoVeyx. «0 qv G9 sut- 


; n. Quvluj uot, à igcoUc uv G-, xoi cim 

fo.^U » X0 Qudley) 2o. s 5 d1550 
ds fiedeo GUdlo) 3 aca yer on! SC exEr 
dt qi 7H P» dd ) «py pci kgoiy . tyre 
70U Bones "ie X T&AD oy zoU Quay «77 


' 

i. e "V'Tug- » m 3 

X02. idbu REA Y eed dyAG- "wor 
ele. A $ X? 8) OYAov cue Dogae Mey 
Üià "i t» dleoj A5 90V , ter] Aca ei T0U 
PAL od Usi (5, uot wol idu cov Ute 
Va qurzvo 5 , x 9 
tera riy ed carm ge an 
E dug 4 UN &Qoov , X9u. uoyie &7roytipet 
ÉprGy eus LO IdQU QUróp ol cdi lu Táy utt 
V TCU, ye ML eda», ol QVxA A- 

2 €" * Vo 
0 H76VO, Ccrayqu.) "ee &- 
Vio, vot Jiespeuauiu | de TIOTV &0Dp. A. aud 
Vioy ine es 040 Vig ; 7r&co)», e &dt Tél 
Xie Tor ouv eir, cé PnE RU u- 

^e» Vio , 

dt 9 Poo FS TUU bts eda ov iare zit 


^ 


 eumcS. ^a » ou. use lios Quy (e) «eret 


A6 V2À Hos Oy zm dt zravrdl- üBi 78 Uy € 
€ tov. x ^ m " ? 
7T CTIU Qt TV dt Suvpa (oret api 


7IOL&o- €& NN. T e au. 
tes Vide à ES «(0 71656 cos puto Tet 0 


Viti Gc egit xi ied 


V7 Vig ci Aeyut 70/7 $n 


4 


SECVNDVM LVCAM 


uam facíet illam. Quíd enim profícít homo, 
fi lucretur unfuerfüm müdum,fe autem ip^ 


fum pdat;aut íactura futjpfius faciatcINam. 


quem meí,meorüg fermong puduerít, hu/ 
ius & filium hominis pudebit, qu& uenerit 
in maícftate fua, & patrís,fanctorumd; an^ 
gelorum.Díicoautem uobis uere;funt quí/ 
dam híc ftantesquí non euftabg, mortem, 
donec uídeant regnum dei, Fadum ef 46 
poft hzc uerba fere diebus octo, ar affüm 
pfit Petrum € loannem & lacobi, a afcen 
dít ín monté ut oratet.Et facta eft dum 9,4, 
ret,fpecíes uultus eíus alía, & ueftitus eius 
candidus ac refulgens.Et ecce duo uírí 1o, 
quebantur cum íllo,quí erant Mofes &t He 


lías,qui uífiín maieftate,dícebat exceffüm 


eiusquem completurus erat Híerofolymís. 


Petrus uero & quí cum íllo erant , grauati 


erant (fomno, Experrectí aute uíderunt ma^ 
ieftatem eius,& duos uiros quí ftabàt cum 
illo.Et fa&um eft quum dífcederent ab illo, 
aít Petrus ad lefum : Przceptor,bonum eft 
nos hic efTe, & faciamus tría tabernacula: 
unum tíbi,& unum Mofi,& unum Helias. 
nefciens quid diceret, Hzc autem íllo lor 
quente;facta eft nubes & obumbrauit eost 
timuerunt autem íntrátibus íllís ín nubem. 
Et uox facta eft de nube;dicens:Hic eft E 
líus meus dilectus,ipfüm audíte.Et dum fíe 
ret uox,ínuentus eft Iefus folus, & je E. 
cuerunt,& nemíní dixerunt ín s ; E cn 
quicquam ex his qua uíderant. t'a 


autem ín fequentí die defcendetibus íllís de- 


monte;occurrit íllí turba multa.Et ecce uír 


Ac de turba exclamauít,dícens : Magifter, ob, 


fecto te;refpíce ad filium meum, quía uni, 
cus eft míhi: & ecce fpiritus apprehendit 
eum, fubíto clamat,& difcerpiteum cum 
(puma, & uix difcedítab eo dilaníans eum; 
& rogaui dífcipulos tuos ut erjcerent illum, 
& non potuerunt. R'efpondens autem Je, 


fus, dixit : O natío infidelis & peruerf; - 
5 


uequo ero apud uos , ac patíar uos 
E pen huc filium tuum, Quum adhuc ai, 
tem accederet , laníauít íllum damoníum, 
& diísipauit. Increpauit autem [efus fpi/ 
rítum immundum & fanauir puerum , & 
reddidit íllum patrí fuo , Stupebant autem 
omnes fuper magníficentía deí, Sed om^ 
níbus mírantibus fuper omnibus qua fa; 
ciebat , dixit ad difcipulos fuos :' oni, 
te uos in auribus ueftris fermones iftos, 


Á 4 Filíus 


163 


hd 


AE ado. d]xMwyiCop huy 7ic ué(oy. Ar addi ph Go berrtutula iro Nola Adi aida) 9 oved dye m 


^ 


Yo4- 
 yalp vide rf cS garzov. uidhei vto didhahe eit 
ysgate uS parar tay. ét d niryvoouu o pns. Gap yxo 

L3 iod be | P 3153 
Lud arco eescext into c ePi wet juni Lodo 
mou cürzó . x9 &kQolouvzo djurrhaau. cirzoy 7TÓ0A 


RBYATIEAION. 


eC. inpet O^ ovsoy. — "driA9s dt d]gAoyi idt 
B. qu crzity 70,716 e eig vi Quy tU TW. à d Mggous 


fy quaa viay Nasa vto, ovv D ueyas. 


Adlày Toy d]xAoyic dy ze xggdYae civi 2A At- 
Boys" zroudYou sua qv oir7o rec sow Sg «94 et- 
"wq" eirzuie, de vox) d guron. feo zreudYog Pi 

VoJe4 71. Mas pois d'etre 9 0G eer iua 4 efwrou, 
e leyerot, 0y &zrüseiAcw TE us Mugs 


9 7r0nQ19ec d à itcwvgg, és qu. Ast Tto eid biu, 71- 


) 
va üBi Gd avouerzi eov UEM T Va 
XOU extoA vau qiyzo, 071 9UX ind d L ss fü 
uy. xo exu qrOe quay 6 970€ . 4i LASS. 


^N c 


ed óc yelp iux sa xa9 Audyy cose nid ML "we 
"cp qv Gg ev uan gou edo TX nudae aue owe 


f(- sw dc cb? Banda, à 9s. 


" Lid. / . P, 
jJ Pug v erdpaw lau - ' qoe y Joe 
€. uva quw qu 7x ód lio, ctu & 71$ Iby- QU'70y .C«9- 


Aude cirzó gà. cios 7 aporavroy cirró) ten 
: gis v zropd Usu. € idpovamAnu 9 etse 
[LA Wa TET ^ gQ7rv euad M fiSci 
Ar &y/chove qr ar X85 "rogó Va gy 
"ét danASay ec lulu ctatorrüp, de ve ému- 
mor qiu Gd) . oix àUx & dl euro gru ,071 7» rea- 
P^ * Hd 3T. , A 

earoy ci ls zrgéuouiwoy eis iépovae2vu ido 
vd dió patSuo cürró icd nto B xoi. iavctrvue, 
, » A 
&zroy . leis  95A«c emu , Up xta Bluas 
&3 78 óvgewoU «gi ere daos elici oe tg AM- 
«te 7mm ; spec dt ó roov, carezituno qu qu- 
quic, «gi és qu, óux. Od ec Giov "aver C ise 
. Mog , 92 , ^u 

(ud. à yap v10c T5 awO Qa TOU 0UX nÀO« Nye 
, ' *5 mp 5 1 Jg. ; rm. ái 
-elySgdraroy zroAea aus A. go 0t. OU. ezropál. 
* d dt 7ropáto- 


. AeuO cQ cot OzroV c aps - x94 &aw od à 
ous . els kAotrexdtr QuAmuoVE €) QUT XOU THE urs 
? 00 0 U wacie, 0 dt vio 
: Tera Ó Qvgewou vertoxia qa » " s 7ál 
eO paro cUX ty 7I0U alb V ler ivt. er 
dt qc trdpoy &xoAoU ei [401.0 dt es; hue eai- 
7psNoy ioi ta sA9ov71 aed my Oboe mW 
£& uov.erar« dt eod à iycovc. Cá Cod vexgoue 


* 
* és dt «ou €7*- 
3 


EC GO yeoASyO At) coi lions, vro d Toy d taispelar 


MOL TU TOE S Soy, erojc eie op OuxpU LOVE e TS 


GU?9U 0 inzoUg Gu d'ae Gv BA cy TU) Xe ord 
, €W a$oTPOU No BA Cup eic zu 0100 UD 06 €- 
* uso do T0 TÓC 
.7 ep? Uus7x E 
po id 6 lv eee G tod ue COdbuknovze C iat 
| S8Aqv alicsts e duo r6 re rdars airTó et T - 


L7 SU Sp Y) To7T09 B Lucr ay oc sj." 6A 


*« VERA EST tm^ 
*, " Sv aic qur 6. Uy Sot udo 770A vt, 6t de dp- 
q9 TW. 0Aiyo, ditio Gy ers Luojs vd P «Qu eov» 
! E 


wor 


Betas ais aw PW vexgove cU dt &usADay did ^ n 
fS ya^t4li BanAdaw T6 9v. 


Ad dei, 


EVANGELIV M | 


Filius.ením hominís,futurtt eft ut tradatW | 
inmanus homínum.Atilli (gnorabant uet 
bum iftud,& erat abfconditü abillís,ut not. 
intelligerent illud.Ettímebant eum ínter! 


A6 gare de hoc uerbo.Intrauít atit cogítatíoit/ 
.ter eosquís eorum maíor effet. At lefusu/ i 


dens cogitatione cordis illorum;apprehedi ' 
puerum;& ftatuít illum íuxta fe; & aít illi 


Quiícung recepetít puerum hunc nomifit- 


mceo,me recípit,Et quiet mereceperíti. 
cipit eum quí me mifit. INam quí minore 
ínter omnes uos,híc crít magnus , I efpo 
densaüt Ioannes,dixit;Praeceptor,uídimtP. 


.quendam fub nomíne tuo efjciente dacmo^ 
nía,& prohíbuimus eum;quía nó fequitur 
nobífci, Etaítad illá lefus:Nolite prohibe. 


re, Qi í ením non eft aducríum nos,pro f? 
bís eft.Factum eft aute dum complerentuf. 
díes affumptionis eíus,& ipfe faciem fuat 


obfirmauerat,ut iret Híerofolyma,& mí 1 
nunciosante confpectü fuum,& euntes 


trauerunt ín ciuitatem Samarítanorü;ut p^ 
rarent illi,Et non receperüt eum,quía faci 
eíus erat euntis Hierofolyma. Quum uidi 
fent aüit dífcipuli eíus,Jacobus & loanes 9" 
xerüt:Domine,uís dícamus ut ignis delc 


dat de coelo, & confumat íllosqueadmo*" 
& Helias fecít * Conuerfus aüit lefus,ínc*" 
pauit illos, dícens: INefcítís cuius fpirítust, 
ftís uos. Filius ením homínís non ucnit 4^ 


perdendü animas homínum,fed ad feruat. 


AF dum,Et abierit ín alíud caftellum., Faut 
.eft autem,ambulatibus íllis in uia,dixít ui 


dam ad illum: Sequar te quocíiq íerís. l 
xit ill efus; Vulpes,cauernas habent,& ^ 
lucres cali; nidos:filíus autem homípís n?" 
habet ubí caput reclínet, Aít autem ad altt 
rum:Sequere me.Ille autem dixiít:Domí? 
permitte mihi ut príus abeam,acfe elía | 
patrem meum. Dixítautem ei lefus;Sínt 
mortuí fepelíant mortuos fuos,tu uero ui 
de & annuncía reenum dei.Et aít alíus/9^ 
quar te domíne,fed permítte míhi príus 4 
dícam uale fjs.quí funt domi meae. Ait?" 
íllum lefus: Nemo quí manu fua adm 
aratro refpexerít à tergo , aptus eft re j 
Poft hzcautem defignauit dot 
nus X alíos feptuaeinta, mifitd; illos bir h 
ante facem fuam ín omnem cíuítatef^, 
locum quo erat ipfe uenturus., Dicebat A, 
go illis: Mefsis quidem multa, fed op' 


? | 2 
rij paucí, Rogate ergo domínum meB d 


KATÀ NOYKAN SECYNDVM LVCAI 10$ 


$5 talo a dod aue &c 2op Ssos hop a8. 


* t " " Ld 32 ? r [4 n ?! 
[ Vedere ido £y &7I0seM o Uie, de avete qu 


5 U6TR AVkGU. up Basti Cre DeAgyzipsun Wh 

£i "gap unde Nagod nsa rot colt ute qua gero lp ó- 
B diy &az oon, "eic lus d" cip Qa eir ynóde, 
gie "ypdzoy AtJATS M cigityg Ge)" dios "rov7to. vto kot 
t d ! X6 Viót eiphygo, VargwerartucvTot vus qu: 
xU ^ SPAYU UG, d urge eq Ujtie repe. 

eB "y, QU7h d "73i Quciox fuf erre. Ger D iov dtr wot 7r VOV - 
z TÓU T TÉ clrrGy Fi yep à 4Sryed aue 8 uc 
fiy Jo QUTÉ Gb." uii ero orvere JP ümieo ec 
" Mc gl STIPTPST 7IU/uy eig £l ynóde, «o d&yav- 
30 Vie GC Gir iere re vragorzi8 eut VIV, xou 9s 

ew ÓUvr. cis v ciyzi iccogede xo AtyeTt du 

fid pas typaxVr td Uude & Bene 6 9:07. "de 
5 "di €X 7I My scu » Xo Lf dle ymverot V- 
kac; eFeAD oz qt &ic we zer eee quic, eir. 

X94 ?5U oVioodSU, doy 03 n9 qva Spip ex zie 7r0- 
Atte VI4V yat 7ro etos óc vip Alu Gi yivo 
7XV76071 yix Gd] judis $i BetriA des TB Deo AL- 

. 99 VHiU,971 vodYioig QV 75 fede Exeiyu cOvex TOT 
$'* gouiso,A Tü7UOAeixdvs. "ivo coi cea Ce sat 
* coi sS 
P PU c)usie, d og 


"uv S RASE E 
gis UM CU KG7rÜPyeoU tu, f coe TÉ oVecwot v- 
" Sicte,e oe & 


PC T&i diia os rs 0 6 aDezáj 
Y. iM aUe TGU D vr py &zriseAcarzit us. 
Nurs. 26d d 9t SBdbunsovo: uer Xeeae;At- 

* , r D P 
qv 7 dy me qu $5 dauuovm Nagoiioserp niiy 
EÁ—— 20V. erar, P Q'70/6. cO eapouv 7o ctc 

2 [od LH i] 
j PR IIE bo. 0UpcwoU x «cov TX 4d bu 

s EFUTIQU T orem iy LOTO » 

0) ; N- 76 €7r0V0 0t- 
Ple discs UD ry jy diuegay 7 

0U Pen ia 15 
FUro uo seiorl t UV Ll dyes mu ge 
"TÜoye 2g €7* y 071 7x WyÓUnggu VgIU N200- 

eux ANt7/ KG dE uA AS ? rp LORD jud 
Hg Qh QV oojo X X 4 $3071 T0 QVOJL TOC V. V 
7á E 5j SPEWOIS. "oV ya i dioe Rye 
Lat PA ERIT 0 iggoUo, C &aqr. &fouoASys- 

1 2 E ^ ^ 0 ^5 
"Wixpud D" Vg/& v pow Kot 7uHe ynt,on &- 
XEIN eed T voy vol cups, d iut 
&i9. ys WONG PE ZITOIS.VOLÓ 7ropr so $71 $700 érE 
) T zp Une yy CoU. RV TOt Zioedbon (401 
106, un ó T Heu, udi yid xe,y7i5 6s ó 
fX wouatqy "edad d ae $5 ó vr hio, ei (45i 0 00; 
$ Qaec 7e qu cus 9 oc Ceu v Las. * git spit- 

2 " d y E xc 
99A «oj, à, Bal PEROXEzId Y erar. je 010 ud 
yet Vui, dz dai 1777. BAsus7s. Aeyt 
NS 0 Too sTv, «oz BenAde n9£- 

Mint liy, d Giao pur rra gie Pen Ps 
MELSA IL. PA o iux &idy «o 
eupvcas 


üt extrudat operaríos ín meffem fuam Ite, 


ecce ego mítto uos,ficut agnos ínterlupos, . t 


INolíte portare facculum, necp peram, negs 
calciamenta, nemine per uíam falutauerí 
tís.In quácungy domi íntrauerítís, primum 
dícite, Pax huíc domui;& (i ibi fuerit filius 
pacís,requiefcet fuper illum pax ueftra:fin 
minus,ad uos reuertet, Ineadem at domo 
manete, edentes & bibentes quze dantur ab 
íllis,Dignus em eft operaríus mercede fua, 
INolite transire de domo ín domü,Er ín qua X 
cüq; ciuitate intraueritís & fufceperínt uos, 
edite quz apponuntur uobís: & fanate infir 
mos qui ín illa funt,& dicite illis:Appropin 
quauít in uos regnti deí,In quancüiq aüt ci 
uítatem intrauerítís, nó fufceperínt uos, 
exeütes ín plateas eíus,dicite:Etíam puluez 
rem quí adhefit nobís de ciuítate ueftra,ex/ 
tergímus ín uos:tame hoc fcítote;gq appro 

ínquauít ín uos regni deí , Díco uobís,g 
Eodomíein die íllo remifsius erít quam illi 
cíuítatí. Vze tibi Chorozaín,uz tíbí jm 
faída;quía fiin Tyro & Sidone faciz fuif/ 
fent uirtutes quae factze funt ín uobís,olím 
ín cílícío & cinere fedentes,fcelerit fuorum 
egiffent pcenítentía:uerütamen Tyro & 5t 
doní remifsíus erít in íudícío,f] uobis.Et un 
Capernaii qua ufq; ad coelum elata es,uid 
ad infernum deprímerts.Quií uos audítme 
audit; & qui uos fpernítme doemigts e 2n 
me fpernit,(pernít eii qui militme R cuerfi 
funt at feptuagínta cum gà udío,dicen dv 
Domíne,etíam daemonia ubi V ideba (a " 
pernomen tuum, Aít adt íllís: V1 - ata/ 
nam ficut fulgur de ccelo pe: cce do 
uobis poteftate calcandi fuper EDEBE es 
fcorpíones & fuper omne utrtute 1nímicí, 
& nihil nobís nocebít, Verütamé ín hoc no 
lite gaudere, fpirítus uobís fubijcíunt fed 
gaudete q nomína ueftra fcrípta funt ín coe 
lis.In eade hora exultauít fpiritu Ie fus,& di 
xít: Confiteor tíbi pater domíne cceli & ter, 
tze,q abfcondiftí haec à fapientibus & pru» 
dentíbus,& reuelaftí ea paruulís:etíam pa, 
ter,quoniá fic complacitü eft coram Ese 
nia mihi tradíta funt à patre meo, & nemo 
(cít quis fit filíus,nífi pater:& quis fit pater, 
nifi filius, & cui uoluerít filius aperíre.Et co 
uerfus ad dífcípulos;feorfim díxít: Beati o, 
culí quí uídent qua uos uidetís.Díco ením 
uobísq» multi prophetz & reges uolu erat 
uidere qu& uos uidetís,& non uíderunt:&c 


audire 


ari meat t E i M a 


PE ERR REREERNE ERI med RR e Em " 


preter rn um ce m quie uli ir i 


Emm 


-— 


— MÀ——— Qa EE 


3 


Acafi E efurrhGerGe vaguxt. A nf E uertorGe de c Austr. AL mf ngote  ucies, Ag apt 


106 EÉYATIÉAION 


Zo GbUcoh,Q iuoUVTR wok vx Avere. — "uox Acaudire quae audítís, GC non audierüt.Et 


B idi) voptxG- 71 eAsn, exxreigok (toy QUT xo 
yay. divido XeA&,71 vroiotee Qulu) duvioy ls 
éovou hg de dut qc ev zoy.qv GÀ vépimo gi yi 
yero. 5 arde eieywarxet ; ó di &7r0x 19e» 
erai . atyttarhaeg led oxoy oy 9«oy eov. dz 098 
vc Lapdliee aovxox P OAge zie Luyie cov x9 
ofr 0Aqo Tit iU" mov o JT GAuÉ zit djovoiae 
CoU, 0 95V uc ióy voV dic avairmiy. erae 07 Q- 
[n dg8 de &artxol9ue , T0U70 andre «94 d e: 
, à di 9&Auy, dIuguoulr kurzes er aic ey 
iuecuD.No zig di pov. zrMgTOU 3 xara Bày dt à 
iyocUs erarqu. dig paro (Q4 16 stre aevi ico ie- 
fév de iori uit Aere moeardoqu, i 
xou dd ed lua aw qiu zoy Ko gn yae zd Sqvzdt i- 
aia dqy , gr dt iiti cvy ym npe 
évyxvolsu. d i(pdUe me xgrebarqe qu vi óctin 
£X / * M ? Y * 
sit AdVizne you O* Jg TU TUTTOV SA Da vot 
idlày civ zizrxgn A96 - Tue Or Tue d 7c ád&vay, 
HASexGgy eU, KO idlay cirzop, deze vico, 
«ox qrGoxAS ay xg Ted ym, 7 TROU rot eir, 
Govyip EAceap C ray GA Ba Bdmee dE viriy 0B 
e» idYoy lez b) O^, yeyyo cosy eie vrvdVyeioy, C 
eu «ueAn9g eU TÓ, xo Qi clo Qu otoy VF ay,ex 
flea dy d'vo dliucdoxer ed lose Ge) rod bei, «gis &i- 


a eu Gg) . Go ee A iB wi cT ol 67 ov node 


eyatyhoue yas qu GO. éortvéyedie us, orod lura 
921.710 0uJ 7v? ?W ox dbxei avt zrÀgatoy ye- 
À tuwtrovr G^ dc co Ausite;ó dE erar 

Multis polddciinie- — rus 
ó zuo vo 6A«C" uer cá eras qu OU xv à i 

li [3 55 
euje.ergé Vou, liat ru rie ópuniue. Ve dE gp 
Gd vropáUs coo cuc C auz»e éiciA9qe eic lulu 
zw). unn dle gig ovoue7t tore, aad eate "7 
*5Sy eic voy oiby oU 756-07 7üc m &dXAQnxgasu 
toubg uto fet, «gia. vp RPD VT TTG. QS vT0- 
d'etc "8 inooU iuous voy A00 «UTÓ.n dt uapov 
eficaz doro a6 vro dg. Rovieun, aa scam ca 
w:.[rjotos du uta voi, 071 fh CIE QU uou uóvlu us 
Ye'rCA erae dochbvdysei rt 6v QUTIt Wet 0E CUUGU 
"iX : 192je di erarqu ou78 Ó iioove. 
ino Dm - root dtc Y sed det e: 

9$ 90 tacto Jot, [ee OLI Q6 OUS 7 Up) 0C T 


ixeivuy xo id aU alyzoy, eA ivre qu ópaiue d. 


EVANGELIVM 4 


quídam legifperitus furrexit;tentans ílluP 
& dicens; Magifter,quíd facíendo uítáte 
nant pofsidebozAt ille dixit ad eum:Inlt 
quíd fcripti eft" quomodo legisellfe refp? 
dens díxit:Dilíges dominit deum tuu? 
totó corde tuo,& ex tota aníma tua, ^. 
totís uiribus tuís,& extota méte ttra:& p^ 
ximit tut ficut teípfum.Dixitig (i; Red 
refpondifti.hioc fac;& uíues, IIle adit uolt? 


Às iuftifícare feipfuntdixit ad Iefum : Etq 


eft meus proxímus?R efpondens aüt Ie? 
dixit:Homo quida defcendebat ab Hier?" 
lymís ín Híericho,& íncídit ín keronesd 
etíam defpolíauerüt eum ueftibus,ac UU 
ríbus inflictísjabierunt femimortuo relic* 

Accídít aüt ut facerdos quídam defcédd 1 
eadem uía;uífod illo praeterit. Simile) 
Leuíta,quum iret iuxta locum,quit a^ 
iffet ac uídíffet eum,preterijt.Samaríta!" 
aiit quida íter faciens,uenít ad eum,& 
eo míferícordía motus eft,& accedens 0^7 
gauít uulnera eius,ínfundens oleéti;ac U 4 
& imponens illum ín fuum íumentíi; 9^. 
ín diuerforía,& curam eíus egit,Et po^ 
die egrediens , depromptos duos dena 
dedít hofpití,& ait eí;Curam íllíus we 
quodcüc praterea infumpferís,ego q " 
rediero,reddam tíbí, Quís ergo horíf t^ 

uídet tibí proxímus fuiffe illi,quí íncídi 


*, 


latronesz At ílle dixíttQuí exercuit mif Á 
C 
j 


^( cordia ín illum, Ait ígitur illi efus: Vad 


tu fac fimiliter.Factum eft aüt dum fret" 
ipfe íntraret ín quodda oppídulum. Ac s 
lier quzdam Martha nomíne;,excepít il 
in domi fua,& huic erat (oror nomín€ 
ría,qua etíam afsidens ad pedes feft"; 
bat fermonem íllíus,IVfartha atit díftra j 
tur ctrca frequens mínifteríü, qua afsí gi 
ait:Domine;non eft tibi curze,g foro ^ 
reliquit me ut fola míniftre ? dic ergo fl 
me adíuuet,Et refpodes dixit íllí Iefus^ 


- 


tha, Martha, folícíta es,& tumultuarís c 

multa. Atquí uni eft neceffaria, Mari? 

nam parte delegít,que non auferetuf ab^ 
Et facti eft quit oraret quodà ín [oC 4 


e 1 ' Y 

Ae quie di, gei. uu olo TU iya9lu usoídlee 
Y m. DE 9» 55 ^ 

SA Eet7b, 7 rie Guy. ipoupsD avro. Ga QUIHS- 

V 7 eva cy zoy qu 7000) TY 7 


Tx " IT 
— ea i e quae AL 


exy — "uot eye 
9 AV X Lgtov d ioalugero, iro e oie Ti uaa ; / 
aiTó Os doris lor, fd pou sudembréUye — cellauit dixit quída ex difcipulis eíus4o 
9X die G ineiryge &dldlefe cis ua uere air .Dne;docenosorare,ficut & Ioannes? 
, T€.) quneit 07 4) apto dU ue, Aere. oreiTd ^! difcipulos faos.Et aít illissQui oratísdie | 
nudy A. "eolit 6C ertet merca 5 0VOuCc cx, AU € Paternofter qesin colis. fanctificetur nome il 
Tu DBenAdecr,rwulurs A SLAuipcsárq'y- — ueniatregnü tua: fiat uoliitas tua, qucd, 

£e m ibi 7 Flig.T &pp nid y Gant didbw — caloficetiain terrá:pané noftrü quotidi ji 

fid 


e 


lj 
i 
| 


z - 


apo! 4M "159. qd Cuevas d'azpviay buo. a 2m ' 


[57 Poi dd uy ic fte iiy rie &uxoziat — Dobísquotídíe:&C remitte nobis peccata no 
NUGUiX9ls tp croi &Qjs du» zcur: deey7 f- fira (iquíde & ipfi remittimus omní debeti 
EA» KQA un da qWeyxue fpi de "Wepetc uy , a nobís:& ne nos inducas ín tentatíone, fed li^ 
fxel fV7ac hudt Gro rr) zroyuooU, "oi cras ose od , beranos á malo. Btaitad illos:Quis ueftrü ha 
1 T$ .716 22 Vudy tfa QA oy xpi 7me6 avro 7; p bebít amici, e ibitad illum medía nocte, & 
QUT0V USroyU joy oz eras cue], As, xscp ^ dicetílizAmice da mihi mutuo tres panes, 
L0 Tpdic &?T30, varedln QLAQ- ov vWew Ce — quonídamícus meus uenít de uía ad me,& 
Z "dV apis Me sRpk oux Vy d zwpaBuTE cu Ód. ^ non habeo quod appona illí,& ille intus re, 
exayG- t0 oy &7T0x QcO ac eu. m^ n «zov fpodens dícat,INoli míhi moleftus eíle,íam 
"96e vs, Ads Svez lixAeswu gk Tk mud) — oftium claufum eft,& puerí mei mecti funt 
. &UV EST oU de ql xoi run cip, discum &- — incubilínon poffum furgere & dare tibí, 
Veste dbaiat cuya Vuy,d xgxév d'óra ab. — Dicouobís,etiam finon daturus fit illí für^ 
Y &yesite d [s 9» évza rr. QUAsv, dielye vb — ges,co quod amícus eíus fit, propterimpro 
. Watdlacy oir t $96c, dlaracu GJ icop n- ^ bítatem tamen cíus furget;ac dabít illí quot 
pr és cya Vuiy Avyu. "derde xg dbómevrià — quot habet opus,Et ego dico uobís: Pctíte, 
* VUlU Orem. xgz &venqvre loouere xo wvovya- — GL dabitur uobís:queríte; X Inuenietis;pul, 
VVTUL V uly ny e yap ó dezóy AcuBewerxgó Qup- — fate, aperíetur uobís,Omnís enim qui pe 
"uu tUOZT kei, x93 GJ Lgovovzi GO/0Vy T TOLL TT V OG. tít,accípít:& quí quaritnuenit: pulfanté 
VU 25V vroró le Gries í tide &pTw,uA Ài- — apetíetur.Quísaiit ex uobís pater,à quo fü 
Sot Adr, «UG dsphiySub.uAmwxiS0G- — filius petierit panem, num lapíde dabit illi: 
Qiu UM eoe uU Ge) s xi ét duri ay uu Aut fi pífcem,num pro pífce ferpente dabit 
UMláca eus C*bezioy ETHRTTS 7mv»o — ilic Autfi petierit ouum,num porriget illi 
VOU|p ovr iy »Adlcr« icya9g. disce d'idiovaz Ícorpíi ' Si ergo uos quum fitís malí;noftís 
TUIS TEXVOLIS V dy, 7r t icA Ast ówuwr^06 22i» ^ bonadona dare filijs ueftris, quanto magís 
SUV elüT a tsyd luo &yiwy Tucdezw)mw wwzis. ^ pateruefter coele(tís dabit fpirítit factum 
aoo ex Bola oy dlauucóviv kgh cuo lo b M pofcentibus fe, terat eijcíens dzmoníü; ec 
ex? Ax yp e dt, TÓ d'azuoyiay Arar, £Add- illud erat mutü;quumd; riccie Hang 
à BÓ MLLCA SOUL Qc) à yin. rj loquu£? eft m utus,& adadrets Beclzebul 
d'azugpi, e STO, Sy BesACuBovA. &pgxorzi su Quidam alit ex eís dixcrüt;F'er e Etalij 
Pop ex Bol c. cry d'uuuwig. "tapa d£ — principe daemoníorü etjcít deine 
px9- vog. x T6, uj eiu "TX QUTÓ) e(nyeuu 27 over tentantes,fienum de coelo querebàt B» "t 
$-* Ju lgop dE ou ; - Ipfz aüt quum fciret cogítatíones eorti, ci^ 
B tineis es 1 8 p E E s AR cie eregnífaduerfus feipfum díui^ 
RD Vix G- iio, i diey: A i: ó fum defolatur,& donum ies JU 
«qi LR€ EQ trtyapy dois mdr crear — Quodíifatanasquoq; aduerfus fe ; 
& Ben de VirS en AL ere TAE a s (us eft,quomodo ftabít regni etus ? quía 
Be! ep us ie Jezgdyue d t 5A dud BjÀ been Beelzebuleíjcere me daemonía, 
Maret irm, qu ud psrain i. — Quodilego Beclzebul s Re SER a 
dy dus 1 GP Lore dud, also Lowry. monia did E POS fidígito de£ 
V9. s va toU ixl diuuóvwe uon — ipfiiudicesueftrie 
ode wen cO VIC 4 Der 


vm. - fecto peruenít ad uos Ie. 
-g]254c2 erjcio daemonía,pro ; S m 
£99 weo , & TÓ D es.07 (M à AU NA (í fortísarmatus cuftodit atria : 
Y CieAyx TAgySy ua QVA&ose vübkesrSeUALs, | gnüdeíQuiü 


(ui,in pace funt ea que pofsidet, V bí vero, 
fortior eo fuperueníens uícerít ed uníter(, 
arma cíus aufert,ín qbus confidebat, & fpo *. 
lía eíus díftribuit, Quí non eft me c dnd 


foáNG. s T VADO? XOV TOt cry zo ac dtó iqu- 
Abd STToTT EN Viri A . 
"ow x rir op Ixucu Qo TU 7m-vo- 


QUT dedi LT) 8 EOD, ko qd cXUAG. 
[- 3 sw 3^ £ »? e 
eA dh Jod AIU.Ó uus CU UST toU, NT €u07 


V-Xo2 6 uj i f:& quinon colligit mec difseroir. 
Wc vr EDU rie um 7^ 5 Kd me eit qui » IBlt mecii difpergit, 
T 4e ^ Pri wol 22 s C0 gro ' Quum immáüdus fpírítus exieric ab homi; 
TV y diee $53, » " e,ambulat per loca arentia,quaeres requiz 
vidrcuy, e Ti rid buy sig, (wuh Re — Dt; F x1 quie, 


dc 3p do e ive/reey Alpe. espie ^ Gnonínueniens dicit R euercar índomum 
/ P obtoy UU, G 9 UM XQ £A9óy; tU- meam unde exíut,Et quum uenerít,ínuenít ve 
Md «V xg lexgrpnpRésy. 767. — Cam Ícopis mundatam atque ornatam;tunc 


&;Jidig giga yadiít 


gom Dec? oye vea Quvip. p wy owriv aM chpety- 


168 - ÉYATTÉAION 


arto ferro, olt ert oc At nia var Tt tépa ay 
peor roy ugoró pat ow TÓh, «gi daxASor qguToi- 
x& Vxe. «gi. "yirerou a texere 40 Ry pu7r0U 

eA txdioU yepova TW meum. iy Ge dt qv S 
) Abyeu ei TU TU zr ait 71$ a qwylu ex 
a8 Gov, erar eu Gg. ume xojAja si Berstt^ 
gitatt 0, X0 puto) QUG SONA Tee QU'790 d e&t 


pou ye; uexgtolot Ó) Gxpvovrótr qoy AOy9V 700 


p. Factum eft autem quum hac diceret,exto! 


u£ afi E qaeirils Y an Gor 
EVANGELIVM 


uadit, & affümit fepte alios fpirítus fecum 

nocentíores ipfo,& ingreffi habitant ibi" , 
fiunt extrema homihnís illius pefora prímis ( 
lens uocem quacdam mulier de turba, díxi 
ülliiBeatus uenter quí te portauít, GC ubt 
que fuxifti, At ille dixít: Quinimo beati qu 
audiunt fermonem deí,& cuftodíunr íllufi" 


) 


eB. 900,1 QuAddosovrdte irziy. KqgydtoyMaV ue 'T'urbís autem condenfantíbus fe;coepit 


* "x 
L &7r09 eoi Copia Ere7o Aye. fi j. d Clita 

voa] Gas, onpeioy (ure kox cnueioV 9v, di9nevroa 
c7, €i uh 3» euuéioy iov& 78 qriopinou grow 
yep iy Go ievác aupueioy vit vivSUrotte oU TuS 
eva gx d Pile ri dug gd 29 MUT trm Ba 
gi Aloyct VoU vyépSncvrto S" 75 koíce uera 7i 
«vdjedy 7üe ^pysae quunt , X94 X£UTéxOLVe qU- 
Qu,071 nA9qv ix 7W aépedroy 7C yHS Guovcau 
qub eoQioaw coAsu v O^ 9 idv «oy eoAsu- 
vG- idt . ddjodte vivfuiTot cire ioo Toa. qu 74 


LI 


olea p 76 2v tid Turic Rp XfcTtXoLYOU- 

ew au rlv,o7i usa quum eu —€ 9» lnguyue iov. 

7 «oi idby Aciop Kov bet. : óvdlei Avyvioy iet 

Bea lox oU 710u0iU QU dt NZY0 '70U uodYoy AN agi 

Aliis «lj Avyview, ve ài dazceátopfoiy Ts Qdc BA wa 

QuyG- aw. "6 AUG" 78 cur O- ny ó iQ9uAuO-. 
gAdl or diy oui o óQORAuO" eov &woUc &, xg 0s 

e 2» cüudd eov Qurzavdy Vh. vul dy dE vrovogós v, 

agi 9» cdiua) eov ctoravoy fh.csiure cub, To 

Que ?» qv eui ro TO" fiy.& cub 3» edyud eov 6- 

Joy Qu evoy; ut tX 7i up O- xyrevoy; [7 

quravày éAsv,die Ov. c à AvyvG- 7ü speras Qu 


cere:Natío haec mala eft.Sígnum querit 
fignum non dabítur ei,nifi fignü Ioriz pr 
phetze.Nam ficut fuít lonas fígnum INíniol 
tís,ita erit & filíus homínís nationf iftí. 
gína Auftri furget ín iudicio cum uírís?" 
tionís huius,& codemnabit illos, quía ut" 
à finibus terrz;,ut audiret fapientia Solori 
nís:& ecce plus j Solomon hocín loco. VI 
ri Niníuitae furgent ín fudicio cum natí0 
hac,& condemnabát íllàzquía ad poenít 
tíà addudti funt;pradicatione lonae:& € 
plus à Iona hoc ín loco.Nemo lucernam? 
cédít,& in abfcodíto ponítnecp fi ubter tr 
díum,fed fuper candelabrum, ut quí íng't 
diunt,lumen uídeant,Lücerna corporis d 
oculus.Quum igit oculus tuus fuerít fim 
plex,totum quoq; corpus tuuim lucídá em 
quod fi malus fuerit,etíam corpus tuum 
nébrofum erit. V ide ergo ne lume qu i 
te efttenebrz fint. Sí ergo corpus tuu " 
tum lucidum fuerít,non habens aliqua p 
tem tenebrofam,fic erít lucídü toti M 


e olus ny AU d AA inae, npbrrie cürroy q-. po lucerna fulgore illuminat te.Et qu& tp 


& Gur di" 71,0000 &exsnow 7rd aeg. daxADy 
dl dj tun doque ó d QuourdtO- idluy Voi SN, 
97i ov aoro v Borari039 qi 78 &oisov. eut d 
6 lujo ^ re ay Tip. You Uj.de 0i Qaecozo uot 70 
^ LI , , j 
VfuBqr 78 eromiolov,xgh v3 vrivax G- xa9wo/C- 
^ NN [4 ' € ^ * 
: tu& Covrocyne ou. 7T0Vin- 
Tu de Mod d oudy y ua &g: y iria 
&/ec.aqppovdtr uy à vroimaue 7» spar qu, Nga 7", 
" 9i Goroigoss rA a quov rit, dT VAesporutlu, 
$^$ xc ido ortvri xa ouod vUIV duy. "& ovac 
| 5 Sblp mir quojsazoe 07 zorodtsne Urs d» idlu- 
óc Hop. uc e ml * 7 Ad * 
Vs xol db areyewop, xoi "a o AC gays xod 
' Y M y e * à ^ fe " 
e "re v8 celi Lofow oa ro &yedai lw 78 9s. 
TOU TX ( od 3. ^ ^5 , , 
, B su $e 7rovia au lxv unaQuqvae.  oUvct 
pd 701€ Qi ete oLo10,071 yo CTS Ti) gpu Tox 
.. W&dloaw qV "Tte ous eyarycite, Kg COS kazaa use 
£s quere tyoptze. * ig, iiy yeetuuer és xoi Qe 
$ U Va ; 9? ^. ' e $9 
ran uh xU T( o, ist do vx purniseiet T GC 
Ü &« X03. 0k. A/D pto7ro, of yrerouirr dr war ea 
eAU oUx oidleeiy. " &7roxojgd . " - 
AUT "^v. xta di me dV vopuxay 
y Jd CHERAS,TUU0€ Atyoy «o4 "pee 
€ , 
vocat 


retur,rogauit íllá quida pharifaeus;ut 

deret apud fe.Iefus adt ingreffus accubl] 
Pharifzeus aüt quum uídi tlecadmirarus 

q non príus lauíffecante prandia. Et ait 
mínus ad illá: Nunc uos pharifzí exte? 

poculí;catínidg mundatís,& quod inc 
ueftriyplenum eft rapina & malicía . " 
nóne qui fecít quod foris eft,etíam íd j j 
íntus eft;fecit: Verütame quod fuper €" 
te eleemofyna, ecce omnía müda fan 

bís.Sed uz uobis pharífzís,quía deci 
menta X ruta, X quoduís olus, X prat 
iudicii SC charitatem deí.Imó hc op? 
facere & ílla non omittere, Vae uobís F 


, fzís,quía dil(eítis prímas cathedras oft 


cogis, X (alutatíones ín foro. V ae uobi 
bz & pharifzei hypocritae, qa cftís ut pi 
méta qua nó apparet, X homínes aW?^, jj 
tes fup ea nefciat.Rridens atit qd Kc 
perítis;ait illi: Magifter, haec dícens egi 


Aliás 
oie oV. 
puro 

[123 
$ 


gua 
L 


pub * 


t 


fhy 
t 


£u 


gus 
& 


eu 


Wy "TT sumus -PWvouuxdy. dl áo PA Cunt Ti Qeon. 


KATA AOYKAN 
d'BelCas 3 £t ird dui mis vues uà 
:0 05 eO 6. N00, ViEIU "oic VOJLNDIC OU. 


7 , 
073 Qopzi Cer Gs eO pmrove Qoozie diva Bol- 
STUCT y «61. Quo) cvi T dlascruAGy Uudy ov 
"c Nile "oie Qopziug. — "vos Vplyyoz oi- 
vodbuei. 7 viuda qiios, ol di mu- 
"Óp6- Vulp em oereroy eircie apo uar voee 
N94 TUJSUdbsci-, roic £3 oic Iv rov r6 pto vidi, 
Meis Uy rarior ewow uci, o uie dt üxodb- 
tes ai T uvyude. * dla (Go X9 ti co Q1 
7ó 9*0 ea. i7rossAd eic acis qoe wok 
&7I0S0ASUt wol, UT oue &7rxrquoVa «ox dYa- 
fovay, ve tXx(u7uÜs 7p cut. vrxvroy TW qm- 
QUTÀVy7o x vuvbpdwoy &zro xv BoARe xo uv, 
&7To 7iis ^ei olus ero "r8 deze G^ &BsA 
$6r TÓl Gut G^ Ca yaolov v8 &zroAsuiuov us- 
7WEU "TB Sucicsgoloy gx & ümbv . vox Ayo 
VIV ; €x Qrzu9 hiverot. icarà 7e yy vouzuc. 
ELIT 
QU& Vii "roie vopasoit, 071 tigeeze 0). beide 
7$ "yVuT 6, otU'70) GU ei GA D eT, gi. ca gcá- 
AouRinss CoA arts. * AvyovT G" dt alrá o 
7 qe euci, HeFow 70 i vopuso xo Ot Qetoz- 
q00 leva QVeXetv gi zraso p erv adyzop zr$o 
«ova, qrsdjeóUovrdt qub, Curouvr ét» 95- 
e 704 71 GCtTÓ) soper O^ eUTÓ, ioc xewyopti- 
Mei MUT. — dv ài tz ruuey Sac dy "TW i«v- 
Sind T6! o XASU die 75. NUTUTIU TG) GA AAsve, 
x eo eU qc cis pa uae c8. red ey. 
elu i té zie daro zi Cun 7W q«ex- 
VEAilAdgy $5. 2 cor 2 VAR sie 
Poudy dày U5 0 0UX a&7rowAvQO novo, «0U. 
71 3 * 
ivre! 09 Quz Gov arvrut, o? jme 
»fis eo. 9U'7* 0v "7Oie Ow ueicie, lruoy yo naxeTot 
US: PR diu ue tpeeiotg nguy 
us qoByB in. 2 "n X dt Viiy ois QuiAsIE ed 
X9. US 0t "rod T ce un s uc adi s 


^ t v : , 72. 
"TOC Oz oro gu, o ms nU "wreLosoTópoU 


Dis, 3» y 30 05 Uil 7]yee coo yore .qoDu 
t$] E UETR 08 GTTOT Qa, Lrovaicw txovTt 
US AGy ee oli i v ny 

QoBs n. 20.1 t9 vew, vds Ace vulv, (GPU 
ey dX ex: WY'7t spouSig aA &ostt- 
v ur D^ 79S? 7 dfi? dux tsiy G2AAsANC- 


oU Wd nb 1 * t 
sq Y 07110 m4 9:00.22 d x9. che role 786 


Aseo Vudy as 
: t,7rb 
UU god. n. 
sus bau E VON yt. Gyeuoy Guzrtodos TRU 
dv aig) 22194 6 VIOS TÀI c/Sodroy ducAey Td 
Prvoá uo) 90 78 iytAuy m$ Ded *j dt 
^o. Mt QVOITTIOU "PR; ay Seda Tg 
WEE. QVQO7r10 TW *5 r 9 Je * soit 
Wü dea AL P AW GyytAGy Té Bev. - X2 
QiDActr, AOy6y. cic oy budy r& zivogazrev &- 
Bacnuis S "00 dE de zo diy covftutt 

VHATEYZI duy, &QxOacvrwz. "07 € d* 
qi oc- 


a hefBulurron. uà oun Qo- 
dy SpovSip dlaoéters. ACyt dt v- 


JY053trvrot. cy S" y date qu 78 C40. 


SECVNDVM LVCAM 109 
afficis cotumelía, At ille aít:Et uobís legit? 


perítis uz, quía oneratís homínes,onerib? 


quz portare non poffunt,& ípfi uno diei/ 


quía aedifícarís monumeta prophetarum, 


ur to ueftro non attingitis farcínas. Vze uobís 


patres autem ueftri occiderunt illos:profe^ - 


&o teftamíni quod comprobatis facta pa^ 
trum ueftrorum;quoníam illi quídem eos 
occíderunt,uos autem aedíficatis eorum fe 
pulchra , Propterea & fapientía dei díxít? 
IMittam ad illos prophetas & apoftolos,&c 
ex illis occident & perfequentur, ut requi, 


ratur fanguís omníum prophetarü quí ef; 


funditur à conftítutíione mundi, à natione 


ift2,3 fanguine Abelufqg ad fanguíne Za, 


charizequí perijt interaltare & zedem:pro» 
f-&o dico uobís , requíret ab hac natione, 
V uobis legífperitís,quía tuliftís clauem 
fcientiz,ipfi no introiftis;X eos qui introt/ 
bant,uetuiftís, Quum autem hzc ad illos 
díceret,cceperit legifperiti & phari(ízí era 
uiter infiftere & captíofe interrogare eum 
demultís,infidiantes eí,& quarentesaliqd 
uenati ex ore eius, quo accufatent eum. 

Quum autem conueniffet ínpumera 
turbze multitudo,adeo ut fe ínuíce concul/ 
carent,ccepít dícere ad difcipulos fuos;pri 


ud mum. Cauete uobisipfís à fermento pbart/ 


^r. 1 H H * ? 

fzorum quod eft hypocrifis.Níhil enítn E 
pertum eft,quod non reuelabítur:neg; abe. 

4* gl " » L "E 
Íconditá,quod BOR ICeruE Quod q b 
ín tenebris díxíftis,ín lumíne audientur, 
quod ín aurem loquutt eftís in coclauibus, 
pradiícabicur ín tectis, Díco aüt ti obís ami, 
cis meís:INe terreamíni ab hís qui occidunt 
corpus,& poft hec non habent quod am; 

2 


plíus facíant. Oftendam aüt uobis quem ti 
meatís. l'ímete eum QU! poftquam Occide 
tit habet poteftatem conrjcíendí in gehen, 
namicerte díco uobís)bunc timete. Nonne 
quin; pafferculí ueneunt mínutis afsibus 
duobus,& unus ex illis non eft ín obliuio; 
ne corá deo.Quín & pilí capitísueftri om, 
nes numerati unt.INolíte ergo tímere:mul 
tis pafferibus plurís eftís. Dico autem uo7 
bís,omnís quícuncg confeffus fuerit me co 
ram bomínibus,& filiushominis confitebi 
tur íll& cora aneelís dei.Qui 5ütneeauerit 
me corá homínib?, negabíturcorá an cclís 
dei.Et qfquisloquit díc in filí& homínis, 
remittetur illiteí uero quíin fpirita (anág 
conuící& díxetít;no remíttetur. Quum aüt 
addu 


XI 


ug mÓO.T DOevOs utei (x03 d LAgptvoulw. — eS. $0.8 Evoígn quá xspt- 


Ho EYATTEÉAION 


 mOrQffeny vue Di meo rwaeyoyst xot Tit 


pos 


LJ 


[4.3 


«v 


* , 
d Q9 0AuTO TS TG Naso] 
B TetAwmuoguilyu. * 


* M 


d yo, x9 To dz 0UIVEO, fl uL CTS a Og A 73 
ice AorgÜnauoe n 71 e ad yr.» yolp iylep xaváUtut 
dudlzdEe Gueie qv cir zü od, dd dady. 
Xen dle 719 0 9x] ex rd cyAev.dYd'aaxg^s, 

3 5 » ^ : 2T * 
N^) &dtÀQa uov uolo) ok ur. &uoU TU 
lA ngavouiixw 0 dt dui eu Gg) . S otra, 71€ ut 
xt résyo8 dougslu 5 usotslu tQ Uude i eas dt 
v6: eacbs. épices QuAcosuide ip 75 7À64- 
vd ize0z dux qV 7 y osdUenr 71 Cun auTál 
Sy ix Tl vao xp yov roy cir 78. ég dt 7rxQa- 
BoAlu 7: air có, Ay toy, erDganzroU 7106 "ug Aou 
010U ÜU-bopga qu i yupc, xo. diisy Cep I. enu. 
J.A Gy. sra 4. dx Sx 709 mund 
có xgrpzrouc uou; xoi eir GSP. TTOVITO xg d 
I0V 796 Gr giao ueiCovae Qodbuneo. X97. 
euo d£u txd way rk ri Siero ausa ri 
&ya9u uou, xg. £9 7 ML feu Yuyi exec 
rà yea lauiwa ec €7u ZG RAI UE OOV 
Q«l is Tupgatya. ears dt ud à 9G, i 
Qpay, reus 7i ven vla evt &wouu- 
ew eg 70D, & d AÀTÜHARTUO 7171 504; OU Tw "NIS 
aaug/ ov &au od, xp un eie Suop "oV Tüy crar 
Jis cio uar sor. "el dip. jig A- 
sto. «à Lee LIV ETS TR MU Vudy zi QdIy gre, uh 
di GÀ. siuaziyzi qudlucnchs. N.vy&. sco 65 
2üc apoQic, xoi 70 eda TO qud our (B- pera - 
vongu Ts du 990:5,071 9v atréionseiy óvd^& 94. 
elit, eic oux ts) T&IGOU, àv dli &wo9nxy, 
xg ó O«oc gpiQa &VT0UP . 009 KKAAoy € - 


uéc dueQápere y avrewdy s zie d'é V eL. 


Lay MioLAVOU d lage rou wgoévas vani miu à- 
Juxicy ci'roU "oüyuU que ; ci 0uU OUTX zAla- 
soy d'ubads , 7i "wieL Ty Aormay Uxelua- 
7X ; luerowona as v Loiv. ws aifcdva , iU 
lowix , óvdlk va9a . Agym d'e Viiy - 0U d'e o- 
As. dy qu uoles Tü dlo£u aur du woe Bola Ge 
às e rodruy. d dli sày goprw q« 6D iypa 
cs fooy Ovra, «9 dUexoy et LAiBewoy BaoAc- 
tJuoy à 9«óe óvrec ku QuguruTi, 0o pxABSy 
Vie dAiyduisoi; xg Uude uh QuvráTs 7i qd- 
Ys 8 3i ADIT , XO. | pss £A . TWU- 
[r5 dg "wolvzre ra &Ovy oU w90|40U vui, - 
7G -UV&dy gi; ó "ern did ly ,071 gem. 7bV- 
70V - "OAM Cerrar slip BeciA day 70V 9300; 
X94 TUUT& "wolyre e ooseOngvTOL UpdU. " MA 
jr 70 Uxody ayoipyioy  ózi Gudloxucqu 
0 "wzüo VV d'oubae 6$ yuiy alu Baciheay. 
exovze UG] , x9 dlo- 
"once. &uroie BaAddv- 


Vy TW un / : 
QVy TV I "are uou wos 9uccuedy cvkAerur TU 
, 


& Y 70S Qvocwoiy, (wey 


Lo vwrng qux m 
« 


us hora,quid oporteat uos dícere, Aít aut£ d 


EVANGELIV M | 


adduxerint uos ad fynagogas, & ad mal! 
firatus ac poteftates,nolite folíciti efe,quà ' 
liter aut quíd refpodeatís,aut quíd dícatís 
fpírítus ením fanctus docebit uos ín € ;] 
quidam de turba:Magifter,díc fratrí meo | 
ut díuídat mecum haereditate, At ille dix 
ei:Homo,quis me cóftítuít iudicem autd//. 
uiforem fuper uos? Dixitig ad illos: Víde/ 
te X cauete ab auarítía,quía non ín abut. 


us dantía cuíufquam uíta eíus eft ex hís qu. 


pofsidet,Dixit aüt fimílitudine adillos;di- 
cens;Homiínís cuíufdam díuitís uberes fri ) 
cius ager attulít,& cogitabat íntra fe dícé$ 
Quuíd facíam quod non habea quo congr. 
gem fructus meos c Et díxit:Hoc facía,d* 
ftruam horrea mea, & maiora extruam; | 
(lluc cogregabo omnía quz nata funt mill. 
bona mea, dícá anímz meze, Aníma hà/ | 
bes multa bona repofita ín annos multos - 
requíefce,comede,bíbe,gaude, Dixit auf - 
illi deus:Stulte,hac nocte anímà tuam rep* 
tunt abs te, Quz uero paraftí,cuí cedenf* 
Sic quí recodit fibí,nec eft erga deii díue 
Dixitá ad difcipulos fuos:Ideo díco uobis. 
INolíte folicití effe anímze ueftrae quíd ed 

tísneque corporí quíd índuaminí, Aním^ 
plus eft 4 efca;X corpus plus & índumet | 
tum, Cofiderate coruos quía non femíndb 
neg; metunt,quíbus no eft penuariis, nc 
horreum,& deus pafícít íllos,Quato mag. 
uos praeftatís uolucribus x Quis adt ufi? 
folícítudíne fua poteft adicere ad ftatur' | 
fuam cubít& unum ? Sí ergo ne íd quidc 
quod mínímü eft poteftis, quid de cater. 
folícítí eftt: Cofiderate lila quomodo ctt 
fcuntjnon laborant,neg; nent:díco aüt i9. 
bís,nec Salomon ín omní oloría fua ueftit | 
batur fícut unum ex íftís, Sí aute eram. 
quodhodie eft ín agro,& cras in clíbanuf? 
mittítur,deus fic ueftit,quanto magis uos | 
ucstiet, o parum fidentescEt uos nolíte quA 
rere quíd efuri fítís.aut quíd bibituri,8 n9. 
lite ín fublime tolli:hec enim omnía gent? 
mundi quzrunt:pater autem ucfter fcit d 
(tis indigeatis.O uin potíus queríte regtió 
dci, & hac omnia adijcientur uobis. INO! Ü 
mere puse grex,quia complacitit eft p: 
trí ueftro dare uobis reenum. Vendite qUf - 
pofsídetís,& date eleemofyná , Parate U^ - 
bís facculos quí non ueterafcüt,thefauru, 


non deficientem ín coelis, quà fur non? 


£v 


gva 


ev 


gr 


"e 


tf 


c» 
co 


KATAÀA AOYKAN 


Cove ee d]x Q9 dica.üzrov ede 8p 6 umo 
£05 Vudy, ixci sg ngrodYe: Oudy tsvu. "isa 
guy Vudy dk órQute móc Qo pau xg 0. AX 
vot X40 p 0L o Usdio Quoi cS ears meoa- 
dVgpuitoe *wu Lüoicy elrrayyzroT ea Av oa ex 
76V ydp ree A Dor ko lpota carr Q^ tu" 
ii: eoi Eoo «uy. * uuzexctd oxos à) db Ao tx 
vot due tA ó lvo: &VeA'e ypimyogou as 
&ul Ato VbiV,ozi 14 143177. Ko. evaxAwve 
quic » X9 zrxgsA9ay d]osoviaes ciyzeic xol eo 
VA9u qv 75 dl&Urdoe QQUAGxS y gk qv 7i "ro/7u 
QUAexü An, ilr tuen óvzwe, axo o1ot eioiy ób 
dbUAo; eXevtt.. * Qsgo dE iym xe ,071 & udlet 
6 oitodlétrorozue roi. &pc ó lA wr ue y eerotz, 
Eyepyüeya gy GV, 9 QUX c &QRxt diogvyluiae 
70V loy cliz&i. oix viele aud yiveóde &7oIg«0L. 07i 
* dee 0V doxéik à duoc v8 evo ptrzrov S yerou. 

: MALA e f , NPCs SPUR M 
&ut dt vul] ó "wierpG-. luos mre npe ln 
"rea oA luy quurlo Atyet, n «oi are owes 


"eras dt 6 luo G-. oie epa &Sy ómisoc óuovou G^ 


x9: etri dp werreshiaet 6 lo exG- Bi ze 9«- 
Seite our dydtvoz qv oup 70 eovzous- 
TOX9V ; ue'Xiol ^ à dbUAG- exeivG^ p EAS ay ó 
ver Quá, tUpAdE: 7TOL0U TY. GUT CAD GG 
Atyto ViiV;O71 Bi aan tic MaotPAGUTIU cuá 
CAE euoy. * tuy dt eraru ó dbuyAG" £x&i- 
»* wm x&edie dirgá, Aeovicer uou. Le: 
sies at Frraz réarrog dis criidtne o 
RC dun Eo » Aie 7*. Ko zrivew xou uxou- 
ps ME. à Lor G- ma dbUAsv &xeivov qv fijst- 
A s c dox gl V &ga. i QU "yia key «gt 
iso) Piae Pago Gcr uerit 
; Um , €XevG- dt ó dbuAQ-ó des 7 
V €QU'TÓ ot us e gue ug- 

:: iios 6c "Bla oon; Vicokrerdi 
Pephrea i m. res dt ueri ydi 
AU Cyrhrtrot d cca d 
ADyrfuisbrihny op ice n to SPAt en T 
Sor nans Ty QUTAuTOUCI) guo. ^ wUp sA- 
29,0 J 5 96 TU) yu qi zi SU d Aly rie 
"3 Bilarzo Uit de Sy Brersszio uro, gt 0t 
JOUAA Éüro 6U TA $33 ; ducie 11 clero 


' 
E ri "hiis gr zi yj juyy Ay Oils 
" $a ir - toov rod yep «o ToU ul 
dui eg d rtttvaurutiars spés Tur 
WuThoig o. cot TOurip . deor iT 
Maxi. ^ ee ail du deco f 
&Bi c vi 4 "Tup eui ur ox , eA 
94ydy aj, Uus RU 26, KU. VUL wt qiue 
iter li, qst e Ung mtis det om n 
dv. o9: VeQéA lus duet asus 100 d Uo 
Hop Va AL, d Doe, reso; C dy 
$79 


SECVNDVM LVCAM Aii 
dítneg; tínea corrumpit, Vbi ením thefau 
rus uefter eft,ibi & cor ueftrá erít.Sintlum 
bi ueftrí praecíncti,& lucernze accenfae & 
uos fimiles hominibusexpecitibus domi 
num füum quando reuertatur à nuptíjs;ut 
quum uenerit ac pulfauerít.confeftím ape 
ríant eí,Beati ferui ílliiquos quum uenerit 
domínus,ínuenerit ufeilatestamen dico uo 
bís,yy pracinget d faciet illos difcumbe 
te,& transiens míníftrabit illis.Et fi uenerít 
infecüda uígilia,& fi ín tertía uígiia uene/ 
tít,atqg ítà inuenetit;beati fat ferui illi.Hoc 
autem fcítote,g fi fcilfet patetfamiliàs qua 
hora fur uenturus fuiffet,uígilaffet utique, 
nec paífüs fuiffet perfodi domum fuam,Et 
uos igítur eftote paratí, quía qua hora.non 
utatis,filius hominis ueniet, Aít autem eí 
D oiesblontinead nos dicis iftam parabo 
lam;an etíam adomnes t Díxit aute domí/ 
nustQuísnam eft fidelís dípéfator ac pru 
dens,quem coftítuet domínus fupet fam u 
lítíum fuutm;ut detillisín tempore demetv 
fum cíbum c Beatus ílle feruus,que quum 
uenerít domínus ínuenctit ítà faciente:ue/ 
re dico uobís,g omnib? qua pofsidet;prae 
ficiet illi, Quod fi díxerít feruus ille ín cot/ 
de fuo,differt dominus meus pro 
perítq; percutere feruos & ancillas, & e fet 
rejbibered; & inebriari;ueniet dominus je 
uíilliusin die quo non fpetat,& hora qua 
neícit,& diíTecabít eutn; partécp eíus cm 
infídís ponet.Ille aute feruus qut cognout 
uoluntatem domíní fuí, & non fe prepar a 
uitnec fecit fecundum tolunrate eíus;pla/ 
: labít multís,qui atitem no cogno/ 
ce Mona plagis, uapulabit paucis 
uít,& fecit dígna plagisuapu ü paucis, 
Porró cuícüq; multum datum eit, multum 
quaeret ab eo:& cuí cómendauerunt rhul/ 
tum, plus petentab eo. iU ueni míffu/ 
rus ín terram,& quíd uolo,ti iam acceníus 
eft: Sed baptífmo habeo baptízarí,& quo, 
modo coartor, donec perficiatur * Putatís 
quod pacem uenerim míffurus ín terram? 
INondíco uobís,imo feparatiónem, Erunt 
em ex hoc quíng, ín domo upa diui(i,tres 
aduerfus duos,X duo cotra tres:diuídetur 
pater aduerfus filium,& filius aduerfus pa 
trem,mater aduerfus filia, & filia aduerfus 
matrem,focrus aduerfus norá fuam,& nu; 
rus aduerfus focrum fuam.Dícebat ait & 
ad turbas: Quutm uíderítís nube orientem 
ab occafu,ftatim sk: uenit - 
rm k à it 


ero 


ety 


e£a 


ets v&c idbu dug (à 
5 T8 rio) Tir 77 Aia To ei Bpoiru; "not 


et mfi T yeMAotey x9 7 qv 78 AG 
n BYATTEAION 


L [4 f. 
eU TRE 9x 07 av YU "Yo TR, ASy«TM 9 Lau- 


COV sv, wg "yit Gt. NATOX QUT, To 7rp0TQO7T0U. 


7üc yit tg T8 ovpewoU ddl divaped Cop, ToU 
dt xgapóy disey «ade àv dipaxel (vrs;zi di 92 6. 
&aU TÉ V Loivers c dYkguoy;. ^c yat Vaoed'yat 


meracUpu gm voy kerrip, «ga à hovrse c8. 
exitead le Gd 7rood ncr001, «9t 6 vrpcd ice 7 Bola. 
An éi QuAxip.AGya cur, du po 9 VA 986 kou 
£00? GV Kol 7» 6o xeney Avr &zodlee. , mu- 
ghiauty dL mw be qv co 9) Gd «oup ors 
tr ci Gc] arf f syec uA np og 2 Let 7r - 
7O- Gufs ueri ay 9uziby QUT X97. C'ITOXQL 
Bde ó incoUe, eru qu 706 dbxerre 07i 9i yes 
Ackoi Qv70i &yuato rael qAga WO 74$ Q$9 ya. 
Amicos tafWov'zo, 071 1007: "eroe jou 
ul [4 5 y. 35 
Mei ie ei reine itr 
e'uu96 &vroAdas. H VAL td eft X9. X00, 
id ove tube ówvpy& yw OAM NOU. &- 
arixrévu eUcose dixe 071 Qao euer 
70 rtg var s ewOparas c XfteTov VT (te 
qv ipovaRAuus ovy Atye VEU, Q2 £r L4 Lev OC 
vorvrs cwodvrdt óuoiog GaoAGóds . "SAeye eft 
y zayalio Tib aet DoAny.ouxlus éxe zie qv odi 
Gus AVI irá «Quz átpdulu xg 5A9« nag- 
ortu Cyrüy qt córri ng duy euge. és dt Os 
oU auae VeyGy.idou veím zu Pagi Crrüy 
ago7roy Se 7i CUI TOUTI N94 VY, elm am exc- 
eb: Ae 7i 4g 7i» yli Xaagyd;ó 4 
&moxeiSae, As ya Mu Gg. vois ipd arg, xt 
Ge uo £90 079 cxi áo arr gl Be 
At x99 law. lp n LL Xge7r0 e dt IA, 
eic o» uEA Ay £o eit avri. ls et dle xuy 
qv Ly ruota qu T0 abba, xot i- 
dió uos lw cavfUun DL. &Squeae zm da 
«9 OX T 0,03. lu c Vyxv a e vat xo un duuaut- 
vu cvcxusas ede 3» rrt « 1d ay dt ail á 
427; qibotQuvyos x9 e (73.0004 Gay 0- 


LEAL Y 


AtAvca do 7H? &Qeaee voy . «94 tU SO NXQU qU- 


i dive voce gt roe sies rpg xg edi 
orien o Jat ary &- 


Fac hy S«dy.cegxeidec dt apum! - 
Yttcry dn Gd) aw B Medaro sped rfvoqu 6 i- 
VOU EASY rg. Gy Aq. SE udo eii qu O4 ^& 
ya Ced, y Ter ode Gy GG dpOnot Spa wóVeadt, 
cnin hie ic abd. *ruexolog uv 
eirrà é lues wg), &arqu. Narox orte, tirs - o 


- e ' ^ 
' My rà auta s Ave 77 Bou c7 " TV ovop . 
, 


CES ^ ^ 
pons Qrdrv M5» KG Grortey qr doy 2071 8 4 eui 
Vyeyóce ce D oet. Gvowy, lio slug qu 0 amzet- 
^5 E " » Ll ' 
OXTO) Ty. 3 S eles AuO lucu o 


TW2T6 


uer T6) cirndinv vov var upaorae qu 74 ád'u, 
«oc épryetnie Cau odyS on ur QU un 7r 7e. 


u(tímum etíam mínutumreddas, — Aderanf' 


es ín unafynagogariü fabbatís.Et ecce muli 


pg m PA iooUohs rvdUpe GO quaag; 
EVANGELIVAM 
fit:& quum auftrum flantem dicitis, quod | 
zítus erít:& fit, Hypocrítze, faciem coclí& 
terrae noftis probare:hoc autem tépus;qui 
fit ut non probetís cur autem & ex uobi/ 
ipfis no íudícatís quod iuftum eft; Quurt 
ením uadís cii adueríario tuo ad magifti/ 
tum ín uía,da operá ut libererís ab illoj* | 
forte pertrahat te ad íudicem,& iudex t 
dat te exaciorí,& exactor cóijcíat te in cat 
cerem, Dico tibi,non exíbís índe,donec I^ 


autem quídam eodem ín tempore nuncíat 
tesillíde Galilzís,quorum fanguíne Pila. 
tus míícuerat cum facríficijs ipforüt . Et t€ 
fpondes lefus,dixit illis; Putatís cp hí Gali | 
lzí prae ctctís Galílzeís peccatores fuerinfe 


quía talía paffi funt * Non dico uobiís,(m? : 
nifi refipueritis omnes fimiliter peribítis | 
Autilli decé & octo,(upra quos cecidit tuf 
rís inSiloa,& occídít eos.Putatis quod dt^ 
bitores fuerint ultra cunctos homínes ha 
tantes Híerofolymís: INon,díco uobis,ím? 
ni(i refipueritis , omnes fimiliter peribít 
Dicebat & hanc fimilitudine: Arborem Tl 
cí habebat quídam plantatam ín uínea fUAr 
& uenit quzrens fructum ín ílla,& noní 

uenít.Dixít autem ad cultor& uíneze : Ec 
anni tres funt ex quo uenio quaerens 
ctum ín ficu hac,& non ínuenio.fuccidei 
lam:ad quid uel terram occupate At ille 19 | 

fpondens dixit ill;Domíne, fine íi[a & ho^. 
anno,donec fodero circum illam & mifei? 
ftercus,& fiíquídem fecerít fruQum,fin m 


nus;ín pofterü fuccides eam , Docebat a 


j 
"| 


quae habebat fpirítü infirmítatís annís d 
cem X octo,eratdg contracta, nec omnílit 
ite erígere caputtquam quum uidet 

cfus,uocauít eam ad fe,& aít illi ; IMulitft 
liberata esab infirmitate tua , Et impofi j 
ill( manus,& confeftim erecta eft,& glori | 
cabat deum,Refj podens autem príncep$ li | 
nagogz índíenans quod fabbato fanafft!. 
lefus;dicebat turba ; Sex dies funcin q^ - 
bus oportet operari ; ín hís ergo ueníto ^. 
fanemini,& non ín die (abbati. R efpodci? | 
autem ad lum domínus,díxit:Hypoc 4 
unufquifq ueftrum fabbato,nonne (oll 4 
bouem fuum aut afinii à praefepi , C dU€, - 
aquatíi & Hanc aüt filiam Abrabaequá alli 
gauít fatanas ecce dece & octo annís/fr. | 


oportuít folui a uincul ifo díe (abbati 
: qui 


«B agi 7 diaboAdy. y mfi T vompwfuGevoc, GLC v trf Y. derivGe và igo da tgkd'ny.vE ampi Y Udemm. 


[44 
B 


eH 


ep 
P: 


go 
t 


eoi 
D 


eon 


KATA'AOYK AN 


v3 rtt Avr C irri) wtemnovubovmo trt 5 
(ALTI UUr 01 oJ Ge) X. olt arca ó $yAG" $xeioqu Di 
Wei ole qvdloEouc "roit yiausuloie xz: cir78U. 

Sy dijzivi áuoie: Wy i Ben Ae 93, 
Wi G0 GQ, cri itai 5 NO2tX00 TW GET «00 Op 
Aa Bày &yS etras cA qw eic Liizrop Gor ode 
HUEATS C oreyeso &ic d'oydJooy urat, ric zreldv 
T Ugews, XETXG Ky ag Qu qv 2oic lAdtue cu. "c 
TOV 6irs rivi Gutidiat) df, Ceci diow TÓ Dd; 
Litt 15 CUu Lu) Ae Boe juu qvexguNiqe eic &« 
MUgs aierrt role eue S t (vuabls disp. "C diezro 
qve YP1 we sg liduce, did xo C zropd 
e4 TTOrStS wot eie idea. "erar dti mie (ui. 
vUOLt, 6i QÀioyoL áp to (touc; dt erare qe aic. 
&yaviCtó3e erxASdp d]z üc squiit *oVÀNC 071 
oA, Ac ViAUs CyrhooV riy. irs AS dip, «ot oux 
Myveovay. ^ d 5 cui &y4p98 d dioc ltr zio zuc, C 
CRXAGTS vli SVemw, xo ap£uode tfo teat xg 
govay Tb 9uoc A tyorrétr . latos rods dvoi- 
9v ly xg &3xoz9ec 3d UUiU,oUx dide vuae 
"rO9sw £st. 707 apEce A&yey. ead you, gia- 
WP Cv ug irioufy, CO ov rods Aver ecu dy 
$didlz face. xg (hd AC VIA, sx ot le Uit 7r- 
, 1 6st, &TOSyp. QW ejs0U oW áb- épyycd ro 7c 
&d bae ig &ewu 6 LAauS óc o ó Bevyiot zÀy 
S OVTQU. "G7. civ is góde a Boats xol act x oit 


£& ; M] M », » ^ 
Vx), ol, oret prre cz arre qu 78 Bene. 


ens 


El Vu&e dE GA DSL Sins s£o.xoz noni 
s TUA vg dluc dy soi Bé «gi vózov, 
SO y" 7ü BeciAde. T0 SeoU. 
E A SCUU CO-ye701 01 Looyrot ae 70i, Xo &- 

V 7IP70, à, $00V TOL. Coe zy. i i 7ü 7n ue- 
&ÉsA9 e ; QOL itai, Ayer dte eig, 
. bsec: &Vov V7 4U9 ov, 77; áipadlge 92e ct 

SUV oi7oje, coord dre 
7 7H (Ad f "quy $ 25 , 

37 Mt XUTOUTIL db Cy Do] ;h c) d haupuovitt; 
X94 IQ O10 Gu VT A a; vi dooy 


0BoAS Ur, T 
€Uxic 497 i 
ns Fate ie racuee aov, op 770 

£771. (rec qe. rs 
e d ire Di Vb vis ard 
xG- Uidy LL EMITET, db &Q jrotz vy 0 oi- 
é CAM y f » 
7. fae D? E. : uA eye dt 6 uj, 37x ov iei uie Vd 
? . 0'7X, C00 97x. oU , ^ jut 
v^ ov 2,1 | : subió 4d. 

"T, nar 
2721 rdum 72WO- 7 abadw Tie 4W q«er- 

T9 à, ciues fictt 
WUUETHe filo iod C mUHAGL Gti Tr 
c 1 Qu'7by. Ls idiu cu euros 71e : 
$9" QUT, sg aco coL) eis 0 F- 

eov$ 


^ 


ul co.Dicebat ergo: 


ya uult te occídere.Et aítíl 


 nídum 


SECVNDVM LVCAHM 


quum hac díceret,erubefcebát omnes ad; 
uerfarij eíus,&C omnís populus gaudebat 
fuper uníuerfis quae cum eloría fiebant ab 
ui fimile eft teenüá dei ? 
& cui fimile faciam íllud 7 Simile eft erano 


ij 


finapis,quod accéptá homo mifit in hort. 


füum,& creuít,& euafit in arbore magna; 
& uoluctes coeli nidulabant in tamís ecíus, 
Et iter dixit;Cui fimile faciam teoni deiz 
Símile eft fermeto quod acceptum mulíer 
abfcondit in fatina fata tría, donec fermen, 
tetur totum,Et ibat pet ciuítates && cafte]fa 
docens,& íter faciens Híerofolymà, Air au 
tem íllí quidam:Domine;an pauci funt qui 
falute confequütut:llle uero dixit ad íllos; 
Contendíte intrare pet angufta porta;quía 
multí,díco uobts,quarent ínttate&C nó po 
terunt. Quum at furrexefít paterfamilias, 
& clauferít oftium,& ccepetitis forís ftate; 
& pulfate oftíti,dicétes: Domine, domíne; 
aperi nobís , Et refpodens dicet uobís:Ne/ 
(cío uos unde fitís, Tunc incípíetis dicere: 


Edímus corá te € bíbimus,X ín pláteís no 


ftrís docuifti, Et dícet: Díco uobis;nefcío 
uos unde fitís.Difcedite à me omnes; pa" 
tratís inigtate.Ibi etít fletus & ftrídor d 
tíum,quum uíderítís Abrahàa & Ifaac : 
cob,& omnes prophetas ín regno de; uos 
aüt expellí foras.Et ueniet ab sid s 
cídente & aquilone & auftro, & acci 9s 
ín regno dei. Et ecce funt NEN. qui SN 
prímí,& funtprímí qui erunt portremr. 

dem die acceffetáüt 


centes íllí : Exí,& uade hínc,quía Herodes 


lís:lte dícíte uufpí 
íll;Ecce etjcío damonía,& fanitates petft/ 
cio hodíe & cras,& tertía díe confummor, 
Vetütame opottet tmn€ hodíe & cras & pet 
endíe ambulare;qu!a ficti tion pot,ut pro/ 
pheta pereat alibi; d Hierofolymís.Hierufa 
lem, Hierufale;que ' edes prophetas, & la 
pidas eos quí míttutur ac te«quottes uo[uí 
congregate filíos tuos,queadmodum auís 

fuum fub pennas, noluiftís, Ecce 
relínquítur uobís domus ueftra deferta, Dj 
co autem uobís,cp non uidebítis me donec 
uenerít tempus,quum dicetís: Benedíctus 
quí uenit ín nomine domíní, Et accidit 
ut introiret ín domü cuíufda principis pha, 
ti(zeorum fabbato ad capiendum cibum,e 


v€ ipfi obferuabant eum.Et ecce homo quída 


hydropícus eratante íllá,Et refpondens]Te/ 
j fus 


quídam pharífzorü;,dí/ - 


SCIIIÍ 


auiem qure m ae Em a RN em re —————- — PA. 


1 j 
Wo deti 
ihi | 
"nt | ! 

M 

ie 

ma 


ien y adj T uh ayer vite zpuTixduriat. 


it4. ^ EÉYATTÉAION 


CoU, era qe dis yopuiut Ko Qutgtaaens8,As- 
jeu-a tEftw qv GÀ ex Bohr S4pecuidler; ài ia 
neu gott» ko GA Doy iodamemo au'zoy x94 


(io awiAvos. * C tcoxoySeje xn Oc auci era, zYO" 
«e |a m EI «03 m L] 5» ^ , 
& Üpay UvO- À oue die Qetap cardrérrou, kg Ux 


edd 


"n 


p Tux. "AC : PA 
à BoAlu ereym p, de Tie qpooxaMudiae sey 


Ku9Loe erecazicer rz» ge 7i iud v BP 
eru ;xg 9x. lo putey tàrtezron ox loas at qc 
di qe cis les uie. TP60e 


5, Avyap are eicit dr c Lais o 71905 c 
ydduce uni wzrtouD de eic n7 Hra7eXATCIQ, 
phy QV luorrápoe mou t [sx An D e No bis; 
Gap $c xg aboy nga tates pe voe is T 
71 707r0y, C! 707& aptu p&T Quo uUge oy £c xeu 
b TCU riy Timo i O7 a A Duo 
«g étray eig voy to ye 79V 7? Lo ete: 0 Ut 
june ms drain G1, QUAM TF EY UR earrápoy, 
qq teu. ooi dif quomoy TW cuumwexe oap 
gu. "oziae o od dv teu, rar elio nigro, 
&oit 6 reu etv dy Guy oba*urvroa. At dt 
EXC LexAiRo Ti (Uy ,07 eX 7roiic olsoy n d'à 
x FU. n T ni (Cu iei 2 , 
arvoy, us Quod cs QUevs coU, un dt cis adt ie 
, " nu VN nM 
gov, uti d* due VIR NS 09U; Hf dt yerzüvate eu 
diróx uh Tro X9 iUrT0L cr mig ootoat, C egy 
qo coi ey rec 7rd biaets 47 cw uie doylusn- 
Àe cto XoU6 Pret aya pns, aU SyTUQNSUS XQ 
ua xa oLO" «01,971 vx t)ouaw cvrtzrodbulat coi . 
! ? ^ X4 - 
ety cat zrod VS haver. *ydtf aoi qu 72 er etettael jw dt 
xoLay.&npvatte d'e 716 P. CURW tO IU I ay erar qu 
ai Go. pnzenO- 0e qui yere atom qmi Ban- 
Aag 78 9«oU.. " ó dt erm qu a Sx di qua - 7t 
&zrougox d'eiavoy tery ts 00 exgAdU't d ELCA 
icut vo dboAou ctr 7 epa. TÓ dleravov, 
&wtseAe ay dbvAs UT 7. fa 76 d'erwvov, 
era áy 70i Lx fateies Po o 6T adig eroi 
85 zr, neEcwo eR gus gmqguerác uv- 
v db.6 pir G» era qu ai Gg 20V "yigatom, gi 
yt cvodyulus p dé v) idláp cu79p, d parT6) qe, 
t ; (G^ eis (4U»yn Dos 
tyt Us zraeympiuoy. € é cart, (4 Um Boy 
niea a qvx, (gi rop Glo uut dbxiuedo ca cori, 


NL A i 
Po T gt DT Us erxeuzup9yoy X94 tap" erac. 


Quuxgr yg puet; o3 dic GP S duiause ds a 
"rupe Bo SG ó dbuAG", aaryeMe SE HOSUN 
QUT TOO) 7 . Tb], Qo*y det Ó iio dta 0756 67€ 
7À dbuA« oi). (o L9 riot , 

9 ObUA clyrrg V EcA ds quy eue eit 7$ 7TMCT SIRE 


b y, 


^ 1 : ^ ÉL. 
NA PULACC lis rA toe, C cf zr] oye «gi cana 


gros C quae G rye Ads dairy ye adt. C eg 
M CCAE liens. Vyevos dic varese, C eri T7708 
E em LA os pibe op dlgAsy XEM i£ 
74$ ód'às C Quit yide gi, eoyxgaoy ers M9 ép» 
WO y LR Ó LOC ts A 


E Am vy 
H pii. MIA 3W Lex yu yd rero Us 4 
(WV. "euuvatpSUovx dt viri Ges 700b, 


. vdl ad TE vp qv G9 dlerarra-- E 1 


vd xit illi ; Beatus quí comedet pane ín reg? 


' ínuítatís: Veníte,quía iam parata funt o 


ya yep pip i id às ? 


EVANGELIV M 


' * 
fus dixit ad legifperítos & pharifeos,dicé 
Num lícet fabbato fanare ? Atillí tacuerüte - 
Ipfe uero apprehenfum fanauit eum,ac d. 
mífit,Etrefpodens ad íllos,díxit:; Cuíus ut | 
ftrum afinus aut bos ín putei cadet, X non 
cótínuo extrahet íllum die fabbati * Ecnoll. 
poterant ad haec refpodere illi, Dícebat affi 
ad ínuítatos parabola;íntendens quomod? 
prímos accubitus elígerent,dícens ad illos 


v* Qui ínuítatus fueris abalquoad nuptíasi. 


ne accübas ín prímo loco;ne quando hon? 
ratiorte fit inuitatus ab íllo,& uenies ís qui 
te & illum uocauít,dicat tibi,Da huíc loc 
& tüc incípías cum rubore extrem locu 
tenere.Quín potíus quum uocatus fuetisi 
uade,accübe ín nouífsimo loco:ut quii ut 
nerít qui te ínuíitauit,dícat tibi, Amícealit 
de fuperíus,tüc erít tibi eloría coram fiel. 
difcumbetibus:quía omnís quí fe extol: 
deíjcíetur:& qui fe defjcit,extolletur. Dic 
batauté & eí qui fe ínuítaueratzQuum 4. 

cis prandíum aut coenam;nolí uocare ami | 
cos tuos,neque fratres tuos,nedp cognat$f 
tuos,necg uicínos diuites:ne quado & 1p^ 

te uícifsím inuítent,ac repedatur tibí ben? 

ficíum.Imó qut facis conuíuít;uoca p 

peres,debiles,claudos,caecos:& beat? et^. 
quía non poffünt rependete tibí .repedetif | 
eim tibi ín refurrectíoe iuftora, Haec quUe. 
audiffet quídam de fimul accübentibus.d/ 


e 


dei. At ipfe díxit eizHomo quídam app? 
uerat coenam magnam, uocauít multo" 
miífitcp feruum fuum hora coene;ut díctf^ 
nía.Et cceperüt fimul omnes excufare. PH l 
mus díxit eí, Víllà emí,& neceffe mihi di 
exíte & uidere íllam:rogo te,habe me eX 
fatü.Etalter dixít.luga boum emi muínfi 
& eo ad probandi ílla:rogo te;habe mt e 
cufatii . Ec alius díxit, Vxore duxi,& i96 
nonpoffum ueníre, Ac reuer(us feruus f^. 
nuncíauit haec domíno fuo. Tunc iam 


terfamilias dixit feruo fuo : Ext cito inp. 
teas & uícos ciuitatís,& pauperes ac de^, 
les claudosc & czcos íntroduc hue EP 
feruus:Domíne,factum eft ut ímperalibs 
adhuc locus eft.Btaít domín? feruo, 9^ 
uías € fepes,X copelle intrare, ut imple f| 
tur domus mea.Díco ením uobís,q pef x 
uirorii illor& qui uocatí funt, guftabit e 


nam meam.lbant aüt turbe multze cu B 


Vi Sn BoA d ré odiis ipys.ve dpa Doi TR in m BR v n03. T eg d'survOs dio yos uaxodv. 


| KATÀ AOYKAN 
igi spaqés Gs mds auci. d aie £dyerott areoe 
USO S Uu Top rper e rd ops ru uyróoe 
9L TU MIUGCCGE Voi "rot "crie «gi. cow ad tA QoUt 
Xo TS GdtA dde Uni dt xg alib tou Nuybw, 
M: dure rot K0V. jtÜ wr nic dvas.x9 ot zic ov De- 
sica 7op SQwedy er wg dg yero 071100 1400,00 
pvy : TO coU dieu u&9grac. "Jie yp P UU; 
NC "WUp^oy Oi dbjssio os , OVyl zreá7oy «g9;- 
eue Voca vUD d'eczpitylu i eye T 706 arp 
737 Uy Vet tiro 9v G- cu 76 9uueAtoy ug 
Un VYVOYTO- Gere A co au, rtr dor ói O«vpoui ét 
&pEV TUA tear at ey ai Gg, Ate oz óvz G- 
$ed puras HeEatzo Qiodbudiy ox óvx io ua qv 
UVACr acti mie BamAsue vropduópsuG- c vua. 
^a t1 BitrAG ác 7PÀsuoy,5yl kaOLoxe rod 
7t BovA& ero, d diee dy qv d'lenge yuAuod- 
TT OU Tio pu G9 uer? dpni yiouedetoy £P3- 
"fo tw quid diua Je t7: cul Troc ov- 
^ T O" rre t» Bei iezrosd Ace éBza 79 7rpot eigti- 
£o yl 0U70€ 0D axe 7 vd ,óc vx zrozoda - 
. CVTULw0 TOt ova Vasa? xov cil, iv diua ro& 
$4* MO CiVct neg i. "IA 72 CA aw d 29 &- 
Ac UbopewBs qu ivi tor uS nctrot;0U T& eit yl, 
CUTS SI Ho O/cu KuD vri fhw;sfo BeAASvew du 
79.0 €v tU GT o rend ? ! *s5 * 
B i2 X9V arre QXoUei/ ioUeza. "uoa dt Vy 
2 os au eg rely ÓL TAA QV gà 6 it p- 
XE CHOVety gum c died yv Coy 0L Qe oLco0L 
E 3o; Ji SeetTde Avr do, 1r óvr G^ ku 
dE rods X7 b0À ruugeddier dizit. "erre 
Se RURSS TUS rero Doa rolamln, AUyoU- 
vns SP P Oud, 2, ig re 
Kg p idt pnt Duy apii 
VB rRuyi d Dur TW,ou Xr Aera TX que- 
LU TOM ro i m 
AER et 70. £yony Govzioncty GP 


15501 71/6 jo eiqu! Vy sat usza 
e CE djetyuge Aovax d'en € 
foi là; à ; XA HEU) sg vi &zifa AUyvoy; xg gt 

m UA Ls A de, toc 072 eUgob 
ou ^ , ' , i] 5 
?oVetg y a CU y XE AG ToU zio QA e 7&$ y6- 


t'you / 9. € 
£v "xul, "Lug dee £60,071 SUDO T 
i b ea J' Wero, », €. "Oovzue Ay viu Xx 


te [0] A 5 t "du 

f$ vi MA 7H0y zy eA eU 7i dime s 
8 WW Tie y. pr T OP00UTL. * ege dt, Wo gU0- 
e: S lvo Viove, Loy &nquó vsdép G^ ei 
9-75; dum ei-errih dii (01 70 Go BoIA2Sy uk- 
" 3.5 Air Lo diáAs, Quie 70V Bioy. Loc 
e CS "£s gupaymymy CORTE 

$ 


SECVNDVM LVCAM 

& conueríus díxit ad illos:Sí quís uenitad 
me,nec odít patrem fuum ac matre & uxo 
rem & filios & fratres & forores praterea 
autem & anímá fuam,nG poteft meus effe 
difcipulus.Et quifquís non baíulat crucem 
fua, & uenit poft me;non poteft meus effe 
vi difcíipulus.Quís em eftex Uobis, quí uelít 
turrim adíficare,quín príus fedens com pu 
tet fümptus,an habeat quibus Opus eft ad 
perficiendi,ne po fundamerv 
tum,nec potuerit pe Icerejomnes qui ví, 
derínt íncípíant illudete ef; dícentes:Hic ho 
mo coepít edificare;nec potuit confümma 
re? Aut quís rex proficífcens,ut commíttae 
praelium aduerfus alteri regem, nonne fe/ 
dens príus cogítat;an poffit cum dc b mili» 
bus occurrere eíquí ci utgintt mili us ue/ 
nít contra fezalíoquín adhuc illo loge agen 
telegatione míffa,petít ea quz pacís funt, 


Síc ergo omnís ex uobís,qui non renuciat 


omníb? quz pofsidet,non poteft pus Slüe 
difcipulus.Bonus eft fal:fí uero fal ínfatua^ 
tus fuerit,per quod codíetur: Neq) ín terra 
ned ín fterquilinii utilis eft;foras prorjciüt 
íllum.Quí habet aures ad audiedü;audíat. 

Accedebát autem ad cum one ublí/ 
caní & peccatores,ut audiret illum. if 
iaribdor pharífzeí ac fcribas dícentes:Hic 


"S peccatores recípít,ac cíbum capit cum íllís. . 


EE V ARCE 
Dicebat aüt ad íllos parabola hanc;dícens: 


Quis ex uobís eft homo quí habet centum 


oues, fi perdíderit una ex dd pu 
quít nonagíntanoue In UM E ad 
illà que perierat, donec rnuenta e quü 
inuencrit e3,imponit ín humeros tuos pu 
dens,ueniésq; domi couocat amtcos Gui 
cínos,díces illis, Gaudete en ne 
ouem mea quac perterat. 1CO UODIS,Cp tta 
gaudii erítín coelo fup uno peccatore refi 
pífcete,magís d fup nonagtntanoue iuftís, 
quí nó índíget poenítetía.Aut quae mulier 
babes drachmas dece;fi pdiderit drachma 
und,no accedít [ucerna;& uerrít domii,que 
itd; diligeter donec ínueniatr Et ci intrene 
rít,couocat amícas ac uicinas díces:Giaude 
te mecít,da ínuení drachma quá pdídera, 
Ita díco uobís, gaudiü erít cora angelis dei 


mut. 


Ng 


xY 


fup uno peccatore refipifcete Ait aüt:Ho, - 


mo gda habuit duos filios, díxit adolefce 
»( tíor íllorü pattí;Pater;da míhi portíone ful 
ftatíz dad meredic& diui(it íllís fubftatia: 
ac poft dies nó multos, duit oia cotraxiffet 
4- ado 


vg "ou TÓ onvops PA adixdett- 
He EYAITÉAION 


ó vu" Q9t; &wielippo y c ysecw d 
x94 txe darn orto rl) Qvoiew. ai T6, (Oy &a- 
7w$.d la ar owhauY O- dé curd aredy zi , jy eR 
2upcde ioyvgde xgerit vbi vga vxcevlur, ng tu Ttc 
Mo Eacto us Qiu yg vropéVDeig tnu ry TW 
7rAvráy 7e yp kxevge pi vurspj a eir7oy 
eic cis &yp 0Ve crá Báo xe yoignos xo vweov- 
L& «5a tt TL peu arr op TW. ipei» 
Gy Ah&Yp ót voient. xg óud'àc &dydbu «XS. ei 
$oeu70y dt &A9 ay, ears. vrogoi pio 78 vr: 150€ 
pov záb.osé ova a rtey iyd dt Apa «7r y- 
LL erotgeg zrogéUoiuau. T1€5 Toy zrxrápa: pov, 
Xdk 3d) aeg. zroiadp, peg ToU. eie TOU GUpowoy 
kou, QV 7H0 » ovx v7: iih «pO La gllurae 
Mimi eme tem 
Vi0t c2U,7r0igcoy i «8 SV 2 Loi d V. 9 
&vacsite nA 9e re qp ric TÓpee ST. enn dt ij- 
17 2127 &wigorr O^ 6d QUTBU d 'UTUET AQ cd 
T8, X9 doa yv oot 0 dpaicioy utar 
(5i zby spodyy)oy (T6 » X92 X9 TV Qin qu qua- 
iy.eue di acp à Vio TETÓD peto Ttg eic 70U 
óupcudy gi quarto T0U 9d oux. 7 su epi 
Laxs9luoc D7774 ge dt $ 7TH qx cw dio 
sue cir Up qim Tuo sous sl) aplorlo, 
sug quiere c ToU, XoU di d'excruMay ac 1*5 
eigee cirr, 92 Nod laaoeret. eie cs rod eco, git 
drguvyxgvs fo Toy uoc yop yy avrázoy Svawe, 
s&ou. qur tr dud euo dud, 07i evz er E VIO tes 
yixpot lu, xos ew anos CRAOAUS bz, so tU- 
gig. xx MpEow'7o Bupgazvediet. lui 4€ à Vue irit 
, 3.49 € 
ó arpótr Du-ráy Q" qu & ypta- xg. ve 4$ xus Hy 
ex 7i rd ec, NOU cU paviec (a) Qeeaiusr) aos 
xA dodi O- que dA woid ay Mu TÓ, vari 
yCp zi ei vui z«.0 de crai xig, $&dtAque 
eov facet, xit Ou qu à vrotTnQ ToU 29V Moo ey Toy 
errV7oy,ó (oyitiyov at abs aequ aie 
yin di sot 0vx a9sAqu savADey Apnd a 
eirrá. «A Dby orxpexgtva cürTüy. à dt azroxot- 
Séc dro G9 zrocr od. idbo Torri zu dud Vn 
coi gi dud eroe qer6AMy ooV v9 Nap gta €- 
tài éudlezrove &dleoxete teu Qopyia ss 7i Q,;- 
Auy uoy Wo Qoav9 o, Ur« dt ó duoc cov cUT D 0 xg-- 
Riu coU 7oU Bioy mrs gmgvdy nose, eov- 
$us eus) s Loc XOV ^» evrávaoy. o dt eur eu 
Gd saoy, CU 7rX:v 707v. A&/7. &40U 6x9 emm 
75 SER T Gy duco uaa de O0 xeeluos t- 
ele on ó &d tA Qe coy eTO- vexoc CC eut us 
CX CA Ge lj C iuotOn. tAv dt Ch TOS 
p ueris Birra, dugoarqs( 7ic 7 mASUnIOS, 
IM dis BAnon ai Gd ác 
QU MAN EC A iet s ER 
A& doses eu pe AE ern d 
QOYOUÁAS Q3. y diues Ar divo uép- 
e 


v5 inuetus eft, 


EVANGELIVM 


adolefcetíor filius;peregre profectus eft ift 
regionem longínqua,& ibi dífsipauit fub/ 
ftantíam fuam uíuédo luxuriofe, Et pof | 
omnía cofumpfifTet,facta eft fames ualida | 


in regione ílla.Et ipfe coepit egere,& abi 
& adhefituni ciuium regionis ílliusatqii 
mifit illum ín uillam fuam ut pafceret po | 
Cos,Et cupiebat ímplere uentrem fuum 
filiquis,quibus porcí uefcebant, neq; qui 
Duis illídabat.In feautem reuerfus díxil- 


uàm multí mercennaríj patrís mei abu 


dantpaniíbus;ego uero fame pereo , Sur? 
& iboad patrem meum,& dícam eí;Patcfi 
peccauí ín coelum & coram te,íam nó fam 
dígnus uocari fílius tuus, fac me ficut ut 
de mercenaríjs tuís,Et furgens uenítad p . 
trem fuum, Quum autem adhuc longe ab 
effet,uidit illum pater ipfius,S& miferícot- 
dia motus eft, & accurres ruit ín colli eíu» ; 
& ofculatus eft eum. Dixit eí filius:P4/ | 
ter,peccaut ín coelum & cora te:neq; poli | 
hac fum dign? uocari filíustuus, Dixit? 
pater ad feruos fuos;Proferte ftolam pri. 
& induíte illum,& date annul& ín manut" 
eius, X calcíameta ín pedes:& adducitetl 
tuli ill faginati, atqg mactate, fumptisf | 
epulís lzetemur:quía híc filius meus mOU- 
tuus erat, reuíxit:perierat,& ínuetus e". 
Et coeperunt lzetarí,Erat aute filíus eíus fe | 
níor ín agro,& quum ueniret & approp!! 
quaffet domui;audiuit cocentit & choros 
& uocauit unti de feruís fuís,& ínterro^. 
uít qdeffent illa. At is dixit ílli:Frater tU 4 
uenít,& occídit pater tuus uítuli illc ig, 
natum;quod íncolume íllum receperít! 
gnatus eft auté;nec uolebat introire, P4! 
ergo illius eereffüs rogabat íllum. At íllc 
fpodens dixit patrí: Ecce tot annis feruío". 
bínec und praecepti tuit traf; greffus uit | 
nec ung dedifti mihí heedá,ut cum amie 
meis letarer:fed poftq fili? tuus híc, da, 
rauít fubftatia tua ca meretrícib?,uenit: ^, 
cidifti illi uítulà illa (aginata. At ille didi. 
Filtu femp mecü es& omnía mea cuafíl | 
latari auté & eaudere oportebat,ga i 
tu? híc mortu? erat, X reuixít:períerat 
Dicebat aüit & ad difcipl 
fuos:Homo qdà érat díues,q habebat*z 
pefatore,& híc delat? eft apud illt utQd 
fiparet bona ípfi*| Et uocauit illa, ait zc. 
Quid hoc audio de tec R edde rone dir, 
tíos tua:no er poteris pofthac diífpé AÍ 


| 
j 


e68 du; 


» 


si ad T aÀsoiN d T Ma(xps. 
KATA AOYKAN 

Ss I riaueg! d paviuGerzi aot n d Lb 
eio Dit EQ erat lu) OL VOZ Qe £400; CY 
APFOn OUS j Va, err dy Roe udo usc, ry Vy 7 
2701570, lA o7 ty ur swa) zac dmpvoeilere dla 
forro Es do cle Giove cjr? y. vga br keA dead 

Q* qa soy 7$ XseQaAezáy 78 lvoés o 
Mas b [DE 7rizoy àQeAes e Lvo/a 
UOV.6 dt erro gru Bade ue &A«L0V. XD etg 


QU SO . d Eo oou s Jy eed iaaec pit xgliwe TUyeuÉ 
Li € , A * 
oy "WTHNOYTG. urere t7Ópo) ewt.cu dt 


27V 0etA «i6; d eris qw. txgaoy. ngpass cir. C 
Aya eus]. dlcFazgoy 7» yocdiguen xg yel op 
Vydbntov e. vor; taüvéior ó LvorG- voy OL«pvO- 
Kop 7t &dbáes, oz Qeovitiit Szroiho qu.d72 ói tot 
"Ó iv TÜÍTS QeovipaTápoi Wie c qseod 
Quse eie vli yes cb eur dini. lay Oui 
atyo. "olcrze &auToe QUAVe tx 73 utuav 
» dbxdat, ive Gz cy xA myre, dlfuvras $us 
€ 76 vise ox [uode .6 rede qv &A tyi sm, C! i 
T0 sóc fh, ó oy LAeyise adtioc; C qv zroA 
E db 4*y.a 6y QV 78 GdYntl«ctioV& Trigo) ive 
VW do &Ag9iviy zie Guy zr1sdVaei ; «gx d v 
zu &M oig 7Ils0V X nfi ideo Vuezápoy 7i$ V 
UU dcus deo ol rue diues? d'veip lvojois 
PsA yi 31 "r qve tiohoe, C tzápoy &ye ut 
G5, vào oct P ig ge. 0U 
: "sero, Cl P. tad X£'TeQpovugel. oU 
a 9: JovARGy C ucuevz. ^ hxovoy d 
3rd d C o Qaore cot QiAQpyveo Vea 
MI e frare i gd 
Un Piso rbv vie ndis Uis 
PURIS VLA, Bolt A v, ure oyaert- 


iens 78 «oU ÜyayysA iC 
* rtl 
fov dt dy Ups] Id Ceres. dunb707 € 


fig. *; 9 ccv d ode yes uot 
j na Gem O- de Li "Asa OE" «o que 
MP" SM qUpow c Gvosoy, fuQeauvopfu OG" 
Medea. 2 17900 wr ray de d rp [uj ovi? 
HAxtug i. * S BE Ago 6, JU wvAGVe QUIS 


L3 j «gu 
7v Yos Qu nds 


T 
, M Wsygic 


LJ 


EN SC ba t 2 ] , vDoc- 
elu. Vutory. A A&y eic zày sgAvmo &Be 


* € 
edogc 7TOUc OQQOmuAL0U$ 2 


quía domínus meus aufert à 


UVXcrerCO. ci. CV er qu crit. 


9 YOU voit 0, er Qoia eot 


Mo 777517 2epveédbues iu 
"VU TOVTcU G0 7ue gpet- ; 
UV.gldecu:fY Hess 
* ^ SUAE wol ó. lrubát- 4 ut 
toV AU 7€ tAxg rou. tC ds &- 

V xai qt Typ s ge icaqeey Dina lb 
TOU NADÓ p 16 S? ty 


^ "0 1 X9. ) " P) gp 
xU rH. ONDHÉLADOELS 


W Baralvus, ip ip ü Dpto 
e$ 


SECYNDVM LVCAM 
Ait aut£ difpenfator intra fe; Quid facian;, 


n7 


me difpenfa? 
tíonem: Fodere non ualeo, mendicare eru? 
beíco.Scío jer facía,ut quum amotus fue 
roà difpenfatione, recípíant me in domos 
fuas, Conuocatis ítag; fingulis debitoribus 
domíní fui, dicebat [por Quarum debeá 
domíno meo 7 At ille dixit;Centum baros 
olei. Dixit illtAccipe cautione tuam, ac 
fede cíto & fcribe qnquaginta.Deínde alte 
tí dixit: Tu uero quantum debes: Quj ít 
Centá coros trítici.Ait illi Accipe cautio, 
nem tuam,& fcribe octogínta, Et laudauíg 
domínus difpenfatore íníquum,quod pru; 
déter feciffet. Quia filij huius feculi prudem 
tíores funt filijs lucís ín natíone fua.Et ego 
uobis dico:Facíte uobís amícos ex mámo^ 
na iniufto,ut qui defecerítís,recipiant uos 
ínzterna tabernacula. Qui fidelis eft ín má 
nímo,& in multo fidelis eft:à quí ín Kid 
mo iniquus eft , ís & ín multo íniquus 5 L 
Si ergo ín ííníquo mámona fideles pep 
ftíssquod ueri eft,quís credet uobís € Et fi 
ín alieno fideles non fuiftís,quod ueftráü eft 
quis dabit uobís: Nemo feruus poteft duo 
bus dominis feruírezaut ením unit odio ha 
bebít,& alteri diliget:aut uni adherebít; € 
alter& contemnet.INon poteftís deo feruíre 
& màmonze, Audiebant a&t hac omnía & 
pharifzi qui erant auari & derídebant Ad 
Et aít illís; Vos eftís q íuftífícatis uosípfos 
coram hominibus,deus atít nouit wem ^ 
fira. Quia quod hominibus excelfum t : 
abomiínádum eft corà deo.Lex & prophe/ 
tz ufq; ad loanem;ab co adn t 
deí annücíarur,& quiuis tn illud uím acits 
Facilius eft at coelum & terram preteríre, 
quàm legísunum apíce cadere, Quifquis 
dimíttít uxore fuam,& alteram ducit, adu] 


vl terium comittít:& quí dímiffam à uiro du, 


cít;adulterí& comíttit. Homo quídam erat 
díues,qui ppc jesse & byfíTo,& 
epulabatur quotidíe plen ide, Erat autem 

uídam médícus,nomíne Lazarusqui ía^ 
cebat ad íanuam eíus hulcerofus cupiens: 
faturari de mícís quze cadebat de menía dí» 
uitís,Sed & canes ueníebant ac lineebang: 
hulcera eius. Accidit autem ur moreretur 
mendicus, deportaretur 4b angelis ín fi/ 


num Abrahz. Mortuus eft aat & díues,ac 


fepultus eft. Atg intartaro füblatís oculís 
(uis qué effecin (rméris;uidet Abrabam ' 
eminu& 


nd. 


£ afe d Pour Avedy. 
ÉYATTÉAION 


de. uetnpio qun Ad ngay qv mtis. s9ArIe edi- 
vá Xgk quzoo QUU, ere . vroo76p & peau, 


AA goty us; «Oo eN-op Ael (eooy, wee Balsa 7o 


&xgoy r6 dle VAsv alrrá vela G-,o* uamr«- 
A] v£nu ali yAdosedy uov,ó ódtuid jos qu 75 0787 

|TU7AI-era& di &Bpaedps. Te roy uviéo0, 07 
GA Bótr ri yero oov qv 75i Cosi roy KO Ad 
Cae G^ ópoieg ax wes . vun dt ódt. riga e 
quu,00 dt ódluita eu. s. Bi vocas 7 37019 U7- 
£0 Aud ox éd xo ueet uryet esaet 0m t 
ài 9eAorz dtr ibn: .quráU9g" ms vudt,un 
dIuicwroü,, i de ét xciv qrór sue d]azrépd- 


D , " 
cV. era di, parzá oui ax zr We "wiuNlue du 


[714 
B 


LJ 


v ^ n 
7ty eic. ty Oisby 78) eap - tovs yel a qi- 
7 &dtàiQoUe, ówes d]o.he(7 V e9TOL. ttuToI Yet 
ufi xoà. gürzoy &A9 wei eig 7oy 707ToV CCP 7c Ba 
exdvov. Aya ci Gd. aea A. £X0U01 i00 et oU 


, 


5 - MS , 
ES qroQrac itpvateronty dri. o dt a.d 


$2592 ERA! 
P graróp &DBeaeuis &£A 71$ eg vexedu redo 


Sj ade ais, pereatienvw. eue dt sa. 
PT Kg. 7W qooiy Bx &uovovaty,ovdt 77 
ac vcvexgdy east macousoyg. "eras d qe 
dis paye. edugudtaczóp ts 78 , uni &AOey 7X 
exiv dla A- sos d d'j ov (yero Ayovr«Ad cu- 


[CN kUAG- óvist€ "rÉpixei rou, 7r60x. "Toy apolys- 


Aoy cjró,k94 Sé praes. eic lii 9A etoscw y iet 


axavdltMot qva 4W uxedy TOU. ^qrotys 
qx Gau Toie oW d &uuodozu. eie T &dtAQG- cov 
üpvzietaoy cip) C Go uer ew on us pdt oir. 
* iav Caja C Ludpae uas eit ais) iif 
sig ne tip ee GA spiin pA qoM yop us[nwodi, 
&qQnaec cirzà. ^ pU. Smy ór czrogost So Luelo. 
apos dtr pci "misi erar de 0 kei". Xm 
exy & xdnop wal areae Aere 00 7 a ungtit- 
va relrzu exon CU Oieri ng QuréUUnm qu i Ou 
aedosw, gt aninpue qi av up. "aie dé dE Uuy 
dl3Asy &ytoy etpor guy ret i. TOL RLYOY TIE 0S en 
lévzi dirzà ocré icypo 96; oes mmagsalay &- 
vésren tu AW vy (pei cir erit m0 i d'erayn 
€Q,xgt afi (mou G- e]g ove uon toe qos d 
VIGO erroe oerte od cau aidera CU; 
xeu DT TÀ dl3Ac txeiv9071 e7roiuce ZW dra 
X9 qvo diuzé;s dyxó Ste wo d u6t,07 (MATS 
CTS 7v rie doge yet. ply Meyer, 078 
" 5^9. (yeciot t» uy, 071 0 6er 7r0G 4 "e 
TOTAM ls ing o qv Gd zrop Uca euoy ei 
SfpovatAnp, X9 ou zoe diagyCo e]a qeoov guiar 
L5 d iM etae d eic £o xopJurs ci Té &c zi 
siluis rue sisi duxi cnh diudpdrs 
Som fei iam serqerl p 
(ET E. Pto eAeugou space. Ch pglloop er qe 
»7re6u9]sg UM atf, eu QV 6ic ifpevar. 


EVANGELIV.M 


emínus,X Lazarü ín finu eíus,& ipfe dv 
mans díxit:Pater Abraha,míferere met 
mitte Lazarum;,ut intínguat extremum | 
gíti fuí ínaqua;ac refrigeret língua meal" 
quía crucior ín fláma hac. Dixit aüt Abr 
ham ; Fili;tecordare;g receperis bona f? 
inuita tua,& Lazarus fimiliter mala. NC 
autem hic folatío fruítur,tu uero cruciat 
Et fuper hec omnía ínter nos & uos híat 
íngés firmatus eft,ut hí quí uolüt híncti^^ 
ire ad uosnon pofsínt,ncqp ifthinc huc ui 
(cedere. Aít autem:Rogo ergo te pate 
mittas eum ín domum pattís mei , F19^ 
ením quíincp fratres;ut teftifícetur illis; 
& ipfi ueniat ín hunc locum crucíatus. M 
ílli Abraham: Habet Mofen ac prophet^" 
audiat illos. At ille díxít; INon;patet 9". 
ham:fed fi quís ex mortuís ierit ad €0577.- 
pífcent. Ait autem íllí:Si IMofen & prop | 
tas non audíunt;neqp fí quís ex mortuis c 
furrexetrítcredent, Ait autem addi 
pulos:Fíeri non poteft quín ueníant Oe". 
dicula. Vze tamen illí per que ueníunt. Ji 
pedit íli;(í mola afinaría ponatur círca e^, 
lum eíus,& proiectus fuerit ín mare;F- 
tíus q ut offendiculo fit uni de pufillís!^" 
Cauete uobís.Si peccauerit in te frate 


| 

jd 
íi. 
HJ 

j 

] 


] 
] 
1 
l 
d 

pl 
| 
| 

ul 


i 
] 


us;increpa íllá;& fi poenítuerít, remitte". 
E: (i fepties ín die peccaucrít in te, & 1€ a 
es ín díe conuerfus fuerít ad te dicens 
nitet me:remíttes ill.Et dixerupt apo". 
domíno:Adauge nobis fide , Díxit aut 
domínus:Sí haberetís fidem ficut babe 

num finapís,díxi(Tetís huic arborí fyc 

no,eradícare & trafplátare ín mare; C0 di 
ditfet uobís, Quís atit ueftrum,habens fe. 
uum arantem aut pafcentem,quí reg 
abagro dícat flatím, Tranfí,& accübC a 
non potíus dícít illi , Para quod carnet 
pracínge te;ac míniftra mihí donec €*; 
& bibero,& poft hc edito & biíto f, 
INum gratía habet feruo illí,quía fecit 
ei imperata fuerant c INon puto,Sic ^ 
qui fecerítís omnía quae praecepta i 
bis,dicite:Serui inutiles fumus,quod i 
mus facere, fecimus. Et facti cft uff 
Hierofolyma,& ipfe transibat pet mc | 
Samaría & Galílzram.Et quü ingrede gj 
quendi uícii,occurrerüt cí dece uírilPag 
qui fteterüt proculintentac& uoce €P^ 
lefu praceptor,miferere nofttí Quot 
dít,díxit illís;Ite,oftedíte uos facerd i" 


- 


EE n P lo P dide: 
KATAÀA AOYK AN 
-Xk URWO, cy Ge] sadi abcity agat Sn- 
CV AS de 27 vlr7ly id uy,dzi iedoy, Vatspele, 
Usu Quviic usyelAug digcl(uy 7vy Osoy. xg &- 
79 o Ubi "rocca zrov vrrcpg. cis zrad lees cir o 
Atetsdy eu ee]. vols irse us opto rut. zroxot- 
9a de 6 iyoote, erarqv duy ói exec Sx oL odu- 
vit: de QV Veo 7PV;OUy tupe9gacty Nasospex.ow- 
76» Vouiaz dieu Gd 9o, d ihi ó RAMS fyonic Ov- 
» 7G. xoà eov RU GÀ. eiracsite zogó ov, á isi 
é M 7E70K$ T... zr burzuOeis dt 220 TOV QrtoL- 
Q0; TOT ÓPverroiz n BeoiA ea T Oeo, as- 
KOLOR &U'70je xoi. erayqu,óux iytron. Baie 
gà Seov ux "ret uehasoe .oudt éBovaw, ich 
E. edt idby excl. idbu yop i BeeeA eie 8 9«oU. y- 
fà 793 Vu hy. "dus dtmOs cis parole. 
6 A GUzoy rot, Aui es oT RAD UII pio Ty fi- 
ed VB VioU 0 civS parzrov id ip oi ovx ove 


ed "MED NES ce c , 3 
" $ : X04 GSovaw Uieip.idbu tdt idby txcei. pini ac- 
"VtAUBTw uu JO yd, X dg E 
ec 2a TGUA dt diafyss. Gars yop & &sp- 


, , ^ LA A ! li 
T2 hu spol mu over tX 7H0 2 QUpewop ; eic rli 
f 


t 2 e ^! cc 

s eu CUR Acura, óvrug tewi «gx ó Vioc 
m PUVGUTTOU Sv 7i pile cif. "mede d did 

» 


E 


THTPU TTA eroe jy. cl iczrod ataee aja ier 
Lu Wet Tto muS. "ni vade tyi Cp v "rude 
ERU 78 dt vue TI Ko qv "TU nu duc 
: die Ca eO pto7rov Aio ity, &7rivoy; &yedi«ouu, 
«AL s 7» 0 AO fp£Nec eicRASqu vx eig 
8j wáag. DONO nAUSy d KE TOC IG We «93 a- 
y WO, eu ir Rein E—— " 
Tui duae. se io Ole0i oe Kg. dc ey C gv 
Aon NAE Arr. stop, &7HiVOU yoQ et COU/s $n d 
Aer e rto 9x0 dliagup , Kinda 2A 
^ an) y ^ ^ Nha 
f^" V, «gl iod ^ tpfe "Ve xou 9eioy «wu dv- 
My oos Gv Gurcw zuo. vgeeric To T &- 
qu ; UL06 TB) US odrrou aorokp AU TX- 
B vO- ursa Mt o Lew, Gy rio d'ez- 
J TOUR Q9 yo ój«0ime p. 2A" 
Usa AZ jw." MVNUOVÓUeTA dt 7EC 
& j4 A4Ko$ A&r. * oc E Cyr n ui uy Qu 
5 C000, a oreAE y N RI MH w^ 1:9 "d 
Y eocli, Ctroyoy i RU xg, 0p t0 GzT0A eT 
H *aQ4! iE rie 
dier VVX7; € TS irri Aeya UVUAUSq T 
"RoR ASQ: TRIS dv 0 UBi LAiyge uie ó tS 
: OM n) eÓP G- cO ravra. diuo 
hs iis àbi 7» cdr75. n qa erxpaAnaln 
€ 76e Apu D ROS lrru, s xoi Se 
O7roV bri : «ireg, "PU Lors; di du qu 7016 
eid 6 ec CUUt vU ngoycron, ET &Cei- 
i mvToT "Xem Doa bu; ci'eic Oc 2 dtap 
Lotrae ne lus UA gl Uf cgi, A t 
Sv TIW7TOA e p Scop un E 
* s ^ r 7ny Ih y t7 " « dic [4 
li rh diy, ds Mae ie s 
COT "exe ag dr, MY 
editi. 


SECVNDVM. LVCAM 


Et factum eft,ut ínter eundá mundati fint, 
Vnusautem ex íllis ut uídit quod munda^ 
tus efTet,regreffus eft c& uoce magna glori 
ficans deum, procidit ín facíem ad pedes 
tide agens eí:& híc erat Samarita7 


nus,Refpodens autem Iefus dixit: Nonne 
decem mundati funtz INouem aure illi ubiz 
INon funt repertí quí redíerínt;ut daret glo 
ríam deo;níít híc alienigena, aít ill'Surz 
ge, uade;fides tua te feruauít.Interrogarus 
autem à pharífzis,quando uenturum effec 
regnum dei,refpondit eís,& dixit; Non ue, 
níetregnum dei cum obferuatíone;neay dj 
cent;Ecce híc,aut ecce illic. Ecce enim re, 
gnum dei íntra uos eft.Etaít ad difcípulos; 
Veníent díes quando defiderabitis uidere 
unum dierum filij homínís,nec uidebítís. 
Et dicent uobís , Ecce híc;ecce íllíc. INolíte 
ire,neq) fe&temíni,Nam ficut fulgur Coru/ 
fcas t regione quz fub coelo eft;in alteram 
qua fub ccelo eft,fulget:íta erít filius homí 
nís ín díe fuo. Sed príusoportet íllum mul/ 
ta patí,& reprobarí à natione hac. Et ficut 
accídit ín diebus INoe,íta erit & ín díebus 
filij hominis.Edebant,bíbebant,uxores du 
cebant,& dabantur nuptum ad eum ufque 
diem, quo íntrauít Noe ín arcam, & uenit 
díluuium,& perdidit omnes.Confimiliter 
ctíam ficut accidit ín díebus Lot:edebant; 
bibeba nt,emebant,uendebant,píantabant, 
zedificabant. Caeterum quo díe exijt Lot € 
Sodomis,pluít ígní & fulphure de am 
omnes perdidít.Secüd& haec erit cresquo 
filius hominis reuelatur.In íllo díe quí fue 
rít ín tecto, uafa eíusin domo;ne defcen 
dat ad tollédum illa,& quí ín agro fimiliter 
non tedeat ad relícta.|Memores aute eftote 
uxorís Lor, Quícuncp quaríier it antmam 
fuam feruare;perdet illam:& quícung; per 
diderí: illam;uícam tlli parabít.Díco uobis, 


inilla nocte erát duo ínlecto tmo:unus af; 
fumetur,& alter relínquetur.Duze erüt mo 
lentes fimul,una aff umetur;& altera relin; 
quetur.Et refpondentes dicunt ílli: V bi do 
míne Qui díxít illis, Vbícunqs fuerit cor 
usjílluc congregabütur & aquílze, — Di; 
cebat autem X parabolam ad illos huc fpe 
ciantem,quod oporteret fem perorare,nec 
defatígari;dícens:Iudex quidà eratín qua^ 
f£ dam cíuítate,quí deum no tímebat;nec ho 
mínem reuerebatur, Vídua aute quzdam 
erat ín cíuítate illa C ueniebat ad ea, dices: 
d V indica. 


A9 


XVII 


120 


gii 


£6 a Y quolcots qo Y axAdys. — f£. dou T vaparrn(evOe ains lóguy. 


ÉYATTÉAION 
tdYxgoly pa aro TÓ. eirziditQu uou . xo vx n 
SLAuc qu üDi yotvoy erit dt rediret. erarqu qu ie 
(oJ .d wo op 9sop v QoBoUtos sg cS puzrou 
GU. guapzrouaas dial ye o oruptyen uos nou 
ali yigaw riuzlu , exdYungt oils, Wee yh 6t 
TAG" S oLO ra Naro ma(u us. eras dt à lo" 
&xovottre 71 à Loyr nie gie diee Ayer dt 9800 
óv fi rouges lp &xdYxnowy T. exec Ty err 
Tf? Bobvray qc airzoy igspee sca v0 9 
putxoo9vudy Va? cirsoit;Asyc virip, 07? 7m e 
ql &xdixuew eu W qu vade zs 9 vios 7 
sU odzrey SAO ay apa sugar a isiy ài 7e 
MA dix apO- mvas cod wevrodoTee ee 
&«ur7016,071 eic Iona x97 dro o quavirrtte nd 
Aotzrode, lo raga BoAlur quuin. GO garzrot 
evo ciego eic, 7» ipoV moo A paoua , ó uc 
QaourdiG-, «oix à vrép G^ 7 Avus. qutoua cu 
su9ec, mre &awzey 7T: arbe epo eos v- 
Qisó) aoi,071 oVxc ilb Qasós oi Anzi JW ev- 
S parar toys grity dts &dhioi, UoLxOb, Hn Yo ac ou- 
q(- 6 «Aavne, vis Uo 4 ig 76 et B Bo ev, mo- 
dixgzà vsidvr et dote lriitesa xg à eA ne u- 
s goo qu &sc; Ux nBeAqi oue e oQouAMovE ec 
y ivgevdy arent, EN. vrvayrqu eie a» siio 
airró, Moya. 93e ied yi uas Gg Guapro- 
AQ. Ayo VIAU; xereBy ovr G- dtdYugueusu G^ 
de 7oy oii y eT, L txevO-. *óz1 «có o. dy 


« kourzoy, reca trio ura, G KE rwarerdy Godoy, 

/ , s ; 
eis óuSurvrou. "arbrepépoy d si Gd xg Ti fol 
B. quive curry &urzuroü adbyr dtr dE t pec eroi, 


eic F*w i BetciAeie T 00. 
B icy un d'efyrotz tA 
Ci. woudlYoy,oy usi eis AOu eig UTUJ- 
B parzuct 216 e pyoy 


eid £d, 


voeziuuauy aec .ó dt iyoovs moon dodus- 
vQ- oir zie, era qu QT 7 aytüdia Gbysólocs arpos 
us , xg uti lA Ue dire Tp yep aoi 

&ulur Aeyto oui, oc 
alib Bae 29 9so0. die o 
. yg tuu 
qiu, Aeyav. did down &- 
ya yzd aroigute Quli) diumnioy la rgovohioo ;&- 
wsdt au) ó-igrove.7i ut Meyit aya ; ov- 
dlc &ya9oc , di un fuc à 94 . te qeroAae o 
d'ac, ui uana, uh QurfUres; uni Less, 
UN dba prr uphiacie rit ToU vr rópe aoV «gu 
UwrÓ le: aou .ó dU cras. rot 0t a ew Tt 6A 
lu tx vedzwr OG" nov. ^ &xovatre dt wt T 


ets LY 
5 MITOVS y érasoy Gu Sg). zi qv ooi Aerga.uodvre 


€X Lo. "ó 


B 


fas Oycatpiy qv Guo, xg dlUpa inpAevoa 
7. lj dE Go Umte rojo répiA O^ ej gh 
70- UJ 'ytp "3ASVCG- coodjoz. id'üy dt voy Ó 
min nbvesmt uiu, er rds or^ 
E 01 TX tero t20vótr, els A sov rot ae. 
BanAdaw 7vU 9soy. éVipuazópoy ye d 
xg 


EVANGELIVM | 


Vindíca me de aduerfario meo.Et nolebif 
aliquandiu. Poft haec autem díxít intra le^ 
Quanquá deum non tímeo,nec homínd 
reuercor,tamen quía molefta eft míhi bf 
uídua;,uindicabo íllam,ne tandem uenicht 
fugillet me, Aít adt dominus:Audíte qii 
iudex íníquus dicat.Deus auté non fat" 
uindíctam electorum füorum,clamantiuff 
ad fe díe ac nocte;etíam quum patícris t 
rít fuper íllís: Díco uobís q» faciecuíndic? 
illorum cíto. Verütame filius homínís bu 
uenerít,anreperturus eft fíde ín terra? P7 
xít autem & ad quofdam;quí ín fe conl" 
bant g effent íuftí,&& afpernabantur ca1^ 
£6 ros,parabolam iftam:Duo homines afct^ 
debát ín templum,ut precarétur:unus p^ 
rífzeus,& alter publícanus, Pharifzus fia5 
haec apud fe orabat , Deus;gratías ago di 
q non fim ficut czterí homínes,raptot? 
íniufti;adulteri, uelut etíá híc publican 
ieiuno bís ín fabbatotdecimas do omnit 
quz pofsídeo. Et publicanus procul fta! 
nec oculos nolebat ad coelum attollere! | 
percutíebat pectus füum,dícens;Deusf* | 
pítíus efto míhí peccatori. Díco uobis 
Ícedit híc íuftíficatus ín domum fuam gi 
gis q illexquía omnis qui fe extollit, hufr 
líabítur:& quí fe humiliat,extolletur. £7, 
rcbantauté ad eum & ínfantes,ut eo$ a 
geret, Quod quum uideret diící puliindf 
pabant íllos.Tefus autem quum illos ad^ 
uocaffetdíxít:Siníte pueros ueníre ad W 
& nolíte uetare cos, talium eft enim t "n 
deí. Amen díco uobís; Quicung; non 94 
peritregnum dei ueluti puer, non ínti?;; 
£r iníllud.Etínterroeauit eum quídam pi 
ceps,dícens: Magifter bone,quíd facic? j 
mihí,ut confequar uitam zeternam* NÉ 
autem eí lefus:Quíd me dícis bonum (íi 
mo bonus,ni(i folus deus. Praecepta 997. 
INon commiíttes adulteríum,non cde 
non facíes furtum,nó falfum teftímon; 
díces,honora patrem tuit & matrem qi 
Atilleaít;Hac omnia feruauí à iuuc? "I 
mea. Quo audito Iefusjit eízAdhuc y. 
tibi deeft.Omnía quzcunq; habes, U^ 
& diftribue pauperíbus,& habebis th€ ji 
rum ín ccelo,& ueni fequere me.Hís ill 
dítís maerore affe&tus eft, quía díut$ y 
valde. V ídens autem lefus illum m0 7 
affectis díxit:Quim difficile quí pec 
habent;ín reguü deí íntrabunt. Fic 


* "iov oix). 7. 


BE LELDL LUCERE DE 010 272 
KA'TA.AOYKAN 

viento v] spuu)uis Paid o» daAd dy 

wisvoy et ql BenAdes m 9:0 doASáv. 

eL i A toU Gir ft. gi ie duierot o9 5- 

V2530 dt ea, "rie icd oreog avg prot; 

duuezod 9h aea Gd 913. dt ómtrpQ-. 


Mov fiuit onu arodysa uds nroasvSiets- 


wu en. *ó qu day etu eic, eal) Agyo Vii; 
071 OU dle oy Go iras Qiipuy 3 yovéies f GdtA- 
QuVe,  JuUdzxge 8 mox yee qvexqu 7he BeniAeiae 
*7Ó! 9€0U,0c jy ut a7 cd n 70M eczrA oiovet 71 
E X905 TbV/z) xg oy Gg devi G9) dB XU oh 
Celo CIVIOU * epeARBay dt ais dadtugd 
er t 16e oirous doy ecvee Bodtvouti die iépootA 
V ol. CA AM hrot sedvre à yy peceuuiet 
d]. 7p avbauriy, X) via ad cO pea7rov .vrxécé 
dbO otro, volo oig Loy, &ArOL V At ToU, 
V9. 0 Bot iaverolz, xol vay VAYA To Kot uude - 
sry eury dt &7roxcr uou ei (UJ 70U, 93. 73 hudas 
7h TOL7h. clero." sos olTl dud'q 7oy- 
p) TURN x [u). 7o rua doe Lsxpyuqiuop 
Mid eirráy , Wok Ux UyivGTNbU X AsyouMwa. 
€ WC dt ov Gd Gyr Cew auge eic isezyo ru- 
Qv 7ic EATEN repa qb ódloy, qr oar TÀV. 
APTE dtoyASu d|a.zropáVotsuov, «a uuty Cp; 
ZEN (6G. ra ye A cu dt uuo zi igooue à va- 
CAPRLO- ar bd vcre, ly page; Asytry- fugoU 
Mo dle Bil EA ouot ik itg Ói n bed yov fie Vk 
opted iva Cla ho v cde dt aro iA 
iori oe eS duly jas sudés Vd 
brírsr p. UV iyBlua ns cir 


] 
; TÉ earhpuru0 v qi'7ty, Ae yo- 
7i goi & 4 -$ 4," * y e Li 
VH 7701000; dt eray«.. [zy o1, tvi v DAE 


[yo FH 5 e [. 
| S18 00V etg, PM elo]. ccu BA Nay, & 7i 


» 9X gt. ^ $! M 
AS Ue. eile a UPC Yenpuee core BAN e, a 


-— Voss - M5 1 r 3 ^ e 0 
Aeoc idloy,t Pons, LC VOU "700. Deo . G4 "u$ 


erae Sus, "yg dev 
Son My. PED EMECA 
"dies ES COD Mod idbu cn óvéueen 

LEO. CIO" eds ues L3 abad 
V85, 0 0U7 (S [ij c. A50 


e1G- vo tQure idláy 7»U 
71 , Qi X04 £Ca7z & IL U 
716 052, «01 Qux à 


dues Gp "T6 Oy A9U5071 


7u "AL 1 ! -^ * E 
Eur 


CU» Ü y " LU 3 A4 P] , i 
Xeivyo MN MR e idu dirzoy, on d i d 
di 27773. ; 4 dPedoa yg à) 8A9v Bi Ay 75- 
e*y du : J & 
Deapsd, 2L e POUUCy el crop ig. £r 


: "? , 
ELIT [o aX04t5 GX SUccre verre) Bugt, cius 


OC Wein, eK cara dà us nivea. io quens. 
Vra, qU01 Sov Rer ahy peipep 1 
ortod Gur 6o d'yoyu (op , Ayer 07) 
gu9de 4o d. 7^ dvd, doga Be weraADTtt- 
"T fu Cera ise ae oy lf pop (dou 

ULT qj, uto d /o1s , did la^ 

SQQv7wy uev , ejes ; 

94 6 n:w9- 77 Wrusqevr, 


gutes 


f omnís plebs ut uídít, 


SECVNDVM LVCAH . ai 


, €nim camelum per foramen acus transíré; 


& diuítem intrare ín teenti dei, Et dixerunt 
qui audierat: Et quis poreft faluus fietíc At 
ille aít:Qua impofsibilia funt apud homí; .. 
nes,pofsibilía funt apud deut, A it ait Pe 

trus;Ecce nos reliquimus omnía,& fequu/ 
tífumuste.Qui dixit ei; Amen dico uobis, 
nemo eft qui reliquít domum, aut paretes, 
aut fratres,aut uxorem;aut liberos propter 
regni dei,quí non recepturus fit multo plu 
ra ín hoctempore, & in feculo uenturo uí/ 
tam ztetnam, Affumpfit atit lefus duode, 
cím,& ait illis;Ecce afcendimus Hierofoly/ 
mam,& confummabütur omnia quae fcri, 
ptà funt per prophetas/filio bomínís, Tra; 
detur enim gentibus, ílladetur,& i2 
melíjs afficietur,& cofpuetur,& poftd : a/ 
gellaüerínt;occídet eum;ac die lgree 
get, Etípfi nihil horum íntellexerüt. Et erat 
uerbum íftud abíconditit ab eís,ncc intelli 
gebant qua dícebátur; Accidit ait qui ap 


£^ propinquaret Híerícho;cacus quidà fede/ 


bat iuxta üíam,mendicans,& qu áudiret 
tutbá praetereunté;interrogabat , quid hoc 
:effet:dízerüt autem eí,g lefus INazarenus 
transítet.Et clamauit dices:lefu,fili Dauid; 
.miferere mei; Bt quí praeibatncrepabár e& 
ut tacerct.Ipfe uero multo magis clamabat 
Fili Dauid,miferere ineí, Stans aute lefus; 
tufsit íllum adduci ad fe.Et quif a ped 
quáffet,;interrogauít ilc, diceris: | x tíbf 
uís faciac At ille dixit:Domiíne;ut z ie "s 
cípía . Et Iefüs díxit dus. uf EN d 
des tua te faluii reddidit.Et cote zia E 
recepít,ac fequebaft ill gloríficans dei,Et 
dedít laude deo, 
íngreffus perabulabat Híerícho;& ecce uir 
nomíne Zachzus;atq; ts princeps is pu 
blícanorii,& ide erat diue s, quzrebat ui; 
dere Iefum gs effet;nec P Er at prz turba, 
quod ftatura pufillus effet. Et pratcurres a, 
Ícedit ínarbore fycomorusut uideret eum: 
nà illac erat transiturus.Et qui ueniffet ad 
locis fufpíciens lefi us uidit illum;díxitd; ad 
eum:;Zachae;feftínas defcede;quía hodie 
domí tuc oporter me manere, Et feftinans 
defcedit,& excepit illü gaudens, Quüd.ui 
derentomnes,murmurabant diceres q» ín; 
ereffus effet apud bomine peccatore díuer 
faturus.Stans aüt Zachzeus díxit ad drm: 
Ecce dímídi&i bonorum meorum,domíne, 
do paupetibus:& fi quid. alíque defrauda/ 
| uí 


Ht xrX 


fs ado. T ziedu ee AeBdy sarà BanAew. f( m3 Auc Bovrtoy vue uve. $58 ado. Tó Cd 


OX 


EYAITEAION 
ete modd opt r«erpatzoAoud .erars dé qe ciiToy 


» m, f) , 
- 6 itqoué,071 Clip doy ca7ngla GÀ dixe 70V79 *- 


*- 


Y4XS | 


JiiGo e" ri vga irre us &Beeadu. Fhy- 
nA9« yap à Vide T civDpdizrou Cyzüc as xpo 


€ 004 7o amas, * aspvóvay dt quay 70U- 
gx 290 50966 eras eraeet Boa, d] qo ey ve mu 
k eI ierit npe xg düxeiy aic; 071 zrotgec gnum 


exu) 


DB ow uexony Ae Bay «aus 
exÜ 
$ eluxgv qumug dlexg uvae, x9* 
arpazypacs Uomo $n pape 


cA 


T) e ligouu quy yg. ara ese 


u£2Na 0 Bei det 6) 9«o0. cre ovs « er 
eub. "gyOparnie nie dUnyurie voro finu eis yuu- 
Baa dar, X94 NA0- 
ptas, - A ngA taxe dt d'eice dbU79V6 &02/T8) &- 
ers Tio qurv, 
.át de vA TOÀ RU - 
Aew "reóo D eew. à- 
er genr] 1X 

rig ciTó; Ayorrét du 9519 uPy xp BanAdU 
"coz. o s alg qu GO. VirwWSADGpU qU- 
«m &Q Anke xou ey ert p o 
ey Ac Bova ql Bae cow» x97 ere Quvgon- 
va a Gg cos dbUAsUc $725,019 dla 7 &eyv 
xov; Ive yvàsyzit 7i dienpeyuaóvawo. 7nxps- 
yep dt 6 apu"; Atyty luteus, f uva eov 
qytoa eipy dato ding d «Kg erar ei Gg. &£U- 
adi. «9 dbvAe 071 qv eAeyisa 7Hs0 vyyuov, 
4o91 Vrovoiow ty wodvo deg TrOA&toy . xg 
nae à d fé Té AE yy oce) vod cov torti 
0t "wu uyide.erus dt x9 TT. Kg cv yivou 
Awolvo wQVT& 7I0AsG . Kg €169 G^ 8A95, AS 
yy - lbreore id bo vod eov, Ud &ixoy &zroeiis- 
»lu qv eoudlo lm spoBovuluo ele v«,072 t9 gu- 
qs O- aishoós ey itouc d Oux Duae, xot DeolCuie 
d àvx tamapac.Avya tuS. x 78 sópnoie oou 
lrowà ax zrovges dbUA«  dlac; 67» yb euSgu- 
av G^ ciusupac eiut, rap : jux eO, xot. SL. 
Qty 0 àv x &axreigeios d]g. 7i ovx kd aac * aj- 
yveuiy pov ài qo vpadae Cur KG £y Ajay 
eru Tóxaa civ arp pet air ToS Kg 298 gressd'uip &i- 
axi, pee rar. pUTÓ) vbi dGPRDUE RR Tue 
d'exg uvae $XpV71.K0U RTT qua VOL eyg dt 
xe uode. Atyo yip (ui, 0T) 10971 T8 gov 
db Jereru,i di 76 us gor 7 O5 «92 à tss aon 
exeroü le? ayer. "aluo cjs e 9085 us xev, 
Gis us 9«Anoavte ye Decii éUg au m avcss à- 
ydyen. dig vira ed peer temer idi 
X0. eia ay vod zit, vropé ee sumo ewa- 
Bozvuy ds (£soctAv ua. xg toy Gp die myinqr e 
Bibqeyi xo. Byguvicw are 70 098" 76 «gAov^ 
vig SAedy ease d'vo iW palurày air 
eraty Nx: er, de alb wgrrsuvew zi nuu. qi 
eia óVopPi 01 &yena ere "0 dA9U dtd phoy 
9p Sdleis ax a7 y odas o tiis, AvattyT dr 
«uaey &yedyers . Kot &ely 71 viue NI 


, 


eM. riens Gurus ims air iri 6 lou" tir 


B. xen 


b *^ r 
EXGl- WAP Oyz dr di ii &wsgiA puel, eu 
PM 


EVANGELIVM | 
ui,teddo quadruplü. Ait efus ad eum; Hot 
die falus domui huíc cotígít,eo quod &UP 
fa filía fit Abrahze, V enít ením filius hom 
nís querere & feruare quod perierat . Hat 


illis audíetibus,adijcíens díxít parabolalls 
à 


eo quod effet prope Hierofolymà, qu 
exiltímarent fore,ut confeftím regnum 
manifeftaretur.Díxit ergo:Homo quidaft 
fs genere clarus,profccus eft ín regíone Jon 
gínquam,ut acciperet fibi regnü;ac reu 
& teretur, Vocatís atit dece feruís fuis ded 
cís dece mínas,& aítad illos, Negociemil. 
donec ueniam. Cíues aüt eius oderat eu 
míferuntá; legationem poft illum, díc£t& 
Nolumus hunc regnare fuper nos,Et faci 
eft at rediret accepto regno,íiufsítdg uoc 
íllos feruos ad fe quíbus dederat pecuni? 
ut fcíret quantum quifqg negocíatus €^ 
" Menitautem rius cce Dom | 
tua dece mínas acqui(iuít,Et aít illi Eug 
bone ferue, quía in mínimo fuifti fidelis 
beto poteftate fuper dece cíuítates.Et2. 
uenít , dicens : Domíne,mína tua co cl | 
qnq; mínas.Et huícaít:Et tu;prefectus 
quíndp cíuítatibus.Et alíus uenít,díces " 
míne,ecce mína tua quam habuí cepoll 
ín fudario,tímuí ením te,quod homo? o 
rus (is,tollís qd' non pofuifti,& metis qua 
non feminafti.Dicit eí:De ore tuo te iud 
' bojferue male:fciebas qp ego homo aufi? 
tus fim,tollens quod non pofuí,X mtd | 
quod non femínauí:& quare nó dedil 
cuníam meam ad menfam, ego ueni. 
cum ufurís utícy exegiífem illam: Et ifi 
tibus dixít: Auferte ab íllo mina, & date, 
quí decem mínas habet.Et dixerunt ci 
míne;habet dece mínas . Dico enim 0^, 
q omní habentí dabítur;ab eo ait quí M 
habet,etía quod habet;aufetetur, Qui" 
mícos meos illos,quí nolucrunt me €^, 
re fuper feadducite huc,& ínterficíte? / 
me.Et hís di&is,ibat,pergensafcedert ^y 
rofolymam.Et factum c(t quum spprot 
. quaflet ad Bethphage & Bethaníam / "i 
montem qui uocatur oliuarum milit "i 
dí(cípulos fuos, dícens:Ite in caftell 8; 
€ regione eft:ín quod introeuntcs;inU eq 
£i tís pullum allígata,in quo nemo und, 
homínum fedit: foluíte íllum,& adde y 
& fi quis uos interrogauerít, Quare f y 
tís:fic dicetís ei, Ouía domínus eo 0P7;y 
bet, Abíerunt autem quí máífsí erant 


a 


uen 


| 
i 


eAdi 
ES 


ex 


CÀy 
e 


FER rmi p lot dy) ipdofostdag. 00 0c 


KATA AOYKAN 
£yy 169àc &r die, Avbyzay dt abris To) 


WAS, roy & look o8 qrOe iocis yi Ave» 
T 70" GASp ; 6k di érzro),ó lu oL trm eic! 
C1 OU ry ty oy ers qr op imul xit iun -. 
f iowrdr HUP7BV i iud zo Di op i RASU; cur 
BiBacky 7t) Inctuu. vrob d voyOyoU dt cv T Aas- 
Spavvvop "ric luc) asie a 26; qv 75 ódlm. "iyiCoy 
7O- dt ai á) Aidly Oc 73 weriodea v 0pnod 

Wed, RoFrurso qoytty o aA O- Gp uen 
78V XUgorz e aye) doy 9&dy diovi ueoyedAn aut 
ecaritoGy, iy &d'oy diwidusuy,Atyovr tr. fUAo- 
J119//6- 6 439,9 NO- BeiAeuc qv evóuczi lo- 
gioU , SAY cy óugewa , xox dlofe ev vLisoic. 

40 71V» "TU (bec oua otc) aro TÓY OxASU eir 
c abby. dydudergeNe, üBvriuhooy. tie tec9n- 
Tio VoU. kot azroxorSeie, eri qu Tis Atyb U- 


- 


LEER CS] à ES 
. Ull5071 te GU ceri hori AiOot Lsxgod£ov. 


* ^ 5 EC 3t 
ptg X dc n 109i aid op 7Ub TIAM, €xAXuU- 
) 30M) 5 » uU Li : 
OW €. QUI, Acymu071 ei vyvat «gi cV, cae y 
AL Hsc (UU T U74 TX nc eiphvlw 0OU,VUD 


dt exgu n &7ro óQOeA dy oov. 971 Ene. hi 


$25 6771. 0 Nol or$0, Bee XoUeip ót y 9poL mov etonc- 
NA. O01, "TD OGUX A argo gi qe, gà CU ERST dc 


"ale ig Lll oe v i hace ood 
SUD, OE OUX GQsirovmiU qe atl Algap Bi Ais 
NE e LT "op koupoy ghe Gu c ko ne 
Aey se). 80A eit 2» iépdpipferro tx idA- 
Tet. A S "PtASunT zs y qu Ge sto &yoged ev 
2 S 9U QU'6ic. ^jCyograrotb, 6 OLROC 1u0U ü- 
aoi OU ÓUVis £y, pie JP gygy Vari a 
a X. x9: U3 dd denioy 7o x28 
ttTéc tO, dd d &eyii eic x9 9 yeeu- 
U C'woA&coL, «9 01 wpo- 
O4. OUy CU ote-x5y , 2,71 WO 
Y&g ue JLexetueero eUToU &- 
vans "Not USC oy uz Ty fiut- 
£du telyayy did). m zy A ey gi 
ICopfoy taresna ty 0t P^ 
$C UU "ejt apt Burápuit, 
A&yoyrátr . erare fipip» 
9v co zu) roseis 22 8, - a » 
t, Su. Wo. 7 ERE. vewrlu ; CERES 
qve Aiyoy per GUTQUT - éparrhüct UIAXC Lazy 
vVoy à o Ei CT MOL .29 Boh iue € 
CUN eowou l2, P cS oir ; ol 7s 
tay EAS Ss n $Qurz ove Atyoyrétr » a 
Vis S OWQRWOV dei, [o zi ous oUVX t^ 
/G- ads At XeraADalra ; mz SIRO. 
rs ON Ee 4 vli "goin orbe 
399! Qi7rip, dud. 2. Re 09 qu gt à MITT 
CUUPIIHS Vy pr diy dvi Pg 
eu 


, . ; il 

J eíus, quum audiret 1! : factun 
: eftin DE dierum íllorum; docente illó po». 
- ptilum ín templo, & euangelizante, conue 
. nerüt principes 1a 


SECVNDVM. LVCAM hi 


" uenerunt ficut dixerat íllis, Soluentibus 3i 


cem íllís pullum;dixerunt domíni eíusad íl/ 
los:Quare foluítís pullum «At ílli díxerüt: 

uía domínus eo haber opus.Et duxerüt 
íllum ad lefum:& iniecís ueftírmentis fuis 


fuper pullum;impofuerüt lefutn.Eunte au 
tem íllo,fübfternebàt ueftímeta fuà it uía; 
Etquü appropinquaret íam ad defcenfum- 


montisoliuarum,cceperunt omnis multitu: 


do dífcípulorum gaudentes,laudare deurri 


iode nit gna;füper omnibus quas uiderant- 


uírtutíbus;dicentes : Benedictus quí uenit 
tex ín nomine domíní;pax ín coelo,& gto, 
tía inaltifsímis, Et quídam pharífzéorum & 


turba dixerunt ád illum: Magifter increpa. 


difcipulos tuos, Quibus ipfe aít:Diíco uo/ 


bis, cp fi hí tacuerint,mox lapides clamá. 


bunt.Et ut appropinquauit;uídes cíuítate, 


fleuit fupet illa,dicens:Si cogpouiffcs & 2 
& quide in ifto die cuo,qua ad pace tuam 


pertinént,eurares. Nunc aute abícondita fi unt 
aboculís tüís, Quía ueniet díés ín te cír^ 
cüdabítt te inimici tuí uallo,& cinget Wm 
coatiguftabüt re undícj,& folo sequabuh 

te,& filios tuos quí ín te funt.Et ies 
quentín telapídem fuper lapide,eó dp nO 

cognouetís tempus uifitationís cua. i 
greffus in templiü,coepit efjcere uendén 5 
ín illo,Sc ementes,dicens íllis:»eriptum e'5 
Doinus ineà domus precationis eft:uos au 
tein feciftís íllam,fpelunca latronü.Et E. 
bat quotídie in templo. Principes at Bor 
dotum & fcribe quarebant ill Pd di 
& primores plebis,nec eue qu ^ a 
cerent:totus ením populus pedebat à oré 
um. Et factüm 


facerdotum & fcribze cai 
fenioribus;& aíuntilli'dícentes:;Dic nobis, 
qua autorítaté ifta facis? Autquís eft quí 
dedit tibi iftam autoritate :Refj pondens àü 
tem Icfus díxít ad íllos: Interrogabo u6s & 
ego unum quídda; & refpondete mihi:Ba, 


b 


ms Ioanníse ccelo erat;an ex homini/ 


ust At íllí cogitabant íntra fe.dícentes : Sí 
dixerimus, E ccelo: dícet,uare ergo nori 
credídiftis illí:Sín dixerimus;Ex homínib*: 
plebs uniuetfà lapidabít nos , Perfuafurm 
ením habet, loanneni ; propheram effe, Et 
refponderunt,fe nefcíre unde effet. Ex [efiis 


ait íllis:|Negy ego díco uobís,qua autorita/: 


- te 


XX 


il 
li 
iri 
| 


M 


2 aMhrbüwewAdvO dE dh irmebqeih de llGy. E mfi Ge unco: 


124 EYATTÉAION 


« eux ci TEÜTE vriR. "oleo dt qc Toy A«op à t€ hzc facíam, Coepít autem dícere ad "M 
B. Aeyaw «lb orto BoAlu) vratuglu. y eor Q7 716 


&Quz fva qu ko SA dva, «gu. d? dio auro yetog. 
pie xo &sd'uituas Jgovoes iow oV eK. qu x9. 
Q& qwréseAs qe cis yuopyove db Asy,ive 7r 
TÓ xge7U "TB &uaxsAdvO" dán eu ad .ói d* 
yeueyo d'agowr dt» quedara sen lvog - 
X94 a 7X9 Co vz1 wipN.os erépoy diuAev- ài dé 
lixsciivoy dleiozurz tr «gi &ripaodarowa dtr Z enr 
sew lewüy. xg nior O Gp auo T O79 - 0E. 
dE xo Gisey TUI. TO UT fbr y deba "rt 
dé lloiG- 8 uos A dy Gri ito s rein 
Toy Viüy oy Toy. yea zi . 009 CSV idvzste 
gerpeariov rot. idi dte dé irt di ym yoh, dis 
A9yyi Cov 7o nc tace, Ay erro. que. bw x 
LA ggovo , (liU gmoxr evi Nu iss 
P eye [a ggovo ies 9 exbaAwr ét ay 
dop fcn 5 n eA YQ" » ED EICTCIPRUI «Ti QUA 
volle dive logi" 78 &uusAdvO" ; eM U- 
eaotà «gà emo saei OS JA pVe T TEC gd d'a 
gei voy ias dive &AIsic xo Uty Té dem, 
nalositi sn d tuBNeles qi»it; eras. 7i ou í* 
2 9 mmm dp. Aidoy oy ew eduipaetatty ài 
distodbisoui T Ó'; 976" vyyriou e lsqeAlu yt- 
vieyarde 0 o day ew exevoy soy Aidop, ruglAce 


euB. Survrou;ed dy dU dv totu Munpetres airzóp, "Gl 
a tQ à eiie «ga. à paper eig Gi Dac- 


Ad tu dir» 79e yelpete qu oor 73 pe xg qo 
, T 


BS uox 7»V Aeoy.syvoatty tygtp,o71 arbe cicis- 


r qiu gripe oA lu vau Tiu du. X Mg "FEQQ THO 


eua dr tr eceAaw. yug roue NARoKOLVOU S ue 
&otu cis diuine eva, wet GA dd Bevrou eUTÉ Ao 
yis sie 20 ergadbuas dy? à d 7H Z1 
cid T8 iyu xot ear gauge quy, Aey- 
adr. dad eda ugAs der 97 code Mya xg 
did'odo xag xot Amy. Bowac 7e 076 7r0y, CAN £u» 
Gi dac vl ódliy 8 9«8 dYiodarae cuu fi 
tp lazos Qopoy dbudiausn ss ? 
3W ql) VIG Py RU aut qe quas m ut Wege 
(erai d tafemt poi diluedozay,7iv 8" eye Stop 
Gk v oru sieg eid serd mop Lasono Gd 
| eraqv xi soig ird br nodvuu rt lbaugoe, m 
GU CL Xl rà ri 9«5, Gd" 9«2. tox 5x iquat uM 
Ae Bids uir puucr G- qva zioy TB. tav xou. 
Suvuclauvzq, Qi 29 ixpxolatt qi TÉ eTTy nO 
mrbrsAS Ov dir dl z1vdte 7 ed'dbvxatty, 0i 71. 9 
Alonrree vista, ph CP ear uoa Thot oir, AS 
A. diti, utra typasor nip ety ^ 
M c DW GU unix, GE sr" &- 
be. onis MA vies 
efi 8v à zs RS MCN QI Óblze Td &dtÀ Qa dirt 
Qoi nguy, C 9 7997 A«G y gouck- 
xx 


8 quidam Sadduczori quí negant effe ceíif 


A SORESONES 


EVANGELIVM 


— "— QM 


bem parabolà hanc;Homo quidam planta 
uit uíneam, & locauít eam colonís,& iple 
peregre egit multo tepore, Quum ele 
opportunü,mífit ad colonos feruum, ut 9^ 
fructu uínez darent ipfi, Qui caefum e 
runt eum ínanem,Et rurfus adhuc alterum 
feruum mífit,llli uero hunc quoq; cacfutrs 
& contumelíjs affectá, emiferunt ínanefte 
Rurfus mifit & tertium.At ílli hunc quod. 


* 


uulneribus ínfli&tis,eíecerunt.Dixit aute 
domínus uínez:Quíd facíam c Míttam U^ 
líum meum dílectum:forfitan quum huft 
uíderínt,reuerebütur.Quem quum uía/ 
fent coloní,cogítauerunt íntra fe, dícente* 
Hic eft hzeres,ueníte occídamus illut nO/ 
ftra fíat haeredítas.Et eíectit illum extra ul 
neam,occíderunt. Quid ergo facíet íllís do 
mínus uínez & Veniet & perdet colonof- 
iftos, dabít uíneam alijs. Quod quum 
diffent , dixerunt: Abfit. Ille uero intuitus. 
eosaít ; Quid eft ergo hoc quod fcriptum. 
eft: Lapide quem reprobauerunt aedificat 
tes,ís factus eft caputanguli.Omnís quic 
ciderít fuper illum lapídem,coquaffabítul^ 
fuper quem aüt ceciderit, cominuer illut 
Et quarebát príncípes facerdoti: & fcrib* 
inijcere ín íllum manus eade hora,& tímUe. 
runt populü.Cognouerüt enim c ín ipfos. 
dixiffet fimilitudinem hanc.Et obferudt* 


n 
í 


emíferunt ínfidíatores,quí fe iuftos fim "T 
[ 


— 


rent,ut caperet eum ex fermone,tradere 
ill& príncípatui & poteftati przefidis.Et in 
terrogauerunt eum,dicentes: Magifter; d 
mus q recte dícís ac doces;nec refpicís P 
fonam,fed utam deí cum uerítate doces ) 
cet nobís tributum dare Carfarí,an nont. 


D 


nivis dt ai», 02 tellecta aute illorum uerfutía,díxit ad c0 


Quid me tentatís ? Oftedíte míhí denartU*. 
cuíus habet ímagíne & ínfcríptionem: RC 
fpodentes dixettüit: Cze(arís.Et aít illí "Red 
dite ergo quz funt Cafarís, Caefarí:&C qU^. 
funt dei; deo.Et non potuerunt uerbü eiuf 
reprehedere coram populo,& mirati fuf. 
reíponfo eíus;tacuerunt. Accefferunt aul 


- 


rectionem,X ínterrogauerüt eum,díct! 
Magifter, Mo'tes (crip(it nobís,fi cuíus!P. 
ter mortuus fuerit babes uxorem,ísdj inc 
liberis mortu? fuerír,ut accípiat frater 
uxorem, fufcitet feme fratri f uo, Sept. 
ergo fratres erant, & prímus accepít p 1 


: 
D 


€HÀl Gu 


TUS "Uude jije 


9y aÓA OUT vols kortpezhesot me dió Qaolcaia. aol m Doy doo Azr]ed- 


KATA AOYK'AN: 
qu, uti &rvxv G-. «ga Aer 6 drip 
7i» Juontig. , ngu ovs G^ asouyi &vexv GO". 
| Neto Te/TO- Aa Bow cirzlis do dvraoc d «gà ài 


^ 5 , P 
VI TU NQU OU ware A Var OU exce oU. Geop. 


Vsépoy "wolvroy tai9uys «pu. gau s 71 0uU 
ewasecica miyG- GurGy ^vi al Ba 
e EM 7. &UTUV yiytrot yuusi 3 0L y«Q 
VU toX0U curl Aupozwg . xo* awoxorSe 
M: * ^» Ll c 1 - ed ' 
€t eieie à Ingo e.ót vio TÉ cav O^ z ovr OV 
Q/EU0U7 NOU. sco co Li wt yrrotz, , oL d vraie qu- 
nó 79 ddv(G- xe] JU. «OU 2C CO 
^ G49 VO txeivov rU yap, ox 759 &vesa- 
£100 7H9 €x Vexodly. o () A t 
Pss. KQQU, OUT. ^ytt40UC1U; QUTX. €X/y&- 
z » * ^ , 
ELTOV TOL QU, olo acsodvey. 71. dieu rat. 
E] MV ONE E m as ^ 
£e ys^oi y«de &T1, X0. 0): V0] eimi r0U 9«oU,z3c 
€ ! 5 ^ ^ " 
Pustsodasue Viok Ov áo. 0z2 dt &yeipov ot. 0 v&- 
XQ0l; X04. Mutat S hyua qu Di ze Bodov, e At- 
Ps li euoy 7oy 9p Boetius xg. oy. 8sy iow 
4 1 5 ^5 L4 ^ 5 
X94 0p 9 oy cese «oe dE OUx. &si. vexeoiU «Aq 
QVTDUyarcdyz die ; eu G9) Coi . &7rox9j9 qu- 
Té» dit my, 78V yeu Tely; eoy . d'idlod- 
AGNRAGS érgae. "oux vzs dt emUA Duy ert 
Ao s , T ^ 
fera qirysy oudlgv. — "ers di aye airrove. 


9ht d U € ! ky 
"s ids ACyoVg), 70V Xexsoy vuoy. dle Bill eva, o 


A e Va Bid! Aya qv Bi NaAudy.ermqu ó 
ever. Go buon nov , lio]Sou &x. did iy uv, 
Eu & 9d ciis ty9oouc cov xaxozrodYoy zy. 7ro- 
sidy ew ; d 'Bidl cup Looney auo xA ; xot 
TÓ aee eu'Tá 6; " axbVorz dt qur e 
&n 28 ) Sie Toe tO rod QU TÓ). meo re yer 
SUN LA Uh CPrvap 7h) Puiirgnp atem 
Ts iy; £48 » X9 QiASurr ay &azacuove qi 
; sy EON "Puro er edlo/c qi Tuie cV- 
€UC * na AD TPOTOkAGIC ev Tic dleravoit, 

9 Qdca Noe 2.5 0DGrtS "7Àp ygpdy, No Tro 


, ' 7165 4U [3 ! ; 
TOlosorÉ o of, AQvroh , ovr ok ANrov Tot 
C85 BoJA asy. 


[m Q* tire tÉzAsy de 7k d'üpm TOV 
?3y Bjoy 3 S XCTÓ US Ó cer Gy» oz dae 
759. r9 i v SG" eas. lul mygpy AeyirTol 
firuprst 3971 AiBoic ver Aoje XQ ever n sao Ls 
idis c, eO THTX & Deupeire LA dViovTO 
Ire) PP irerut AI Ge Bi AID dt 
Mosca. V PUE t9 7007u9t*V di air» 

TONO id ledere "ore (Uu) TOUT* rd 


fp 
fp iy 

, 
Sw You d 
Velo: ig qu X. C9LciJ Oz. cy vie more" 

| aguo. 9€, Bac : Te. 70À- 
foie ETAPA dg cgi rae At- 
yit. ju is vut Sd. dyogaeri MOU » ^f 
E aa | "M 


od maíorem. 


wf l 3 


SECVNDVM LVCAM 12$ 


rem,ac mortuus eft fine liberis, Et accepit 
fecundus íllam,& ipfe mortuus eft fine li/ 
beris, Et tertius accepit illam,;fimiliter & ce 
terí feptem,nec reliquerunt liberos, & mor 
tuí funt:nouifsíme omníum mortua eft & 
mulíern refurrectione ergo cuíuis eorum 
erít uxor: Síquídem feptem habuerüt eam 
uxorem.Et refpodens aít íllís [efi us:Filij hu 


íus feculi ducüt uxores & nuptum danrzillé 


uero qui dígni habebuntur feculo illo,& re 
(urreciione ex mortuís neq ducüt uxores, 
ned; nuptü dant,neq? enim ultra morí pof; 
funt:aequales enim angelís funt,& filij funt 
deí,quum fint filij refurre&tionís.Quod ue 


ro refurgant mortui, & Mofes oftendítíux 


ta rubum,quum dícít dominii deum Abra 
ham & deü Ifaac & deum lacob.Deus aiit 
non eft mortuorüfed uiuórü:omnes enín 
ílli uíuunt,Refpodentes ait quídam fcriba 
rum,dixerüt:Magifter,bene díxifti,Et am^ 


er plíus non audebát eum quicquam tnterro/ 


gare, Dixít aute ad illos 'uomodo icut 
Chriftum filium effe Dauid; & ipfe i» 
dicit ín libro pfalmorü:Díxit domínus do^ 


míno meo,fede à dextrís meís, donec pofue 


ro ínímícos tuos fcabellü pedum tuorum: 
Dauíd ergo domínum illum uocat, quo 
modo filius eius eftc Audíente uero cuncio 
populo díxít dífcipulis fuís : Cauete a fcrí/ 
bís,quí uolunt ambulareín ftolís,& amant 
falutatíones in forís,ac prímas cathedras ín 
fynagogís,& prímos difcubitus une 
ufjstquí deuorant domos ifa imulan 
teslongas preces:hi accipíent danatíonem 


quí míttebat mun d 
díuítes, Vidit aiit &C quadam uiduam pau/ 
perculam míttentem illuc era minuta duo, 
& díxít: Vere dico uobís,qp uídua haec pau 


per plus i omnes mifit.Nam omnes hí ex 


eo quod ipfis exuberat, miferüt ín munera 


deí;hecaüt;ex penuría fua uníuerfam fub; 
ftantíam quà habebat,mífit.Et quibufdam 
dícentibus de templo;c» pulchris lapídíbus 
ac donísornatum e(Tet,dixit;Ex his quae ui 
detís,ueníet díes ín quibus non relinquetur 
lapis fuper lapidem;quí non díruatur,Inter 
rogauerunt aiit illum,dicentes;Praeceptor, 
quando hac erunt;& quod fienum quàdo 
ifta futura fintc At ílle dixit: Vídete ne fedu 
caminí. Multi em ueniet (ub nomíne meo, 
dicetes fe effe Chrifta,& tempus ínftat:ne 

| (gitut 


— Sublatísaiit oculís,uídít eos 


XXI 


era fua ín gazophylacíá 


^cek mA PL owe das. 
Ld EYATTEAION 
euD ?rpétSas àzioo du. 97. c dt ovem. 
Ate xot. awtTitsitoiee, un aysonD nm. d'à 
yip voir gusce sred'roy, iit ux uS ewe 7o 
WXAAG-. ire EAS airrtio ty oO irre cv" 
ài X9vG^, xo Baci QBi. BecriAeiow . eti 
Ars. uy tdAot writ Toaross y spit Aun i Aoniao 
toov rot, Qo Burpol 7,92 onse ara? óugowov V 
- » X ^ " ! 
yedAz teva. "mtb dt buy aolvzev aix ac- 
AsVaw iQ Vie XC ydpec airzüy,xpa dorso 
eragadidivedte eie cuuavyaryac «gà QuAGxae, €)0 
4A9yinss Bi BA ic Ng ye uuo eee grex 75 A. 
uoc nov. eor Buovrot di épip ei& MEOT VOLU. 
* 9t zl ' ve 146,14 Tib 46A e- 
Ote oup eie vec sgpdyae viseUsMh re 
ay imohoygolums , eye y? diua Vitiy soa 
X9 co Qow ji àv dYurmaov Tot eirzei'deiy ,ovdt edu. 
msluascwolvrát: éi gini po dy mendo. 
ShruSs dE agit Naso yereou x9t. ale Qdy o 
ievyyqudg wo QiAGy, &G Java TUcoVCIy 24 $- 
uidi. xi tree pagov dri No dra di. do 
uvep.cd uov.xga Self. ex 7u$ laQaAsc Cudy óu uh 


, E ^. € EA à '/ , á ! 
&zroMgmou. qu 71 NA0U0V8. VOU Ur higWoe que 
-*Ajuyie vay - 


qyc 


B 


&óg. iy dt idis buxhsvySylls 
| dab qunsi/ur riae rim prim 
P hé pnuumig RUTNT. UT LV 7H iev- 
: d ace, qf yi rot ac 7 0g X94 eL y Vsaes cur- 
ge, expel QUUD. 0. v "TOig yüpruS, Lun ei- 
, "9 CS ATP T t 

gépy«od amu ec curri 07 npópoz. exdYsnotoe 
yao iiT&. Ana uiae coedwr ec yeveau- 
uiu. "duc dU eret qv yes eto pun aae, nire 
/9nAcCovacug qr exevaze ToÀe Wudoug. "eso 


A«Q voUTp. "Xo y rouirrot isi tay 
gag, xo yu arid roy rot eg wu v7 qi V9 
& vi oi iépovamAne teu grt pis Noo tva 
&yoL aÀnpeD dci «gage Ovdy N94 650, enu eiee 
B qe Aa gi rA ym xg pont XO Bi zit yii v 
von sOvdy, qv azrooies nypuene SxAdosse xd ie 
Asv , &mroN. va dvroy ci gara toy 7? qobov wg 
qoo dbxiee d ezrá ptu foy 7n GOV LAUR y, 

«vy  diuvoluac Ty soeway ca Ad UO noov TOL. a TU 
B ovo "y «oy 75 cx pa zov épgusuoy qu ve 
3er duuedusug xoà dügge 7rodNie- ate guy 
Visi syivedvou, dvo cT Koi e ^ CUNTUR 
*QeAdc Uudy, dioz: vyiCa ni amo Tp0nS V^ 
MOV - X93 erase orsore BoAUU. cDuTeic, (T ali cv- 

AXUD XOU 7r veree arie d'oydjose, d. iv "b Ded Aamy 

nd 'v, BAemovz qt. &Q teurTW yia x&Te,07) ndig 
yue 99 94 t duros vol Opudies d c iln T 
TIU TIC yNWOUR VE iva ser o7: ey Ue diy x Bit- 
pe D» a Sou lu Atyo Uii d71 0V if gni 
Wage QU7n,€60 c qyp]yeree o fugrott. ó óv- 
! N94 8 yn TES rov TOR, ái di Aóyei pov 


yd aya] yx py eon üBi züc yis o óeyn qe og 


SNC 


EVANGELIVM 


ieitut fequamíni illos.Czeterum quuma 
díerítis bella & fedítíones,nolite terreri: | 
peus enim príus haec fierí:fed non ftatiff 
es finis, T'unc dícebat illis:Infurget gens co. 
tra gentem,X regni aduerfus regnum? 
terraeamotus magní erüt ín fingulís locis 
fames;ac peftilentízeterrículamétadg, V. 
gna de coelo magna erüt.Sed ante hacco 
nía ínijcíet uobis manus fuas,& perfequed- 
tur,tradentes ín cóciliabula & carceres 
hentes ad reges ac prefídes propter nome 
meum. Continget autem uobís ín teftím 
nium,Habete igitur fixum in cordíbus U^ 
ftris,non effe praemedítanda defenfionet" 
nam ipfe dabo uobís os & fapíentíam,ci | 
non poterüt cotradícerejnecy refiftere 0 
nes qui aduerfabütur uobís. l'rademíint at 
tem etíá à parentibus & fratribus & cogi 
tís X amicis, € morte afficiét quofdam &* 
uobís.Et erítís ínuífi omníbus propter 99" 
men meum.Et pilus de capite ueftro nóp^. 
rit.Per patíentía ueftram pofsídete aním? 
ueftras. Quum aür üíderítis círcundarí | 
exercitibus Hierofolymá,tunc fcítoteq 
mineat defolatio eíus, Tunc qui in luc 
funtfugiat ad mótes:& quí ín medio el» 
díícedant:& quí in regionibus,non íntr&. 
in ea:quía díes ultionis hi funt,ut impleat 


| 
i 


| 
1 
H 
| 
|| 


tur omnía quz fcripta funt, Vae aute pf* 
enantibus X: mamma nutríentibus ín il 
díebus.Erít ením afflíciio magna fupet ut 
ram, íra ín populo hoc.Et cadent acíc gh | 
dr, captíuíi ducentur ín omnes gentes. 
Hierufalem calcabiturà getibus,doncci 
pleantur tempora gentíum, Et erunt fi | 
ín fole & luna & ftellis,& ín terrís anxíc^ 
gentíum per defperatíone, refonante 1177. 
& fluctujextabefcétibus hominibus pra^. 
more & expectatione eorum quae fupe 
níent orbi terrarum, Nam uirtutes coco 
mouebuntur,& tunc uidebüt filium port | 
nís ueníente in nube cum poteftate & gu 
ría magna,His atit fieri incipientibus Ul 
cíte & attollíte capita ueftra,quonía2 » 
pinquat redemptío ueftra.Et díxit illis! 
lítudínem: Vídete ficum & omnesa 

quum protrudunt íam cemmas,cerne? 


exuobísipfis fcítis qj iam inftet eftas. f^. 
» 


uos quif uideritís hzc fierí.fcitote q 1 
regnum dei. Amen díco uobís,non rav 
ibít etas hzec;antequá omnía facta A 
Colum & terra transibunt,uerba aff i 


et a 69. QUAS Veto etr zoy le Leg. 
KA'TÀ AOYKAN 

avü 9v à mupbADam., ' ntbelyc dt Genres uh 

| * Xe 7t €£0077018, fi 
D re Bapuu diy Vid c lip dla qv lpaucrod- 
V xou usan X93 usoLuvoue Duzisetze uo dQvi- 
| diG- eQ VLGo üD:eu À AU ee xen. de roy yn 
tM rero, ABI orsiyrue qi wnggpfine at 
239097109 azodoye zs yt . pe vasvéime oui qv 
TE X069, dou fyot, ive xa efie sTs txdu- 
DH TU THE oroEverce rie uA NS TOt yv ot «olt gi 
Sls. noy "r8 qa «0 cS edrov . LU dt 
TWO HiséNeo oy 
"ote du AA CCo ds qo dpO- vb x29 
VARIU Anz. xgl ape ó Ale poen Cs be - 
et "Su, qv Gg 
€ "Pr TW CU uy jf Atyouug aola xot. xg e(n- 

CE up 

(0€ Aen 
cEB 9e ui 
$ NR rl) Qy-mOt yc er) agx9uo0 TW d'odtqg. ^c 
ey wA nv cuucAJAuox zojc eP ido áUos «oÀ spec 


«s d "OA Dy gg ol tQrra WVxotoLcw TÉ "xa- 
Seda, (U'7oy cy zvic ied) óyAoy. iA9« dE 5 &- 
Mp 5 dla Outdoz 76 awol- 


- ?r ; e Aca 3 
"féiqvrdt & 70d ote "iy 70 aede, ivoc 
Q^ yauS p. ái de 

e eu y:g d? 2 oie. s " , " 
ids es de SU aU70ic.idby eicxADorrey Uia 


. OUxt Ly 
"6dtal s ET dr ENG 
$e Pia 7e OUxiete. Aye, en à dM daewaAG", 
Our) Bose 3»udexü use 78 
: S Doa. 2e , E 
"Ytoy US yt ist yv; «itevG- vujy dlefa evo 


Uo & ax ! » , 
ns de kvooy MIS VTOLLGCGQE TV G0] 6D GY 
CU 70 7o] "Na SUV QU'TDIC, QU. 7o 


Bes j t 
eda AGAS "9407€ tAMCS £o ta dort, 
V dici guias Cute, ^C rue rt 
1 ^ C t 3€ 04 . E 
adt i ya eoa e D TTE 

; Vd d 2 zu94y. "Atye 
U3072 xx Qo» 0 du tec oro 


| iz oU un 
" , 
i. Pens 78 9xog yg dd odus- 


, Meu qe 
v r 
t "Tu : 5, i e» c 
"aai, P SUXROIS HU ee rage. Ad] Bere GP» 
. ut TUTS ccc , , C EST 
[17 Huy] Qu 9f SRUTOUC. Ato, ny yep viip,o7t 
eiS 2.4.9 ; 7I) 'rÓ) f S * ac 
3^.'t0C 07», : yYysuerG- 7ht (Ug eASU, 
7b 5 ? à 
& - Prey sse A SR TÉ toU LAS, * «Gr Aeay 
 Atyüy; PSTIGUEC JA Xo dlxqu cir0i$; 
. dlouny T. 39 Cua) 0U, 5 "ip UU di- 


oU - 
e£ X c s SUOISITR ERAN eulu eyeduvgow - 
NC! - ty. d * "UT ^ ' g]z 9x 
$6] ue tOL0 y, f qgitvs 


* NUto viu VgguopBuoy- 
$ vuwy exy a1 


SECVNDVM LVCAM  — 'W- 


nontransibunt,Cauete aütuobísse quan 
do grauentur corda ueftra crapula & ebrie 
tate & curís huíus uita; fuübitusd uobísín, 
gruat dies ille, l'anquam laqueus ením fü 


perueníet ín omnes quí fedet füper facicm 
totíus tetra. Vigilate (tag; omní tempore, 
deprecátes ut liceat uobís effupere í(ia om 


nia quae futura funt;& ftare ante filium fio 
minis.Docebat autem ínterdíu ín templo, 
noctu uero exies díuerfabatur in mote quí 
uocatur oliuarum. Et omnís populus dili 


culo uétítabat ad eum;ut ín templo audírer - 


oseum, Inftabatautem díesfeftusazymo, 
rum;qui dícítur pafcha.Et quaerebant prín 
cipes facerdorum & fcribe;quomodo eum 
ínterficerent,timebant enim plebem.Intra; 
uít autem fatanasin Iudam;cui cognomen 
erat Ifcaríotes,q crate numero duodecím, 
abiti; & loquutus eft cum príncípibus fa/ 
cerdotum ac magiftratibus, quemadmodiü 


LOCRIE 


ill& traderet eís, Et gauifi funt;ac pad funt - 


pecuníam illi fe daturos.Et ille jer 
quarebatd oportunitate ut traderet í um 
illís fine turba. Venít autem díes azymort 
ín qua neceffe erat ímmolarí pafcha.Et mi 


fit Petrum acIoannem,dícens: Euntes pa^ * 


rate nobís pafcha ut edamus. At íllí VERS 
ei; Vbi uis paremus t Bt díxít ad eos: $5 
íntroeuntíbus uobis ín cíuitatem occurre 


à - 72 1 
Tiomo uas aquze teftaceum portans, fequi 


míni eum in domum ín quam íntrat,& di/ 


cetís patrifamilías &dium:;Dicít tibí Mid 
Vbi eft díuerforía,ubi pafcha cum dí^ 


fter: t i 
fcipulís meís edam * Et ipfe oftendet uobís 


caenaculíi mag 
tes aut ínuenerunt 


rauerunt pafcha. : | 
ftiu&;accubuít:ac duodecim apoftoli cum 


co.Etaít illis;Defiderío deftderauí hoc pa 


ficut dixerat íllís,& pa^ 


n& ftratum;ibi parate.Eun : 


Erquum íam effet tempe 


* . 
fcha comedere uobífc& ante quàm patíar, 


Dico enim uobis,poft hac non edam ultra 
ex co,donec compleatur tn regno dei.Ft ac 
cepto poculo,gratías egit;ac dixit: Accipi, 
«e hoc & díuidíte inter uos:Díco enim uo^ 
'—bís,quod non bíbam de fructu uítisdoncc 
regnum deí ueníat.Et accepto pane,quum 
gratías egiffet, fregit, ac dedit eis, dicens: 


-Hoc eft corpus meum;quod pro uobís da : 


tur, hoc facite ín mei recordationem. Simí^ 
Títer & poculum poftqua ccenauit,dícens: 
Hoc poculum,nouum teftamentit per fan; 


'guínem meum;quí pro uobís effunditur, -- 


4 Verun 


- 


| 
j 
| 
" 
1 
Í 
LU 
"i 


zx 


D —ÀÀÀ 


e( ef. Qooveneusier fieri ua(uy. 0g mé TA Iz aer Ade TB teTitva. 


1$ 2c (EYAITÉAION 


efs " aM idi) À ydo r8 zrtpa dM" us ux S- 
B. o9 Di zs petat sQhe xoi à pue vioc T cS eu- 


7roy 7ro9Utroa. wr 70 joue uuoy , Au oca 


eU S) «v9 ona txáva dli ov zrxoadidvrou. "9x 


ud 
só 
b 


qirzei hioEowo au (wrap me kawcio,7o 7i 9 
eiu JF qi TW ,0 Qgo pAAMoy vreedose. — "eye" 
o UN de ril ebd 5» ^ 
ve dt xoà QuASVaxie i" QU7016,70,71€ eU TU db- 


"- «" e » , »" " r" 
,X& dva uel (oy .ó d erarqu aires 0i Bai dis TV 


s9vdy lwesséoseiy cz&y, xo ói JrowaiedCovréo 


AUT , Uo eot xt Ae uot. . v.áe dt 0UX 0U- 


4172 


uei top 6 vega Qs à 
xeu; ey d's egt 

vdy.vpae dle «ss óx d]gut : eu 
qV 70ie weiputajsoie H0U- Liryo d]prioson dup, 


L 7 


y I4 $ €^ / UA z 
70$ ; eA [A pay Ww iy, uod (TS : regir 
0G", «gs 6 syovuly G^ ác à d]grovoV. 708 yag 
j upydy ; 0VXs 0 eva- 
use) Uu y A5 ó dero 
usgiwuxozó» uer eu00 


? 


V 


r 


xa9ae dY9Co uo. zrTg Uov BaciAday, ive 


dio9igrs xoà aivgas 0Di 786 pecus tue oU QV. 78 
, 


gib BaciAde uoV. 


* kg xvm ios (Di 9 eóvwy lie£ 


s voyróty «c eladtug QvAae Tic Q&A. * érme 


, 5 


3 ec [A00 ' 
ej Milo rimpritnbi i Leer bei 


4 


| eod! 


ew (uie, v8 cura, p doy ivy . yd dt 


- (a A r e , * 
faulyo aréi ao, Wet Uti eA eran à zris1e oy. C 


9 7 2107€ izaspeles, stoxfoy cu &dtAqoUe eU. 

' ^ : v ^-^ [4 
cog Fódieraqu e à luere uer cO0U £7UlJL0g cipit, CV 
« dc quAexlu x94 ci Quy 7oy vropéUeolon. à dé &i- 


"51 ' 
ré. Ay goi dez pt,0U ut Qna ci fboy A. 
« Fi [74 c 


x78 , OL f 706 &uQvcu A edle. p . 
eos P" xghiraqu QU 79icyü Te &'O'seA« viae iat» Da. 
"E ; * cad i NEE dl el n 1 

& AcWTIOU xQU. OU IQRS. XQ. NZU00 ILLU TOUR 710g 
disons resi dt imp oU quoc qe aul cie. 


GA vuv ó yep BaAirmoy eed ros Genie xg 
a nipcuh QU Ó uf deis 70 itd roy eto 


e CN ; * 5 € 
ec( a. «gu. yoga od 7 uud yeuge o AMyugeto v- 
a giy,07» 71 (6 7o yeeupdiay, d & TM uas 


d &440]; 79, Koi [154 PT &Asy ian «94 ye? D 4/4 


. ! S A^ 
9 i3 rr » * t - 
eoi zÓX toU, TkAQe cya. P 0 de HTTV lois idbo 


L 
ecd 


ue xotapoas loft dua. ó d rg gu odrrtit inpevóp n. 
"gu c£eADay tzrogBUOn Wg.79c 2 19 G" eg 7e o- 


& (Q- yw &GAquay.nioAsUO qattu ETC X9 o) uc- 


S7 Sup * ydus G- dt üBi 78 qU7ICU ela qu qu 


B. 
«TE ydialzoe auseazalódu «uU : : 
Boa ug 9e qu xyóvara a gor y ees Aya 
- "elio, d BoAe , qapqueyxey 70 W0THQLOU 


e 
ez 


er 
à 


ed 


A« 30 coy REPAS 
« : 00) 
AC dw 


B rad zie o eor vy 


^ 5 , 
tic. br á ly sóQe ui ers AD Gp e$ ega Tiv. 
! guy dire AlooU 


* (F0UTO &wj Vus mA) un 7o 9iAnuo) nov, A 
: ^ eqon d iae! yt 
? OUQ&woU cic Vau &uroy « X97. "JW o- 
AG ou Qy0Vl& y wer oues OU qoae y CP «* 


, ^ ec 5 - , 
eR a n dod «uov cà 9eouDoi «uu O^ 
Mere Bosvoyr dte eur zu) lui... ^ «ox evesao 
$tAD Gy argoc vous uat y76 


h j au7ó 


* 
^ 


EVANGELIVM 


Verütam£ ecce manus prodétís me mt 
eft ín menfa.Et filius quíde homínís fcc 
dum quod defínítü dt uadit, V erütamt! , 
uce homíni ílli per que prodítur.Et ípfi c 
perüt quzrere inter fefe,quis nam effet? 


( ipfissqui hoc facturus effet, Facta eft aU" 


contétío ínter eos,quís eorum uideref 
efle maíor.Díxít aüt eís; Reges genti o 
mínantur eís,X quí poteftatem habent V 
per eas;benefící uocantur, Vos autem ^ 
fici(ed quí maíor eft ín uobís, fíat ficut I^ 
níor;& quí princeps eft;ficut q mínifiri 
INam uter maior eft;quí accumbit, an | 
míniftrat: Nonne quí accumbitz At eg0* 
medío ucftrü fum;ut quí míniftratzuos i 
tem eftís quí permanfiftis mecum ín ttf 
tíonibus.Et ego difpono uobís,ficut dil? 
fuit míhí pater meus regnü,ut edatís " 
batís fuper mefam meam ín regpo mc. 


eu fedeatis fuper thronos, iudicantes du 


i 


cim tríbus Ifrael , Aít autem dominus? 
mon,Símon, ecce fatanas expetíuit 09^. 
críbraret ficut triticum. fed ego rogaut p 
te,ne deficíat fides tua:& tu aliquando €^ 
uerfus cófirma fratres tuos. At ílle dixi 
Domine, tecá paratus fum & in carce, 
& ín mortem fre, At ille dixít;Dico cibi , 
tre,non canet hodie gallus,príus qua P 
abneges te nofTe mc. Et díxit eís;Qua!^ 
mifi uos fine facculo & pera & calcíat? 1 
tis,num quíd defuít uobísz At illi dixe, 
Nihil.Díxít ergo eís:Sed nunc quí "dd 
facculum , tollat , fimiliter & peram: & ql 
non habct,uendat tunícam fuam, ey 
gladíum , Dico enim uobís,quoníá 25 
quod fcríptum eft;oportet perfici in m; 
cum íniquís deputatus eft.Etenim ca 9 
funt de mejfínem habent. At illi dixe 
| Domine , ecce duo glad híc, Ac ille €; 
eis:Satis eft, Et egreílus ibat;ut erat (oli 
ín montem olíuarum : fequuti funt aul) 
íllum & difcipuli.Et quum peruenit y 
locum;dixít illis: Orate ne íntretís infe. 
tionem.Et ipfe auulfus eftab eis fert ^y 
iactum lapídis,pofitísd; genibus orab??, 
cens:Pater,(i uís,transfer poculá hoc? 
Verütamen, non rea uolütas,fed t? 
Appatuítautem illi angelus de cael » 
borás eum. Et correptus angore;pr? íi 
orabat.Et erat füdor eíus ficut gutt* ij 
guinis decurretes ín terra. Et quü fuf 


fetà deprecatione;ueniffetdg ad difibr 


- 


EATÀA AOYIAN SECVNDVM LVCAM 


ig 


9t 


: f ? T , , LI "nm M Rl 
erf js uoqy eU cS sbiptouRdass toro 25$ Avartid- 
Kr CE UT 0'7010.71 xa &Udtrssereselvz d m - 
CGU yet, iy un ect AO. g7« eie "Wee. *i7Ói 
LB AeteuirrG-, idby GyAG- «96 At yis 

G- j dl € ^ H r 5 m * 
: IOVO'eesie Tw do dts qrGnugy C (Ur TW gi 


fuos;reperít eos dormientes pre moeftitu/ 
díne.Et aít íllis:Quid dormitís ? Surgite & 
orate;ne íntretís ín tentatione, Adhuc aute 
eo loquete;ecce turba,& quí uocabatur Iu 
das,unus e duodecím;antecedebat eos, & 


Vw3 Ly] QA Ta miris. "ódtigmuce- ^ appropínquauít lefu ur ofcularetur eum,le 

DB aov circ)" i0Ud e, QiAnua zi 7o Vioy r8 cy9em- ^ fusaute dixit illisIuda;ofculo filium homí^ 

"(TV moadVflus: "iiy qe diümMoyrp re — nisprodis: Vidétesagt hi quí círca ipfum 
& ? 1 TM 


éco LU) 9U; Gro «us. TT. vro Eogdty Qv Le 
(C pA KOU Carole Eon Lao zie T qu TW voy dbuAsy 
75 GGyéyue ol GagA v iré d sc 2» dldHiby. 
&zroxorBae dt à iyroUc, erar qued two TOUTOV. 
x t ebadutu e mp drziow cir iadtero rriv. 

S95 dE o iscoUc Oe cis vrutgatofyuo uua Vra 
QU'70U , ovile voi Spa7nyoUt 0U idoU wg 
766» Buatlsass ác Bi Asl) 14A gAUS wA us- 
V9 Ete dy vol EU AG ; xg nuáyow ovr G" uou 
U59 Cudy qv Gd] ioa Qux ZrereiviTs 7&9 ydente 
UO EAE EN cip VU Gy 5 dee, xg n dL oseiee 


erant,quod futurum erat; dixerür ci] om 
ne,percutiemus ne gladíorEt pcufsit unus 
ex illis feruum príncipís facerdotum & 4m 
putauit auriculam eíus dextram , Refpon, 
dens aiit Iefus;aít:Síníte huc ufcg,Et quum 
tetígiTet aurículà eius,(anauít eum.Dixic 
aute lefus ad eos quí uenerant ad fe;prínci, 
pes facerdotit ac magíftratus tem plí & fe^ 
níores;Quafi adlatronem exiftís cum gla/ 
dijs ac fuftibuszquum quotídie uobífcum 
fuerím ín templo,non extédiftís manus ín 


7Ó ciS oue. * cu e Báyrty f muzyWymyoy X me.Sedhzcefthora ílla ueftra. & pe 
e V4 Uotyeeyoy elrisu de doy Gioy d &yif9sue. — tenebrarum, Comprehefum a&it eum duxe 


: àdt "WereG- nitoAsUO e uctigoS qu Nod wrap d 
QV? SV SC ie ce) Mies xot C Vyxgio iode zzoy oda 
A t3» were" ov uec crap .idbyate 

,RUSU 7r d Ya rio xa nulwoy qe 7o Qd, 
ls er Wim ieu ox err xol Gv G- aio icu 


runt, & índuxerunt ín domum príncipts fa 
cerdotum , Petrusuero fequebat emínus, 
Quum auté accendiffent ignem ín medio 

aulz;atqy una confedíffentíedit & Petrus 
inter íllos. uem quit uídiffet ancilla quae/ 


cá x d "gVgte e &V2)p, Ay. yubez,óux Qwdlm dam fedentem ad nd rn 
zin n N94 erit Dor vi) tds idlàp zy, lis dixit:Et hic cum íllo erat. i En Fu 
Son eV C$ RV7V ti.o dt wp G- waqu.dv- uít eum,dícens;Mulíe nr i dixit:Et tu 

(és uon UL X9t eJaseleus bri Done puit poft pufillum alius uidens eum; 


« "s / , B * 
Svr Q- i. Tiefe Aeyty ad. CASO elee so 
lox "P «va gr PY * ie a z 
erae dió cst s : yep sec 
X9 "TX pero e y» "Pewtoux odi 0 Atyec. 


de illís es,Petrus uero aít;Homo,non fum. 
Et interuallo ínteríecto fere horze S 
líus quídam affirmabat, iege Ux 
nam & Galiílzus eft, Et aít Pe 


vot ET ÀAGASuirz S Cum eaygT cum íllo erat, zov : 
vós sus. S PRPieilog.AoRedrtk ei ^ tusomojseftio quíd Meis Eecoaet 
799.. "wxgu VOV a Au » Ae". a8 adhuc illo loquente cecintt ga us.Etcouer 
B Luohy á; wo av 2-5 759. 78 ATy fus dominus;íntuítus eft Petrum.Et recor; 
VÁTGt GT oy up.u.. L1 et aAtexzoexQu- — d -us fermonís domíní,quomo^ 
cóqi XUTTOVHG t ue "TOC gl; JxASaykfe ówe — datuseft Petrusfermo 7 gna 
& Aevzd qeu os POS." gy t gy fadle és ct : bís.Etegreffus foras Petrus fleuít 
VO Áo ros ur a a amare Et uirí g tenebát eiu iltudebat ef,c 
"Prey iro is RUTBU erasa aT 7i détes,& quii circütexíflent e&;pcutíebat fa 
EX "TÓUgy D v SRM GV, Ayo ré e- ke: rd R ínterrogauer(it cà dicetes: Vari 
có BAteQy soi x. Y ATRLGR qt i xg erópa zoe pon gs eft ille q te pcuffitcEt alía multa 
ui Ka X ous P TDVALTe RUIN o - couícíates dicebat ín ed. Atcqy ut illuxit. co, 
AOV io dura Lis AC 1 70 7rodir Dustorop To enerunt feniores plebís € príncípes facer 
CÓS Qus, I APSIE xg YOU rEe.woz xumycyoy — U : Meis tus 
^^  &V70U eje 7 : IC NOSE CAE »  dotü & fcribe, X duxerunt illit in cociltum 
neus a; Ru M iaecQe in futi, dícetes:Num tu esille Chriftus dícno 
9 $C My.emo, 2 us cu, Cut dt umpie ii &. bist aiítillis:Siuobís díxero;no credetís: 
* Gío,0U uj 2 QOIS Berne tory dE git lcs fi etíà ínterrogauero, no rrdebítí (hí 
m Es VTTOXOU ar i012 2 , 7& * 710 tp 1€ La 24110 rndebt S mt1 I; 
c? TÓVUD Sev £o " Q7ITAVOHATA- 


- M96 78. euo (usw CQ" £x dt 
o jidy 78$ dudes eura ngpapdu 


70 PseU, * eigroy dt 7T 765 
gv 


[| 


 nedj dimíttetís.Ex hoc tpe erit fili? hois fe 


dens à dextrís uirtutís dei, Dixerüt aüt oes: 
Add lu 


ol. XosSyvgne ieu s, 

pé ÉYATTÉAION 
cv oup ei  vioe Ó 94005 6 dt Oe uico ku. U- 
uéc Acyte 07i io eui. ó 5 ay." citri yov 
tou ptor v elec sc moh tp nipuateuTur acre T 
sour G^ duró." woà evesod orc 7 A89 - 
cu, oye odop Di ey mmy. "Hoo 
dE witzuyopey alrá , Avyovróte . ave sveopdw 
d]ispéqova: d» $9vG-, «ox lioAvovze lauoue* 
Qoeros didbyas, Asvyoret oU oU xeisdp Bere 
eat. ^6 di mA dr" tagoarmoqh tmp» Me 
yy.c9 6 BenAsve TW joud'tiay; 0 de K7r0x0L- 
9c eire epu. Aeyes. *ó 5 dh 
TV o5 ^ », et ZyASUES $ 
Vai. EE Pede óc .. *üi dE emi 
ag 5 7.3 wygerea 7oV Acày, didlo)- 
6 qUop, Aeyovr óv, 07i eu ad ee z^ i EET 
cxt xg9' dÀue zne loud ines, «ofa 49 G- dro 
gc ye Mua eat dt. mA €" dt GxSVaee jue 
AuA date vaupzuo Shoe à cua gars C^, ye MA da 
di . xt üdvyvovt, 67» enc Afovaiae ipüdbo 
Sy rats eov qs fipidllu, avr xg 
ih i Iucnduns i ré más rais iuda 
5 4t igádlne id T immi yin Mali yap 
9A cy JE ixawot idle (T9 VIC * éxovew zm 
ad nd corse m quin id ind i 
* qi yivopRuop- éaruga7ua dt quoy qv Aoyeie i- 
sowie. cues dé ud lqu acr exofveero ci Gd). * ei 


7t EAR axe - 
B shxacaw dt à &Qyiópeis xo 0i ypxiuerés Vu. 
qs ówec lotrgyogouirrdt duqB. — "Jyoy9qunc ee 


4 didvTy $ TDPIPTS CuU 7t sparéUuaay eiTól, 
soit cata fee, ét DeAny dürzoy oie Actu. 
eredi reas. ry G9. maed zo. VpWorra 
Ja. 3 2 »,.5 fad Se Y dig 5 
di QiAsi 07 z1À« G^ «94 6 figad'ut qv cirü vi 
nudo UT &AysA yy moU Hp CV yo? 0 tx9eac 
üyrd gre &owToVe. * qe G- dt CV yXeAs- 
«clu Q- cis agyiipet , X9 dA Pe xc 
7t Ae, er dirgouse d Vds un 
"oy aO em 7roy CSS 0$ &aospiqurre vy My, 
xoXidbo tyà quürzmoy vitdy eurxewae , cudlqw 
vj eap qu Gd civDgdr m rov TO GE7I0U, 09 MgITV- 
L yogárt xg aur0U. "C GN óvét niguidlge y eye 
70 «wa yop opc are ros Ko idbv d &- 
B Boy Suvolzov 13 avezrpazyuUoy dug. mo 
TE di&irue ou airs &zroA vato eral yx d ey 
& &ooAety ciryoit verit topo que." evene pons 
Tid d. "TUN e, AC yoyror, ao Gaps caro vaop 
T Alias M D Body. ác 7ic bs dle seleiy TIPR ye 
EUN ael BxBAJByfG- * 
y Qovuot, ANA. a. n" J wiMET O* p 3 
7i S» À Rer di iwrOuU. 0) de 
SIUE ues Mlen, euituew eri 
q7Vy [COPAS ME. s gurrove.7i xpo 
& q «7a 2d yn v V! dezroy 9v TOU sopa 
o" V7X$ 0uu QU79V a 719 ÀV OO. "ài dé 
| ute 


B4 ^ 


EVANGELIVM ^ 


Tu ergo s filius dei ^ Quíaíti Vos dicil 
me effe. At illi dixerunt: Quid adhuc defi | 
deramus teftímontü «Ipfi enim audiuimi? 
exoreípfius, —Etfurgensuníuería mU" 
títudo eorum,duxit illum ad Pilatum.C^ 
perunt aute íllum accufaré,dicentes:PU. 
depreliedímus eueitenté gentem,ac uct? 

tem tríbuta dare Carfarí,dícentem fe Chi 
ftum regem effe, Pilatus aute interroga 

eum,dícens:Tu es ílle rex Iudaeorüz At il | 
refpodens illí;ait: Tu dícis.Aít autem e 
tus ad príncipes facerdotü & turbas: W^ 


*, 1 
U 


ínuenío noxía in hoc homíne.At íllí ínt^ 
lefcebant, dícentes: Commouet populuP 
docens per uniuerfam Iudza,exorfusa V^ 
lilaea ufcg ad hunc locum.Pilatus autem?" 
díta mentíone Galílzeze , ínterrogauítDU, 
homo Cmalilzus effet , Et ut cognouít K 
Herodis dítíone pertíneret,remifit eum? 
Herode,qui & ipfe Hierofolymís erat P^ 
id tempus.Herodes aute uifo [efu,gaui 
eit ualde, T'enebatur ením multo íam tt" 
id 
d 


j 
' 


*- 


pore cupídítate uídendi íllum,eo qp au 
multa de co,& fperabat fe fignum i 
uífurum ab eo fierí.Interrogabat aute i 
multís fermonibus.At ípfe nihil ill refp9? 
o0 debat.Stabant aute príncipes facerdotó 
Íctibzeacríter accufantes eum.Spreuíta! 
ill& Flerodes cum exercitibus füís,quuff 
illufiffet índutum uefte fplédída remilit 
Pílatum.Et factí funt amíci ínter fefe E» 
tus & Herodes ín eodem die:nam antc 
tnultas inter eos íntercefferat. Pifatus 2 
conuocatís principibus facerdota, SC m? 
ftratibus;ac plebe, dixit ad illos:Obtul!^ 
mihí hunc homíne,quafi auertétem pOP^" 
lum:& ecce ego coram uobis ínterrog4 s. 
nulli crímen inuenio ín homine í(to, ^ 
de quibus accufatis eü:fed ne Herodes? 
dem:nam remí(i uos ad illi, & ecce " 7 
gni morte actum eft ei, Caftígatit ef9 
lum;dimitta.Neceffe acit habebat dítri j 
teeis ín fefto unum, Exclamauit aüt/i^7 
uniuerfa turba dices; Tolle hunc, dif 
te nobis Barabban.quí erat propterfó 
nem quanda facii ín cíuítate & home, 
coniectus ín carcere. [terum atit Pilati; 
quutus eft ad eos , uolens dimíttere 
Atilli clamabat,dicentes:Crucifige C 4 
ge ei. Ille aüt tertio dixit ad illos: uíd , 
mali fecit híc INullá críme capítale COE ij 
ín co;caítígatiergo,dimíttam Td Jl 
;3 ín 


3 


7 om$b Pi zou yaucuxdy. mr af TO uereantüet t G- AugaQ. 


KATAÀA AOYK AN 


CEN T eds ox ; " - 0 
€ exco cuyos wsryodA mue, Qezov uot. cut 
sup luae, wo Kft71o Voy 0x. Qtoyols iiy xg 
wwl "8p Hia. *à dE enAdrO- varixow ye 
& YOU: 70 dvzutge olyzüy . rar LAvex d dirmi 7t) 
efi sedwy X04 dévoy BsBAuuSuop eic vli QvA«- 
XUU;0U V70u379, 7o dU 
"71€. Anzi MuTQy, * 


PTS Xo juuauxdy , Gt xod ERO ra 
70 (G4 Bpuvouu cjyzoy. sede di arc eius ó 


"ri 


- MT. X94 €rÓbo, d'vo xgoVeryot cuu eu Gc era- 
5, eso uias, " «9i 07 (AA Doy üDi zoy TÜ7IoV "7op 
Ali NESV uA oy Locwioy, exci tscueuauy auTop. "CY 


ees rTÓ Bey ligay usce ó Acc 
; ES Unc DÀ éVXT OL Cog dic Xo 0i oXov ét 
pen URS A yov d . &A ovs 60s, 7c e) ro 
* d SUE Cb à votsóo à qd (cU exerit. 

amu oy dt qi €) xo ài seezid rot Tc oxó 


"oov te eed gx Avyov- 


eBA«c- 
Qi oy 1 s 
; ü : NP CLLOET Musis quu 
D ' - 1 
Pug apes | pXOee dt ior G- taret 
&otow y 9U-0U dE Qofj CV oy O«oy,071 SV. 
Ue oeil. Ne Le " U p» E 
lp iues]e, o. 3 D. HASC t dye aput 
Vase FRU GrroAmu Bolsos. Syr (Qo dt dti 
MED J TA : 
"Gy i S53 C0H Vae rigor urit 
Gig, og, C CAD Sia Bend vo 
belt , 0 iimoUe uli) A&yt cti, eiu x. 
br dps 1, SS Vr GU aged iru. "là d 
yii lus ipe n rO- ipie ua rl 
LIEPCURE EULLPDNORHINET METTE 
y TÜNETOUIGCUue TOU NONE 
QGvng es Quvü ueyolAs ó 70v6» 
: I gto toe na opa 70 
OLLI. MP ie 


-—-^ 


X94 TWUT(. SWR, "Heniire 
(6:0 


; NW RED Ve y^su » 9 pXi &x did Pid, oy de 4 et . 


SECVNDVM. LVCAM Bi 


inftabant uocibus magnis ;poftulantes ut 
crucifigeretur,& ínualefcebat uoces eorít, 
ac fümmoriü facerdoti , Et Pilatus adíudi^ 
cauiít ut fteret quod illi poftulabat,Dímifit 
aiit íllis eum,quí propter feditíionem & ho 
mícidíum coíectus fuerat ín carcere,quem 
opofcerat:lefum uero tradidit atbítrío eo 
rum,Et quum abducerent eum;apprehede 
.sunt Símonem quenda Cyrenefem uenien 
a' tem t rure, & ímpofüerunt illí cruce ur por 
taret poft lefum-Sequebaturaüt íllum mu] 
ta turba populi ac mulíeri;quae & planoe, 
bant & lametabantur eum. Conuerfus aat 
ad illas Iefus dixít:Filize Fierufalem,nolite 
- flere fuper me, fed fuper uobisipfís flete;&e 
fuper filijs ueftris:quoníà ecce ueniet díes, 
ín quibus dícent,Beata fteriles & HE 
quí non genuerüt,& ubera qua nona H 
uerunt,tunc íncípient dicere montíbus, a 
díte fup nos : & collibusOperite nondum 
 fiínhumidoligno hacc faciüt;ín arído quí 
fiet Ducebantur adit & alij duo facinorofi 
cum eo;ut interficeretur.Et poftd s 
inlocü quí uocatur Caluaría;ibí crucítixe/ 
rit eum,& facinorofossunum à dextrís,al/ 
terum à finiftris.Iefus aüt dicebat: Pater,re 
mítte íllís,nefcíunt enim quid facíant. Diu£ 
dentes uero ueftímeta eíus,míferunt forte, 
Etftabat populus fpecians,& CIE e 
príncipes cum eís, dicentes: Alíos VERG. 
feruet feipfit,fi hic eft ille Chríftus;i x 
-eledus.liludebant aüteí & mílítes acceden 
tes; aceti offeretes CEU EET s 
. fllerex Iudzeor&i,faluü te Horieet - 
Ácriptio fcripta fuper eum líterís | iom : 
.-. Latínís & Hebraicis : Hic eft rex iu e 
7 Vnus aüt quí erant fufpenfi iet us 
couícía dicebat in e f tu de Mi 
ftus,ferua teipfum & nos. N pondens aüt 
alter,increpabat etf, dicens:iNe Hrs une 
tu deum,quod ín cade dánatione c5: & nos 
quide íufteznam digna faciís recipimus:híc 
uero níhil malí gefsit.Et dícebat ad Iefum: 
Domíne,memeto met,quum uenerís ín re; 
um tuum, Et dixit illi efus: Ame dico ti, 
bi, hodíe mecít erís in paradifo,Erat ait fe^ 
re hora fexta; & tenebra faiz funt fup to, 
tam terram ufq; ad horà nonam.Et obícu^ 
ratus eft fol,& uelum téplí fcí(füm eft me^ 
díum.Etqui clamaffet uoce magna lefus, 
ait:Pater,ín manus tuas comendabo fpiri^ 


tum meuEt hac quü díxiffet,expirauít, 
un Quum 


qAV qd. 'xmospeea os 


7Àj cuy y Puucl ray cirTá 


x E adt ea derüzxue T8 cue C m9 Luols. 


D» ÉYATTEAION 


vA * idlày dE ó auerivriey GO vo syiópfwoy,sdVpars 


B. 7oy 94àp, A ym. óvrug à dS ear Q- ov G- dY- 


vA won» ld." io widvrde à) evum age fyous- 


& voi xA) agi v Semodow rroturrlo Dempouirr ét 
qi eyyópopat yr Vas ovr dtr eau TA T SnOg, Axe" 
spsQoy » tusuxeiguy dt odvrdtr t *yviso) cir TÀ 
puatcéO9 qu ot jundxótr d cuu ho Novo nau ta 


TAB oir ip uür yelARARO üpücaa TOUT. 


a. ide) vip diui iori, Bou dUrtg aede yd 
vig cya áe xg You" ovr G dux lu) v yxe- 
mit rOgdi O- zü BouAs vg reo eU T, 
&7r70 GOD aee r0 oo Tp (OUO R0 " Kg 
air d ey Gp xoi cirsoc ql? BetAew "T8. veau, 
Ovz G- 3 &osASay Gd iA ddr, gto70 05 và 


ze r n elioud y 
My putq8 igrou. "ga soe p GUT qveruAifor 


5 


e. airzo ciydwi, ig X9 gir 79 S uvmiczi Aeg. 


zAdl a8. bo oun! lio óud'éure oudleig lip Q-. * ugs 


) fea li eaqui xus i eJBarroy totquc- 
nr , ^ 
xx. xgzttno Neu nata ae. d GU. yautx dtr a zy tr 
some mugsAuAuuina USE ex viis yiduAcsuae 
Agealarcu7o do wrtiteitus X4 e eed do rà pr oda 
dt, fti 0L UO QU epboyumeret 
MN Li ^ " , x 
u gi pupa, x9 7o uo a B Beeroy fa veter veri 


sàc n gemAlu;. *zii d uta ry ax D Bod suy op9es 


& Ba9sG-,nASoy Bi Liu és c. & fioi put 
my ape TG s lt mnwd qu cirreie eu oy d€ 
eioy Aigoy iczroxexuAuo doy c "r& upgueiov, CY 
&a'sA9oUo as zy kugoy 2e edu v6 Luoou yop. 
git ty Cp. qi G8. ejaczreocióne clrrice fS o 
700, 04 ido dvo dvd COME airrie qu 
TA( &Bcvny aspeurvUooue. txQoBup d funds 
B voy cirfie, xoi Louyesoay 2» qpugü7y de qb 
yl, ezrmy c armos m Cyréy my Cavo us- 
qit TW vexedssn say Godt Gh sy 99v Arni 
'&c £AdJAnc qu VUipye7t dy s M yeux, AR 
quu.ón d'á 7»y Qoy 7ó aS oarov erapedboliias 
6c xapac eua oy &U TG y, 9 SRugaDR- 
az, 0X 7i T 0/71 suópa aves Qt. X9d. &yno3g- 
* wg. NXXoSpe^jeta au 
&mo 7 ievgiueiou s eye ja we 

vA "mis qv ditt icol v &o1 01g A9V710)8 lud " uy 
| d'aeAlus uotolee ng laatrvee nga utet iextobou, 
3t. d Novara gru orae, ia eA yu T9 GV - 
CUImsbsve qoi re. gt eqadvym our qrrmtty eiTáy 
€T6 MG zi. Gnpamre crm, ug t71s0uU QU- 
"TIS «0 dE sere Go ctyeeste sd jou üBi vo vt 


SOUS NOR "rto re, BA tare rit OD dvit Lies 
pod Cay 79 


3 Neuve vo VuriAoc ms tmu Wu ; 
8 m. , X9 db diuo JP c)rPR. freu zropáve- 
ice ade 73 usse eic Lulw , we 9- 
odi VaL TL ioc eig, ti ov0- 

M4 ticoyc » X9 (ro) 6 uU wpós GANAS UC 


quic olyre 


mPomq Aser. 
EVANGELIVM 


Quum uídiffetaüt centurío quod accídit 
gloríficauít ded, dícens: Vere híc homoiW 
ftus erat.Et omnes turbie corum quí fim 
accefferant ad fpectaculi ítud,&c uíderall 
. que contingebat;percutíentes pectora fiit. 
reuertebátur, Stabant aíít omnes notice 
procul; & mulíeres quae fequutae eum €? 


"r&a Gialílaea haec uídentes.Et ecce uír nomfi^ 


lofephdecurío,q erat uit bonus ac (uftus | 
híc non confenferat confilio ac facto eor 
oriundus ab Atarithzá ciuitate ludaoff 
quí expectabat & ípfe regnum dei;híci 
cefsit ad Pilatum,& poftulauít corpus V | 
fu;& depofit& ínuoluit findone,& pof 
illud in monumeto;quod erat ín lapide 
cifum,in quo nondum quifquá pofitus! 
tat.Et díes erat parafceue,& fabbatum 97. 
cefcebat.Subfequutz aüt mulieres quad 
eo uenerant de Gialílea uiderüt monum 
tum, & quemadmodá pofítum erat corp" 
eius, euerfz uero parauerunt aromata 
unguenta;ac fabbato quidem quieuerüf ol 
cundum praceptum. — Vnoaüt fabbat^. 
rum profundo díluculo,uenertit ad mo É 
mentum,portantes qua parauerát aro" 
ta,& nonnullz cum íllis.epererüt autc? 
lapíde reuolut&ü à monumento, & T * 
non ínuenerunt corpus domíni Iefu. 
cium eft dum mente confternatze effent 
hoc;ecce duo uiri fteterunt íuxta illas! 7 
ftibus fuleuratibus,. Quum expauiffent^ 
tem & declínarent uultum ín terram, 0P ^. 
 runtad íllas:Quíd querítísutuentem a 
mortuís?INon eft híc,fed furrexíc. Rec 
mini ut dixerít uobís,quum adhuc ín 
Ia effct,dícens,g oportuerit filium ho 
nís tradí ín manus homínum peccatof?, 
crucifígi; die tertío refurgere,Et rec0^, 
tz funt uerborum eíus,& regrefTze à ms 
mento;nunciauerunt hzec omnia íllis 
cim,& czterís omnibus. Erat aute 77 
Magdalene & Ioanna & María Iacob! Ó 
caeterae quae cum eís erant,quae diceb?Py 
apoftolos hzc.Et uifa funt apud ill05 7; 
deliramenti uerba íllarü, ned; credidc^ 
illis.Petrus aát furgens cucurrít ad m^ 
mentum,& profpicíes uidit linteamif? y 
la pofita,& abijt.apud femetipfum f^^; 
zr? quod accíderat,Et ecce duo ex íllís D9*57 
dem die ín caftellij,quodaberat fpati? j 
díorum fexaginta ab Hierofolymís,?" ( 


d 


* 0 
QU'TOls e, ers 


| QV, X9 Aty 


EATÀ AOYKAN 


9 Tv TOV TW cvuBs und zoy voy A03 ys 
v6 V Gd ép dy &ucSs xo ov(vrédy, «ox cue 
9 1990U* tyWigue auutzree dU Cp queit. à ft id» 
SYAuoi (U?W. execebulro 6 pk Gznvy vou o^ 
7UU iot dE arc cdrz ae. mivdte ài Abyot Gv 0v6 
FA ers ene AN Asus foco uir dte, C 
E VXU9 pu 7roj oro olde dt tien ovoug bA«o. 
"TUS el'ur& Oe oy7ip. e) pov "TROC qu ie 
S0URUNT Ng GUx Gyloe ri futu qv cái qe 
ee. 'IMÓPOLt T (U'rOU s voli chay qu QU TOC "rele; di 
vt roy au Ge], rie ors inco 72 Veo patoV, e - 
JWGr. voip aybqiezuc hueso do diy «a Ao- 
yo Yrwziop ái O00, xoi to wee Y AcoU , d- 
"30 7*. "roce loykeep qu7oy 0i ioi its ko ài. t 
Atv» uy et Lola Suvolas, «ox tegat 
eU! 70y  ipeie d AA Qoudw dz: cirzüc Ótw 6 usA- 
uy AvTgoUdhv y» (coe. A od ye cU) wn 
To70IC Tecrlu voulu IT ye cipe oy, d 
9U TO T6 ey Cp. ee x9 yjuuoexóo" give d? 
nid df esnamy file e, "yyrouMwaue. üpS eua. GDi zo 
VYHUSIQU jt puri SU poU mo. 7» odere adir RA Doy; 
E709 QU, Koi. Oxy gttgiow Gy EAOU état quas., ot 
Atyvay ctp Clu. xo eas oy zwse Tj cun 
in ubi 70 Iv spei Ko. Svpoy óvruc, tidie qox 
Quinte rino A e aga 
dia qa 2 QUU d  Sotvzti xoi Bead'ác 7i lag- 
QRvroa Sel fiet übi six, DITS eAcJAgay e 7 
inxa8 s, ^e 707€ &dla zrxSey Toy yoxsóy xo 
, 

di AL. &7ro "wo olvzoy 7óy qo yy, 
de 2VSUqu criyreje qv "uode cue ree "yo oe Tot 

WiOLteuroO. NOU 7 IRA: tie 
T MS en )ypicev ec Ti leur 6v taro- 
edt Suas dn m Ten "wo avrába 7r 
trop ux ida Itdosure airroy, Ayo ét. 
1 * VTL "aeo to'wápay 45v; xo 
eroi . we, 2, 5r 9 SICRAOS mou utei oU 
Ty XE NW G9 Lerexpig luas cin 
* ) &Bap 


*tou, eaae v , 
luo; d 


T S NEA 
kd » Kou Qro &QawT(G- bg 
MES "NE V Ko 0c à 4 y ! MT on 
Xoops CA sASue « OUyt & Leod liec riii mp 
iud. oo Y Pty, de t iiy qv 78 ó 
B» wg de JL to 9€ AA siuiy qv 78 O- 
; xs 0YSV ilu zac yyeetede 5 9 
CAR ^ t 7h 75 (pot, Varespes-ew ac iépov- 
" r 
uH TEC "TOUc "eU C'UUNS eoi ufurnss T70U£ qvele- 
9s ó lvo; » "d EUN S Atyovzag, ó71 ay 
70k uo MUTO y X9 QiOR gigi « «git ci- 
: 1178 Ye 7j ódla, xoi dic yr 
VG ToU Goroy. "awUTC. d'e 
? e 5 € ov 3 
/ Us UG ó jyroge teg qi IETO 
9 QUToie, gonyn vip « 79799- 


9er ét 


S / 


SECVNDVM LVCAM 13 


de hís omnibus quie accíderant.Et fadum 
eft dum confabularetur;ac difputatent,& 
ipfelefusappropinquas bat unà cum llis; 
Caeterum oculi illorum tenebáturne eum 


agnofcerent,& aít ad illos:Quí funthifer^ 


monies quos confertis inter uos ambulátes; 
& cítís triftes? Ac refpondens unus,cai no 
men Cleopas;dixit ei? Tu folus petegrítus 
esHierofolymis,neg; cognouífti que facta 
(unt illic hís díebus, Quib? ifle díxit:Qusez 
Et díxerurit ei:DelTefu Nazareno qut fuic 
uír propheeta;poteris opere & fermone co, 
ram deo & toto populo:S6 quomodo eun; 
tradiderit fummi facerdotes, &c eos 
noftri ín condenatíotie mortis,& crucífixe 
runt eum,INos auté fperabanius,eum effe 
ill& qui redepturus eflet (rael, Atqut fuper 
hzc omnía tertíus dies eft hodíe;cy haec fa, 
cla funt.Sed &€ mulíeres quadam ex riobís 
attonítos reddídere nos,qua diluculo per^ 
uenerunt ad monumenti, & non ínuento 
corpore eius,uenerüt,dícentes;fe etía uífio 
nemangelorá uidiffe,quí dícerent eum ut^ 
uere,Etabíerunt quida eorá quí erant n0/ 
bífcum ad monument&,& ità repereriüt fi/ 
cut mulíeres dixerat,ipfum uero non uíde/ 
tüt.Et ípfe dixit ad eos:O ftulti & tardi cor 
de ad credendum in omnibus quz loquutí 
funt prophetze : Nonne haec oportuit pat 

Chriftum,& intrare ín gloria fuamc'Et ex^ 
orfusà Mofe & omnibus prophetís;ínter/ 


pretabat íllís ín omnibus fcriptutis,quae de 


; opínquauerunt caftello 
DS DE s c lorehat fe longíus 


Y 7» . » 
uo ibant, & ipfe prae !€ tere» 
ite B coegerüt illum;dícétes:Mane nobi(7 
cum;quonia uetgítad uefperam;& inclína 


tus e(t dies,Et intrauit ut maneret cü fllís, 
Et factum eft dum accübet etcum eis,acce 
pít panem & benedixit ac fregít,& portige 
bat illís.Et aperti funt oculí eorurm;X agno 


uerunt eum,& ipfe fubduxit fefe à cotifpe, 


ctu eorum. 


nobís ín uía &apetíret nobís fcripturas: E 
furgentes eadé hora,regrefsi funt Híerofo/ 
Iymam,& ínuenetüit cogreeatos undecím, 
eos qui cum illís etant,dicentes:Surrexit 
domínus uere , X apparuit Símoni, Ec ífli 
narrabát quz gefta erant in uía, & quomo 
do fuiffet agnitus ipfis ex fractione panís, 
Dum aát hzc loquütur.ftetít lefus ípfe ín 
medío eorum; dicit eís:PDax uobís,Expa: 
tn uefactí 


Et dixerunt ínter fe: Nónne cor- 
noftrum ardebat in nobís,dum loqueretur 


Uto 


vh 


Se 


 ÉYAITÉAION. 

Sqvrdte di o uoo yoga dibus "vót 
wet Supe. soit érarqv. cirroie. zi serigarypdulot 
tsi, d]. 71 d] As yim teo cives Batty avi qu 704€ 
Lx Toc v udysidtre ie yéoede uov so có m 
ete uou 071 QU 79c £o eiu gnome us x9 
(dts 07 ovÁ Uu cxtovt «o. às ovx eye Xt- 
9c tre Super Cover at. xo Cite ea ày;sd'efq 
direi Tit yépac «gio zródluc. "sz dt &nt- 
sourruy cirzüy ro Tie xgeae ge Swvua(or- 
Uy eov dimic.eyere 7: BguoueoV qiodes d 
dt tutd'uxew cà iy9v- ouv Mp O^ X0 
&zr0 uejuostov lexofov. xo Ae Ba moy qu- 


v T itia á j : 
züy tQuofy. "eras di cirmeit QUT 01 C Aóyoi, oue 


tAAgou qe Udo eri dy cU Ulp 7à 7M 


9l uma vrolv-rat i yeypteusoret S SE Vou pu- 
rti etit a 
7x düvoiEqe cirzu 79V gquu, m CUAMSVOL, 9c 
Sirtipsduy toriin bera ope 
xg ovo d'a zruodp TOU X0istV, xg crassis 
yat €x exea 74 7 0.73 HI, QU loevyoluime 
üPi (95) Qvoj.at1 qu'Tó Mcd Masdu C &Qbiy &- 
waonüy éc eret 77 vy, oFauwoy mo ie 

oU aa AA - duds d 2d Maps vedi: TOV .X9A. 
idbU &yà &zros eo 7t 7r Mcty rr) qaTpoc 
gov &Q uds . éude dé ngDinxTs qu mi 7rAa ie- 

RA] BUS ay ' da. 

guaxAMu ius ou qid Ven diuiaqug 2 ree. 
PP iy mc yre d'& eras sfo tus eie BySvisw «olx Vere 
gae ve xapet vórrás uA Dyye qe arre ot vy 
y Go qt Gd unsyay cirfy circéis, dYesy aud. au. 
E CEST 2 Ovgewoy xg vürei rib: 
xuuhguv te Que » Varese eu ac ipouaeAnu. 
Le TA xot usyaAue, C figu dure y [^:) 
ido msyeuyouur Ae sour ts "Y Oeoy.&pny. 


TÉAOZ ÉYAITÉ- 
AIOY KATA 
AOYKAN.: 


EVANGELIVM: 


riti uidere.Et dixit eís;Quiíd turbatí eltfh 
& cogitationes afcendunt ín cordibusut 
ftris " Videte manus meas,& pedes meo 
quía ego ípfe fum,Contrectate me GCule- 
te,quía fpírítus carnem & offa no habe! 
cutme uídetis habere,Et qu haec díxille? 
oftedit eís manus ac pedes, Adhuc aíít 
noncredetíbus prze gaudío & mirantibus 
díxit eís;Habetís híc alíquíd edultjz At ^. 
obtulerunt eí parte pifcis afsí,& alíquidet 
fauo apíarío.Et accepít,& ín cofpectu illo 
rum comedit,Et díxít ad eos;Hac funt ue | 
ba quz loquutus fum ad uos,quum adhi 
efIem uobifcá:g» neceffe foret ímplerí 00 
nía quz fcripta funt ín lege Mofi & pph^. 
tís € pfalmis de me, Tunc aperuit illorum. 
mentem,ut íntellígeret fcrípruras , & di 
cís;Sicfcríptü eft,& fic oportebat Chri 
patí, € refurgere à mortuis tertío dí& 
praedícarí nomíne eíus poenítetía,acr pH 

fionem peccator ín omnes getes, initio ^. 
cio ab Hierofolymís. Vos aute eftís t€! 
horü , Et ecce ego mitto promífTum pa. 
mei fuper uos. Vos aute fedete ín cíuff ji 

Hierufale,quoaduftq; índuamíní uirtute 

alto.Eduxit aüt eos foras ufq; ín Bethafr 
& fublatís ín alti manibus fuís,benedi9 
cís.Et factum eft quum bencdiceret illis 
cefsit ab eís,ac ferebatur ín ccelum.Et P 5 
adorato eoregrefsi (unt Hierofolyma € 
gaudio magno,& erant femper ín temp": 
laudantes € benedícentes deum, Amet 


- 
E 


EVANGELII SECVN/ 
DVM LVCAM 
FINIS 


E QT EONAUSSA 4 T E m? bs: 
VS e 1 17.  Brox7Tov ISANNOY ' dE Me s e PE 
w- N^ " ^ " " " a 

tm TEN SETIRR &x 7TÓ) cQpoviov. Yan pio | | 


Tecos Oy igoeUc "so Aytlargo qu, Qóe Ce Bed'atov, AA Qd tex oy TÉ Nai ligdidby urit 2» ori 
x, D» vh Luefoy &zrxsqenushjvr G^, Gor G- caorop yp VeryDuoy, roe See rod 
JU 76 &ol«e XA fd y xa loolv8ov Xon GU dips min du o uedAisie aianxobera TÜTÜU 
 pabirüy diytuer Qe crxhurr ^ riy quernivroy vp yorsip a waelut. ll erp .ioqo . 
8 w lb Sdcp gigi civré dry eia doa uu dt dericur tru T8 Gy jet usa qi aep. 
yeu typ tttOokou, udonbv «gi Aovxd v eps edbxcipuatt LUU 7o VQO" vay isoordy yos GAn9G 
US ciogioygs t BsBaLo qv. &voc d QUIRUTÓY LOVOV yq Co 0 tore eT Tl QUAexlu) iosiyyou qb 
Fino CUTE Lado qOiyuu by QVioU TOU OU 7c "ayezrpaty LO pae org Trey de eriUn, mg era - 
TÓboy A&oU y QLy 8 "sey itovluo su AO lujo ie ro ipse, rie apudpat V9 6o. xa exQlunds. 
PC CULUNCTOL "rois Gh ue de tie TUTp?y BveryeMoie quz vy otv oiu op gru daqeviay 7l 
diovoey evo juayov rt Ty. Aorardy élpyei eypnNLe dt pier Go lus ut gy fo.d lu Apis, 
n ud To "tra Toy DÀ cox Mosi y Ko "oezroad dUufuty ev djedy &ynolverot. o dt Arar dvo, 
é &y á eyn ied7ut pov, à aest- But G- exAtezR lola, dlávad sae d&,0 apto Bvsi - yttito Gg &- 
Jf UG ioopyoy vede Burábou A&yorrott. GU 71 sg vul epo vue qu 78 £Qeo TV y yere. lie 7- 
Vé vopiCougs, rie duo uyniceiok ioc YOU Gia TÉ KUctyeAusoU, zrd01 Gv ivit xac To) Ei eie mmiau ou 
2UVTOU Gxoore rl) tAS suf) dE rynvius du. Tovytpoub Tuosatptirxoudtuie ro era, dif irópoy ux véya- 
Y& doy uy layeuiyr dinszigweU, cic vriruOy vicoy vfoicoudidg cuota gi zona us UST ; 
Qpacy, lovsivG- uaprve xox ipli». n pans O- de dbusriawoU ox. 7Gy apo uny airo ej. la 
"eu; BOTITE ,7yOcQ 0; CVyXANTOV &xvptiSea dy, Bi vésBe eie $Qátoy eva (AV Eat soc V good 76i 
Banc exci dace toute, orti ote rice afe iol LOsusA dune Xo «xod lega qu soc uniece sot Auer yn 
fo URP E Ent d Oydva quiu Ge], uerit 70 77x99 leuoiov quA v z oie zrÀnoioy zie qb egupdune rA 
EIOS gio DIAS. 


YTOGÉZIZ EÉIZ TO KATA IOGANNHN 
SUeyeAioy ex 78 9oQvAc| kv. 
"Tov "veu » Es , ^ Hi * ' "FotL m anséoufte, qu & 
3v ez diuegue qv &a veia TAA rol xq. col yere Lan voc ep ile - 
AS ix M. dé dy Vuerz G^ uóvoy aJ. dn «oz. Aóyou wo co Qjace qu arti Lene ie EP AA 
71 papi !p ud N94 C v uo Aste dU oer mrt 7o Utryew SeoAd yy M Grm Cidwe- JU 
* : '0U'7z noe 1 ! FN SEE AND e xu , 
IOVOU japon T stg &Aui&eoe pt 7roeayoc lyric dC sevi G9) 707. 


X04 0 Gao y e EN » c9» din ai f vrüvT 04€ Uu So) GUTXAS- 
thong eq LT de pos uaprupé m dra gei digi vero Vriveyin. , 
x 2 744" dc Ateloy yas oy Ae*yvictig iv &Aiflziic ri vac. Bugortid & yer inue - 


"M Ott óztioU (S. 

tXGyg P : ios Ax de E " ^ € 

"prar, » AL tU "TÓS, 7 qiue T xelso; und'qu dt fau Tuc sS Voli t E 

dug ge e. X otto Quo, &izrovzay ,d ls G- niji 4A 7roT& z1Vo9 yguuau ur eT es ad U vonca 

, e » VO 90g; ; 

t t 

Momms 7I 0g 9 [uias , d vow ree ezrxDe xoà Rum 0 5a 
Utere UDGLU V e or RN CP » dj A«y Baa. Lak rti óudt vio eugxtdiy 7Ó Aóyey &IAVOIO- | 

P je PEETIAe eo acl |! 2 00 Cp. die dit zZWób- MOL 071 «00. ti ELety eu zy 

, : 71VÀy (eos zixdy qp erue So 

bxerous 5 OY MUI ordo zie lut agyovisretoc s out cirea iT wa Cae Ez IX qu erudi rae 


Moya log ASIA ror res ye drea crea volt gpriüg az dYeyra vol ae ódeiyas dx 8 Oixiou 
Mod CU ey ed qv aoir ut 7 vheu rios Q ja Ady ETC TOLtkoy mtd lvo £75 zii 
in z 76! voxsoU 


n6 | XopiSétie uc ma spud xu 


N m yexsoU clypeo yet iorb dU arevroy LT ftosrves Gd l.vole,óc &w2evt TAM 
meae rt O- xoà joesogDesttr G- xoà np Oaoós rub LatpdYew, moii sapi. Jf 6v d'à ygolrua 9 
xg lb Svonoylow. Gs UD Gy aO vod rwy "tic zroAdeie vstolay njrztmpuqnane axi un yn Qo 
cip à fg oatpoy ml la pdYow, ori cimo Toy 9sop éxpovrot.luj dé aee gi awyopyene 8 luolou gio 
&xove- ipi ó zie argued, vov, xoónov pvysno; eat ex. aroróae jupauós eréidlace tus ric, TUS! j 
id jqvaee xg pac 9A der rlb ual, rib rone «9 vUb swine My dli iie omite M 

" ixuvge ovv G^ uolo «eroi ToWup Ó Lex G^, 96€" cirró y are yet zrerue T6 lvejov ó fcis "m 
aou dt TÀ ipo Suyd' mo exeun, cdtAQn api 7 lvofov ciu 7n Aeyi Cero. iig T xg ó d | 
& ieocdvvuc civevade e kugiov.oux azozroy dE ud X5. 76 dvopze rt Hie Te irpoc au «gx. avró rd 
BUcyysAuisoU. cirea rv Eon. pU yetp uro aman n£ASVUUig, ko uliodVerea egli, idvvue AX 
Qe orig. iVm ker 0uD raydiatt N.u yn, dic fk elg. rpg v, als cvS pibzroye gà si eri Lulu " 

JI ore uri ylyvroa zit 9das ydorrO oX92 Ya erro su iig Tl yap rapersioutallua 
K9 t71 pod xe S xovatty 7reoe 7 cov AUS aud parzrou X94. Tre &oU TUUS OU eno zie. 9er Afudlit 
| gelo G^ ardt uc dt loc 7 dot iaccouiorópoy eu Bavyaóx. Ge d'y yip Kuny- 

| yrs e A Gv G^ Tp6c uwrápae eadqosveron ymy,rln Ssczéxop, TU 
? 


* 
1 
^ 
Tz 
H 


exo Begov T^y. tor »» Beovziis d]g. lis 8 Suec Mov uy 
Quien xg vo 9vozinoy idi yele Quay, á LtTup goV D 
AN vd TOU T0: Way ru 7i o yyhrvus épn- d 
qw; drercoy ndi vo Tio TÓ py- ] 
7W nviwrvEuer. i 
^ 


"n du 


B7 


EVANGE 


LIVM SECVNDVM 


EYATTE- 


AION KATÀ 


i 
$ 


IOQANNHN 


PEECESSIN coi ld à AoyO-. «02 
pce toL à Aoyes luu c vov soy, 

Ae SB ia 90e [o ó ACyG-.ov- 
Ir IE NU 7-3 2 oy rc 7o 
et: .J rtt, Otop. "wow dj euá e 


-- 
CX 
2 
c3 
3 
E 
eo 
Il 
2 
Uo 
e 
" 
La 
X 
m 
e 
ge 
Pj 
X 
3 
$6! 
rà 
S 
L] 


& 


y *70 p $6 M3 M 
dig Coityaygoy QV iiU QU. €O cata ed us roc lady 


7 G- i d, 3 e 
e Sy Lia S7T0/,ó Gayjc'to uou PASA" Eum 
, t Ü ^ 4 
i ied RE yov 071 7T90rz (G- gov Lbs. ^ toit 
^ Bi ibas RO au'Tó "uet maelvrótr cAdl- 
"nte: iss 04771 xev ^, 071 ó Vou d] 
y g uü : hj [47 * L| 5 ^ 
Iso Lugd or eiue din 
t i er O«oy oudlde epe ton7 7t. 
00,0 
AERMD: d nymoeera. 
Te VVOU, 07x. 
* U Lin c ^ 
Cb croi Let te Mira re urit 
, :0V 71$ &: 4g QAO yse t, «9X. QUX 
OQ , 071 Ovx eiu &tyo ó 


e QW 
A 
[7 
*- 
P 
[99 
v3 


ugVhC e. REX 
CHER EE 

GV i gs ALL sr EP GUTÓ y | oua s RAÍS d 
qe Eee rir e 
COO, d /* oU oup Gv), zi6 &; iva 


; 
€ 'ygse Cd : de "tu. fiue i 7i À&- 
S "vene cA 
4 LaSas uo icu Suuceqs, zl diy buelov, 


[^H P I: 
Vico g WooQNTHE. a las [1 
&t- 


IOANNEdM 


D 


; J NN príncípío erat fet/ 
mo, & fermo erat a^ 
2 pud dei, deus erat 
Av ille fermo, Hic erat ín 

y E 4 Principio apud deum, 
ES ninía per ipfum fa^ 
(2) Ctà funt: fine eo fa7 
3 zs ctum eft nihil;quod fa 
&um eft.In ipfo üità erat,& uíta erat fux: 
homínt,& lux ín tenebtís lucet,& tenebre 
eam on apprehenderunt. Erat homo mif? 
fusà deo,cuí nomen Ioanries;Hic uenitad 
teftíficandá,ut teftatetut de luce,utomnes 
ctederent per ípfum.INon erat íllelux illa, 
fed miftus erat,ut teftatetut de luce. Erat las 
illajlti ueraquae illuminat ómtiem homí/ 
nem uenfente íri muhdurm. In mundo etat; 
& mundus pet ipfum fadus eft,& müdus 
eum nori cognouít,In fua uenít,ec fuí eutri 
nonreceperunt, Quotquot autem recepe/ 
runt eum,dedit eís ut líceret filios dei fíett, : 
uidelicet hís quí credidiffent ín nome ipfius: 
Qui nonex fanguinibus,neg; ex uolunta/ 
tecatnís,neq, ex uoluntate uirí,fed ex dco 
nati funt.Et fermo íllecaro factus eft,& bà 
bítauit ín tiobís :& confpeximus oloriam 
eius,oloría uelut unígenití à patre:plenus 
eratía & uerítate.Toanes teftífícat de ipio; 
& clamat dícens:Híc erat de quo dicebar; 
qui quum me fequetet,antecefsit me;quía 
príor me erat. Et de plenitudine eíus, nos 
omnes accepímus,& gratíà pro gratia:qa 
lex p Mofen data eft;/gratía &C ueritas per 
lefum Chrifti exorta eft. Deum nemo uf, 
dítunqua, V nigenitus filius qui eft ín finu 
pitie enatrauít.Et hoc eft teftímonit 
oannís,quando miferant ludeí ab Hiero/ 
folymis facerdotés € leuítas,ut íntetroga/ 
tent ed: Tu quís esc Et confeffus eft,& non -. 
negauit, Et confeffus eftinquiens: Non futi 
ego Chrí(tus.Et íntetrrogauerunt cac Quid 
ergocHelías estu & Et dicit:INon fum.Es tu 
propheta ille? Et refpondit:INon.Dixerunt 


€rgO ei: Quís es,ut refponfum demus hís 
quí miferütnos ? Quid dicis de teípfot Ait: 


0 uox clamátis íri deferto, dírígíte uiam 
domíni:ficut díxit Hefaías propheta,Et quí 
| PCUMN- i1 tniísí 


5$ É£YATTEAIORN 


).] 


by 


3 


LE 


d 


&wseteA uoi amy qv Ti qaot ati, moi ipu TH 

429. v ] * 5 , » 

ev odzoy , «gi erzroy ei Gg 7: ouv BerwziCag,e 

» e (us .À "ach 5 ^ , 

c'U OUX 8 ó POL "^ic, 0uT& Ó aye Quz $5 

E ^ £) 7 t 5 » 

* (rur ex 019 n QU 7018 Ó iocyne Aen oU yt) Beo 7i 
[/ Li E.g a" ea c p. 

Ct qv v dle), uso O- d Uudy esynqe 0p vieeie ovx 

5 5 €» J 24 CERE . » H 

dull odróe ey Ó érioQ uou d xot O-, 0c eu- 
T , , 2.71 4:15 : Ses ET [ 

Pr &o dd qU I0. "y&'yoV qu oV &yo Ovx eus GEO Ive 


Avct duá oy ici T6 xasrod ups O- . "T0 


v qe Buon apa vog rwr m lagdlgirot 
&zrov ld iecvvge BorayziQuy.75 &woueioy DA*- 
ave 0 itocuvyc Toy inaug uduoy ys aui, 
xga Aya. ldt à uie TB «ov ,6 dept qub &uag- 
aiu 6) xim uov. ^ Guo n oráDt ou vy 9 G7» 
ómiqQ aov i ysrou cyig, oc tento je eyes 
vqe,ó7 ved voe uou luo, lacyd ó0r üdtet RU'TOU,: 
&AN ive .Qewéoo9s Ted impeciA 4 uw nASop 
iyd qv 69 Oden Barszicoy- ^ X94 SURpTUQg- 
ev icuryug, Meyop 71 qoe 0 ay U uot x 
qu Bovoy dio à aou e peor 7 Ug RMOV SNO enero 
&u oirzoy lia ovx idletr 29; e» 0 weis 
px BaeayziQew qu Gdleeris enevoe uoi eres quye oy 
kv idlue 70 ováUua port Btyoy, o URVoy tur 
eirby fuzic wy 6 Baci ey qe evum iyio. 
lay édigaxg t usthgr Ung o0 ovde foy à 
(oc 7 9«og. "75 twoueloy 7rAy Hu suxao io- 
glyut xai ex VW ua9 yy cuv d'Vo ug £u BA € 
xac GÀ. incoU "rÓ0u7rt uU, Atya . idt 6 auuvoe 
erf 9«oU gà Mov ow c)eré à diuo ua wol A«- 
Asuirr £94 AxpAsuSumy (Sd incoQ.spaqds dt ó 
igcovt X9 eost ud G- qu cos AxoMeuD our, 
Avysi aot 71 (rime; ài dé érmy aug Ge. 


Bà,à Acre teuluduogfuoy,didled rns jm. 


YEWET, 3 va. AS i . HAS » 
pias; eye dirmic ye d id tT. n !eg vto 
eidby 7roU uei gi 7rocg o0 SE e tel vow 7l sut. 


L. d 
gau exeo diee d loa. de due. bo aydjekare ó 


5 "m 


&dtA qoc city G^ arierpov, eg ex TU dvo 7&y &- 
Mbvoityzoy opa iucirvo spit oASU D usa TO 
dug. "ivolexa ivrG^ voi" V &dtAqdy 
aoy idYay eistovet, «gà. A&ya ag. eUghtgr ud Toy 
Uxosiew, o 19 us puluifta duo y ersoe xot nec 
yu auzsy 7:66 79U iucouD Au AA ene oi i 6 ig- 
CoUC eras. V & mij) ó 06 iav rV LAn9nou lg 


? Qo teuludierd werpOo. "78 vw «tueLoy n9€ 


ric quà iycoUc VAS dy dc glo MS tU 
ERT QU vro p, No Aeye QU exoAev Ua Im 
J d 6 Qa G- iezro Dygawidlo: tx Tie 7r 
ca dv X0. "a eTeoy. tof xe Q;AVaTA G" oy vet. 
SxvatuA, X94 A&yei eis), oy tene uocse qvod. 
Volz00 Xo. OL TT b Qicrot uo avgrisUr HuOOUD op 0p 


] Y M ^ ^ * 
B itornd oU (710 Vet CrotQ oz era qw eiusd vac-: 


Suv i] 5 ^ ^ ^ 
UXVHA. €x. ve Eetos9 diugcror z1 icy a9 oy Qvi; At 


. &g 1 ? M ^ov 3 n ex 
T ec Quam ^ y Mgà idt. eidk 0 inoove 


7 


| 
EVANGELIVM | 
misi fuerant;erant ex phàrifzís,Et ínter 
eaucrunt eum;ac díxerunt ei;Cur ego» 
ptízas,fi tu non es Chriftus,neque Felt 
nec propheta ille: Refpondit eís Ioannói. 
dícens:Ego baptízo aqua,fed in mcdio 
ftrum flat quem uos nefcitís,Ipfe eft QU. 
quum me fequeretur;antecefsít me:cui 
ego non fum dígnus;ut foluam corrígidl 
calcíamentí ; Hacc ín Bethabara facia fif. 
trans [ordane;ubí Ioannes baptizabat. d 
ftero díc uidet loannes Iefum ueníctem?*. 
fe, aít:Ecce agnus ille dcí;qui tollít pe 
tum mundí.Hic eft de quo díceba:Poft " 
Uuenit uírquí meantecefsít:quía príor gi 
erat,& ego nefcíebam eum:fed ut manilt 
ftus fiat lítaeli,propterea ueni ego aqui 
leget teítifícatus eft Ioannes,díce" 
idi fpiritum defcedentem fpecie coló?^. 
de ccelo, & máfit fuper eum:& ego non 
ueram eüi,fed quí mifit me ut baptízatt! 
aqua,ís mihí díxit:Super quem uíderís fp! | 
rítum deícendenté ac manente fuper eut 
hic e(t quí baptízat fpírítu fancto, Et d 
uidi & teftificatus fum,hüc efTe filium de 
Poftero die iterum ftabat Ioannes, €*^ 
fcipulís eius duo,& íntuítus lefum am? 
lantem,dícit:Ecce agnus ílle deí.Et audi. 
runt eum duo difcipuli loquente, & feq" 
tí funt lefum, Conuerfus aute lefus n 
fpícatus eos fequentes fe, dícit eis : SU 
quztítís: Quí díxerüt ei:Rabbí:quod d 
tur fi interpreterís, magi(ter : ubí habit? 
Dicít eís: Venite & uídete, Venerunte 
runtd ubí maneret,& apud eum mant 
díe íllo:hora aute erat (irm: decíma: 
Andreas frater Bímonís Petri,unus eX ^. 
bus quí audierant à loanne,& fequuti fu 1 
rant eum, Reperít híc prior fratrem fuU 
Símonem,& dicit eí:Inuenimus MefSi 
quod eft,fi ínterpreterís,unctus. Et 465. 


1 


xít eum ad lefum.Intuitus eü efus, do. 
Tues Símon,filius lona:tu uocaberis 7 
phas.quod fonat,(i ínterpreterís,lapis ^ a 
ftero die uoluit lefus exíre ín Galílarati 
reperít Phílippum,& dícít eí:Sequett", 
Erat autem Philippus à Bethfaida,ciuli; 
Andree X Petri B eperit Philippus v" 

nael,& dícít ei:De quo fcripfit Mofes! 
ge & prophetzsinuenimus,fefum fili 
feph INazarenum, Et díxít eí Nathaf? 
A Nazareth poteft aliquid boni effe? 2g 
cít eí Philippus; Veni & uide, Vide iy 


€ ye enivuydus. € zd uM serep Uxcmo ip. 


KA'TA JIXYANNHN. 
mE 
zw vayan 4B XOuS oy "e eus ox Avyü 
$ ». » » 4 
Wá0t dra i «Ag9de jcpasAvzne, qu «e dioAQ- 
AV &SIAe ye ilo]. vorstvenA , o9 qv Uu yim 
UXG5; 8 t00/95 ó i700 «9 érarv ex] 765 7 
-: QUAIZO; QaVAuc c. Oy Na TU cvxli,a- 

U 0&. G'uoexo/9s yos ! à At s). 

Ms EXOLUg vatoutyatuA, xg Aeye cue. 
do ce Y m H " 1 

Hie Bao a 0 qoc qi 9eoU,cv à à aoiA«oe 7A 

17087 Gto f DN ngoUo voy &a eie on &- 

7Ioy 2oL eid y fols L ^ f , 

P2 5050. C& NZ30 X79 7i? CVXS0, 70s Ugg, 
Es Ge 7OV'7 ONLe so Aye ev Gd. kal ul 
is VUA o7: ON. e dd oy GUpaWOU cte 

Ls A! £ ^ 5 
J0795 X90. cos iy/eASUe r2 BeoU awe Botvoyz et 


" 5 PLUR 3 T » ET] r 
T$ 8 incoU qy6e ojyrüy.cwoy dux &AQU71. Aerei 


Q7 0 187006 71 1401 Kol. zo) 
Qé , ec M 5 ^ 
m FOU. Aye " Wuyznp our oic d]assvog,ot 


SECVNDVM. IOANNEM 
INathanael uenientem ad fe,& dícít de co: 


Ecce uere l(raelíta,in quo dolus non eft. 


V8 706 6 iyrolc Voters ito od 'olas Ud'a-- 


UE EY ETE roce e qute Nod A yel qu 
xA LUT Mig, VUU , X94 Qé ere [^7) piri 
A d KO "Ve yNgU.de dt ey6UscTo 0 «eyiTol- 
WG- 75 531 
"r9 : 3 * » , 
d :9 dE dyoduouo, sd'aguy ói ivrASN9- 
[3] RS 2 E, J 
vO^ vo; BA ?eU vvi.Qzoy ó &eyvre/xou- 


7oy Xf op 
* 5 


ba 
9iyo jo. 62.3 uem 
99V €Aolos,, Ae HCl «94. 07 qw us uo3071,707&. 


TU Lu a Ed a 
&e71. dul, . TVT UpHXgre 70U KgA oy eiwoy eoe 
MITOUC Cy kaum o 
I Muy aig e Y Malas ig iain 
i. Burro, T8 X RES t2HiSÓUgwy eic cusey 6 u- 


" t , 
OVi« dysoo vols T GSUP. ert ou ele TÉ pVa-. 


i 
. 285 Kg ót tci, d, TO &dtAqoi 3 
Fig: li dec. * o bi d exe deed 

E Sas tU» Kt ge, dy iode $ eraot: 
EL C^ Spy qv Sg eer KporaAvue "| inus. 
3 Poe, USE i GS seAsupree Boe x94 
AS TÜlcs (bae, vol ci Lue misoe wa- 
Mos 7I01gtee Qa ys Aou ex c Xoiviy, 


0c , ^ : X à 
» "ear oAvGLs dy eye ?o Lliputt; 
SÓb eese o tes Cespev) 


xb XOX tun lise X50 QV Grogpr vuDaw qrráUogU» 
E €/47!0 0/09 : *; *v OU y m5 7rxapot uov; GIU 
POL ; we 

xy n eye "vine y dt ít paro airTÉ 


e ; | 

e Tie Ks. Ais Ss á GIAG- và üsbv vov x&- 
fiir UB VAQU nere (ug ériey eno «9^ 

v &7r"y 


t e ltd , , . 
POMA ec m 130U, zct 7v. 7rpó aeo 


cít ei Nathanael; Vnde me noftí: Refpon^ 
dit Iefus,& dixít ei;Prius quim te Philip^ 
pus uocaret quum effes fub ficu;uidebam 
te, Refpodit Nathanael,& aít ei:Rabbi,;tu 
cs ille filius deí;tu es íllerex lfracl.Refpon^ 


dít Iefus,& dixit eíizQuía dixi tibi Videbàa 


te fub fícu:credís, Maiora hís uidebis,Et dí 
cít ei: Amen amen díco uobís;pofthac ui^ 
debitis coelá apertum; angelos deí afcen 


dentes ac defcendentes fuper filium homi^ 
Et die tertía nuptizefiebantín Ca, 11 


nís, 
na Galílzz,& erat materlefü ib, Vocatus. 
eft autem & Iefus ac difcípuli eíus ad nu^ 
tías, Et ubí defecíílet uínum, dicít mater: 
efu ad eum: Vínum non habent.Dícit ei. 


Iefus: Quid míhí tecum eft;mulier ? INonx, - 


dum uenit hora mea.Dícit mater eius mi^. 
níftrís: Quodcunque dixerít uobis, facite». 
Erant autem íbí lapide hydtize fex;pofiz. 
tae fecundum puriíficationem Iudeorum, 
capientes fingulze metretas bínas aut ter^. 
nas.Dicít eís lefüs:Implete hydrias aqua. 


. Etímpleuerunt eas ufquead fummum. Et 


B 


dicit eís : Infundíte nunc,& ferte architri^- 
clíno:& tulerunt.Poftquam autem guftaf/ 
Íet archítríclínusaquam ín uínum uerfam,. 
neque fcíret unde effet, fed míníftri rd 
bant quí hauferát aquam;uocat fpon i 
& dicit ei; Omnís homo primo UE 07. 
num uínum ponit, & quum ges p 
rínt, tunc íd quod deteríus eft. Tu En ] 
bonum uinum ufque ad hoc tempus . Hioc. 
zdidit inítíum fignorum lefus ín Cana Ga 
lílacze,&& manífeftauít gloríam fuam,& cre 
díderunt ín eum difcipuli eíus. Poft hzc 
defcendít Capernaum ípfe & mater eíus, 
& fratres eius,& difcípuli eius,S ibí man 
(erunt non multís diebus. Et ín propínquo. 
erat pafcha ludaeorum ; & afcendit efus. 
Hierofolymà,& reperit tn templo eos,qui 
uendebant boues & oues € columbas;&e 
numularíos fedentes. Et quum feciffet fla^. 
gellum € funículís omnes eíecit 5 tempo, 
oues fimul acboues,& numularíorum efz. 
fudit ees,menfascj fubuertit, Et hís quii co, 


Iumbas uendebant;dixít: Auferte ifta hínc: 


nec facíte domum patrís meí,domum mer 
catus. Recordatí uero funt difcípuli eíus, 
quod fcriptum eft:Zelus domus tuz ex^ 
edít me , Refponderunt ergo Iudzí , &.; 


asi d m 4 —— dixerunt 


99 


E 


£40 


«d 


y mh vinbd'aps- 
ÉYATFTÉAION 


&moy aid 7i euucioy dlaxvvat npiyy071 70070 
mide; "&wixol9g 6 incoUt, «gx. &raqr ctis. 
Augus 70p vatüp. GGey xoi qv zoxciy iópone &- 
y elzip. ézrop ou) üi loud hito, reosapodiov- 
zt xg kEvrvow exodbpuon  vatdr 6vz «gi 7v 
qv 7 exci tip ipouc type nimiysixavO- dt e 
aco ró vaoU r8 cour G^ oiroU OT. 00 H- 
yn exc vexpüp, t uynódgatty ok iut gold err 0v, 
ózi Gp tAsyA o Toie, xo ezrisdVoney 75 yea 
six Gd Ad'yo à erar qu 0 Inoo Uc dit de bis iépaco- 
Avo qv i "adora qu 'zu opi, 70A ^5t vziséV- 
gy eit oo yop airzoU, Detopouirr dtr ti/ 790 77: Cii 
uia d orola uirost dU d incoüc dux s UV au- 
ey aireic, d]k 7» vyzop yivaanety 0007 PNE 
071 0 getto yu, ivat zio pae t "ct td deus 
Spdrzrov. codec yap tryivamie 7 6 ^ eO qui- 
"0. 
d'ou Üvoj.ee cQ OU 
by incouD vux?-t 
rin $71 iczro 900 &AuAVSuG dididrugAQ-. 
dudlàs el oiyret 7i tutis duaieroa mié, 
a) aruit, ety unió 9608 ET gU» .6x0199 3 
(h20U Cy KO ena etu alu) ulus Aso got, eaw 
UA 7g1c yg98 c9 qu, 0U diee idlay qi Be 


ei eio 700 9«oU, Atyyel 06 cu oy .vixod gu", 


4 loud atop .ovr O^ nA9« 


de dtuerrott copas yyovg9 sas yy &y; 
ui diserta eic qu sxbiA cw 750 poTpot cU700 


diélrdoy eir ADey xg frasusos ; &wsxelou 
é igroüc plu) uli) Ayo rmi; eocv eme foveo 
3 üdler Q^ xpi ovélues Oov diierou imxA- 
Sáy de 7l) Beaeiew 75 9:8. fyvmpdeloy ex 
gie cagk9t ; codo. d5v, xou 70 yeyymówoy ex 
75 avéUperz G-yváUuod d5. un Sxvudogs in 
eroy 01,071 dà 777/24 eyes oo gU aD qu -70 
avváUyu dzroy 9«A« oye, X07 vio quvla eirou 
&roUet, aX ix oi lecce 7099" épytTot, «9a 7r0u j- 
eniye 705 03 tt, eyyripoos ex T7 wyéó 
prz G-izrexolOg vinpd Uu D, ero qu eu, 
arde dubia rot aoc ofyué dons tcm exof9u igmove, 
soit dr qu a6) e à dI xe AO" 75 irgasA, 
Xo1 o) rat r1 yis xe; ail &ulw Ayo au, 67t 
8 adl AeASU Uu, noit 0 coptd xtd uer uga- 
£39 C liy uorvotow ipdy s Au Dewers.ei T 
$7I/yeut Gzroy vi Kg 5x &séUtTs, € £cW €i- 


* 


5 LU f 
- CULTU e7rovocyipe 7:15 V 0f 7S 5 KO sdleic cya De- 


i ? Lad e 
A r p óvecwóy,e un ó ex 75 s ocuoU gez 
B«e,6 q0c 73 xi 9edzrov,5 dy qv 60. Supawia xod 


. Sue L7 8e UN. aee, o» oQiy qv 75 ét, 3708 


VA.aS luos dlà sy (ip 8 ci/9ptrrov, tee ae ó 

, $c pq Ex ^ EL 1 
"Is day eic cd3SU, ui zrAwroa, GN. Syn Cul 
&LUVIOU 2 r96 ouo iytl'sgooy ó 9«ot ?oy 190 40V» 


e W oc! 
eu 9 Í in M 5f [À Lad 
; 97 Voy eia gy KOVOr qun e lox qu, Wee vo «e ó 


- 


qusdvop 


^ eT ; , , 
p di diBpnu G- tx 7W QaeLT LM, IG- 


«gi erarqu od. je BB, 


DL 


teft íinuentrem matrís fuae íterum ín 


nati eft ex carne, caro eft:& quod n2*. 


tusubí uult)fpirat,& uocem eíus audi? 


EVANGELIVM 


dixerunt ei: Quod fignum oftendís nobis 
quod ífta facias * Refpondit Iefus,Sc d? 
cís:Deftruíte templum hoc: ín tribusdit 
bus eriga illud.Dixerunt ergo Iudei Qu. 


l 


draginta & fex annís extructü eft temPr 
hoc,& tu ín tribus diebus eríges íllud* ^ 
ille dícebat de templo corporis fui. QUA. 
ergo refurtexi(Tet e mortuis recordatt fori 
díícípuli eíus,quod hoc dixiffet eis, IU 
díderunt fcriptura & fermoní quem dist 
rat efus, Quum autem effet Hicrofoly! 
ín pafcha in díe feftoymultí credíderunt' 
nomé eíus;uídétes figna eius quae edt»? 
Ipfe aüt lefus no credebat femetípfum?" 
co quod ipfe noffet omnes, nec opus P? 
ret ut quífquam teftaretur de homíne? 
ením fcíebat quid effetínhomíne, — 
autem homo ex pharifzis NicodemusI 
míne;prínceps ludzorum.Hiíc uenít " 
fum nocte, díxit eí : Rabbi,fcímus 4! d 
à deo uenerís magifter.Nemo ením p? A 
hac figna facere quae tu facís , nifi fu 1 
deus cum eo , Refpondit lefus & i: / 
" 


I 
]/ 
! 
| 


| 
| 
| 
j 


Amenamen dico tíbí,nifi quís natus 
e fupernís,non poteft uídere tegnutm 
Dicit ad eum Nicodemus: Quomodo 
tefthomo nafcí,quum fit fenex c [Nut 


ac nafci v Refpondit Iefus:Amen amt? 
co tibi,nifi quís natus fuerít ex aqua 
rítuno poteft introíre ín regnü det. 


eft ex fpiritu;fpiritus eft.INe miretís q 
dixí tibi,oportetuos nafcí & fupernis.e (d 


neícis unde ueníat & quo uadat,Síc €", 
nis quí natus eft e fpiritu. R efpondit NÉ 
demus & dixit ei: Quomodo poffunt 
fieri: Refpondit lefus,& dixit ei: Tuc, 
magífter Ifraelís, & hac ignoras? ^7 
amen dico tibí,quod fcímus,loquítt/ ; 
quod uídímus,teftamur:& tcítímoni? 
firum non accípitís, Si terrena díxi " 
& non crediítís, quomodo fi dixero Uy 
coeleftía,credíturí fitís? Et nemo aíccd 
coelum,nift quí defcendit e ccelo, fili y 
mínis,quí eft ín ccelo.Et ficut IMofcS y 
tauit ferpentem ín deferto,íta exaltat ] 

tet filium homínís:ut omnis quí aci 

eum , non pereat, fed habeat uítaf? ^ fj 
nam. Síc ením deus dilexit munduff»; jj 
lium fuum unígenítum daret;ut om? ji 


xt 


d rune vd xao ud. 

KATA ICXANNHN: 
ets fly de doy, It oro rroo 0e tyr Cali 
VUA GU yop ripis qv d Doc roy soy cim ec 
q9U x98 0p ive lokvx voy. yo oy, kA. te: co08 
6107 ,6 dli crm. Is Uy eic civzoy;óv Lov. 
794. 0 4E url ots ÓUqoy, dn Laxorrott o7: un ars 
VHS ÓUxey eic To Gyopue "ToU qkovosyrove Sov. ToU 
Svov crm d, nw & Lofrie 071 75 Qr SARAUSqv. 
9t 79U 18 «oy xg fry ar gareur óc prit ui 
Vy 7o CX, dS Qdc.lu yap zrovgga, guriy. 
qu dPya wae y&p à quA apedosa; uaa à 79 
QE-K9A. QUX. ÓPrvrot yg To de, ive |ui SA Sy- 
X98 aima zx &pye.ó dà vroidy lu AD ee d 
keen 7r 25 Qós, we Qowépu9 8 dirá m. dye 
97 qv 9en by. dipyertO Kec. rie rod T0 ADU 
à igroUc xoi ái US uot. o6. eic TUD iovd'atow 
YU, X9exd fYiro)Ds us7 eiz&y, «9a solar zi- 
Cv. * lud dE xo iucdvvgc BeaziQuy qe dzvoyr 


y OyVe TÉ ouAdu 07i vele zr lo exe. xg 


xg 
vi f 


TTXSyivoyTo xo BeearziQovTe. " ovarto ye? lo 
t£BA ' » M je). x? - 
P MUNWO- eic qbo QuAcxls óiecvyuc. — "à 


Vue 0Ub (wzunt kx vy paSwGy ipovyov us- 


| v GOudlattoy arf nO TcOLT 00. Ko RA Doy "Oe 


^^ NN XU bg cg éVeawog. 
.& 67907 &i710 


hy loarvl ss ior eee Gm BB de lud rod. 
vou WéNaw "r& joedlolyou , i V usuetor Uo mit, 
t VT? Boc Ca ox oret rte xov rot Oe 
PSOE Ut O[35 (ary, tuoi Gu, óy diuieeroz 
HB EUtS O- Am, Brlsery Oud y | toy uf 6 ded hues- 


Qv - MES ER) 3 c - ' * ? 071 &-. 

m. "WisgAug) ey x. eiii £t 0 WIRES GEAR 23 «& 
1b y S4. Se boy exeivov. "0 «yt 
CN y ] wu Qip- Gx.ó dt QIAQ- m vvis- 


Ac Sé : 


y renis 


NU X B ^ E 

esUQw, nox KSVOU dlsi cyEsuety tus dt SÀART- 

pr co - Na A^ / 

[21 ^ P Xe e- 077 "a ww 

e Ex zio e i5 C osczc ynt 
"T AE 2A 5 , 

FOR P4 0U GS d i purto q0W- 


» N 

Bay si e ruta uri óvelág Ac Detva. Ae 
Sie GA Diese. ad CLAU y dorood ym qu, 071 0 
as IOAE hp. dy &xwtseAqr 6 Geor, 7 fn 
i: 9soU AGAÀG.0y napi, Ll didleny 

t0 s y'*p €x ie7p0U N 
NT BV Utuoe, *ó "THO &ymt d 7t 39V» 
Va ie s 1 A Vi Ti] vai) oir. ^ at- 
* dy [7 us 2 Sei Col detiop. ó di ua. 
Ea tw eh EN ebLerat Clu go À dgyti v O5 


d e oc 
ep iQ às 91 oyyt ó Loy Go dni i 
"Fold, ues f. 1» 071 H9o0UC zrÀ dovete uat 
e NO resto 3 Ieocy vc jugo et 
998 S ode ey MICA VIC cout oL 6 


HÀ! 


CN « ain ee ql yaM- 
" Ang, ^ tla d WAASs erp dc TU) y 


VT dey. : aet«e. 
Seir x4 


2 00€ vgl ANbU ct, Gao Lap vee- 


3 Gt eDprgr apri. "RQH- S 


* 


SECVNDYM IOANNEM 


eternam.INon ením mifit deus filii fuum. 
ín mundum;ut coódempnet mundum, fed ut 
feruet müdus per cum,Quui credit ín eum, 


. non condénatur.Qui uero non creditam 


condemnatus eft,quía non credidít in noz 
men unigeniti filij dei.FIec e(t autem con^ 
demnatío,g lux uenít ín mundum, díle^ 
xerunt homines magís tenebras à lucem, 
Erant ením eor mala opera.Omniís enim 
quí mala agit,odit lucem:nec uenit ad lu^ 
cem,ne arguátur opera ípftus.Quí autem 


. operatur uerítaté;uenít ad lucem:ut cofpi, 


cua fíant facta ipfius,quod per deü fint fa». 
cta. Poft hzc uenit lefus & dífcipuli eius in 
terram Iudeam,& illic morabatur cum eísy 
acbaptizabat. Baptízabat autem & Ioan^ 
nes ín Aenon íuxta Salím,quía aquae mul 
tz etant íllic,S& ueniebant ac baptízaban^ 


^ tur.Nondá ením coniedus fuerat Ioannes. 


ín carcerem, Orta eftautem ques di^ 
Ícipulís loannís cum Iudzis de puri icatio 
ne.Et uenerát ad Ioannem;& dixerunt eí: 
Rabbí,qui erat tecum trans lordanem,cui 
tu teftímoniit perhíbuiftiecce ís baptizat, 


UE 
eredicíneum;non pereat fed habcat uítam. 


& omnes ueníunt ad eum.R efponditIoan 


nes , & dixit: INon poteft homo SR 
quicquam,níifi fueríteí datum e es : Uh 
uos teftes eftís,quod díxerim,INO fum 12 : 
Chriíftus,(ed mííus fum ante a vdd 
bet fponfam,fponfus VEU atit P s 
qui ftat & audit eiigaudío gaudet prop 
ue Des 
mínui.Qui € fupernis ueni! upra 8r 
eft.Quie terra píectus s eX e, 
t terra loquit, Quí € coelo ue is Jp 5x Se^ 
nes eft,& quod uíidít & audíuit, oc teftat,. 
& tcftimoniti eius nemo accípít. Qui acce 
t eius teftímonium,is obíignauít q» deus 
pit ei fit. Nam ís quem mifit deus, uerba. 
decli Sot ením,buic ad menfutam. 
ber deis fpíríitum.Pater diligit lilia, Sc om^ 
nia dedit illi in manum. Qui credit (ilio, ha 
bet uítam zterná:quí uero non credit filio, 
non uidebít uítam,fed íra dei maner fuper 
cü. Vt ergo cognouit domínus;audiffe- 
pharifeos,q lefus plures difcipulos faceret 
& baptízaret d loannes quang Tefus ipfe 
nó baptizarct,fed difcipuli eius:relíquit It 
dzam & abijt iterum in Gialílzam.Opor; 
tebat autem eum transire per Samaríam,. 


Veení& 


Hoc ergo gaudíti meum ím» 


IIII 


————————— M— 


————r 


! 
hi 
| 
li 
l 
! 


i 
| 
! 
i 
j 


€ qol etuapazid Q-. 
TÁ '"ÉYATTEAYION 

diyeroL cup dic zroAip 7c suyos Aeynidulue 
vUvae, zÀioidy 38) xafov 0 dlunqu laxa iu» 
cio (SJ qo aire. bu dt tkdwyys v icxo D. 
eub incoUe lest ariexàe tx zie dbizroelac xdi" 


Lu 


Q&p (vzoc üBi 78 oy. ape li) in Uxczi Dye $ 


qui -uon Voie auuaolas cymMinas Odltop. Me 
aye QUT 0 ihroU0,dbo 1st mieu. yap uan 
aiyr& &'wsAnAvOnotty eic rb vro we apos 
&eyogodatón.A eye aub ou Gg) yum fi eap emis 
 "wde cV loda dyyvrxà oU enéy ar 66 0v- 
eut Ju cax9e aeuapermidá D ; àv yet cvy gro 
iov d'oxos guy xpérmoue. &wsxo/99 1g79V€ » K94 &i- 
"wy zie ud eit TU) dopsco Y 9909 X94 7i 
Gy 0 Atop atis düc io andy 0 V PA MTHOTEE (UI 
vov ilo ilv om. üdlog Cy -ACye au Gd 
4, lbi ivax, dygAnu Sees uot 7o Qetap 
43 DaSU,zri9 qu ou yet 7e Ud ug 7a Cdysum dd 
ié(up à qi ormrpüc nudy detrabB, 0c liqui 
py 79 Qekap.ga uoc d trTó eate xo 6r dol 
eu Tó; kat Ti dil eU 761; a (x oi9n à jet 
epe x9 ew och bg ex TÓ UJ T 
TO- o ir2; divinae a. 06 ds oW iR er TÓ V 
duez G^ 6v ya diro G9, du us. iura de 
dw dedves God o Uvlg à wlan ai Gd putes 
uu qu aU Gd awyn Vd'erz C^ &AMululov eic Culu 
dubio. Aya "nc cusoy & yuua.loexe, die uot 
di 2» Ud we vet un dd un dé d you rod 
yr AG. Aya aizió [uroUs Orr ye, Quvgaoy ?op 
eiu djoc vov KG. sA9s qiOdt.iguixo ian A uus, 
ux erar qe a og - ou e yo id joa-Aeryet cürzi 6 in- 
eoUc NgAde eue 07 cud]ee oux exa qur yat 
&djoate koe, gi vu SP AXSn UN s etu ó cvng. 
dise &AgBee éipgiuto  Aeyer ou 9 E UEM 
Suvpd 07 qrbQnszuc 6 qu. 0i vFOCTE ud nudy Qv 
(GÀ doe oU 75 mro rucubgaiy x94 Viisie Aere, 
871 qv iporoMvuoie Yo $76 ^om Jam. 
xuuey.Atye quz]. ó inzoüe - yaunt, mie uro Eo, 
671 ép yerott pe: ór ou qe SU. fe oUm OUT 
qV kdpooAviu0IC "noo xp ue Te SR. TT GL. V iueie 
bo kuudr« 0 Qux Qd let fudit mc xui uy 
QXid'auiy,dz1 & cürznola tx TÀV loud laztoy ómw. 
&AN éBytro. Gore wo vui. 45» 07 ái edv 
'U Xuigrol qr eb xcuuticou m 703 77007 4 S "wvés 
IATi ol RAO ela p yop à vricrtip 7010U'70U€ e 
T6 (S arboxuuguiyzue ciToy. WYóURe 0 9«0t 
X94 C55 710 xuuculyzree grs, 10 Uta NO 
Cybele: d & nor xugey.Avyei (USE H upn.0t« 
é & 071 UsoSLt6 vero, à Acyétdw G- X0isos,07 e 
Eo exci Go CyuAAG nuly &oruy a. Avye di 
E or. su 6 AeAdy cvi.xpz ài TUTO 
v, b 0E ett trrOLL C'T) vods EC)cu pute tLU/ 071 Ae 
78 yuseuxor &Ac/Aa , dudlág. pov aor erat» 7i 
| EC 


à qui loquot tibi; Et contínuo uenerat gg 


EVANGELIVAHA:.' | 

Vehit ergo in ciuitatem Samaria qui d 
citur Sychar,íuxta predíum quod dedítl 
coblofeph filio fuo.Erat aüt ibí fonslach 
lefus ergo fatigatus ex itínere,fedebat ^ 
fuper fontem.Hora erat ferme fexta:ut 
mulíer Samarítana,ut hauríret aquam" 
citeilefus:Da mibí quod bíbam,INam ^ 
Ícipuli eius abíerant ín cíuítatem, ut cibo 
emerent.Dicit ergo eí mulíer illa - 
na:Quomodo tu ludzus quum fis; " 
à me pofcís quae fum mulier Sam | 
Non ením comercíum habent Iuda € 
oamaritanis,R efpondít lefus,& díxít e" 
Ícíires doná dei;& quis fit qui dicit rv] 
miíhí quod bibiá:tu petiffes ab eo; & D 


fet tibíaqua uiuam,Dicíteí mulier:Do" 
ne,necj quo haurías;habes,& puteus p^, 
fundus eft,unde ergo habes aquá illarri 
uam: Num tu maíor es patre noftrolat 
quí dedit nobis puteum,& ípfe ex obl? 
& filtj eius & pecora eíusc Refpondít 17 
& dixit eí:Omnis quí bíbit ex aqua ha? 
tiet terum, Quifquis aute biberítex4?, 
quam ego dabo ei;non fitíerít ínzetetf 
fed aqua quam ego dabo eí,fíet ín eo 9 
aqua falientís ín uítam zeternam; Dic 7 
mulicr:Domine,da mihi íftam aquá utl, 
fitíam;ned; ueníam huc ad hauriedit. P7 
eilefus: Vade;uoca uiri tu&,& uent "7 
RefpGdit mulier,& díxit eízINon babe?" 
rum.Dicít ei lefus:Bene díxifti, INO 4^ 
uírum,Quíng; enímuíros habuiftí, &P^ 
quem babes,no eft tuus uír,Hoc uere? 
ftí.Dicit ei mulíerzDomíne,uídeo q» £5, 
ta es tu.Patres nofttí ín mote hoc ado? 
runt: uos dicitis , p Hierofolymís € 
cus, ubi oporteat adorare , Dicit eí ^7. 
Miulier,crede mihi,uenít hora quado 7 


It 
U 


in mote hoc,necd? Hierofolymís ador?" 
patre, Vos adoratis quod nefcítís,n05^ 4 
ramus quod fcím?,quía falus ex Iudas 4 
Sed uenit hora,& nunc eft,quado ucf!^, 
ratorcs adorabunt patre fpírítu ac uer 
INam & pater tales quarrít quí adoret 7 
fum.Spírítus eft deus,& eos quí ador^. | 
fpiritu ac uerítate oportet adorare.D'£j 
mulier:Scío quod Mefsías uéturus dif, 
dícitur Chriftussquum ergo uenerit? 
bís nütíabitomnía;Dicit ei Iefus:Eg? 


LM 
ü» 
"" 


[J1: 


puli eíus,SC mirabantur quod cum t Qi 
re loqueretur, INemo tamen dixit; 


gh 


$ qd) m5 BanAnev. 
KATA IQANNHN 


Cort 4 zi Ade ue? eirzüe;auaqu auD TU) 
Vd eeu eris f un s noA Dqu eit rd 7rd- 
AL UC: Atya oic eS emzroie, d lA Us oder dU - 
Seguro E óc erar pao "IV t Ott. 7r0/9gU.. Li 71 
Quos iy yorsóe ; V? RADoy oud tx 7hie 7rVAste, 
1o HEAT ae qirráu. sy dt (Se) uero n pdrrooy 
QU'TOU Ók acr Aog di. (aBBá,Qays.o dE 
em QUxic iyd ogg £xo Qayey, lu eue 
QU. Old ere Ae you cui 6j uuo. qe OM- 
Z9UP-MA TIS Weyxcoy qj Ge]. deyeiy s Aya dicic 
0 FITUVS G0 Boiure You Ives rot 3o SUA Ret 7Ó 
TeMARU TOC Ms oU, Tk AGO tUTÉ TO 6 yo. 
QV Vicit Atyt7x, 071 171 Turpolulwóy £&,x9x. ó 

&QL0 14e ÓByrrolt s idbu Avyto VIV ; £urodoc s. 
"0/9 óQOXAMoUC VIV, X9 Osca ade muc xa- 
£0,671 Ax eot rc 9sozcuóy nd'g. xou 0 9«- 
ey uz3dy AeuBowes ox gue Lepoy eic 

QUU CLOVIOU , (Vct ort à Gcipay oU Jeueu, lote 
$ Oeo Cty - Vr ep rov 7:9 6A0yO- X5 à GAu91- 
v0 971 «G^ 5 ó careietoy, lcs &AA G- à 9«- 
eay . ty &uwtseAe Vi&t OsoZCety , à óUy $- 
Msg Lebrun « £31 lexowiexgoi, liz v. 
Uic sis TO "&aoy cizOy icsAgAUSTS . tx d 


3) 4 3 x 
74$ "WoAswe Urgyse a0AAD, vwisdUccu et qu- 


2 Ty Gütjeetoerriy d]a: zo Aoyty 7e yubau- 
Lopbet dUgauae.; ÓTi eat LÀ "wevTe ; óc 
Lr pae Oui nAdey "woe CUXRU 6H Cose 
"wi I, yd teetya 12:74 &V?9ie » Las iua- 
SÓuruy d Aute Los "706 ens ewi- 
Yin dy, TU Aoyoy &v T. 77 Tx juucaxi £At- 
&Ux] SN: ut djz Thy qd Acuedy wiséloglu, 
| Adi $5, EE E li 01d lee to, ez avz G- 
Tk di ze dijo iz 6 TB truy  Xoksór. " ut- 
Ac "AD de eere dE RABor eXeBq; ls &- 
Y&/MAattu. "eur oe pto igroUt 
god AC y 75 id'ie 7r OL- 
EQ S. '07* Qul) uAOq/ ec viu yx» 
QU eel Ey Guys - - f 

morer dt. d lo! a yea, WAT 
topz la, iu 097 qu " ibo oA vinos qu 
L2. yg Boy eic ql cpm. 8^.- 
Du i EHE pectay sic 11777 7üe eM 
» ceased m reriielas gra." Lic 
Ó sn 7U. 9 q0€ tid oves qu erar pvotov e 
€ eie £^ VUtRdd- a 0UC "kei ox rni ioudlaz- 
Twy s. tv I MM eap) Se argóc &urroy, lr 
cy dp 3 9U, tvoe « TTA y ids icrrot «ua 
igT'0U "Wed o i 399 Cui vicsety . enggy quu o 


^» p - y 

Ld lure on EYEEATOU, € Ls C Nue lx qápa e 
, , Ri "€ 

Td Li WISSUC M, Ato, "poc &yzoy à B«- 


$5» XrcÀS wu ieoguvép TÓ 

"od ioi ho UUL "oL Quo : 
: Us » e ^ , ^ 

S aisfUco, ó QD pars Q^ 69 oy ka 

E Cio d 


.quíd 


SECVNDVM IOANNEM 144 


quarís,aut cur loquerís cum ea c Relíquít 
ergo hydríam fuam mulíer,& abijt ín ciuí/ 
tatem, dícítíllís hominibus; Veníte,uíde 
te homíné;qui díxit míhí omnía quacügs 
fecí;rnium híc eft ille Chriftus v Exierunt er^ 
go e cíuítate,& ueníebant ad eum, Interea 
rogabant eum difcipuli,dícetes;R abbí,co/ 
mede.Illeauté dixit eís;Eoo cibum habeo 
comedédum,quem uos nefcítis , Dicebant 
ergo diífcípuli ínter fe: INunquis attulít eí 
quod ederet.Dícit eis Iefus:Meus cibus eft 
ut facíam quoduultís qui mífir me,& per; 
ficíam opus eius.Nonne uos dícítis:adhuc 
quatuor menfes funt, mefsís uenieteEc, 


ce díco uobís,attollíte oculos ueftros,& uj 


dete regíones, quoniam albae funt iam ad 
meffem.Et quí metít,mercedem accipio. 
cogregat fructum ín uítam aeternam:ut 
qui femínat,(imul gaudeat; X qui metít.In 
hoc ením eft fermo uerus; alius eft qui fe 
mínat,G alius eft qui metit. Ego mifi ^ 
ad metendü,quoduos non laboratis. Alrj 
laborauerunt,& uos in labores eortt 1ntrot 
(tís,Ex cíuítate autem illa multi credíderüt 
ín eum Samarítanori propter fermonem 
mulíerís;teftífícantis qp díxílTet ftibí omnía 
quacüqy feciffet. Quum ueniffent ergo ad 
illum Samarítani,rogauerüt eum ut apu 
fe maneret.Et manfit bí duos dies. Ac: 2. 
to plures credíderunt propter fermone d 
fius.Et mulieri dicebant : lam non POOR 3 
tuamoratíonem credímuszípft 23 am í 
uímus & fcimus quód híc eft ge feruator 
müdí,Chriftus.Poft duos Em Íes a 
índe,& abijt in Galileam-rp e em e Es 
teftatus eft,q» propheta tniua patria. ind | 
rem non haberet. Quum ergo uentlietin 
Galílzzam,exceperunt eum alileeí,quum 
omnía uídifent quc fecerat Hierofolymis 
ín díe fefto,& ípfi ením uenerantad díem 
fetum, Venít ergo lefus terum ín Cana 
Galílzz,ubi fecerat exaqua uínii,Et erat 
am regulus,cuíus filius infirmabarur 
Capernaum. Híc quum audíffet. qubd Ie; 
fus adueniffet à Iudza ín Galileam, abíit 


adeum,& rogabat eum ut defcenderet ac 


fanaret ípfius filíum:fiquide ís agebatani 
mam.Diíxit ergo Iefus ad eum:Nlifi figna 
& prodígia uíderítis,non credítís.Dicitad 
eii regulus:Domine,defcende prius quàm 
moríat filius meus. Dicít ej lefus: Vade,fi/ 
lius tuus uiuit, Credídít homo fermoni que 


dixerat 


ded. 


€ ado. TÓ T oudibvu «gx ier eon ovr O- qe 7 aqui. 


ÉYATTÉAION 
&g qu dir Gd 6 iuooUe xo &oropéU Cp. dn dé au- 
v8 wax Botvorr 8-00 dbUASi cid) Gwhvgua ow 


ETICA CER ELCT, Atyorrdt o7 ó 7rüic cov 


| Qi. tw v9 Gp cub zrat qirziy vus pow,qu & *9i- 
NLosdyoy toro coi érzroy ctu 999,671 ye dipsur &B- 


dUuluw &Quxqé irzoy ó "a VpvToc.tryvto ou ó 7TX- 
^5 fe E] 


br V 
qng,ozi 9v txeyu 7] gat, qv * erar aud o ig- 


*-—- 


Ad 


Bde ueri alb zugayuo 


00065071 0 tt coU (Ui. xg «zrisd Ua qu aime xo ób 
Oixiiec c TÓ) QÀg . cep. aod difiadpop ChieioU 
&7T090 QV 6igroUc &AO ay tx 7üe ioudlates ac 
yaMAMw. "ur TOU T mETILLS 7W iou- 
d'u&oyp yo cie Dy à ruooUe ec íépogoAV utt. t97 d 
qv eie iépocoA v iuotc üBi 75 mo Benin xo9Avu Bn 
ga , fi GAS yop t Be«isi Buüéoda » "UST 
soe tovat, qv rt roug xA 7 MI9G- 7r- 


AU 2p &Ogroubrop ri 9A So x vs fred, eac- 


dooutday lb 78 ddr O" livyaw - ys 
m [uere outeov xg ré Bae y TH 1oAvpDn- 
Spa xdi Vrodoross 7o id'ag. ó Qun "rpsyr Q- eua- 

78 Ud err O- U»yine eys- 
6p 1f Vno xg ey CP vocat - uu die 7ic 
di9 pari Q- &xei, v OL TOUT: XQ. 0xTà) 7n tov 
qv zi à yrde- PV idt 0 ij0OVS WO zoxceiius- 
voy, «ok »yY0U6,073 7roÀuu Adly Joovop $65 Aye 
taped -9cAer Vyiio Ario ; casxol9y au(x) o 
&Sqàv. leves, cS goyzroy Qux &ytstvec 97. c "zat 
exyos 7 Ud'ue : Bolu us «c glo loAvisBn- 
S paw, q à dt fp xouma. yd, GNO" r6 E100 xt- 
qaloiva . Avya aUis ó inooUt,eyyerptu, coop ao 
gaouyd « A&y ; ey epa «eo vop 
Loo B Bee Toy gov «9. adora o Ku9toe &yi- 
v Co dye Ü qu9 gara", X07. Lis 70U Leod Ba 
zoy ti T6o xg adoeaohra. lu d eod BBecriy y 
Vudvu 2f iude. VAeytg oub & ioudtizn Gd 
9ecwáVpsia.cikBberiy ow, ovx «Fési em a 
gua doy lioed B Beeroy- * drap ex 0199 0U/7 006,0 7701- 
j | 


1 . CES. 5 ^ ' LU 
" Hcc ut vini civ O^ poi era quo pop 7p lioe 


Bezóy vov xo adu ed r ei nqurrumte ou) eiy, 
"ie (ay 0 9 pars O" ó daa coi, Keop 7bU Lp«B- 
Batzoy oov, gx foco ee: d* iecoeic ovx ud'e 
71e fy .ó yap igroUc ditus oyasv ovr G- 
EZ Tod oia . ueri ToU TA tve/a xe auae 6 ip- 
"eoUe qv Gd 14 tot coque Gg idt Uyinit eye 
Y&6 nx: Gpuacprr ewestvet put yel poU 71 00 "yyut- 
79. &uRAoy ó WO pers "0X eme rait 


^» ? fs » € t 
fovd leote or, igmove d*y ó 7rOigtte HAGA EE 


i ind ^ , P e 
xX0& 2|2. (Sp &dliostoy "7oy nonu ói iov d'eizos x04 
$CTOuU QUT Te ^ e us , / 
SA (U'TOU Gerarox Teva , oT) "TUO T euo 
2 cB Bol'ro «à dl iysouc wsxolverro cirroit- 
$'werTo oU eto &pi éiyod Cerot Lxyo épydl- 

^ 9A de 


3 4^ 


Ó " ^ d ^ | 
^ ta. d] (96? 0uU GA Ay é(nrr oun curo óLi0V- 
e tot Gcr 
. 0 5 XIEDUN d , : 
03 8G xg vcio iduay AAeys zop 9*9U; 
t 


2 MARG. E E ! 
XTGVA4,0T1 oV uovoy «Aue 7o cod Det. 


Ó 


EVANGELIVM 


díxerat eí Iefus,& ibat.Iam atit eo defe 
dente;ferui occurrerüt eí,&€ nuncíau i 


dícentes;Filius tuus uíuit.Scifcitatus 
go horá ab eís,ín qua melíus habui o 
díxerüt eí;Herí hora feptima reliquit € 
febris, Cognouitergo pater, quod fla 
erat,in qua díxi(Tet fibi Iefus, Filius tub 
uit:& credídít ipfe;& dom? eíus tota«* 
iterum fecundi fignum edídit Ie [ 
ueníffetà Iudaea ín Galileam, — Polt/z 
erat díes feftus Iudeorum,& afcendit 


Hierofolyma.Eft aüt Hierofolymís 


batícam,pifcína, quae nomínatur Heb 
Betheída,quínq; porticus habens:ín hl? 
cebat multitudo magna languentíi;, C^ 
rum ,claudorü;aridorü,expectatíum 97» 
moti, Angelus enim defcedebat certo 
pore ín pífcína,& turbabat aqua.Itad 7 
prímus defcendiffet poft turbatíoné 407 
fanus fiebat à quocunq; detinebat mos 
Erataütquídam homo illícquí trígi s 
octo annos morbo tenebatur.Hunc qu 
dífTet Iefus decübentem, X cognouilf 4 
íam multi temporís morbo teneretut? v 
cí: Vis fanus fieri? Refpodit eí langul^ 
Domíne,homine non habeo,ut quu! c1. 
bata fuerít aqua,míttat me ín piícín4 7 
ínterím dum ego uenío,íam alíus affe 
defcedit.Dícit eí lefus:Surge,tolle gr?^4. 
tuum,& ambula.Et ftatím fanus fa 
homo ílle;& fuftulít erabatü fuum; 4 
bulabat.Erat atit fabbatum ín díe illos 
bantergo ludzí ei,quí fanatus fuerat?q 
batum eft,non lícet tíbí tollere grabat!, : 
fpondit eís:Quí me fanum fecít,ís mi^ 4 
xit, l'olle grabatü tuum,& ambula. ^4 
gauerunt ergo eum, Quis eft ílle hom? ! 
díxit tibi, l'olle grabatáü tuum,& af 
Isaüt in fanatus fuerat effectus, nef j 
quis effet.Iefus enim fubduxit fe quod ' 
ba effet eo ín loco.Poftea reperítet ^ 
in templo,& dixit illí:Ecce fanus fac ^4 
ne poft hacpecces,ne qd deteríus ib! 
tingat. Abrjt illehomo,& nuntíauit JuP. 
qp lefus effetà quo fanatus fuiffet. 7 
pterea perfequebitur Iudzei Iefum,9 74 
rebant íllum occidere,g ifta fecíffct!] 
bato.lefus aüt refpondit eis:Pater m3 
hocufc temporis operatur, & ego or |l 
Propterea ergo maoís quzrebant em 
dzi ínterficere;quia non fol foluíff uf 


batum, fed & patrem fuum dixiffe, "^ 


KA'CA TOANNIHN SECVNDVM-I1OANNEM i4 4r 


- 


u 
« 
ry 


Diod 
à 


eb 
.« 


ey 


N 


£t 


E 


* og. XN : ix 
erey kawsy zrmido ox) 9e. trarexofveeb ou 6 192. 


$905, X93 crar qu cürmeig. ieul &yulu Avyo viiy oU 

Muretrot 6 oe zroiéiy eid) eur ouelquy en uni 7t 
Bou Toy opted ortibtirrtt. jetp &v sxevG^ 
TTUI6 TOU: Kol $ (06 Glsojt 7roidi.ó yap vrtvrtió 
QuAS yp (ip yr toedvze Vlenyuniy cie y aiia 
ea 7PUdl Ng iei covie 4bVaay dláfea éd) dS yt; 
vet uie SUL) Cus az ye 6wirrhó tye- 
f& TOUÓ Vekéoue ol Coósroid y CUTUS NO Ó (06; 
eus M Coaoid.dv diya ó we Thé Lojva óv- 
elvis ala ql Leiciy 172727 eed laixe. Ted HR 
wa alvzdi 7ilioi ToU Qiy;ktO Oe iji Toy 
WéciMt. $us cikdu 0) (dp àv vi sop writ 


Tja 7b VipNowre qizip. ul) aul s 


VI£AV;Ó 0) Aóyóy Loy GXóVay xo wisdüay 
eu owl »! mE dnt] x 
iue ev U5; €yel €u &LVIOU, No. eig Lofcip 
Ux fPyerott, Qe uera toe ec ar rad 
70) dic 7i» Cul. ^ &ulu) uli) Avyti viay,e7i 
yero UA, (9X Vu. Gel, 07. ÓL velipol eti Uoov- 
$00 7i; Quvnc qá qoU 7A) 940,49 d). bU dicV- 
dtr Cnóov-rou. paar yep 9warüe ya Qul) v 
1247) "9. »r * cm Vw , 
deese enc) &d axe soi 6&9 qa lw £e qv 
SAU SCI y wol rnsieep ed toxqu air Ge] voi Gofoip 
TroGip, 673 Qàr evSeuraro G5 . un Suvpodcers 
TOVTO , 071 (yero oce, qu. & aredvr ét ói ov roig 


. 5 r ^ ^ kJ] " ? 
ÉVhIzcioLS Goose TOL 7uC QUYRC QUTOU, NOE tx- 


TA 
sala Sen Tk &ya9Q wounccyré, ac &- 
eid T Cic, dle vx QauAR "wedtavréb, ec 

/a. Sata Lefcsos.óy dhuepuos ey rarotéip ar 
Vii quud de &uoUu, Loir, xg á Lefne 
54d), XQ 3 d 97i QU Curr To OeAnum 78 
toe, LH n yá nu ou wiueourzot pt "- 
vUoLe uo dut Ueprupá góo, tuu Tó yh uatg 
pap áo eeoU x Aso nc. GQA dn 0 LxpTV- 
"rvo£ce ls m. S Sidi 07i &Ag9ug Gà fi ug 
7X m6 buidyid es mo, $&0U -Upeeit &oceodAugt 
ty di X94 Us ltortogye Tii Ago ei 
T: Al'G0V liy eoru ofa AC 


X* a 
0. "Wü " * 7X 

B vya ert TtÀadog quz? , dyric atc (yd 
mod og ^ er LC ^ eru 
Vp hx Qast ^ P I3 T VOS "DSOL Suo , OTI Ó TU 
&UT9c 


" ^ m-- »! 

Vovre quus, n * Aoyoy cirzou óvx £ye7e Me 
udg dy 971 QU Cats cxi Q^, TOUT O8 
ov Wis4Uc M - 2s. 
- ünz -ST* « ÉBtuugae me vyéaQue 07 

(ge d'oxg 7 592 f » 
oq 00 MIS VC vod; Cul aeuo 5x9 
| i95 


&&qualem fe faciens deo,R efpondit ítad; le. 
fus,& dixíteís;Amen ame díco uobis;nori. 
poteft filius à fefácete quícquàm;hifi quid. 
uiderít patrem facientem; Quacüg; eníi 
ílle fecerít, haec ítidém & filius facit. Patei- 
ením dilígít fili; & haec ómníà demonftrat 
ci qua pfe facit;& maiora hís deinio(trabit. 
ei opera;ut uos mítemini,Sícut ehim patet. 
fufcítat mortuos & uiuificat; fic & filius 
quos utilt,ufuifícat. Nec enim pater iudi^ 
cat quefiquatri fed omne iudicium dedit fi 
lío;ut omities honorent filiti;ficut honorant 
patrem,Qui non honorat filitim;ho hono, 
tat patrem qui niifit illum, Amen ame dica 
uobis,qui fermone meum audit, & ctedíc 
eí qui mí(it me, habet uítam eternam; & iü 


córidemnatione tion ueníet, fed transíüítà . 


torte íri uítàm;Amenaffien dícó uobís,gy 
üétiiet hóra,& nunc eft quando mottuií àti 
dient uoce filíj dei:& quí áudfetíntüiuent, 


Sícut ením pater habet uíta ín femetípío, - 


fic dedit & filio habere uitam ín femetipfo, 
& poteftate dedit ei judicandi quogy,quía 


filius hominis eft. Nolite mírarí hoc;qa ue .; 


niet hora ín qua omnes qui ín monümetis 
funtaudient uocem cíus,& prodibunt qui 
bona fecerunt,ín refurrectione uitz:qut.ue 
ro mala egerunt,ín refurrectione condéna/ 
tionís.Non poffum ego ex meípfo facere 
quícquam,sícut audío,íudíco,& fudicium 
meum íuftum eft:quía non quaro uolunta 
tem meá, fed uolíitatem eíus quí mifit me; 
patrís.Sí ego teftímonf perhibere deme; 
ípfo,teftimonium meutii ep us uerum, 
Alius eft qui teftímonít pet hibet de Pls 
fcio uerum effe teftímoniía, quod teftífica/ 
tur de me. Vos mífiftís ad loannem, & ís te 
ftimoniü reddidit ueritati.Ego aüt non.ab 
homine teftimonium accipíó;fed hzc dico 
üt uos falui fitis. Ille erat Iticetfia ardens & 
lucens,uos at uoluíftís ad tempüs exulta, 
re ín luce eíus.At ego teftímonítim habeo 
maius teftímonío loanís.Opera ením quae 
dedít mihi pater ut perficía ea;ipfa íriqüam 


opera qux ego facio,teftífícantur de me; . 


! pue míferit me.Et quí mifit me,pater, 
ipfe teftíficatus eft de me.Neq; uoce eías 


unquá audi(tís,nedi fpeciem eíus uídiftis: 
& fermonem eíus non habetís,íri uobís ma 
fientem:quía quem mifit íllejhüíc uos hión 
credítís.Scrutamini fcrípturas,quia uos ui/ 
demíni uobís ín ipfis uitam aeterna habere, 


n & 


€ "bL 7N mq apTuy xg y dvo iySvey. 


———Má— Prosa — 


us 5 UEYATIÉAÍIOM ^^^ UEVANGELrYYJM:; 
| | spi exeivot diy dz uetprupeU con TTÓDL kpóU Ge — X ille funt que teftificant de me;necuill , 
l rd àv 9&AsT« kA dy vrpót piv Qul) Syys. dew. — uenire ad meut uitam habeatis. Giloríà 9 


srtoa evOeivaty àv Ampel. &* vyvoxz. 9». — homíníbusno accipío,fed cognouí uos d 
tide 6r vo yell 8 900 vx yere qe &au-. — dilectionem dci non habeatís in uobís/£ 
eit. Cyà VMIAVOX qu 78 Oyopam 75 gw7p Ueninomíne patrís meí,nec recípitísme^ 
Bov,xok àv Ap cdyest pato RANG *A9sge — alíusuenerit nomíne fuo,illum recipiet? 
38 óvíue7i 78 idYayuxdvoy Aes. due — Quomodo uos poteftís credere,quí gl 
&« iue aisdUcoz, dE vropd QQMAQU Mt c à uobís ínuícem accípítis, X eloríam q! " 
Bedvovrdtr, uox rb diaw alb erigat r& wove — lolo deo profici(citur;non quaerítís: INO 
9400 dv (yz dre ; i dbxdimo n vy xmi o9 — putare cp ego accufaturus fím uos apud 
ud are oy erede, oap à werzuyopdt oudy, |. tre, Bítquíaccufatuos , Mofes,in 2) our 
bociit,de dy Uude SAaingas. d ytp Gs6vT — Íperatis, Siením credidífIetis IMoft,ctt 
Loos, edle cv iol. md ap &Uov txevO- — difletisutiq; mihi:de melením ille ferip- 
iyetNo.qu. di d oie éxeivóu editt UU OV wl 5i att illius (críptísnon creditis, quom". 
SÓUtz« wc oic tjioie pnuseto Soiecuc $7; . — Uerbísmeiscredetísz; Pofthec abijc lel 
US. erit sore tuiA9qe 0 iiooV6 pe zie 9 — trans mare Gaalileze,quod eft T'iberiadl$7 
& Alosus züe yeAuAcdae vit Deed ^ii. — fequebatureum turba multa;quía uide 
. SbAoUDe dU OyAQ* 770AV6,073 CMgQU leen 7* — eiusfigna quae faciebat fuper hís qut ff» 
u( eupde,& ezroia 09i TOV &ouauu Tuy. au nADe mabantur.Subijt auté ín montem [elus 
y dicic v» Gp» 6 jucoUcy C exe txto rro uere 3€ ibifedebatcum di(cí pulís fuís. Inftabat*? 
Lj uaOwropwbra. "lo deeyve To mode je niae- paícha díes fcftusIudaorum, Cura 
« d4 TÀy loud lata *baedpes : ó WevoVe rove liflet ergo oculos Iefus,& uídiflet qj 5 
V9. àóQOuAoUe, ko 9«a7 eABn", 971 7T0AUC (4AG- — turbaueniretad fe,dícit ad Philippum" 
« Gero arc eir9y, Aya qoe sp QA, — decmemus panes,utedantíftícFlocaut^, 
ero9qe acygedawtow prius iva Qu'yoeiy vu; — dicebat tentàs cum:ipfe enim fcíebat Q7 
(ee d EVA wage) Cep dry dixe ydp idus — effetfacturus.Refponditeí Philippusibr 
VueMM roe -«utxol9y dua QiuzTG-,dx- — centorum denaríorum panes non fuftl? 
socitoy dllueo/ay grt dux agno Un dizeisive — eís,utunufquifcg pufillum quippíam4t 
tuts O^ zy Boeyum Add Buixeya irz8 ta — píat.Dícitei unus ex difcipulis ipfius 
d uec riy irr, eludet 6 ideA e ciem O^ — drcas frater Simonis Petri ; E(t puerls 
eytrpov. es roter otoU qu &dtotyaww7*&e- — híc,quí habet quinq; panes ordeacco*y 
ewe lioiSiveos gi dvo o odeue ioa vwUTt3i — duospífces:fed haec quid funt inter tá 
Knee TeUTwO: Gu dtó igoUUe.7TUATET. € tos? Dixit autem lefus:;Facíte ut lon 
edu cO ourrtus eiie dedu. lu) tape G-7mAve — difcumbat.Erat autem gramen multu, 
qv à Tiu o credray eub ái dvdede Thy &e9- — eoloco.Difcubuerüt ergo uíri numel0 
Loy ác taqur iacu iA aueh dt ci &p7ucó — me quínquies mille, Accepit atit abt; 
ipzoUe ugs Wyetoreusee dYedloxt nei uaDyrui, — fus,quiüds gratias egi(Tet,diftribuic dig 
vi dt uot rod oit aeeuoie sucio xoiex 7W — lísdifcipuli uero di(cübetibus. Simili! 
eeoloy Grp i0sMsy.e ft gem iDgowp,Aya — expicibus quanti uolebit. Vt atitítPz 
"nis uecoyrroie eberb ewnyedyer. i &osté- — funt dicit difcipulís fuis: Colligite qui 
: veuve bolo uera ivit uh 7i zr AwTOL. UU Ryo perfuerüt fragmenta,ne quíd pereat. Si 
Sy ou wol vysuuoety dodi. x0 Qu nS lac. gerüt ergo; X impleuerüt duodecím €^ 
Wolay c9 gere teray TW Lodivey,& vs« — nosfragmentorü ex quínq; panibus 4 
V ebsíUc, zie Befotngzi. "oi eus cu0gw7i- — ceísquzfuperfuerathís qui comcdef^ 
PVT fl» Booroius onpsiop 6 icoUt, A y,97 tv. — ergo homines qui uidifTent quodle 1 
70e 95. GA49de $ ptawmue 6 (uudutvO-dr wp — ceratíignti dícebat:Hic eft uere pphta 


"TU 3:3 Ls 4 
962 V9U-MIToUe cur yyout,071 uxAASUGip (pysoe, — QutuCturus eft ín mtüdà.LIefus ergo quf, 
"à P ard Cet» roy vet rotto auo Baa ERES uéturí effentac rapturí P 
4 itn PEOM "aoJAiy esos ope queo ui» ut aceret ipfum tege fecefsit iterü 1n jl 
(OA His su eeu got 6j uec owerott ipfe folus.Atubi íam uefpera effet, de j 
| E Atosi , xot tuetrtt eic o cunt díícipuli eíus ad mare:& confct 
: € V»hpAgve ew 78e 9g Aclosue eic xa7ép- u£,uenerüt traiecto marí ad oppídá p. 
7 117: ERE 


a 
h 
I 
ü 


Wil 
Mi 
in 
ii 


— d 


LE OLI ETATE PA 
ÉATA IOANNHN 
5t a! E E 
Vett, ol chic nd's 6 
Yir uciis 0 [HTOUC. 7l 4 SWAGosm RWELOU Bey &- 
is , «5 , «re 
As WYSOVT D" d!yyeio Cp LARA en) dtr (uU € sit 
d "S eicit ova. n TOÀ nove SetpoU et 7UU (H- 


LJ 


U0U4. "IÓD«7r0c 70 ujrvE i 5o Soc Aodosuts o &y- 
yos T6 "i AoioV "volvo, oix toa nowy.ó di 
[ £y 6 QU'Tois ing GU, ufi Qo adde. nO eASy oup Ad 
Bsy city eis 7o asJsiay, gx Wu9etot 0 wAsioy - 

vé Myr QBi ais yn eic lio Ssioyoy. "zi varetuozoy 
8 90YAG- G tese "Wow 7üg SuAdlosuc,id'y 071 
*Aoiorp GAAS Qux [uj &x6, ei ul QV. Exelvo eic d 
qe Byoxy 1 et werot ou) «9 dri ov Tuv eio A - 
vs Uic L&Owraie oT ó igavUc eic do "oAstddexoy, 
eM Movoi ài Ux gero. curá Go RAD op A c dE 
nABs wAstedore ex 10soztdlG- t)pVt TO! TU7rcV, 
97T?V &Qeyou Toy apoyo xeozs iota G- 6 ou - 
€/0V.ó7x oui) éidloy à GyA-, $7: incoU6 iU tSap V- 
XS; OUdU t e grrol, &uaó^, qve Dose wg eroi ec 
79 ww Asicdoi ce o nABoy eic azrápvatoUp., Qeon 
T6" 7bU juoouj) wot &Veov fi» gurzey "ré yew zie 
Atdosne roy eue. fa B Ba, ror. &dt yty- 
vac I tx095 cUzejc à 1909UC, ox equ. iul &- 
Sud Att Uujo, Cyri US,0Uy 071 eid trs onipseiee, 
PCR EAE Rp7GV x9 txop rit Ot. 
ADR d 70b Bpáw qub &moMiSy [RA 
dn UMP Síuy s Ctolur duovioy lud 6 qoc vr ev 
rw zu 2 MU dlocer Giov "olo 6 zywerto reos vt 
puncor. P OeedL or disci ia ia 
ya ane bed 7roc aurby .7i 7000 [Xy yet 
PS bi T é py 7Ó Bev ; q'uexelog Los 
Poir osque, me GP dy zo yy 78 3, 
| éd dig pur cies gu cero, "Grp 
Vl Wokunsdiue uos 8$ TU Ouuciop, ive id op 


í Rima yeu y 7h ? : 
JUI iop dos Ln ss (put NgDus 1B y 
QAY SU ea Sy aud aj 
J* ViiU,ày MOCAC dli 


^ er lios t. $c 
/20V$ «EO cittt 6 gor (Go 30 CU; 
Ung epis Gi SU La retredra, not à T- 

UU y om o ^ D dirus RW OTOTV. RAN eU 

9s "wo dgqy els Xe us d óv wiséUere 
MET ji M0 ó WO THO SO et nfa xot 
€ "oz De Dou Tee ERYOU Len exa o eu. 0 
«& Apo tsdy, bag UU, OUy ive ra 7o 9«- 
NC. dit 65 2594 WOO ue X aeuo 70$ Ute 
Wa 63 d dai 


Egi "OC us] zrzbc us vro A 
j 13 ! E Y 

ss FOI Un rea Log d irre, eMe 

guasida 


$ECVNDVM IOANNEM 147 


yivaykokóvx As v9a ( naum.Iamd; tenebrze erantnec uenerat ad 
cos Iefus.IVare aüt uento magno flante ín» - 


tumeícebat. Quum remigaffent ergo fer^ 


mé ftadía. uigintíquínc; aut triginta,uídet 
Iefum ambulante fuper m are SC appropímy ^ 


quantem nauf;ac tímuerüt Ille autem dicit 
eis:Ego fum,nolíte tímere, Voluerg ergo 
tccípere eum ín nauim,& ilíco nauís appu 
lerat terrae ad quam ibanr,Poftero die tur; 
ba qua ftabat trans mare;ut uídít Q» nauj, 


cula alia non effet ibi;nifi una illa in quam : 


íngrefsi fuerant dífcipuli eius,& qp» non in^ 
troífet cum dífcipulis fuis lefus in nauicu 
lam;fed folí difcipuli eius abiffentzaliae ue; 
ro füperuenerüt nauiculz à Tíberíade iux 
talocum ubi comederant panem; poftea d 


gratías egíffet domínus.Quü ergo uidi(lec - . 


turba, cp lefus non effet íbi;necy difcipuli 
eíus,afcenderunt & ípft ín nauículas,& ue 
nerüt Capernati,quaretes Iefum:& quum 
ínueniffent eü trans mare;dixerunt eiRab 
bíquando hucuenífti * Refpodit eis lefus, 
,& dixit: Amenamen dico uobís, quarítis 
me,non quía uídiftis fígna,fed quía come/ 
díftís de panibus,& faturatí cftís.Operemt 
nínoncibum quí perít,fed quí permanet ui 
uítam zeternam;quem fílius hominis dabit 
uobís:huncením pater cofignauit deus.Di 


xerunt ervo ad eum: Quíd facímus,ut ope 


remur opera dei: Refpondit efus, & dixit 
eís:Hoc eft opus def,ut credatís íneü que 
mífit ille.Díxerunt ergo ei:Quod Eh x 
facis figni,ut uídeamus & Musee ei 
Quíd operarís * Patres noftri ede f:B 

runt manna ín deferto,ficut fcripti eft:Pa^ 
nem de ccelo dedit eísad edendi. Dixit er 
9o eís lefus:Amen amen díco uobis, ut 
Mofes dedit uobísillum pane de coelo,féd 
aieo dei eft quí de caelo defcedit,&c 
dat uitam mundo.Dixerunt ergo ad eum; 
Domine,femper da nobis panem iltum,D£ 
xit aute eís Icfus:Ego fum panis ille uítze, 
Qui uenitad me;non efuriet:& quí credir 
in me,non fitíet unquam,Sed díxi uobís,g 
etíam uídiftis me;nec credítís.Omne quod 
dat mihí pater,ad me ueniet: eum qui ue 
nerítad me non eíjcío foras. yuía defcendi 
de ccelo,ut facíam non quod ego uolo,fed 
quod uult ís quí mifit me, Hac eft autem 
uoluntas eíus quí mífit me, patrís, ne quid 


. perdam ex omnibüs quz dedit mihi (ed 


n tefuícítem 


sdat uobís pane de coelo uerum. 


148 RYATIÉAION 


vÜ xyesuct cur» yo 7i Arx Apa. ^ eyoy- 
: KS ipd STANS nia trie j 
a "yvCoy, Qu Ók fou d lgzos "ró04 er, q71. erg, 073 


& MA yOy t Cere, ux. GONNA Q.dudlet duuerot eA- 
Sy, 7reoc na" n Ó 7r ng ó quias is SAKVe 
q& or zip. xoi Cya eivecsiato eo Toy QU 7. or yam 

e 7 r 


findest yeypeuuuidüta. qu. 7018 aye piros, vg 


tovy-roi, coord did leccroi T OsoU.v «e ouu à 
 (nóVens zreéa 78. aros x9 uada, dT yerou 
f qeócus. "ovy oni 70V gru rópat 716 £0 QR Kui uti 
y m rx TÓ 900. cv7 G" Sape Tuy zrrépa. 
£6 *Gulu &ulw Aya vit misóVoy &c tut tyet 
| Qulio cudvig, ^ ey eL 0 ko G- ic (enc. . "ài 
fy uadjdr ópdy tQUyQ 7? ucive qu Tü uo, 
« xà &w eO mwoy. ouo ny 0 C07 G- 0 €x vd oypet- 
$1 vag wer avons ire i 7 cir) Qua sgà un 


(34 23 s E » 15 e M " AS P * 
i &zrooi- "geo ipu 0 «gv G- à (dy, à £x 7! ou - 


fé. uut xpeaBass eur nie Qul ys en ovr r8 &g- 
« mU, Cugerot eic Top cadya oi 6 tor O- dt Oy ya 

, daa) à aet ov hw, ey dlaca Nurse 56 

fs wd wocuov (ur. "ipehyevro euh Oe aa 
1 Jouc ói icudlazai Meyowr dtr. ode duuerot. ov G- 
swiy dbupme cl) ascpuet eye s erar aua zai 

à iyeouc-&plu) &ului Ayo vult eir uh Qa yrs 

"lb osoxg T0. oU 6) eO pa rU Kg HW qu- 

5 70 (itt OU Syr Qu) i" saumis. ó Tpáyay 

Jov vli ectoxty gt mv uou To IR, ey Cels 

Gud VIOV Kg ya evatsnqa) quo 7 óoyotzu Au- 

£( ga. * a yetp auof ov &Ag9dc Pedo ng » 
& Gic) uou An ac d zri05- E gparyty wav TD 
$5 ciowe, «ox zivey ies 7o fiet gu euo) ue ay 
& gv obedece itacsaAe uto CAU eerie, ley 
Cà d] doy vrocad pet, qoi 0 qpa'yev us; civ (n 
iro d'i su i7óc Py ag TO" ó x TÓ Eee xg 
"ws, iv xg9os kqeyoy ài vreaipór vudy v 
Widvv c volt irr e Dew op -ó Tparyüy Gay TU &gT. 

p cic oy dugve.quUzu era qu CUu yay 
4i £0 Xy oy X&7répyatoUt.. 77A A9 cud GOV TEY- 
[4 ds 78V eS yzóy cif) avroy.a Auge day 
Qvz- 9 A0, je dliocrrou. cirró &xvetr.d- 

g n 2 : CAE teu Sp, 671 yoyv(oun un TÜ- 
* tuirdichi Cu; Prades d ip rit 
9 Qpiyaoy elislyevs 0ub Demos. TOU (0p 76) zi 
Eoi Mad P NE 
TWV,A ca oE v uo QsAS vdlqu.. 


- 1 
ua 


 tus.Qui edít meam carne;& bibit fici 


refufcite illa ínnouifsimo die, Hac eft - 
uoluntas eíus quí mífit mezut omnís qui^ 
det filium,& credít ín eum, habeat ul 
aterna,X ego fufcitabo eum ín nouilslf 
die. Murmurabant ergo ludzi de íllo Q7 
dixilTet;Ego fum panis ílle,qui de coco? 
Ícendi.Et dícebant:Nonne híc eft Ielus? 
lius lofeph;cuíus nos nouímus patre 
matre c Quomodo ergo dicit híc,De €7 
defcendi: Refpodít ergo lefus,& dixtt^ 
INolíte murmurare ínter uos.INemo p9* 
ueníre ad me,nifi pater quí mífit me^ 
ríteum,& ego fufcitabo eum ín nuts 
die, E(t fcriptum ín prophetis,Et erunt? 
nes docti à deo. Omnís ergo quí aud? 
patre & dídícít,uenít ad me,non quodP. 
trem uíderít quifquam,ni(t ís quí eft3 e" 
híc uidít patrem. Amen amen díco UO? 
quí confidit míhí;habet uitam aeter"? 
fum panís ílle uítze, Patres ue(tri come 
runt manna ín deferto,& mortui fune? 
eft panís íllede coelo defcedens,ut €X^* 
edat aliquís,& non moríatur. Ego fum? 
nís uíuus quí de celo defcendi, Sí quP* 
rít ex hoc pane,uíuet in aternum.Et P^ 
quem ego dabo,caro mea eft,quam 9». 
bo pro mundi uíta.Dccertabàt WT "a 
ínter fe,dicentes: Quomodo poteft hic 
bís carnem illam fuam dare ad edend? 
xit ergo eis efus; Amen amen díco 7 
nifi ederítís carnem filij hominís,& b^ 
tís eíus fanguínem,no habetís üíram P 
bís. Qui edit carnem meam,& bibitff^z 
fanguine,;habet uitam aeterná:& ego í j 
tabo eü ín nouí(simo díe. Caro eníf : | 
uere eft cibus,& fanguís meus uere di 


l 


v 


fanguine,ín me manet,& ego ín illo 
mílit me uíuens patér,& ego uíuo PI^ 
patre:íta € quí ederít me,uiuet ipl€ 9s 
propter me. Hic cfi panís ílle qui ^75 
defcendít:non ficut comederunt pa; 
firi manna,& mortui funt:qui ederit cy 
panem,uíuet ín zternü,Hac díxit infl, 
goga doces ín Capernaum. Multi €f2:3 
auditis ex dí(cípulis eius dixerunt? 
eft híc fermo:quis poteft ett audire?" 
atit lefus apud (emetípfum gp mur? d 
de hoc dífcipuli ipfius,díxit eís:HoCU ng 
fenditz quid igitur fi uíderitís (ilió bg 
afcendentem eó ubí erat prí uscSpiti^ 
qui uíuificat.caro non prodeft qu! Ju 


€. 


——— 


a 
" 
eG 
" 
ey 


ed 


$2 


* 


F 9 Xeisoe ó qoc 8 9*o0 78 (dva G-. 


EATAITOANNHN: 

OTI Bütirtt Q Uydy ARN Cup vdd 25 va 
ic hy iw eteiy 2 Vdy mie d iv 21s6Uou- 
Sip: "dle io axi 6 insoUcymie eiciy & 
La TisGUvzt, X94 7e ó3y ó eriteed io a- 
TV. NB SAS ye dL; (go éegng vuiv,0z1 ovd'ae 
QUU T SA dj ereqo ie Sod pn & dtdbufuoy e- 
«€ €X TÜU VT GóS Lag. Lec osd-zoU TIOAASI QUIA - 
Soy s8p Uto n7QU dud ee qu 071100),«93 Qux t1 
PT TÉ ÉD icd aeui), ejr cup $ iur00t "Sig 
vtoctiir yai x9 Uude 9éAeT« rider; " trae 
*oi9y Quy: euo) c1. wipQG-. Ll; oit, zoe "we 
(aA UvtueDre : Optic rdr Duo Getoy[oU exert xo 
Just "Sins Uy eu voz Lrvdiputy , 21 co 
* wtxei9u 
9U70it ó (ucoUg.0ux. tyà Cu&e ciis d'adtug Ze. 
Adr duliu, gi 9f Oud ae died Bo oe Vy; tA€ 
v *SV oua eitov(G iowgordertu. owz G- Vote 
* IM QW cry zo vregetddlvau, eie ay &x 7áy d'adt- 
ds NO "ho ea odo ó I00UC urX Tu TX W 
PE YRMA iat ou lp ROSA y cv 75 iovdlatez zráb..- 
"TUTGU 07: & (noun cU'7oy à foe ldzor rox d- 
vat. uj dE Uy Ue fi kopz i TW iovdlazuy 5 ox low 
2e erro oup qc aux ài &dtA Qoi TÉ uerit 
Bv gvzáudey, X9 Uzrtcy«. eie vb io d lecgu jLvoc 
X95 4i Ua noL coy Osuphoeui X éya cou & 
EUEIE -9ud et yap WW. lips Gd zv ori Orrá 
pes W'woboncie eias, ej Twice ?FUéle; Qe Go 
"Ong iol 19719. Oudt ye ó &dtA Qo &brà 
"- hes: SS QU7OU. Atya ouU curroic ó igoovc à 
TO miri idi pi 
DALTACNT] Uie n . Eie v duseroa d "oru" 
Burt de E TU an erovygo) Kay. Vuueic odia 
Vo ec rli DANA Ti bh Re icit 
wil "sip RS 3021 d xot os o ms oy- 
E ie peeled pru EA 
To adiri aliti Ad 
Bede int de dy sr 70D toris de 
m &iusoy N aL Ss E 0b cuu sovelazoi n 
XeyQ., TOMAS, 1g 7. Kt tA yop. vroU uy e 
ID. i ese RETO mb, curri A Y 
[ ;W SAty op 07; &ya9oe dày, «ANS 
SANG TTA GUj 3 rot GyAsy. ovde p 
Wf m t oUrr&) djs soy quBop 
vcBn ó ijos. Tx S din t0p7ie uova 6 y n 
fac. cr VO Iéboy Kou tdYd leo xe, ug d 
uxTo [a 2 uud TG ds vrQ- ygelue 

97000; kg, S MXO 5 G'arexoL9g cUT0I6 


A9 Aid Vd ey dux t5 eid 
V rro qoi. o] Ut tedy zie UAR 7b 96M- 

; » AOIeU Vier ao«ot ze elis lnye, 
WOTÓMV ix zog 9soy d VU) yy ew gua T0 
AIL )" tyWw qw ARM 


* 


SECVNDVM IOANNEM 14$ 


Verba que ego loquor uobis,f; pítítus 8& ui 


ta funt;Sed funt quidam ex uobís,quí non 


credunt , INouerat ením ab ínítío lefus,qui 


effent non credentes, quis prodítürus ef? 
fet pfum.Et dícebat:Propterea díxi uobis, - 
q/ nemo poteft uenire ad me;nifi facrít cí 
datum à patre meo.Ex eo. tempore multi di^ 
fcípulorum eius defciuerunt;eo relicto,nec 
amplíus cum illo ambulabat, Dis it ergo le» 
fusad duodecím:Num & uos uultis abire? 
Refpondit ergo eí Simon Petrus:Domine, 
adquem íbimus:uerba uitze eternae habes: 
& nos credimus & cognotiímus, c tu es 
Chriftus filius dei uíuf.Refpodit eís efus: 
Nonne ego uos duodecim elegi & €x uo, 
bís unus diabolus eft Dícebat atit de Iuda 
Simonis |fcariora:hic ením erat prodíturus 
eum;quiü effet unus ex duodecim, . Ve" 
fabatur lefus poft hzc ín Caalilza:nó enim 
uolebat ín ludza uerfarí;quía quaerebant 
eum Iudzi interficere.Erat aute ín propinz 
quo dies feftus Iudzorum fcenopegia.Dt^ 


VIÉÍ 


xetütigituradei fratres eius: Tranft hínc, 


& uade ín Iudzà;ut & dífcipuli tuí es 
opera tua quze facis. Nemo qppe in pd 4 
to facit aliquíd,& querit ipfe palàm effe.5i 


Mt s : : . T u 
hzc facis,declara teipfum EE ' 
fratres quidem eíus credebát ín eum. Dicí 


ergo eíslefus; Tempus meum iur | 
eft:tempusaütueftrum femper € ER : 
INon poteft mundus odiffe udis au 3a 
odit,quía ego teftimonii fero de - is x 
ra eius mala fint. Vosafcendite a : i e/ 
ftum hunc;Ego nodum afcendo ad feftum 


hoc,quía meum tempus nodum impletum .. 
^] 


eft.Hacauté quum díxíffet illismanfit in 
Gaalílza. Vt autem afcenderüt fratres eíus, 
tunc & ípfeafcendítad feflum,non manífe 
fte, fed uelut ín occulto.ludi frgoquare, . 
banteum in fefto, dicebant: Vbí eft illez 
Et murmur multá erat ín tutbís de eo.Qui 
dam ením dícebant;Bonus eft:alfj atit díce/ 
bant;Non,fed feducit turbà , Nemo tamen 
palàm loquebatur de illo propter metà Iu 
deorum.Quum atit íam dimidii fef; pet" 
actum effet;afcendit lefus in templ&,ac do; 
cebat.Et mirabantur ludzí dicente s:Quo» 


modo hic literas fcít,qu& non didicerit R e 
fpodit eís lefus,& díxit:Mea doctrína non 
eft mea,fed eius qui mifit me. Si quis uolue 
rit uoluntatí efus Obtéperare;cognofcet de 
docirina;utrum ex deo (it;an eoo 3 meipfo 


loquat 


V D 


n 3 


1e | 
- ARAB. A kd our AA dyyslo dfe rl ido. 


ÉYATTÉAION 


Quré.ó di Qwrüy lo difow a8 ax gp owr 76e quia. 
vw; ovr G^ M9 nc. Fox diia qv auod óvx 
tew.óv ptio dledloxqu v uy Toy VOlsoy ; «94 0U- 
d'ác 4 $udy zriá Top vóteoy. 7h us Crrréime 7m 
avr vas s 'u0xo10g ó y^", Ko éurs. d'azuovioy 
$96,716 7 (irá &zroxrévaas ic non 6 ig» 
xg. eru qw Qurzoic. qv ép yop STO HOTC KU gmuvrét 
Svid (ers.d]a G Qo uc te dl d'unqe VI Tib 
arro, dvy 471 x T6 putoretot iy, l8 exc 7 


emtrásty.xolt qv ax Bo! ro aduer eg gu- 


ex. & afverouló. Au Botva diB gor O* si 
Bodo, ive ui. Av98 ó vou" ume eH0l Xo^&- 


715071 09 WO eozroy Vy varoinatt qv ex B Bod- 


(2273 ' 
710 ; | lofvere xgur. NS ala dixetow lof 


E L d v ROPA "» "Tre 
ew lolveers XA eye UD Tw €x Ty iéporoAvug- 


gà, duy ovis np dp (rmt. icmocráyas s qal 
idt wepéynie. A«AG X9 óvd Ww PP CO) Asywva. 
pA zr T Ande yeu 0 p yov o71 ovroc 
(ny aAg9de ó xeisóti e Copy did lay m 
Sv dip. dt eisée 07 ev Pyrrus ovdlait yy 
exa eigqu Gy. * engetfqu d Ó iHzoUs NC) 
in dyudo ous x. Mery ns us Oud leer xoi 
2d leeqs 7r00 qu. eiii. NgU. a. juu T6 Qu X: &AAU- 


Sw, A sip (niic Ó arseNiete ut dp v ieeie ovx 


dudes eryo di ale cürzoy,ó71 aratp cir eite 


et LaxivO- us &wksaAqu. ^ &uzius oup cuiy 
e anode az, oi oud lese voa DetAqu a ois ice y 


en 
i 


da 


gae, 07i Ova VA á let cio. "sod 
d ex 70 Gysv ezrisdVay eic eQu 7p; ott tAtgey, 
671 ó yOLsoc 07 EV £AOu; un m greove: euuéi 
zw muy 7riace ay ovr G* ET0MC W 5 ROV GT y üt 
QuatoLT t0. TOU OYASU yoypv Corr G^ 76b. aurov 
quizR. "wok tareseAew ói QUOI O40 , Xgiz ài 
aid pec Sxageerio a gudsüny simi. * e 
"wq ouU quoe óucoU e) MAXQOV. )govov x9 
vudy eit o Nase yo 0 g08 70V moe owrad 
ux. Curhavrt pe sgh OU, SUCUTVTX- NOU. O7I0U 
eig &ryài, Visio oU diues «AS áp.ermoy oun 6i 


" ec f 
"s0Ud loot "eof &auT0Ue , 70V ov7 €" u£?àei wo- 


eUccdqu , 071 fijseit UY upra too ay oy TA ec 

i axe 7&y «AAavey pee wo éUecna, 
392 d'idld ety rooc eA luas ; 7i 9o (v7 9 
9 Ao dp és, QyrhovTi ui, KO Uy d icd 
3* » 10 wroy eiui td , Viel OU diuac3e €- 
Say; qe d 78 Kuych zm nuda 75 psyedas 7s 


^ € ;- PA » r 
'&op'Tu€ y tls xe o iNcoUC «od expafe , Aeyoy. 
! 


^ 

&edy 7i£ diva s Sx ddu "eot ut xoà aieo 
ó "is éUy &€ tt , «aD de eu hyper, Wr 
"TOL ex ic xbiA fete QUTOU efUcova vdlez 
: E «p dt eu "1$, "ré a véupatT C, Hm 
£4 AeuBolye Gi wisélovróv ep QUTOV- 
$e S ^ — vw6 


EVANGELIVM 


foquar.Quí à femetípfoloquitur;gle i 
propríam quzerít, Quí aüit qüzerít glon^ 
eíus quí mifit ipfum,híc uerax eft, et ^ 
ftitía ín illo no eft. NNonne Mofes dedit 
bis legem  & tamen nemo ex uobis 
praftat legem. Quíd me quarítís ínttl 
re: Refpondit turba, & díxit;Daemon^ . 
bes:quís te quarít ínterfícere: Refpódi" 
fus,& díxít eís: Vnum opus fecí,& 0 
míramíni,Propterca Mofes dedit ob 
«ücifionem:non quía ex Mofe fit,cd 1, 
ex patríbus,Et tamen ín fabbato círc* 
tís hominem.Sí círcuncífionem accípl 
mo ín fabbato;ut nó foluatur lex MoW" 
hí índignamíní,g totum homínem 2". 
fecerím ín fabbatorINolíte iudícare €» 
dum afpectü,fed iufto íudício iudícate" 
cebant ergo quídam ex Híerofolym!li 
Nonne híc eft quem quaerunt ínterii^ 
Atqui ecce palàm loquit,& níhileí dí? 
Num uere cognouerüit príncípes,huf^ 
Íeuere ChríftumzSed hunc nouímusVs 
fit. Chriftus aut€ quum uenerítnemos 
unde fit, Clamabat ergo Iefus ín temP" 
cens,ac díces:Et me noftís:& unde fi 
ftís;S& à meipfo non uení,fed eft uera" 
mííit me,quem uos non nouíftís.Eg0 s 
nouí cü,quía ab ípfo fum;& ille me 
Quzarebant ergo eum apprehendere, 
mo mifit ín illum manus,quía nondu ji 
nerat hora eíus,De turba aiit multi C7; 
runt ín eum,& dicebat: Chriftus quf; 
nerít,num fígna plura zdet tjs quabi / 
dit" Audierunt pharí(zi turbà mur 4 
tem de illo hzc, & miferüt pharifaei 262; 
cipes facerdotum míniftros,ut appre^ y 
rent eum. Díxít ergo eís lefus;AdbUC] 
fillum temporís uobifcum fum, 9 2977 
eum quí me mifit, Quaretís me;n&€ «jj 
níetís;& ubi ego fum,eo uos non p*3 
ueníre,Dixerüt ergo luda ínter fe€7, 
híc íturus eft, quod nos non ínut g 
eum?Num ín dífperfione gentíum ^g 
eft; & do&urus gentes c Quis eft híc í , 
quem dixit, Quzeretís me,& non ín 
tís:X ubi ego füm;eó uos non pote m 
nire ^ In nouífsímo atit díe magno !* 
bat lefus,& clamabat,dicens:Si qu? | 
ueniat ad me,& bibat, Qui credít f 7j 
cut díxit fcríptura , flumina de uen 
fluentaquz uíuze,Hoc aüt dixít de " 


uem accepturi er s iD TE 
L pturi erant ecedenite Nin 


7 
[| 


* 


—— 


KATAÀIOANNHN 


T TI s WES. v nA ors ates Por 
Pv yop l3 "wVfUuee Cyioyj71 6 ridove aude 


mh wu Vou. Sor M, cul Luci Gylsy CkoU- 
€ nvrdb qu, AG yoU e Aseyop .Gvzóc doy Ande i 


"7T 


vcl lio Vefia X0tsóc 


H 5 

Q74$ 429i tty ovzie Phy à xeisée. "RAM 
4s SAC yU, tus yep ex züe yaMAaLae ó Xeisoe dg 
X70; 0VyL 5 914i éuqi, óz1 tx 78 Gg pum 
79- d«figt, X9 e Ba9Aseus 7üc lopegs zou 
heb dpyerot;' ^ aut oup qe Gd 
9 ewe di &u7oU. "mwee dt «Doy 2 q- 
TW tros ciroy E dis totBeAqi vu. ai- 
TU TU veono.  3A9oU cul íi aonperoL qc 
UU COVLSSEO olt bero ies uc &roy doit t- 
xéivo. died z1 i ny yere (7o; t ek ox gau ót 
MUtUeeT0t . Qvdle 7ro& izu6 tAeJAua qv au9pu- 
w-, dic ovr G- QWO para". aw«xolOgguy ou) 
RU TBIS D Qeereto : un «o. nde tou; 
zo ix 2 ePaovray variséVo qw eic dürzoy, ux 

QAeLc atop ; € 6 GyAQ" óvrG- 0 Uf yiii 
SXGU ToU vóLoU, Govt ecore To eai. Aeye vixod' 
ug 7c quos; &ABüy. vios arc cirzoy ue 
Uy 9E türrüy. jun 6vouG- siudy Lofve "^W eO ou 
7m, d EH &IOUCH a «UT 7reorápoy , «gx 
vis 71 706i; rex OO goce co dry eu Ge. un 
Pu n ek zie yet à 3 B6Uvueoy wol idt, 
id Quan ex 7H8 ye MAGtG QUIC Ey y Cyro. 
€0Uc A » 9v thats G- de EODD es t UE 
Pipes d o, TF Anadir 
XG at SEEUGR 6i ^ (Bop cox "o«e Ó Age nie 
CA E xgDiout sdidlaa aqu auci. 
Eri gd Sues igk à qeatrt s 
Mou CAS WV ULyeiet wger A nQeloety vox sh 


- HT. er »t ) 
€8U QU. 6 U; Ive yt xAt7uy0- 
VTL orga ; : tabes V'TC x^ rec ec] dlesero Aca 
6 aya. deg yu. ds qd twspwoy épuàv 
Udo, 6-6, AM ate, m 
* ^ , | ^5 ^ ^ 
Eri eirg qe (o 
X , » 5 
E. Ded MIO Ne Losaqr eis "fy 
bo, iR 38 ePIOM JP n oXoVTO ig x29ec, &eEdd- 
YO 6 nere. cs BV Tf. soi xeeAeQOn ué- 
Cove " YUUN QV Uere Cedgpe eye bt 
Vos qase M Vi Diceiut Ge zs Py 
T yepol oov. PN JUUn,7roV eigiy &xeivoi ói X£- 
Lois ie 0e Marr onoy yk E Gri 3t 
: e erus Jio iá : Amr. s ni | 
Sid Pt dL tud cv rene 


.*"rbie Edda, Riap TUVC.7rDEALU ou Ó igooUe Uu 


S EnoABdiy Luo D t. *)6 eui 7b Qd 7B 197 9- 

eu L4 E] —- 71c x 
& fg ao dau. 2. 7 EUTUTACH QV 7H 089710; 
: |. «ui 


INond& enim erat fpiritus fanctusquía Te^ 


fus nodum erat glorificatus. Multi ergo de 
turba quum audiffent hunc fermone,dice^ 
bant: Hic eft uere propheta, Alij dícebantz 
Hic eft Chríftus.Quída aüt diícebat:INuni 
à Gaalilza ueniet ChriftuscINone ícripturà 
dicit, exfemine Dauid,& de Bethlec ca^ 
ftello;ubí erat Dauíd;ueniet Chriftus; Dif7 
fenfio itaq; orta eft ín turba ;pprer ei, Qui» 
damaítt ex ipfis uolebant apprehedere eti 
fed nemo coníecít ín eum manus; Venerge 
ergo míníftrí ad pontifíces & pharífzeos, 8e 
dixetüt eis illi; Quarenon adduxiftís ilg 


Refpoderunt míniftri;:Nung ficlocutusefg — 
homo,ficut híc homo.Kefpódertit ergo eís.- 


pharifzei:Nà& & uos feducii eftiscINü quis 
ex principibus credídít ín ed;aut ex phari/ 
fzeiszSedturba haec qua non nouit legem, 


exectabiles funt.Dicít Nícodemus ad eos, 


£5 
D 


ísquí uenerat ad e& nocte,quí unuseratde : 


numero eori:ING lex noftra íudícat homi^ 
nem;nífi príus audíerít ab ipfo, COEHHE 
rít qd faciateR derunt & dixerüt ei:N unr 
& tu Galíleus eszScrutare,& uíde qp à e 
lílea propheta nó furrexerít.Et fectus 

unufquifc;índomüfua.  lefusaütperre/ 
xítín montem olíuar&;& diluculo iterit ue 
nítínteplá,cunctuscg populus uenit ad ci, 
& fedes docebat eos. Adducüt aüt ad eum 
Ícribze & pharifzei muliere ín A Ac ine 
prehenfam,& quü ftatuíffent ea ín T o 
dícunt eí: Magifter; haec mulier deprehenfa 


cft ín ipfoadulterío.Inlege dos x 
cepit nobís,ut huiufmodi lapidarentur- 1 wu. 
ergo quid dícís: Hoc at lcd 
eum,ut poffent accufare eum.Tefus aüt in 
clínás fe deorfum, digito fcribebat ín terra, 
Quum ergo perfeueraret interrogare;ere/ 
xit fe& dixit eís:Quí ueftrü immunis eft 
PED in illam làpíde faciat. Et. 


à peccato,prímus 1 ! t. Er 
Rs fe ínclínás ícribebat ín terra. Audíetes 


aüt hzc fingulatím alius poft alii exibant;: 
inítío facto à feniorib*: & relictus eft folus: 
Iefusac mulíer ín medío ftans.Ouü aüt ere- 
xíffet fe Iefus,B&€ nemine uideret preter mu: 
liere, dixit ez Mulier,ubí funt illi tui accufa- 
tores?Nemo te codenauite Quz dixit: Ne^ 
mo;domine.Dixit aüt lefus:Nec ego te co 
déno:uade, & pofthac ne peccaueris.Tteriz 


ergo efus locut? eft eís,díces:Eeo fum lux- 


müdi:q fegtme no abulabit ín tenebris, fed 


liabebitlumen uit, Dixerüt ergo ei pharí- 


VIIRS 


Who EYATTÉAION. 


(citi, nV vrÓ9t row. uer upác,n negl vola ax yx 
siy ag 9 uc ax oL n InmoUC «gi. era qu QU7bie. 
lix) &yày unprupah 7TÓDt e ecuTó, aAgSnc oy 8 
atpTuola. uov,o71 Oud le, r9 cy. RADO, KG. 7r0U 
Vased yo. v aet dE ovx ótelecre zro9 eu Gi puce o 


7r00 Nzo6dyy& . Viele were rb acdoxg. lofvees. 


yo iu lofvo eud'qve. kg — ko£ym dE £y, 
lo/rie 5 &uh RAuOuc Gy «671 pov- óVX. &iUls 
Pr - Osce dire xL Y j AC] 
M ye xo 0 vospvbac us erri -xgu SV SC Yo 
uo dt Gd énvztie y*yeetu 04,073 dvo euo gai- 
"oy ^i utor uolet An ne Go. ye epo vay Ut 
£o "TÓQ équcou T6, KQU. uagruga 70. (V. lie 
7 146 TIT Ip. SA ry OU Ou ai Gg ou Gb 0 vrx- 
Tig cy.  arexoDu inrouc AUT Sas d em, 
OV 7X 7üy yat róot ov 6 eut adiere, Kg 2Sy vrac 
adj: uou üdlery cv.. " TRU T T€ Quee &Add- 
Arg áigeoós ge Gl y qun did em 
qv Gd ipa xo óvdlaic NUT zu EIS 0230 
tAgAVSa 5 üga curl. UV OUI WU QU 
quic Ó ii T0UC D) Xasad yo xg (ur ue MS XQ 
qv 7i &uxoTi óudy &zroSwradde.ozrou eyà o. 
ual yo, vines 0U duuace &ABep . egy Qu Ók 
ioud oto , un 71 TINTE 6o po7t Aty, 07i 
ázroy &ya) Vado, vucic ou duiad &ABey ; x9 
éuq trii VIA S eX ay ledaw ist, &yt €x 7 


» 109 C MA. C : d , ^ a7 1 
(2o ua. eu. V|AaS €X "ÜU N9TI40U 70U70U tSt, t'y&) 


Qux eii €x. "T0U NOTI0U TOU2oV.CI7TOV QUI LL 
^ , WIE L POE S 9 
273 &woOuváci qv "üie &papziase VG . koc. 
3 od act » x L 
volp i is éUcwTw,07) &yo cit, vro utvelóde. qu 
-€ , £ v wr PO eia] 
"wie &uepicug vid. eASyoy 0uu qu'ed . cv aio 
4 «gt eaqui cirmoie à igoote Uo gylu) n gs 
, natus nU q'f ^ ^ 
ÀnAG Vip. 70A yt 760. vudy A«Aap xot 171 


í 5 FEN AS 3 "m 0 
Vety, Av óreuN Lat pi CA gone $a. lay € QN9U-., 


* , m5 m. [d - 1 , , 
gu wo quU, uU zX Ayo ec "T0U 90 0p .QUX. 


| Bem ; 
tyvesxy ó71 Top 7rxTípet duoc eA. equ, 


cua crei 6 iuroUg, 0T. C vac XTR 7t (à 7à 
tvD oc rov TT yrs 67i "a CiU, X9. (07 
&uuroU 7rd óud'qv , «NC A A «Mf ut 
ó "Tho 09 ) TX 7X A«AG. gt 0 otuN.ae ut 


- ^ "ry Li e 1 
Us m fw .oux «qnuxe ut povey 0 "oz 5g,0- 
; kJ 


^ 


, , E] , , 
Quá AgAsuvTG" ajo0AAo, vaisáVvou eie auo. 


' , 
*At lo oub ó igc0Uc "poc TOUC wünsévupres 


QU SU ieud'azaps . kay viue pev Te. SV [2j Ào- 


MENS , , £M , 
y od $49 , cAn9 de jet rro, iuo &st X0 y vus 


€33« 702 &AsBaap , «gx i Aida eA Vdpu- 


C6 VURS . CUSxo/Ongey eus . az épue aDBea- 


«p. do uy , X9 Gudloy; dlsdiouyA Una piv zoarart- 
7*8) 


71.06 6 l UAoQ 6i 7H 
7. !«$ 0 ty0idu TU) uai, dlouAog $51 7u£ 
&Hüpa V 
eu P YS. ^ 


7 €yà a &gestt eu Sd), arci axadv 07s . 70/7 06. 


uU ! 
nue A&yeit,ó71A 4U9 401 "fyrnasóde; ara a 
xe: ? &u7)0i£ 0 Ii70UC. Gul gl Avyo VLA Us e 


6 dlk eloUAQ- iv uua qw 74 edes: 
"Y 5 


HEVANGELIVM: 


fci: Tu de teípfo teftíficaris,teftimonit tU 
non eft uerum.Refpodit lefus & dixit? 
Et fi ego teftímoniü perhibeam de melp^ 
uerum cft teftímonítü meum;quia fcio V^ 
de ueni,& quo uado:uos aüt neícítís Uu" 
uenio,X quo uado. Vos fecüdum car 
iudicatís,ego non íudico quequam:p? 


if 


& fiíudicem ego , iudicium meum ut 
eft;quía folus non (um,fed ego & quí 
me;pater, Quin & ín lege ueftra fcrip 
eít,qp duorum hominum teftíimoníum 
rum eft.Ego fum quí teftimonium fero 7 
meípío,& teítímonium fert de me qu 
fit me;pater.Dicebát ergo ei: V bí eft p^ 
tuus: Refpodít lefus; Neq; me noftis f? 
patrem meum.,Sí me nouifferís,S pat, 
meum nouiífetis. Haec uerba loquutus 7 
lefus in gazophylacío,doces ín templ?^ 
nemo apprehendit eum;quía nondus 7, 
nerat hora eius.Díxit ergo íterü eís €^ 
Ego uado X quarctísme,X ín peccato", 
ftro moríeminí:quó ego uado uos nOn E, 
teftís uenire, Dicebát ergo Iudzei; Nut! 
terfícíet femetipfum c quía dícir, Quos, 
uado,uos non poteftis uenire Ex di^? 
eis: Vos ab dome eftis,ego de fupe, 
fum; Vos de müdo hoc eftiszego no 7; 
de hoc müdo.Dixi ergo uobis;g» motis 
ní ín peccatis uefirís,Si ením non cre 
tís,p ego fum,moriemini ín peccati^ 
ftrís.Dícebant ergo eí;Tu quíses: EP 
eis lefus:In primís quod & loquor U^ 
Multa habeo qua de uobísloquara€ ^, 
cem:fed qui me mifit,uerax eft:& c9? 
audíui ab eojhaec loquor ín müdo.IN a 
gnouetüt cp de patre eís loquutus eff íi 
xít ergo eís lefus:Quum exaltaueriti*r; 
homínis,tunc cognofcetís qp ego futt? j 
ex meípío facío nihil:fed ita ut doc, 
pater,hac loquor.Er qui me mifit 
e(t.Nonrelíquit me folü pater,qa c89 
placita funt eí,facio femper.Haec íllo ^7] 
te multí credíderüt ín eum.Dicebat€f2; 
fus ad eos quí credíderát ipfi Iudeos*?, 
maníetítis ín fermone meo;ucre " j 
méí eftis:& cognofcetis ueritate, S P d 
liberos reddet uos, R efponderüt cí^? 
Abrahz fumus,neg; cuiquam ferui gj 
unquá:quomodo tu dicis, Liberi £^ 
nic R efpodit eis lefus:Amen ame w^ 
bís,g; omnis quí facit peccarum.ft! y 


i 
, aU" 


peccati, Seruus autem non manet j 


, 


T Aliis 
Sede 


saT 


KA'TAOANNHN 
» 14 e »c 4 
82:70) divis ó Qor vule do 5p audet. 0uD 
PC e. c m€ 9 » ?" MENS, 
9408 Ujege sAd UO oaa, ovrog sAdU9 poi T tse. 
ade 073 auo: Gerais ist E QyTOTE ps 
* ^ "9 r , to» ($5 Ce Cur v 
SITUE CIVIL, rz 9 Aoy GO" 0&uoe ou. yueei qv Ouip. 
ejrare éd OG: 7yoq. 60). zrwer o] uU; ACAO t 
JH" d c " c 
UESS Qu) 0 tondere "rea od oreet oudy, 
2 f. hs 5 t 1 
IOIITR s Cr 64 0D ugpe y X0. e7roy ei Gg. Tp 
Huy D enolu Wh. ys QU7viC Ó iio0Ug. ei "ToxVOG 
«on Ls] p» XL e o 2 
' GC ps TX, re GP ya *o9 &Deeapu ezroidst. 
VU dE Cureiui pe 2l RA TERM 
ap PTS M& GorOXzeIVOs eWOouroy, oe 
GA clcoy 6 ip AeAedAunas, ld npvac vaga. o0 
ELS k] E ? , d e ^ ^ 
A (GSP eon iux e7T0LRO'QV . V|c6IC. 016i 7 
W, ^ !orc Se r] co ^ 
34 (PR T3 vrerpde ópdy. érroy ouv our Gg puel 
, 5 € , »r 
$X ?T"gyeieeo gy Jeyynusg, qi vroveródoe T, 
, ^ : "- C M L3 L 
TW Dsóp.ergy QU'70€ 0 igo0U0.ei 0 Osoc "THO 
Vy bye (ov £e. try yip tx 78 9«oU 
"sd ^ c , 3 As (s 7 
9 ADoy XU. Ax (o. Qv d ep wu euTOV €ARAU- 
ow UN E ^f 5 / Á 1 ) M 1 
j& € tXcdVvoo ut eset. d]o. givlu A«Aw 
^ 1» e , ' ; 
v $AUU 0U yivGa ceres 671 dv dije Se &fbvVerr 
oy Adyoy Ty eMOp.Viceig &x "wap 70V d]a.d- 
sy tSt,«0L ue twiovpime mou "WeTpeoo Cay 


" ! : T : n 
Sion woicly. exeivE- avOoozroxzovG- [uj dra? 


^ ce 5 / 5 " A z 
4X9 00 0v 78 GA gO dig; QUy £999,071 QU sc 61) 
GAUDeg W «USE .oT QW ÀmAG zo NAUd G-, ie 
e /, LAN M oe l 
d 71 N isue $5, «ou. 0 "wTNO 
QU'rou t 1 M d 3. , , , 

' tym dt 071 qiio GAS ew AtyG , 0V qi- 


7 Lo: EC rn ; 1 
O9soU Cosi OU tX 70U OcoU , za fhuera T0U 
ve P. 1 m Cu cs 5 L4 E 
7i i rop. 24€ TéUrO uds 9UX G9U€7€ , : 
elio, Xo 2V OUX tse , CJXOLONG CU QUU 0L L0U- 
"n 3 Ls ! c 
: Gg. V LxAde A£*yotJy nu- 


" RNOUO 
^6 CÀÀ M "e ! ' m 
; " ies T WOTÓÉ5 voy. wok vireic n- 
tei To ) yu dt OV Cur; el d'ofey uov. 
Uit siepe OP. Gris el Aya 
T i, CR ACyoy "oy &udy qupuou , 9o)- 
ài hme "7 G6 Tdy drag. &woy ouU 
ES iou ne 1 Vuy eyvakguSn - 74 d'oupno- 
* c ? [| " z 

b e) a RR ErreDgus $ xoi ót "eopn- 
[0 dy ^ Eee, &Up i6 zày Acyoy iov 79^ 


UA vou | ^ [ e 
237 D 26 rero 9awolzov ec TOV (u- 


te [6] ix a Uxgse- fe T 
€i s Gg rie pee & pu We7jo6 Np «bee 
VOU .. 2j 9t, wot gi "epoQnureL cuigW- 
3:4 ^ 9 [4 ) i 
£ 


t Voy c ^ » Ja XA iy 
! V'-soige: 4c 0U£- 
ew $yQ Vlog T $;:etx02991 


dh . ts, 


Uo 


B 


; e S xs ? , 
RUTOU yen q.s Hep 03 , xojt dus, tva Te 


2 az. Olde. 2r &, oua M 
OUX Old; gom, so OUO. iy erano » OTt 


XA Zh. z, 53*00pgs d / uy NL AV StICS- 
A. Qielos &Vzóy RAS TES Lo Uu ^) Pa 
, ! A T0 AGysy iurat Tff 


PUT 


2 U ' EU 
SITAS €i gU , wg dlazuovioy €- - 
l ^ E jÁ 
yw digcuovioy Ovx &- 
, 


^ r : , , ; 

m v EMEUSSU, dlofe uov oudige 
C Ly 7 ri eC oprIm" 2 

Ay 7X omi «c EN : dlo£el my ue,0p VH 


T 


SECVNDYM IOANNEM bu 


interni, filius manet ín eternum.Si erg 
uos fili? liberos reddíderít,uere liberí eftís, 
Scio cp femen Abrahz eftís, Sed quzerítís 
me interfícere,quía fermo meus non habet 
locit in uobis.Ego quod uídí apud patrem 
meü loquor:& uos quod uidiftís apud pa7 
cem ueftrum,facitís.R efpoderunt & díxe 
runt eí;Pater nofter Abraham eft, icír eíg 
lefus:Si filij Abrahae effetisopera Abrat;as 
faceretís. Nunc autem quzrítís me'interfj7 
cere homínem;quí uerítatem uobís loqui; 
tus füm,quá audíuí à deo, Hoc Abraham 
nó fecit, Vos facitis opera patrís ueftrí. Dj 
xerunt ítacp eí:INos eftupro non fumus na 
tí, Vnum patré habemus deum. Dixit eís 
lefus:Sí deus pater uefter effet, dilígeretís 
uticg me.Eeo enim ex deo procefsí & ue^ 
ni.Neg  ením à meipfo uení.fed ille me mi 
fit. Quare loquelam meatn no agnofcítís: 

quia nó poteftís audíre fetmonem meum, 


Vosex patre diabolo eftis,& defíderrjs pa. ' 


tris ueftri uultis obfequí.]lle homícída erat 
ab ínítío,& ín ueritate non ftetít,quía nori 
eft uerítas ín eo. Quum foquítut medacítr, 
ex proprijs loquítur:quía mendax wee 
eíus reí pater.Eco atit quía ueritatem dicc al 
rion credítís mihi. Quis ex uobis arguit zs 
de peccator Porro fí uerítatem díco,quate 


» " ^ s Uet^/- 
,uos non creditis míhí c Quí ex deo eft, 


ba deí audít.Propterea uos non dui 
ex deo non eftis.Refpoderunt ergo iuda, 
& díxerunt eí:INonne bene dícím ss cx 
Samaritanus es tu, darmonía is i 
fpodit lefus:Ego dzemoni& non e 
cohonefto patré meuri,« uos íg 


nel énon quaro eloríam 
Í me,Eso aute * 4 o e 
affeciftís Yuzrat & fudícet. Amé ame 


M ut ; 
deoscinliqusfimenemmcum f 
uetítmortem non uídebit ín ternum, Di, 
xerüit ergo illi Iudarí:Nunc cognouimus q | 
damoníü habes. Abrabam mortuus eft,& 
prophetaé:& tu dícís;Si quís fermone meii 
feruauerít,no guftabít morte ín eternum, 
Nungd tu maíor es patre noftro Abraham 
quí mortuus eft: Et prophetze mortui funt. 
Quem teipfum tu facisc R efpodit Iefus:Sí 
ego glorífíco meípfif,eloría mea níhíl eft, - 
Eft patef meus quí elorificat me,quem tos 
dícitís dei ueftrá effe,& tamen non coeno 
uiftís eum,ego aute nouf eum.Et fi dixero 
cy non nouerím eum,ero fimílís ueftri;men 
dax,Sed noui eum;& fermone eius feruo, 


dise Abraham 


[ ndo. ix yyoezie ruQASU. 
$4 ÉYATTÉAION 
a Box à rr no Od y wyediodax t.e Hd lg á 
? g VURPAY 
és ó ow rl alui no edt ug aelgu.éreroy oup ós 
&xdAzot nc QU Üy . a THNQVTE &7H ONAJUD ides 
s93 & Boat u etopeetire seras qu. cael incove ul 
ic] ! [4 € ^ ? A t ? 2-3 
&ulu Ayo Vip, ar or prepa ofyukatoa eoo cula 
ab ^" d Lr] 5 ' , m 
rii Ai9ss , ive BodA comp ew cu zoy uoo e 
d ngu Bg wo 2? nA9qu oc LpoU.. ug agel- 
you à igoovc,eidlou giD otro v vQAop siye 
&OX rigazugay quyz»y ói peo werou, ar eov Tes 
$aBBasie Supr quis Q- n.i ovis quad» Wa 
UQAóc ^fyvs9u s Gwsuoldn o igoove-s7* aro 
« » € L390*-. LN ive Qoawpos 
FIAT SV 37. 0) "yoVelc Qu/TÓ EP P Jj s 
& $Y^yet Y 9a qu e Gp «equ dte épy? rad 7u 
Qiiye n artus pe etos P Ep Kan 
vvE vx ovd'ác dioere épyy ed aima ew qu NS 
3971.9 9, Qd dp) qd 190 H0. TWUT. cia QU, eur 
Uds yousa 9 &vroige w1A0U ex T8) ajveua- 
7 G",k9X kae youre T9 a 9^0U ài cs equ Aue 
75 TUQASU, Ko ear au Gg dore vivae eie d 
M q , 5 
s5Avi DnS paw T gio  QQuludieroa Qut- 
su Sí G-. kuriAB qr 0uD xg grato. nA9s 
BAtway.ór ou yensvétr «qu ài 9etopouirzótr qu- 


SU qrporápous 7i "7&0 lu, SAC yop ay: ov700. 


à 6 xg9auSu O^ 9 arcorraus ANI EA ny, 
oz Gy ic fy RAN di,o71 QAO tua Gay exe 
vG- 5A yy o7 eo ipa Ayo 0uU sieg. wáe 
eirsoyD iot 00V. 01 oo A uoi; a ex olo g. xev 
à, era. au9 eara C^ Ay incoUo,arnAo 
su. 1 qup S. /6y wg HAOU 
bool grey a EY OLTV M c óQ ouis, C emt 
poi. Ure eg vu noA vu Baba TÀ n1 dupl 
viv.au.ausAOay dé «oU vi ad SG" eye BAN a. 
eizroy ouD aug zr iow txdv B"; Acye-sx oid lc. 
iva avzov qc dis quourauos Tp TT. TU 
QAoy. lui dE eB Beoy, oT Py 7A oV ezreiuT qu 
ó inaoUe gu eseoEqu oT Cod óQ9xA ove. naod- 
Auy oup gara (i179 xg oi quour dto de gv 
BAegr.ó dt aqu etu'Toie . u1A0U tuto Eon. 
üBi dis üQOXALov€ xo quella aan BA. 
[I ouU x Ty Qeto1o ouo zWee.eu G0 eu 
eoru (G- oux coa vro T6 940.071 70 cl Bba.- 
79y àU Tu 96i. A91 d VAvyop. uds duueerw eu. 
Seu G- iquat Ag Tolo g0t Hie 76V «od 
gàcua lui ov cirztic A eycvai Gd zvQAo mw. 
€ U 71 Meyeio a5) cürró 071 Avoife cov GS Q9. 
&05 1 6 dE érsqy $71 mpoqpizue Gi. 0UX izrisdu- 
exzy oui i iov dlizos zrdo cio, 97i ru QA lud wg 
eeBAen, Ec Ozoy epuyuauy C35 yoveic quTá 
"T8 crat Borg Qi otysuatey tuas Ayo 
Té. ov Tóc day 6 40e ond, dy Uude Ac) Lum 
oo PP oup «pi BAewes itu exo 
?5i H * 5 » 
671 0V7Àg invi yoveis abrró wg ereroy id pls 
E 


Ü. L^] 


6 dos pd, C dizvQAUS Vypynon 


EVANGELIVM 


Abráham pater uefter exultauit ut uídtf 
díem meum,& uídít atq; gauifus eft.D* 
runt ergo ludzíad eum: Quinquagint" 
nos nondum habes,& Abrahá uidiftit^^ 


4 


xít eís lefus;Amen amen dico uobís;a 
quàm Abraham nafceretur,ego fum. T 
lebant ergo lapides,ut iaceret in eum-e 
autem abfcódit (e,& exíuit ? templo: , ^ 
prateríens lefus uidit homine caecum? 
tíuitate, & ínterrogauerunt eum dífcip" 
eius, dícentes:Rabbi,quís peccauít, hi^ 
parentes eius,ut caecus nafcereturc Rep? 
dít Iefus;INeg; híc peccauít,necp pat* / 
eíus,fed ut manifeftentur opera dei ifi, 
Me oportet operari opera eíus, qui 
me donec díes eft, Venít nox quado 
poteft operari, Quamdíu fuero ín mul 
lux fum mundí.Hoc quum dixiffet;e?XPz 
in terram: fecit lutum ex fputo,X il d 
lutum fuper oculos czcí,& díxít ef: Y^. 
laua ín pifcina Síloze.quod fi ínterpre 
fonat míífus, Abrjt ergo & lauít & ue 
dens.Itac; uicíni X quí uíderat eum P^- 

q» mendícus effet,dicebant:INonne bf? 
quí fedebat,& mendiícabat & Alij díce?7 
Hic eft:alij rurfus,Simiílís eft eí:ílle dic, 
Ego fum.Dicebàt ergo ei: Quomodo? " 
tí funt tibi oculic Refpondít illej&€ dixi", 
homo qui dicítur Iefus lutum fecit; di 
xít oculos mcos,& dixít mihí: Vade? 
Ícínam Síloze,& laua. Vt autem abr] 4 
ui;uífum recepi. Dixeruntergo eí: 5 " 
ille? Ait : INefcio, Adducunt ad phat! 

eum quí dudum czecus fuerat, Erat aft 

bat quum lutum faceret Iefus,& 2P^73 

oculos eíus.Iter& ergo interrogabant ^ y 
pharífei,quomodo uifi recepiffetJ ^g 
dixit cis:;Lutit mihí ímpofuit fuper 074 

& laui & uídeo.Dícebat ergo ex pha d 

quída:INon eft híc homo à deo,qa fa: d 

non obferuat. Alij aüt dicebic Quo 
pot homo peccator haec figna edert 
fenfio erat íntercos.Dicunt caeco ftc? 3 
cd dicis de illo,qa aperuit tibi oculo5' 
Ille att dixit:Propheta eft.INon cred! f (j 
ergo ludzi de illo,g cecus fuifTet, "s 
recepiffetdonec uocauerüt parente? : 
quí uifum receperat, & interrogaut" gj 
dicétes:Hic eft filius uefter,que u05 4f 
czxcíi nati effecquomodo ergo nó€ 74 


 Refponderüt ei parétes eius, & dix . 


gos g "à efi fili? nofter,& qp e 9l 


KATA'L[QANNHMN 
K WU ^ » *f IO c» 
exde dn BAeaa, ux od e uy n 21e és Four ob 
: 345553. 3 r ^ 5 x 421-* [4 
6 c5 0090 Au00c ditieio ox OL tud auoe nA. 
ui YIN I c * c 
KV Sets aurou GS arr irae, oly25t oft tU TÉ Atta 
Maa. TWÜTe ei7rty oj "yovdig irr ,071 &QoBouU 7o 
CSS LOU d lacs, i o CUSTO qu29 05 ovd cot, 
ive ecu 716 KU Toy poA ya xeisov, emo wd. 
vob Ge , " dS ^ zi ? , 5 v . 
J9YS* siyzon. d[o. Qs oj ovde av T erzroy, azà 
MCN a , LA 
Pi eX6h tu?9y &Surz nacer. 6 uovuottu oui tse 
A 1 4 z rl 
"uzdio *oU eWO ewzroy, de (u7 7VQAÀOC «9 $1- 
T l [/ ^. " c ^ » er 
Au 79. doe dEcuy 74 9tt.riiscie oid let uy 073 
x c YA. 5 É 
M cudotrar (o Q7 O* &paozo A00 hy. eexoÍ on 
2 EXSIV C" jet pog o ei &ucoQAo fy oUx oi- 
3 ud ; DW " "1l 
2 V* Ola, 071 mud; dy,&ezi BACaa.cvzrop 
QUU &V76 v3c) Au r1. Coroi uat colyude nvoife ecu 
Qi 0A 4 MET [ ? MX € ^ » 
Mo, VOU 5 CU ERQLOH GU TOIC GLTIOU V I4] He 
L 5 , 7? ? ! 
DOG QV Hoc 71 ard Aiy CAT GC «OUetys 
ROT ^ I 3 5 r » 
V^ XGA Vuelo DEA CTS aoTÓ. uro gro "yAUcOot; EAS 
e *. «c s ic 
Sup 0UU GV T9U, ox. &TTOU.cV euxOuTnO Cxet 
Vousfiucig dt T6 noctes Gruty uto god. ree or^ 
Vy 0; Uoc &AeJAga wi ó «oe, py. dE oUx 
! ? DU f, ^ 5 * 
0idlenSy 7rBy Giu. ew exol9g (UO eayta G^ yg 
2 ^ , ! U ; e 
SU 0 GrUzojo oy yep rbv 7o Otuicesóy é5y,ó71 
VUcie oux ud sese 7i09qu 45, xo CueoEe uou. chu 
OOo, Que tu de, dz1 &ucxpTmAdU ó «3g 
"- s 2? J R- 
UX CROUGL IA Cry zie «orc Bae i; X9. 7 OtAs ue 
: ne [4 r , LIP e) ! 
P TOIyTUTS GN9Uc.ex TÉ Gv" gx uNüoU- 
ü f dS... 1 7 
973 "VolFe zie óQouAuove TVQSV JA fuv 
VoU. c un * T eo» »R! z 
ADT 4ro- "TX 9e0U 1 id iue zo zroidiu 
QE EUG Doy CV erzzoy no T8, qv eietoisuo 
t | C YMVAORe QA y^, , ov dydlo] TERMES 
Vu S LASZ7SNOU OU TCXKGe "nucei«on 
9 SAU oes Tgo Y $m iq on! 
Ap gods, 2e V SEOHOVOQI 6 uzoUc 071 Uses 
f E * * or v 
"ic dle qs TU BUply ve) dry airo 
us, noli "2 oU T8 SE searexolOn Gxdiv(o* Ch 
. 3 E er " r] I 
"Wedinurgih. S OUSI 7rHSÓUzO diy qU7iU. G- 
J 2t , 5? /« [ud 
Md lerem e Mer e hà M 
NOMEN U.ódt iu, aris fto hu- 
5 : 78. * o-* e» coUe 
Die eiit byljde py ph roy d gest 
Un DACzoy a. BA C UQU (On ADT dg 
QAs| ABétovron. v8 071,0 oj. BA Loro ré TU- 
; P 2 7 I 
realis Mani nay graeco 
73 TES 1 UR. QU'TÉl ox SITO QUT. un 
ce 7UQAS; CMTUNM 3 ed m 40 9278 
y», 7 41580 0V eU 70i0 0 HgooVC. 6 
" ^ c 4 — ^ r " 
91507) 1 A Ear; neo sg. UCpi0U) US di AA 
Ml) dup of Gud) CUcoie vudy uiua. «- 
; & At D 5 T«s » 3 f ^ 
Bupus dolis 5 lii. Un iré du d]a zie 
D iS Eu , A 5 - 
499 oy sd o Bolzu uae gue 
ir $4 ^ Paw " 
ne.à did Ad ; uedeude. LA tarzue ó3iy xou der 
iege ile $Upee cormiunp f 
"ar porre, s Ag Pvptopde &vofyer ict s 
7 S «vz7iy (CoU GL O2: 7* i 
& Y 4 ?. ; 
Lis dz: i p 07 euo a) ola puri. 


vu HEUS eiae thee ipeo 
- W^ 


SECVNKDVAr JOÀNNEM 16$: 


quomodo autem nüc uideat, nefcímustant 
gsetusaperuerít oculos,nosnefcímus,Tpfe 
etatem habet;ípfi Unt interrogate, ipfe de fe 
loquetur,Flzec dixerunt paretes eius,quod 
tímerent ludos.Iam ením confpíraueranr 
Iudaí;ut fi quís eum confiteretur effe Chrá 
ftum; fynagoga €jceretur, Propterea paz 
rentes eíus díxerüt, Actatem habet,ípfum 
interrogate. Vocauerunt ergo rurfum hoz 
mínem,quí fuerat cecus,&c dixerunt eí;Da 
gloríam deo,INos Ícímus ks híc homo pec^ 
cator eft, Refpondit er go ille, à dixit:An 
peccator fit,nefciotunü Ícío,g cecus qui 
fuerím,nunc uídeam. Dixerunt ergo ili ite 
rum;Quíd fecíttibi? Quomodo aperuit ti 
bí oculos v Refpondit eís;Díxí uobís iam, 
nec audi(tís:cur iterum uultis audirecnum 


& uos uultís dífcipuli eius fíeric Conuitiaté . 


funt ergo eí,& dixerüt: Tu difcipulus L5 
efto,nos autem IMofí difcipuli fumus,Nos 
Ícímus c» Mofi loquutus eft deus,hunc aw 
tem ne(címus unde fit. Refpodít ille bomo; 
& dixit eis:In hoc ením mirabile quiddam. 


eft,cp uos nefcíatís ünde fit& tamen apez 
ruit meos oculos.Scímus a(it qp peccatores « 
deus non audit:fed fi quis deí cultor et F 
uolütatí ípfius obteperat;hunc audít.A fe : 
culo non eft audítum q quís aperuerit ocu 
los ceci natí. Nifi effet híc à deo,no potuife : 


fet facere quicquam, R ef prp & M 
runt eí:In peccatís natus es totus, n i 
ces noscEt eiecerunt eum foras. Au iuit. 5 
fus q» eiecíífent eum e o2 Rel 
fet eum,dixít ei: Tu credís A B M E 
fpondít ille 8c dixit:Et ies | E tem 
credam ín eum 7 Et díxit eílefus: 5 d ; i 
eum,& quí loquítur tecum, ípfe e rd ; illé 
aít: Credo domíne.Et adorauit eu.Et dixit 
ci lefus:In íudícíum ego 1n hunc ai 
uenítut qui non rcp quií-uiz 
dent,czecí fíant.Et audierunt quida ex pha 
ri(zís haec,quí cü ipfo erant, dixerunt eit 
Num & nos cxci fumus: Díxit eís lefus:Si 
cxcí effetís;no haberetís peccati. N unc ue 
ro dícítís, Vídemus:idcirco peccatü ueftrü 


manet, . Amenamen dico uobís,quí DOR .x 


intrat peroftíum ín ftabuli ouíG fed afceny 
dit aliunde;ille fur eft & lato, Qui autem 
intrat per oft(um, paftor eft ouium. Huic 
oftíarius aperít,SC oues uoce efus audíunt, 
Et proprías oues uocat nomínatím,X edu» 
«ít cas,Et qui proprías ones emííerít,ante 
DA us eas 


- 
M 


s 


v6. UC RYATTÉAION | 


. ? "m , ^ N^ 92789 9 
cuglb dw «uU RAN Ey ion aizib &u t-- 


tr moe fUvrou, «di ri roo Dateret err dxbAov- 
Sà,/ idle rho qeylu aierá RAM roc dt ou 
i. tkoAsuO nato) , aA d. GU Eovvrot. au wu, 
óz ivx Gd'an TW &AMre/ny rl quvlu au^ 
alu zl ertgoiitow éraqu viumoig ó iyovUe, éxéivol 
divx eyyuony,ziva lu & €«AwAa aitig era 
eub aedi virzoic ó incoUeyeulo aul Abyt v. 
tipon eo dux ái 9upec TE ar& Bo] roy Aided 
Govt ar &uoU nADop, lta rou. eic «94 so 
&X. vx Anpvouy airTR r apo, vo ep v 
Gor, d'i quU &aw 71€ dci AO n, ot nav Tou; X9. €^ 
exA loto, «gi. dE«AdUovroU; xoi vous iiie 
c«.6 lusu iux. (jy erou, e ui WA Laebu sg 
SUcu, dt droAuovcyà BABopoe Cul mar, 
x9 ardocosdp yop. yt eit á mulu 0 «2Àor. 
ó oru 6 xg Ac rov Aulus aver 7ibsny Nutep 
39 a Bol rup.ó naues d xg vx By olus, 
5v zx éco và vrpoDeezt Veja E AvsSV é- 
usps dine ri pint sgh Mya, 
GA Ux» pera (a trit Kg atop Ca vie polt 
eit. ó di uut QV yeso7i pu oarrot y, 5 
mov. qu'à qoi m6 Bol riy iy eut ó '9ol- 
ulii à «ga de, oit yao xo T kc X9 yy K9- 
€.V op - * : , ^ 

quu N29 7 &udu. xgSuc yivockel p à *mt- 
iig, lica yim xo 70 vrerópat. *ygi rl NLv- 
lu ov 719g. vate 38 qo Bolawy. "ox eee 
pert Xy0,& dux voy ex rie eis vduzus. 
Laxáved us dlá dye yy, xol Ql Quvic ov &xoU 

M [e T. v. ! e ! ' 
evuat xo yore. uie vro ay ee rus. d]a 
deo ó mera us (yet 2:071 ey LL Tu dv- 
xlv poU iy axoJAwy. Acd Boo cirsli . óud'ág dioe 


, » ^ * hj ME , 
paura. Ul ovaiay eye Deva euro «a d rovoiw 
Li TÓ dfe / tx , LN f qu 5 evAluj 
tyo muy AcBey arri eruta Tuo qw797 
Aa. Boy erp r6 vravqgog uou aio Mo Ou) TRE 
$ 9j Cp qv Tii ioyd'atoig d]z és. Aoyeve v rove. 


Veg dt mei P air deeavioy Eyed 


podreroa. 7i air hp Uer Mot &£Acyey. Tome 
T nya ovx is) dau ovi Copia. s d'aaui- 
vio diuerrot s vjAsiy Qu AMA0U€ PUOI yetiseyt- 
vCp dE aX &yxatvie qe poro M MOIS KO xsuoy 
Là, «gt rfoszrira d woove qu 78 ipo SW 758 som 
scAsudyz G» xuxAcauy cub cirToy ók ieudlazor, 


. LO . A ^ | c 
9X tAsyop. tT, tt 7r0T& qii Nuybu hud U &- 


^ ^ € 4 , 
gacid oo &ó Xxeisócs eit PTT eripuit. acu ex oZ 


? Ys 5 ju "98 


:. Og cueic ó igsove.eizroy vip x9 oU "3iséUe7s. 


ax ye & ya arid qva óvopeczi T8 orospot 
L0U, TOU'T& uetorruoci "TÓD. &I40U » &. vidc ou 
, " kJ x iA E sw ? 
"wisÓUcr«,071 Ux &s& 6x. 7 argoBiol ray áy €- 
1 5 


Sy, xtg9ue éraoy Guip . 7 weoDrera vx ku 


T^t Quvse uU. Giove lxi ywaoxo &UTG; 
94 GxoMVOoVci por, lya (Qul) dusvioy 
wo 2 diclo 


EVANGELIVA j 
easuadit,S oues illum fequuntur, quía 
ueruntuocem eíus, Alienum autem n0. 
quentur,fed effupient ab eo,quía nón0* 
runt uocem alienorum, Hoc prouerblU? 
xít eís lefus,llli a&t non cognouerufil 
effent quz loquetef eís,Dixit ergo C5. 
rum efus: Amen atié díco uobís,Eg0 ^ 
oftíum ouíum.Omnes quotquot anle 
uenerunt,futes funt & latrones,fed 07 
dierunt eos oues,Ego fum oftium;ptt" 
fi quís íntroíerit,feruabítur,X ingredit 
& egredíetur,& páfcua inueniet. FUfs, 
uenit,nifi ut furetur & mactet, ac pe 
Ego ueni ut uitam habeant, & abüdal. 
habeant,Ego fur paftor ille bonus.P?r 
paftor animam fuam dat pro ouibus 
cenatíus autem,& quí non eft paftotit, 
hon funt oues propríze,uidet luptt €^ 
tem,ac deferít oues;fugiti;, & lupus?" 
ac dífpergit oues. IMercenarius aut !* 
quía metcenaríus eft,& oues non fur" 
cutze.Ego fum paftor ille bonus, 08. 
fco oues meas, cognófcor à neis" 
nouit me pátet,íta &Cego nouí patl^x 
animam meat pono pro ouíbus-P? 
oues habeo,que non funt ex hoc oU 
quoq; oportet me adducere, & uoct!y 
audient;& fiet unti ouile;unus paftof 3 
pterea me pater dilígit,quía ego po^. 
mam meam;utíterum fumam eam" 
tolliteam à me;fed ego pono eà à f^ 
Poteftatem habeo ponedi eam;,SC p9^ 
tem habeo rurfus fumendi eam.H0C7; 
datum accepíà patre meo.Diffenfi9/9, 
íterü facta eft inter Iudaeos, proptef "^9 
nes hos.Dícebant aute multi ex £p! 
monium habet,& ínfanit: quíd eufff ^j 
tíst Alij dícebant;Haec uerba non 19^ 
moníum habentísINum doemoníó Pi 
caecorum oculos aperire: Facta funt^, 
encaenia Hierofolymís ,& hyems ^ à 
ambulabat lefus ín templo ín porté 
monís.Circüdederunt ergo eum Jue y 
dicebant eí: Quoufdq; anímam n0 "B 
fpendis:z Sí tu es Chriftus,dic nobis! 
nue. Refpodit eís lefus:Diíxí uobis, 
dítis. Opera quz ego facío tiom!" /$ 
meí,hac teftimonium redduntdc ^j 
uos non credítísquía non eftís «0f 
meís,quemadmodü dicebam tuoPi^, 
mea uocé meam audiüt,& ego € gf 
eas, fequunt me, ego uítatm ai 


* 
" 


[ 


1 "i 


22 


w£- TÉ. An Caps. 
KA'TA IGANNHN. 

didi u7ois olt OV lisi a zr0A Y ToG, eie 2»y cede 
V&- Q9 0Uy Goms caes 71e curri ioco yeigoe Lou 
$TTVEBO uU 2 d'edlont uot; uéiCtoy vacowzay Sis 
X94 oU dla diuieroo. oss ed err bx zie yepoc ql 
VTUTP0S 09. ^yt) tole à vroorto qu po. eid stt 
9 002 "87AL) AS as às joudoioi iy 2agtéd- 
vi (0/700 tX coL Quyrbis à juaoUe roc ELA 
Py ed'efa Vip Sx ri erxapéóe uov.d]a. 7roioy 
eri yay Ai Cert usiewtxo/9gatty ous ói 
RUD Gal Aoyayr d aii K&ASU fS you oU Ai9too-: 
uu A. Acai, BAao Quee «os 071 09. c9 ga 
bod C&aU'TOU Beo. crurex ofa airzoi ó 
- MUR OUX. €52 Joe utiurop qu. Ge) -vopeto vind; 
2/0 6/777: , toj tse ; ei Excel vasa erar 9«006, 7: c 
QUc o Myg- TÉ soU &^gu Cio, «tg ov dusieron. Av- 
d dal Meis au ó eru Myietat «0 qa ese- 
Y! 86 70v »97oy ; vicc Aser 071 BAiecu- 
H65,071 eir, qo 76i SsoU eiut. ei QV 7r018 7x d 
io is "TÜTpoS oU, T Is dert eai. di 7o; 
Vb wol t at eie 
AUUITONOA 7 sÓUatTw,071 qu tek à 7rirtió, lay 
V RUSB. *tesTouu axolA cuzoy micdoc. xo 


el 1» ^ ^ ? g 1 E! ^ 
UA) irc zio ASigoe eurzy «ou. qwliA96 wa. 


f 
6d * 


o [L] , ^ , ed 
TAVUS 70 zrodyzoy Beta zi Qao y od &uetvoy &xd. 


X9 7r09AAsL BAS oy Tec QU'7üU; XQ TA 971 


00 OFTEN Qd apii 
2m 4€ UU, Chpceloy aro ua qur oud low, od v ret d 


aud Vaodvvgs cri TWTWI RAO luo i- 
CESIPERN P €x. eic quy. lo dí zie 
s APO" &vro. DuSovieo exc mic liba 
deii da d eet oi Bladi vinis, Li di 
fecu dis uy Mea eU HUOOU ILU pio; d ixued- 
dt qiie Mese AER deey Sex£iy eirzie, ne ó:&- 
Aet; vd. i, D 
LT PP SNE 
76:9«00, MUR ee A Naso 7üie db£uc 
$ «97. 1 [4 e 
n Ae epa (€ QU nuc oy 071 (09 qVéis 
Rr lui rii, dluo siuéyete aret 
TER A&'yei gói 9; cov 2 
datu ; ux u'TWe . QC m e 
U. Atyoyaiy ELA ua g^ 
T0UU Ct Atc cr au. ót pou dlatobs 
2 SK& eiii und. ex 9/9 6 igooQe .OUXE 
Te-qé o Sor, 25 HE ÉyetC s coJy 716 vróDur- 


2 k 4 , 1 L4 
| 700 (go io »0U "Wpocuouce 07: 70 QUC 
E] 

^ 


"JU Leo 


Pra bi 'üy £ mq LU - | 
et sg" j red; d «00777 61,071 70 (QU$ eVic 
y ML "e Wut, «gi uezx üxP A*7 


8 Poor giysop . 687H 
[o ed. 


^4 3 ey rri ipd odvou eic 7oy 707r0y, 07r: uo. 


€ crediderunt multi íllicín eum; 


! ; 
V70V BACaa | tay di&ue-e4 


SECVNDVM IOANNEM 
do eís,nec períbüt.ín ternum, nedj rapiet 
eas quífqua de manu mea, Pater meus qui 
dedít míhímaíor omníbus eft;& nemo po 
teft rapere de manu patrís mei.Eco € pa; 
ter unum fumus, Suftuletuht ergo rurfum 


ij7 


lapides ludzí;ut lapídatent eum.R efpodit 


eís Iefus: Multa bona opera oftendí uobis 
ex patre meo,proptet quod eorii operi mé 
lapidatis: Refponderuntei Iudei, dícentes: 


Ob bonum opus non lapídamius te,fed ob. 


blafphemia:& quía tu homo quuin fis,fa,. 
cis tepfum ded. R efpondit eís lefus:Nón/ 
rie fcriptum eftíni lege ueftra ;Ego díxi,dij 
e(tisz'Si illos dixit deos;ad quos fermo dei 
fadus eft,& non poreft folui fcriptura;que 
pater fandiíficauít & mifit ín müdum;uos 
dicítís me blafphemate; ga dixerim, Filíus 
dei fümzSí non facío opeta patris mei;noli 
te-ctedere míhí., Sí acio , c 1r mrt 
nori credatís,operibus credíte;ut cognoíca 
tís & credatís, gj pater ín ne eft ; & ego ín. 
eo.Querebant íterum eutr apprehendere; 
&& exiuít de mariu eorum; & abr]t íterum 
tratisTordane iri eum locá;ubí fuerat loan 
nes baptízans prímü,mafitcy illíc.Et multi 
ueneruntad eum,ac dícebant:loannes qut 


dem fignum zdídit nullum.Omnía autem 


Ioánes de hoc,uera erant,& 
.:Aegrota/ 
batautem quídà nomíne Lazarus ! etha/ 
nienfisX caftello IMaríae & Marthae huius 
fororís.IMlaría aíít erat ea quae Dac Bn 
num unguento, & exterfit dace c 
fis fuis,cuíus frater Lazarus ferota Em 
ferunt ergo forores eiusad cid, n ; 
mine,écce quem amas;egfotat. AL "i " 
tem lefus,dixit:Infírmitas € er ef 3d 
mortem,fed pro s deí,ut gloriticetur it 

(us deí per eam. L/tlfS i emess 
in & fororé cius & Lazarum. V t ergo. 
audiuít q» aegrotare; tum quídem tempo/ 
tísmanfit ín eode loco duobus díebus;De / 
índe poft hoc dicít difcípulís: Eamus in Iu/ 
dxam íterum.Dicunt eí dífcipuli : Rabbi, 
modo querebant te Iudzi lapidare;& íterá 
aadís ílluczR.efpodit Iefus:Nonne duode/ 
cím funt borz dieit Sí quís ambulauetit ín 


quacüg díxit 


lígebat aüt lefus Mat; - 


nueto facio , & fí milií «— 


XI 


die,non offendít:quía luce huíus mündí uí : 


det.Sí quís atit ambulauerít in nocte;offen 
dít:quíalux non eftín eo. Hzc aít,& poft 
hzc dícít eis:Lazarus amicus nofter dor^ 


tít,fed uado utà fomno excíte ed.Dixerüt 


O0 . ergo 


m7] 


69 - ^" EYATTÉAION 
"eub s uit rol eder leu oie e lesbiuwerott, sto 


evo, ghe dt 0 igooUe vrád. v Qood ou axTB 
xeivoi dt edbpaw,071 or$D. 7h soipAhigs0C T) Var 
you Avyei.7ÜTx. QU crayqu qiveic ó inre arti - 
eia. Ad (xp aa gute, «oix xot. dy v pue Ww 
-msélouTw 071 Qux ulus xi. &2N you M3 
-qimoy.eraiqu oui Swue 0 Aeyopdu G" dd vu", 
"moie uua uero you xol aue Wwe &zro ova 
dE bos à : "ime , 
Sy ux aud. sAay oup 0 iucoUc Ug UITPU 
"iosapree fiie Get c Adin SApvT qu Gd erani , 
dt n BuXavia vyve vy iéporoAVILGV 06 779 
dYoy dixara quos. «gi. ao AM9I x ;W Jovdlnzaoy 
'&AnAUS got ayOc og ao uode X9 umet, 
évaz vyocgetia uS ngtavrots eu Ts aen qo adig. eu 
PW. ou uapoot; die HNDUT V7? 2 éys- 
ero Oy ug qu au SQ - LI OL d VOUS eon tgo 
Sp. erarqu ou & tdeo moe Toy igooud lu 
eus,d sic idt, ó dtque MOV 0UX cj trevuxa, 
GA «9a vui iler; 67 000 0 duTACH Toy Sep, 
! edle gos à 9«ig. Aya Q7 0 MjavUQ,eetshos- 
qut Xx dtA qoe a0U yl aud uaa. ale rs 
celvackeviq at reves qoos fomnia 
v qv ar 78 Ó INc0U 0.6 o eiut v oU cett aio gia Cos. 
6 isóVoy eic ue, ox arg Vui, Qurvrou.. qo wt 
6 (diy xgà zrisUmy eic &us,ou un. &zrootys eie ou 
- dad vet. uris &Ueio (Sp ; Aeye cirzá. yat Les. yo 
au eziisfUxg071 aU & 0 yexsóc 0 qoc T8 «3,6 ic "Y 
spo uo S X0UAw C. xg ro. ezroU ate rm RAD 
soia equus uatolow vl adtA Qus cirzüe Acor: 
&7r09gt.Ó df edexaAG- zrcefits, git Qaa ax. i- 
xévu de BupuT qu, eyépeTot TRU KG. yero 
qr&e du üy canto d eAsAvOao incove ae atu lub 
ulur ik uu qv Ge sicca; irrov Nea mrTur i dria 
ái uapou.o 04 joue id uer duris ge 
| ai dixi: gi rcgio Dod có idv de f 
ut oÍaw, 071. TtysQt x esu x9 2 HA quHioASu- 


T € ' 2 
- Suowy cirzi, Aeryova dor, 07i vaso ya € 70 Lv 9l - 


oyyve lAcuew exei. 0uD uatof dic AA qr 07r0U 
dé inzoücyidevam cry mde tirrá me cf 
^ vrod'ate, Aevyouate «uod. eos e Hc aid, cUX v ac- 
amiSuyt wav 6 &dtA qc .inooUt ou d ide irf 
iAaktovaw yug cis auos ovrae aua iovdlaz- 
0v LA atovrae, re Bonuchoczo wy AU pet is od 
radon foy touraou dh érars. reU 7e mre tius 
-Atyovaiy ei Ge] - ebore, Sov «9 idt. id ld gua qu 
0 VITOUC Ay gy ouu tou d'oioi idt o dg £QIA& du- 
UJ -TIWE6 dE Jara emoy.ovx ndum ovz ^ 


we.) NT z z ^ 
, Savafar (SS OQ xtA use rr rU QASU, roig Ou WEE 


(NGA 7 O7 Ll. emrrbrusinoeUe ou aed up &ieBoL- 
Mey qv tag, dPytro eic 7o uyuueoy-lu 
be Ux "AczoU , X9 AiBO- turexerro tur ap. 
LOS 0 dugoUe . Geass Toy Moy. AEy& cir 

NE 4s ^ &daqd 


EVANGELIVM 


ergo difcipuli eius. Domíne,fi dormi" 
uus erít.D'íxerat aute Iefus de morte? 
at illi putauerunt,q» de dormiítione 07. 
diceret, T'üc ergo lefus díxít eís mant" 
Lazarus mortuus eft, & gaudeo pf? 
uos,ut credatís,gqp non fuerím ibi, 207 
mus ad eum,Dixit ergo Thomas qui^ 
tur Dídymus;ad diífcipulos:Eamus ^ 
ut moríamur cum tm iaa itaqy Ie 
inuenít eüi quatuor díes íam ín.monu. 
«habentem,Erat aüt Bethanía (uxta £5. 
folymá fere ftadijs quindecím, Multl/ 
ludaís uenerant ad Martham ac Mal 
confolarétur eas de fratre fuo. Mart04- 
ut audíuit cp lefus uenifTet,occurrítis 
ría uero domí de(idebat, Dixit ergo 7^, 
, tha ad lefum:Domíne,fi fuí(Tes híc 
meus non fuí(fet mortuus,Sed & nif, 
qp quacunc popofcerís à deo, datur" 
fit deus.Dicit illi Iefus:Refurget frat 7, 
Dicit ei Martha:Scío g refurget ín * 
cione in nouifsímo die.Dícit eí Iefu*" 
fum refurrectio € uíta,Quií credit IP 
etíam fi mortuus fuerit uiuet;&X om^, 
uiuit &€ credít in me,non moríetur ff^ 
num, Credis hocc Ait ílli:Etia domifie^ 
credo,g tu fis Chriftus ille filius deb? 
míüidum uenturus erat.Et quum hac 
- fet,abit € uocauít Maríam fororem" 
clanculi,díces: Magifter adeft, u0* 
Ila ut audíuít,furgit cíto,& ueníta 7 
Nondum aát uenerat lefus ín caftc^ 
erat ineo loco,ubi occurrerat eí IMaI/ 
dz ergo quí erant cum ea ín domo V^ 
folabàtur eam,quum uídiffent Malt 
cíto furrexi(Tec & exifTet,fequuti fuf uy 
dícentes: Vadít ad monumetum;Ut, ! 
ibí. Maria ergo quum ueni(fet e0,09. 
lefus,uídens eum,accídit ad pedes 
dícít eí:;Domine,fi fuiffes hic,no efl. 
tuus frater meus,lefus ergo ut uidit 
rantem,X lIudxos quí uenerát cut ^u 
rátes,infremuít fpiritu & turbauítl£t; 
& dixit: Vbi pofuiftis eum: Dicunt^j 
mine,uení & uide, Lachrymatus €" j 
Dixerunt ergo Iudzí;Ecce quomo 
bateum.Quída ait ex ipfis dixere 
poterat híc qui aperuit oculos ca^ 4f - 
ut € híc non moreretur: lefus erg9 Pid 
fremens in (emetipfo,uenít ad m9? 
tum.Erstauté fpelunca,& lapís ff. 
erat eí. Ait Iefus; Tollite lapidem 


B wot ol &AaN-ddoue "y Lv oxoy TT 
KATA IGANNHN SECVNDVM IOANNEHM. 159: 


8 Qd Syr dO ideo. locis, dto ((a — Martha foror eíus quí mortuus fuerat, Dg 
TertprUO-ledh AtverduzRó iwooUc.0vx ei. — minem olet;quatríduanus eft ením; Di» 
7I 00592 c apt fb cue Usa rl difa» g89«5;. — Citei Iefi us:INonne dixi tibi,cp fi credideris; 
Mea 0UU Toy AiSoy, 5v [ij à qSvuxdc LápfrG-. ^ uifuraeffes gloriam deizSuftulerát ergola 
6 dE ihcoUe ox cis óQSuÀLoUe dve,xdkerwe.zw-. —pidealoco,ubiís quí mortuus fuerat, erat 
76S, SUA cto1s 001,071 isoU ode URS dt udlerv; pofitus.lefus aüt attollens furfum oculos; 


o7 OTT. oy &ioVec ce d]z Top OyAoy voy dixit:Pater gratías ago tibí,quonia auditi 
mÓbssdrt émoy iy ame Vcn, ónév Ls awe — me,Egoatitícieba q» femper me audís;fed 
SG. 9d Tor zr eday,QevS usyedAntkexus — propter turbam qua circunftat díxi;ut cre7 
yer Ae tos, d'lioo lfo.xgk HRADqéé Avo — dantqptu me miferís.Atqg haec qui dixi 


IU P HtuAIO- cis zdlee nos rie ydemeluof. — fet,uoce magna clamauitiLazare;ueni fo; 
946922 oae opp vwUdlxolu mÓMsdlkd!Cg.Ass — tas. Et prodijt quí fuerat mortuüs,manus 
y Qu6ie à ilivogo. Ages dió, &Qer 0.  — GCpedeshabens reuíndtos faícijs fepulchra 
eyeti-roAA oup tx P ioudlatup à eASov- — libus,& facies illius fudario erat obuíncta; 
765 a8 cll) uolo Swxeuadwo & vzoiys. — Diciteís Iefus:Soluite eum,& finite abire; 
"Wi lyeeUS ezrisfusny dé aymip. sweet Hau. — Mlultietgo ex ludatis um ad Ma 
eub eq iAPoy s dis Qeolssi eu, oh ezmp GA — ríam,GCuiderant quat feciffet Iefus,credide 
TH EZrONCQy ó Ingo e. TUUM my oy oU) Oi «$-  runtíneum.Quídam atit ex ipfis abíe runt 
Xt xo ái Qecossdan g'uUedloxoy ug tAeyop, — adpharifzos,& dixerüt ets qua feciffet le 
7: TUUS o71 0v G- à dO pur G- 7rd. ca- fus.Congregauerüt ergo pontifíces & phá 
Puit vrd; ta küpdw duTo) (eror, wwvrée — riz concilium;ac dicebat: Quid facimus; 
7isSVeovaiy eje iub. C SA drovot. ó (esce, — quíahic homo multa figna edit: Sí permt/ 
"OX eboUerp ipd vox ep rit Kok 7» (99. — ferímus ei fic,omnes credent eítuenientqg 
| iba. iol 3g erri xgioloec,niuQxor dp và — Romaní;& tollent tum locum noftrü;tum 


jv $X&VOU, er qv abTBe. Ldc vx oidleyé ^— getitem, Vnusaütex eap du Mir 
oU dt Ti y4 DEM ESET. Y -— ; (llías.díxí E 
tie E 4 dA yi (sn cVudéya üuy,vé& ^ ne,quum eíTet potifex anni íllíus, 
e 


Doy us O^ COD tva uie TÉ AmvxXiu& — Vosnefcitisquicquam,nec perpendítis e 
ENS ig sov &7r0Awrot . (sp d &Q twwTS ux ^ expedit nobís,utunus iw ara P S 
j E. "Pieve dy. quewró exevo), ^ popüloac non tota geris peres der Son 
S Pat 7 0/071 T iuceUc dD9vkcxew — Íemetipfonon dixit,fed d efte Sehen Ort/ 
&A dp XO Uy Azzto T) tOv^sw uovey, — fexanní illíus,uatícinatuse d ose 
Wat, T TB DwU mk dMexpm. — tütusellet pro gente & nid ifi cricon re 
el utes nisi 66. uy txevae cun 7e — tejfedutfilios dei qui cadredanfit pa 
t e ^ L] *, "-— 1 
vÍvIuroüe ou qp a Tte ümoeróvucw es — garetínunti.Abilloergocie vo iod dti 
"Toje j Sir oa Wabowiieóvwwraqr — ínuiceutínterfícerent eum. Iudzos,fed 
S068 VOU d ligi e okA9o)vxG9w de lb — nonpropalàm ambulabat inter!ucios, lec 
X904» vy,uo apo 431, s SX. CXGUSW 6g ^*im reoione iuxta defertü,ín cíuítatem 
"TOÀ. [4 . 7^8 GBuUAQU eje tQeziu AvyouuL, abijtin regione tux & ibi uerabat cur: 
Pers UTOR US ora). qus dícítur Ephraím,OC ibt uerlabat cum 
$s TÉ. *L5 n» Mr zy ueD0wzOycs- —€Q T 


: Ct nlie fei abat at. paícha ludo; 
«gig, DIU* 79 wdeye quy pvdiiap, ^ dilcipulis fuis.Inftabat sus PorTS aseo 
N94. Qt gown Wf" cia typees & afcenderüit multi Fiterojolyma e re 

ec XÁpes cse zo : "woAN eic iéporcAvpa exc is E vedi ante pafcha;ut putiíficarent fe, ua 
r1 ! y 3 "oog c / qu- l'on / ; , 
[i raus gu A8» ive iyvicuciy kau- S tidtié ergo lefum;& colloquebantur inter 


TQ | LJ ^A o6 | " " ^ 

CON $ Gd ion -— sir a dn fc íntemplo ftantes:Quíd uidetur uobís,g 

m 90 ul A9. Q1 c1 Prodlr . 7i dloxá Gips non uenerít ad díem feftame Dederant aàt 

| : teris ; edle lokectp — 7 ontifíces & pharifzí praecepta, ut fi quís 

X9. 0L Qeroza ceo quroAlu, P yuifTet ubí effet;índi 
'edeuci, 2 29 990 F5. ubptrs, dues wi-  cognouillet ubt eliet;[indicaret,ut compre: 
PI Wit ii d MAD UU M OW henderent eum. — lefusergoantefexdíes Xxií 

6 Woo SADA (ut grove «go ef t pafchae uenit Bethaníam,ubí Lazarus fue; 

:- Ad xp. A A W ec BuSwviey , ówov u 


MO A ow lxvcxpGy. "t-  Tatmortuusquem ped mortuís.Fe, 
duse, d Jéwyo, t«4, «gua up — Ceruntaüitet coena i 5, Martha miniftra, 
Bay Quy 3 t Ae Cop. Geb rap  vaxe- bat.Lazarus uero ünus erat denumero dif/ ? 
Hj PUSP* A ouo uao/e Apoc ^à- 16 cumbentit cum eo.IMaria ergo accepít li 
qpeu O0 2 bram 


wFowihbydequicdlt. adl echoBUrs. P mien abmADovToy VAWrMyz C 


. Y60 ÉYATTÉATON : EVANGELIVM Ü 
aiio udoov vogdby nteudie roNrzijioy MN btamungueti nardi pífticze precíofas& t. 
es eród'ae 7 isooV. o Doku perie Doufipai" — xitpedeslefu,& exterfit pedes eíus cap^ 
zie ci arid lae cura, de dele ép exit — fuis.domusautem impleta eft ex odolt : 
écuie T adpcy. Aya cub ae ex uo yzéP iP gueti.Dicit ergounus ex dífcipuliselm 
eu Tó iovd'ec siptovG- joa ous uc, eA ai das Símonís Iícaríotes,quí erat eum p^. 
oy vrxgadWbvon. d]a 71 cep 7o p.Upoy oux ezpx- — turus;Quare hoc unguentü non uenit? 4 
Su zouenoriey d'lieolmy, xox sdi9n wve)eiés — Centís denarijs,& datum eft egenis cpm 
Gus d digo, óuy 0 mf ir sore dy &usAsr ai" — alithoc,non q pauperes;lli curae effent? 
G6), X domi leue lu) , «9x 7o 9i AS ON cop" quía fur eratac marfupium habebat? . 
&ys; ko i. Be opdtye eode yr- ey! ow 9 — qua mittebant, portabat.Dixít ergole" 
iyctug.kodir diu rli,de cub ipdiom 78 $7*Q- — Dine íllam,in díem fepulturze mez fcri 
ecuoU uov vrnppky qirzo - OS WTWQQUS yap iftud, Pauperes em femp habetís ub" 
"oy ToTV Vyere uc eo Tipo EE dtévwww7"« — méuero non femper habetís.CognoU 
689 iyere. " eyvo oup GyAQ" 70^ V8 € 75 wvda- — goturbamulta ex ludzís,g illic effet" 
(05071 &xel 65. xoit nA9op OV d]a. 7ev if.) M9- . neruntnon propter Iefum tantüi,fcd ut 
VOU, 0X. ivt xg. 70V Ac Capov idoeip, iy "ysew — zarum quoq uíderétquem fufcítaut" 
&x vexpdy.tBouAdVamwvo dt 0i agyiipessive x9 — mortuís.Confultabantaüt principes!" 
a» Ael(etpoy izroxr éivmy, n vmi dli av- — dotüut & Lazarum interficeret quía? 
qup Aaoityoy vy (ovd las, xgs emiefVop ec Top — . ti propter illum abibant ex Judaeis, € 
€ iwvoup. "zü wusuelop (yAG- move ó*A9àp — bantinlefum.Poftero die turba multa? 
« delb ep ris, kroVTewTér, zh éPyvro1ó coUe — uenerataddiem feftum,quumaudi/ 
éic idposóA uua A Boy re Bii TW Qovixuy «o — ueniret efus Hierofolymam;acceper 
JbiASop de NuxUrzwT wu od, «gitxom(oy.üt ^— mos palmarum,& procefferüt obuia 
avv& , ohynpj O" à (dut CO" qr vau lv — & clamabant:Hos anna;benedictus q^ 
e& oh 6 Banhsvo T8 ico. "ivoüy dt á in-. id nitín nomine domini rex Ifrael, [Nac 
Q eoUc óvedezoy xedoue q ew duzoxu9ec m y«- — temlefusafellam,fedit fuper eam:ficUt 
yeeiutSrlop ui qobov Suyeéb mày, idu á Ba- «— ptü eft: Noli tímerefilía Sion,eccereX" 
eMe cou (yero xi9ngdwG" üDiwrdisy rev. — uenitfedens (uper pulli afinaeFlacaUn 
Q6 ^ mure dt oux eyytomy 6i uzwrw, T$ 7? — noncognouerunt difcipuli eius primu 
) mp M ox edbEoaau ingoV$,707X vni uádo gloriífícatus eft lefus,tunc reco, 
exp, ón vou lur eu aeg. yeyeue xo. — Íunt,cp hacc effent (cripta de eo,& qo? 
qz vrroinotty au Gd -unorvee ou à 64AG^ — cilfent ei, Teftíficabatur ígítur turba? 
$ dy usT. eio y i7 y À Cgov eQuwucw $X — eratcum eo,quado Lazarü uocauit e; 
qÓ. iav eel oU oU. wy el qum ex vexpaiy -d& — numentoyK fufcítauit eum à mortul*h, 
, Geo sg oho ao 6 Gy, ori oveny — pterea &C obuia uenit eí turba quoda 4 
go. cdz6p co szrinxiat S muuety.o eu) Qao — ranteum zedidí(fe hoc figna, Pharíí2!^9 
ectoi. ezroy are eau tue Deo QeTe,071 QUX eQ«- — dixerüt inter fe: Vídetis qp níhil pro. 
ám óvdlow ; idt 0 x90" ó130 aT Ga RA- .. Ecce mundus poft eum abijt.Erant 2 y 
Soi. Soup d'émwáte adr vc TV. trm Bauvés- '* dam Girzeci ex hísqui afcenderant,t, 
auy;ive rto xuulega. qv 78 &0g78 - óvze cub — rarent in fefto.Hí ergo accefferunt 48 24. 
*weocADoy QuACGS X) &7r Bu3auidla. 7  lippumquieratà Bethfaida Galilact" 
Metas, ilt ipao air, Ayorrd euens, gabant eum,dícétes;Domine,uoluff s 
Soul dy iyzouv idldy . (peret QAI x G- fum uidere, Venit Phílippus,& dicti 
| 9X9 Aya Ted" sudjota. «gx arcdaap eudieet xg dreze, Andreas rurfum & Philippus. Vt 
ey QUAVa wG- AGysun G9. igceü. "ó dt incoUt &- Ic(u.lefus aut& refpondit eís, diccns? d 
" VUKorT SEM UAR B qu i la: ire hora ut gloríficerur filius homínís« y 
1 feos à Uie r8 uS mv.. " ila &uluA&- ^ amendico uobís,ni(i granum frum í Pd 
: Visi Lf Ó dxxG^ v8 ormuérapée dy — icum ínterram mortuum fueríoíP 
$& I ORE sv B uda io d d Dirt lum manet.Sí uero mortuü fuerit p 
y. 6,g Leone 4s. ^áquASyrlosuyliau- — fructum alter. Qui amat anima fu? jl 
?' Ue errhp.G á poay d p uylu cir? sv — det cam. Et quiodir animam fuam 2! 


: H !5 5 . , , 
Tieni Té rO ds alu auiviog QuAGEa ei? — mundo;in uitam atetnam euft et 
E" g &cW a 


(i 
4! 
iud 


——- C——————— 


KATA IOGANNIHM SECVNDVM IOANNEM ióí 
e ^i uei djesóvi ri uoi dréAsvS dre. 0m:u — Siquis mihi míniftratme fequatur. Et ubi 
t eti tyastxc noxó dYcinovG^ó tpdreewz.xoxso) — fum egosillic&c mínifter meus ctít.Sí quís 


e( "e 90k d]jgxoV8, zi hicet uzoy à urhe. "wup — mihi mínifttauerít,cohoneftabít eit pater, 

VL 8 ry uv rercloresrot. qi ri cro m4  [INuncaníma mea tutbata eft Et quíd dicaz 

8 Cc ps exe üpec Tou7ue. "à d]z: dio Pater,feruato-me ex hora hac,Sed propter 
& nÀSoy ec 


vli dew "rola ori dYfzeiyaw — .eauieniín horam banc,Pater,ílluftta nome 
ETT w amoll Joder Ear Venit ergo. uox de coelo, dieens:Et íl 
79 VOL AD) 0UU QVI €x QUpowoV, Nos db . tuum, V entt erg ; €Qel0, dicens: T:t il^ 
Terum difodog, áoup dyMO-isoesgh — luftraui, & ruríus illufttabo, T'urba ergo 
16/7865 At (x DEN yeywsuon, AM eA« — qua ftabat CENE ad tonítruum 

Y AAG- ci Gd AcaoJAuxu irexolDu óig- — cile factum:AMij dicebat: ngelus ei loquut 
S UP)94 CI 9u.GU dj Gus cru i ev ybyovr, — tus cite] pondít Iefus,& díxit:INon pro^ 

Li 


Mi eli uds. va lo]e 1 r6 sorkov ToU.  ptermeharcuox uenít,fed ppter uos. Nüc 
Js ó Reyuy rà sjouoy-moUmy ixBAiDUmvrui — iudicium eftmundi huíus . INutic princeps 
*faliacya oy jo cczic yltyww/réskA-. mundihuíuseijcietut foras.Et ego fiexal/ 
Ba qc ét TOU « 7bU70 dÉ SA enpxivoy — tatusfuero à terra, omnes trahám ad meíp/ 
"Tt Stvodrys SueA oy Gzro9virxet.zu«xo/99 — fum, FHocaütdicebat;fignilicans qua mor/ 


^O0USP Ó OyAQe iude nxóvompiw tx T8 vopov,ó7: — teeíTet moriturus. R efpondit eí turba:Nos 
? Xgtsoe QSyia eie oy dzdve, xo: wdrevAvyse, . audiuimus ex lege;Q- Chtiftus manet ín 
li V^LaD lau. Tog dp av9eszmou;Tie fuu — eternum: quomodo tu dícís,oportet ex/ 
$UT à dde rf o pdrzroV;eruqucub au7ütóig- — altari filii bomínis t Quis eft ifte filius ho" 
Wen uico, ivop do Qdt uso 6udy Tu.af. — minisc Dixit ergoeí Iefus: Adhuc ad breue 
TUT8T ie 9» Qe tyerwivE ui cupTit OMS témpus lumen uobifcum eft. Ambulate do 
NT Bu sot à. orfbvzrocry qv 78 cxoziz,ivx . neclucé habetís,ne uos tenebra occupent. 
 PEETPUNas)ya.tme Tode tyeroztsÓVer«ee — Etquiambulat in tenebris,nefcit quo ua/ 
20 Qdisive ioi qurzoe JunSe.roDae SA Ageqe | dat.Dumluce habetis,credite in lucem, uf 
8 HMTOUC, Kglt &usADGy exovDu iu. "uzy.7e- . filij lucis fitís.Flaec loquutus cft lefus;ac di^ 
abus" dé T ove: serrer Q- tpnéüw — greífusabícondit feab eís.QQuum atit tat 
à i ese. evrisóVoy cie zirzopyiv 6 AoyG- Aemis — multa figna feciffet cora eis,non cre Bapt 
S foa. QuTtv zriuou9g »épes.lugie,zic vzi- — ineum:ut fermo Hefaíz propler T es 
el du cr 08 Audyrox ó Boeyiup bvolou ziv. — tur quem dixit:Domine;quís crecteit. 
$' "WWE SS.. x do v. cse Ant : ; noftro:& brachium domíní cut reue/ 
o Feng S o. RP QUX nduueu o si. moni noftro: anon poterantcre dere, 
Gs dua Ss Nga, Tz UA oxqu ciory latum eft: Eroptieane Deo utaciidn 
dI ivas i A Toeurarptoxsw cri vh lap- — quía íterá nm i ccm pasidrant 
Motp diae s i. Tee OQ9wAuoipwohvenzbc 4 — COrum,eC indut2d tcorde,& conuertan 
LE Dies ieitdmsxgi grows. apmu. — Oculis,Gcneintel" eugiat Hefaias,quádo 
MEE TOW AL E idt alb di ow eiTó, tur & fanem mde DES. TRAE 
3ruy zm; o Medic Ur ee uidi Sgen principibus multi credí/ 
Qc0lccLass OUy peo RNC quao, X 2 «y Pene eum,fed propter phatíízeos n6 con 
yai yis i y tuty iv Hiicdugipu iier ne? fynagoga eijcerentur.Dile/ 
eut PEU fene 7 MU Eg 7t dije?! peo UR gloriam homini magis q elo . 
(PSU dyoepe V Wartb hu düfos qé 9v. — X) uté clamauit,& dixit: Qui 
€ à v. URFenolérey.ó opsdVmp ecipe, — riam deíi.lefus a AM EXITUS 
MAU E THAM ;&X Eun tul e zdus. — creditínme,non credít ín me;fed i1 ett quí 
i "à NA, E Bugd Joy Lais ck pi mifit me.Et quí uídet me;uidet eum qui mí 


à : ; a ' xin müdü ueni,ut omní 
(58 VISA, Se Pb Uus iARAVOm, ie werd — fit Spe dm tenebrís nó maneat E figs 
779 uou à ies 7H Chemie qun QOym.xpu edu — CICOILIS . 


bovis LANDUGR "D S xp ; audierit uerba mea, & non credíderít, ego 
. yu oy lo, 3 Qneed rop, à un ziséUct, ui s No ení Pine E 

7 9U Loyer, " dana níudíco eum.iNO ením ueni,ut íudícem 
Scop, dae e eV ydp AB ipe Loir sp DO 


; - 10.75 ndá,fed ut feruem müdum.Qui retici 
| t so uj 0206. T0 soguo . 0k e79U pie, Qui reijcít 


Lolvoy ze. cu Body "TÉ énpgero) uou, eye 70U pron Kon B HEBR mminunbes qui iudi/ 
kd riu ve ce y Ordp QAsAyru, xGrG^ — Cetip urmecermo que foquutus fum;ille it 

"T Tür iíQu.éneà res — dicabit etin extremo díe:quía ego ex me. 
- T X . GM d 0.3 ípfo 


w "uoa via 720Q". 
ÉYATITÉAION 


362 


uw ré oux SAodA gom. AN. ócotpep ate e orterngs 
eizic uos qumoAblo dox, i éra e xot 71. Ae 
gn. xg oid 071 i quon corr (uoi duviog Fo 
& oU Aw yd naue eps puo 6 gracrngoU- 
70e AaAÓ. q di que topic 76 ace xe &a- 
de à: ino000,071 SAnAUO qv cürrá n apre, ivet Uto 
subs ex Tál XjmiuoV "rov Tov rne ay vro Té 
Gernot al idyoso: aft qv GÀ. sous eic Ti 
AG- nyedargo qu airrove.: " wg d'awvov ypous- 
vov,À dz Bins idly Bx BA r G- de 752 lp - 
diaw aud à oiptvG- ic wt od oU, We vüraoy 7X 
qad'à . " dd'üg à igaoUc , Ur swcórret ded lunsu 
elc). 6 orotrtio eie ue eigo) X 077 Sev 
Ji Best agde vov Sip vac yer» ^ tyeperot 
) UcTÉ dleavov xoi 71990 7 ipd rice, ga Aga 
Bày Agezioy , dépose eUrT»- eT Bahia $- 
dlwp die sp vico gets o npEeoo vir eip Cs ro 
dee ua9wzay, x9 tqutdosei P AgTIn A ls 
disCuo uiui». iyerott out ae cuutove zrerpoy 
sut Aser dul. -exeivG". loeis, v UV via as 
cis mod lace ; care 0/99 V7oUC wgU. erar eie. 

Ó £yu 09,0 0Ux. idle am. yvacu di utr 
quii qi. Avya all G0 "aep G^. ó0 uh visbue cis oro 
elec uou eic Toy adver -&wtxolg auGd à igzoUe. 

kay ui vivpa qe, 00 eyeit LÀO" ueT Suo. Aye 
dvi aipuy wirpO-. lUors, un cis zridlec nov 
pávoy &Md wol sie yelones uoi ro lspeAluz. A- 

e qirrà 6 inaoUc.Ó AsMeupSuG- óv Apéimw yer 

iy vridleee vivet, à sa p tpoe AG olt 

2 Jk PEIOCRLT AM Oe UE » N 
Ouéc xa9upor «s, «A oui welvz v. &d'ei yel 

oy retoetdYd Wytt eim 4j ie eu qu Ovi eraty 

gó «e Ootpal tst. 07t 0UU oiv aia 7iodlee qu 

9, a Ae De i uod ret or GU C fbr a yy 

Aup eai aiyaeie yia «eT 7i AIT Mg Vici; 

(i$. Uude qudm ue ó dAdlidew A" G Luo; G-, c 
& «gAde «yere eiut ye 
fi cioonidlen à logi ui Yd tox "s C ode 
deter xay vizifetv cis ood ute Na dlery- 
uet V Ud Vana udi, ive ugue £y eoim vLAV; 
G oue ord. " ul tubo Ayo vip, sx vu 
dliAoe ne (p r8 liuofs coros dé &zrósotoe uei- 
(op r8 ater Ge sri à oU ret id eeresturt 
X&oLol ess Lacy roii. " d au orar 
uy Ayo jid did at c VsAdtdulo : X ivt á 
$0» 7kyouls à apuryop ue eus T apo) jeu 
6qv V ku ef y oz alvo neri. deas (7i Àeyo vii 
AES Nyueadut ee oz. cr yon, züsdloun, 071 
n aun ipod mudideie 
$ày; PR Kec Arelbeurei.à dt us Acuba- 
^ aidse Aue 99V CeseAmuTt ue. Tu TE e 
2 lose truoc vy cra as yet X ett 
$978. érgqu, lui &pl Ato Opp 071 €i 
de) je pip 6n ie 


-- 


2 
X 


pil 


ex 
a 
gxa 


^ , 3 E - 
^d Sy vy qvia Opa 


-BYANGELIVM. — 


ipfo nonfum locutus: fed qui mifit mtf? 


terjipfe mibí mandati dedit, quid díca? 
quid loquar.Et fcío,quod mádatü eius? 
&terna eft, Quz ergo ego loquor;ficit 
xít míhí pater,fícloquor, —AntefeltU* 
paíchae fciens Iefus, qy ueniffet horaípll 
ut tráfiret ex hoc mundo ad patrem; qu 
lexifTet fuos quí erantín mundo;ufqj?*-.- 
nem dilexit eos, Et coena facta, cum di? 
lusíam ímmififfetín cor lude Simonis" 
ríotze ut proderet eum, fcies lefus qp 07. 
dedí(fet fibi pater ín manus, & qp à de" 
iflet,&& ad deum íret, furgít à coena, & j 


- nítueftímeta:& cum accepiflet línter, 


cinxit fc.Deínde mifit aquam ín peluff" 
ccepit lauare pedes diífcipulori,& ext&?, 
re línteo, quo erat praecín&tus. Venite? 
adSímonem Petrum.& diícít eí Petrus 
míne;tu míhí lauas pedes: R efpoditle" 
& dixit eí: Quod ego facio, tunefcis ^. 
Ícies atit poftea. Dicit ei Petrus:INon 4; 
bís meos pedes ín terni. Refponditt 
Íus:Sí non lauero te;non habes partet!: 
cum, Dicít eí Simon Petrus : Domíne" 
tàtum pedes meos, fed X manus CP, 
Dicítei lefus:Qui lotuseft no opush?"? 
nifi ut pedes lauet,fed eft mundus totU* 


. uosmíidi eftís,fed nó omnes.Scícbat 


fero;me recipit, Quíautem me recíp!! 


quís nà efTet quí proderet ipfum;prop"^. 
díxít;non eftís mundí omnes.Poftquá, 

go lauiffet pedes eorit, Pepcprism uelti^ 

uis accubuiffet, íter& díxit eís : ScitisS9", 

fecerím uobis? Vos uocatis me magi q 
ac domínü, & bene dícitís, fum eteniffi | 
ergo ego aui pedes ucftros domínus 4 
gííter, uos quoq; debetís ínuíce alij 9^ 
lauare pedes, Exemplum enim prabU! y 
bis, ut quemadmodi ego fecí uobís, fo f 
uos facíatís. Amen amen díco uobís/? 

feruus maíor domíno fuo, nec; legatus. 
ior eft eo qui legauít ipfum. Sí hac? 
ftís;beati eftis (i fecerítisea, Non de 0^. 
bus uobís loquor, ego fcio quos eleg 

Sed ut adímplea£ fcriptura: Qui edít ffr 7 
pané,fuftulit aduerfum me calcancó " j 
INüc dico uobis príus quam fiat:ut U^ 
cum fuerít,credatís, quod ego fim: ^ 4. 
amen díco uobís,quí recipit quencun 4. 


») ? 


h 


piteum quí me mifit. Cum hac díxifit 
fus,turbatus eft fpirítu,& reftífícatus ig. 
xij; : Amen amen díco uobis, quod ^g 
" | ex V 


exl cw. ug, 


X Axe ed 
5 LAST. WW &€ exeivoy 6 awzowole . 
uL cid o 


del - cT 


KATÀ Í(DANNHN 


"er RETSRET TM 
CF Vuty vondldra uv. ^ tBAvaOy cup eit 


VONIMUE t aper &ropoy fwoy arádt ziv" 
ic dn "hs dic cvaxeiuswG- cic TUU u9g - 
Top TOU CON yw TOU inco , Oy nyd- 
"d £Ée 5 IITOUC . vfáUe. ouD mrovzo cip uwep 
eyed, 7Íe. «p dix Dk GU Atya. Govardorap 
dii ive Ubi 79 $39 ro iuze0 , Avya cio- 
eda ir ce Shy j Cwoxelvsrou ó incoUe vt 
$ SV ; & €yà Bol Lec ro N-wuioy üfhd'á- 
Ax fter dato. umi 
: uovQ- VWTYtOLU TIE . xo eot 79 Nbo uo 
707* dTHAS ^ Aeyet 
i9700$.d 7IOLéie y 7r0 hoop volyip. ra 
ro TW eXvcexcei pp, m be 71 aqu 
Qus s ne Vip tdlikguu , Vae zo yAmostnouey 
CX" 9 V0Ud'etc oz; Ayer avg) 6 inooUe; &yoge- 
CoU. Anas » , - 
Lun Sb etu tyoudU cic liy toprlio i seit rto. 
ul wa 7 dlo.AeBay 0D 20 NLeouioy txeivG", 
bd MULT dt vuE. O7 ou) AP A9,AE- 
280 tzet, vul edb£olO3g ó óc «a Q9 eozity, 
946 99e edepol qv dug. d ó 9«d dE 3g 
? died ag ó 9«àe düEedres oye qv ko 
" Mu QU'TÍJ. TXVIA E71 utxpoy ux8* 
Ls * Su rrr Ut Ko s9ac &7moy 7tic loy - 
n 6n $m0u Vased yo yu, Uuet ov diues 
dis ioa Vittp ASyto apn-qrroAlo. xouvl) dY- 
rr iuis ipa oris PRMevtuDde ya 
V mis. 2€ «0 Uude years GANE: 
QT. dz: tok pero 


VE ovdlàe X 
'au PA 
T 7Ivyec 


* v 
$St toy 
HL 


HS au ME Pe / 
(np CZTOU tyyq) vuol o ov dhugcat 
v ACE "7 4 [i 

xr L4 : , 


Nos us LI 3 LA s M , 
qr) édl$y y, Pn 005 exar Serre» as. au les OUS 
ty. 


'ego uado 


SECVNDVM-IOANNEXM Tf 


ex uobís proditurus cft me, A/píciebant cz 


-gofe inuícem difcipuli, baefitantes dc quo 


diceret. Erat ait unus ex difcipulislefu re 
cumbes ín finu fpfíus;nimirü ís qu€ dilige: 


-batlefus. Innuít ergo huíc Símó Petrus,ut 


fcifcitaret;quís effet de quo loquerct. Itaq; 
quü recubuíffet ille A: peciuslefu, dícit 
cit Domíne,quis eft R'efpondit Iefus : Ille 
eft,cüi ego íntínctum panem porrexero.Et 
cum intinxiffet panem, dedít Iudze Simo 
nis Ifcaríotae, Et poft offulam íngreffus eft 
in eum fatanas.Dicít igíturei efus; Quod 
facísfac cítíus, Hocautem nemo intellige, 
bat difeumbétium ad quíd dixiffet ei. Qui, 
dam enim putabát;quía loculos habebat Iu 
das, qp dixíffet ei Iefus, eme ea; quz opus. 
(unt nobisad'diem feftum;aut egenis utali 
dd darer.Quü ergo accepíffet ílle offulam, 
exiuít cotinuo.Erat aut€ nox.Quüm ergo 
exi(fet, díxit Iefus:INunc gloríficatus eft 4 
lus hominís,& deus gloríficatus eft per eif. 
Sí deus elorífícatus eft per cii, & deus glori. 
ficabít eum per fe, & contínuo glorificabít 
eum. Fílioli adhuc paulífpet uobifci fum. 
Quaretís me;& ficut dixi ludeeis.quo eg9 
uado;tios nó poteftís ueníte:íta & uobis dí 
conüc;Praceptt noui do uobís,ut dílíga/ 
tís nos mutuo,ficut dilexi uos,ut & uos di 
lígatís uos mutuo, In hoc Go gHDfE sehe 
q difcipuli meí fitís, fi charitate ha ud : 
ínter aos mutu&. Dicit et ies MR o 
míne,qu5 uadís * REO et le Labia 
,nó potes me ntc equi, ieq vow 
at poftea.Dicít eí Petrus: Domíne;q 
non poffüm te fequí nunc à Aene meam 
nam. Refpódítei lefus: nímam 
Pini e Amen amen díco tí/ 
tuam pro me pones? /M PR Siro 
bi, Non cane gallus, donecter me nes 
ucftrum. Creditís ín deum; & ín me credí^ 
te. In domo patrís met manfiones multe - 
funt. Quod fi fecus effet, díxiffem uobis, 
tado paracurus uobís locum. Ft fi abierto 
adparandum uobis locum;iterum ueníam 
& aífumam tos ad meipfum, ut ubi fum 
ego,& uos fitís : & quo ego uado,fcítis,& 
um fcitis.Dicit eí Thomas: Domine;ne» 
fcímus quó uadis, & quomodo poffumus 
uia fcirez Dicit ei lefus : Ego fum uía,& ue 
rítas & uíta. INemo uenit ad patre ní(i per 
me. Sí cognouiffetis me, & patr meti utí^ 
g; cognouífletís, Et nüc cognofcítís eit , && 
" O 4 uiídiíia 


Et aít difcipulís fuís:Ne turbetur cor XII 


164. —EYATTÉAION 


- &meodittzt omiy. Aeye auo QiArarm G^. bv- 


'"7& 0071 


pd 


c 


£^ 


& 


Er 


exe dlaifoy sip doy vreráe,xoit etbxel. Rai. Me 


ys d ó düoUc. TOcoU TOV ygovoy d Uudy &- 
Ul; XQU. 0UX. £y VOX 4$ 5 QUAM S0 eQpaxug e- 
ty eopaxt oy vraápa.xg de cv Avyes,dld- 
fov Api »y vroráet s ou mséUas,ón ty $ X 
vrO:T 0L, X94. Ó rov tig. qu &iu0p. ast fuera & &- 
-y& «AG óuiy irai 'searri óu. Aa Ma-ó dt zr- 
- "Fg Ó QV ok ufu top ote 7roi i TE épiye. ms áU- 
L 7 tyü qv G9 areer oc, gió cdi d Ww £404 
Qy.e dt un d] 7x Qiya cürr. mms Uer. uoi. 
&plu uli) Moyo vui, ó ris Up elt. &(reo T - 
yet & cya grid la cey G^ gro e, C ueCova 7bu 
TU 7r 61,071 yai r6 79V erxrópa L3 7rooóUo 


, qe 
- X.N7 DN ES. €) 0vo|.a 71 
rut. xo 072 gv ca HOT V PP, POLIT pas Gap 


NUI : : 4j , 
roit, ee db pato u 0 vOCT fg SV. E. t0) 600 71 cic 


uS f $ 199 -- 
| AOWTS QN aiovouatri us ey d TORIO C07 ler ata e 


a uy TOt qraoAds aite ud T HoHgtoTS ole. £ya 
éjerhaoz-y amerópa, C &Msy vraged irm dlo 
qe opi yivac piu ue vudy eic "T adver, To vé 
POLICE A97. ue eV duse AeBáy,o71 
oy 9«opà airo, ovd ira xei «U70.Uu6ic dt yi- 
gáexvre irf, 02 wUp Vieiy ria Ns qu Gui 
em . dux &Quoo Vut opQuwove, 4S xou qr 
Dude Son MixgoU, «oi à wo LO us dux m 9eupél, 
éuéác dt 9wopdiTt us,071 tyà (C777 20728 
Be srincrn ri dude yrmBe Gus, im vy 
Gd oot U0USK9A Viele eV e|s0b gl &yd gi v- 
uip.ó eyoy 7X6 qvzoÀade ov x9 rggüy irre, 
txevoc dy 0 yewdy us. ^ ó LA &ymaüy us, &- 
utar iavrot zoo T vUTp0P MOV, x9 ya dc- 
yewioo sity, agi Spqericu di 8 turus, 
* Atya alGg) ioud'ae ovy à irx&exurmue. leis, 
gi y&yürqu,oz1 vulp. ueaveic nqearicet quus y, 
X9 OU yi Gg nga tum; ruo ecu à VICUS ;NGÀ rz qu 
elu Gg eedy ie yas into 0 Aou env T ngn- 
ce«gk. à vrocz ng n0. Gym arme oU yo e 
qu7oy &Ad Voi uot o uortu) fue du Gd srois- 
eo9w . ó uti &yat dy ui o Aoyouc d ov Th- 
qd. " xdk 6 AvyG- oy (Ves, QU $s1p éuu6f 
&AAq m$ ario vic ue. oroeTpot Tod Mead 


e^ Agua ULiU "ap vuly way. * 6 dfe vapedkAn- 


( 


5 20-35 aváUue To GyltU 
5 


d wipe ó werte v 

X) óvouczi poU , &xcivG" v 1€ dido) fa. aedvs 
nes Xo Nzouyug e vu&e oalvze óc ergo v- 
Ly -eighvlu) is ux vuiyseienvlu gib &ulus di- 
«lona, ouiy, iv xa9àe ó «yeu lid eri, &ya 
eid tt. uiv. oes uo dy À ltpdt, 
uds d'aAutd'zo. "M«oVat Té, 071 vy. d7roU. VIV, 
Vatlyo. vol (i you "woe Uuke. ci wy Te 
Mis Seen eL » 971 éraoy y wopáUopuau "axgog 
CV weséja ipid Wz59 wey pov án. 


- uidiftís eum.Dicit ei Philippus : Do? 
. oftende nobis patre,& fufficit nobis. ^ 


Í 


, 
EVANGELIVM 


ei Iefus: Tanto tempore uobifcum für 
noncognouiftí mecPhilippe,quí uidit? 
uídit patrem.Et quomodo tu dicis," 
nobís patrem x INon credís,qp ego inp" 
fum , € paterín mec Verba quae €^ 
quoruobís,a meípfo.non loquor.P: e 
ínmemanens,ípre facít opera, Credit? 
hí,g» ego ín patre fum,& pater ín me 
quí propter ipfa facta credíte míhí4^ 
ame díco uobís;quí credít ín me,opef?? 
ego facío,X ípfe facíet:& maiora ht$^. 
quia ego ad patre uado.Et quicquíd p. 
ritis nomíne mco hoc, facia,ut glortil" 
pater per fíli&,Sí quid petieritis per?" 
meum,ego facia , Si diligítís me,pra e? 
mea feruate,Et ego rogabo patre, 45. 
cofolatorem dabit uobis,ut maneat 
cum ín aeterni, fpiritum ueritatís qu& 
dus non pot accipere:quía non uídet 
nec nouít eum, Vosauté cognofcítist: 
quía apud uos manet; X ín uobis ertb^ 
relínqua uos orphanos, ueníam ad U6* 
huc pufillá, SC mundus meíam non 
uos aüt uídetís me, Quía ego uíuo; "^ 
uíuetís , In íllo die uos cognofcetist. 
ego fum ín patre meo,& uos ín me^? 
ín gabis ede habet praecepta mea 
uat ea;ille eft quí diligit me. Quí autt^; 
ligít me, diligeturà patre mco:& €g9* 
gam eum, X aperíam ei meipfum, 
udas,non ille Ifcaríotes:Domíne; qu^; 
cium eft,quod manifeftaturus es 09^ 
ipfum,& non mundo rRefpondit I7 
díxitei : Sí quis diligit me,fermont 7j 
feruabít,& pater meus dilíget eum; 
eum ueníemus,X manfione apud € 
cíemus.Quí nó diligit me, fermont$ 
non feruat:& fermo quem auditís/f d 
meus,fed eius quí mifit me patrís.P5; 
quutus fum uobís apud uos manens" 


cletus aütille qui eft fpiritus fandtust 3 
[piritum mittet pater nomíne me05!^, 
docebit omnía , & füegeret uobís ^y 
quaecunc dixi uobís.Pacem relinqj 
bis,pacem meam do uobís.INon qu9^j 
mundus dat,eao do uobis,INe tutt "UT. 
ueftrum;neg formidet. Audiftis qu^ ijj 
dixi uobis, Vado,&c uento ad uos.9i C 
retis me;,gauderetís utique,quod pti 


uado ad patrem,quía pater maíorf^ 


eAdi . 


v Qu.d3' 
 VIOU.-OP vero. 


KATA IQANNHN 

v5. )& ' 
Ki vl Grit Oui soy ovo vae G7 aye 
VSTU "HISÜUGUTE. 00x t3 rA AGAAOO uso" 
yd 0 TÉ. NoCuOU "TOUTOU aptus 
0UX. yer Oud ov. GI. ivit yy 0 90 
171 Cy Di 70) vytoróset git ngo qrere- 
AUTO LULÓ TTICTÀ rus rou yeiptóe yop 
bius Pis egt Aus á &AnPwi, «9 
Wu Qj) lata s trie dad Mina 

E ; el duo, as cov o ltpzroy 
? M69 Dado alryo, ive zr eive Leroy Qéys. 
26 4 ULSIS XOco0| tec dÍo asy Adyoy dg AsAcd- 
AUXE Uudy ue mu ers et onntaial ' 
5 la: U:Melve e w (0i ly qV VIZIU -Xet9 oe 
m dünn duceret lxprsoy Qéyew cd tow, 
MR Á y UGIVN SV 73 QUI AQ, 0U 7006 óudt Uscic txv 
U^ S 0i Ley us ooa) eut tuo sA G- vue T 

Aie ze ó (Byftog qv Gicoi, Ly qv au oed iur 
A p Aul i7: ups suot dv diii 
lo "i ! 7 Ley (un ate uev qu &uoi eDAn99 
ew pur DRIN FrnpedySy vole cuuedyev- 
"io t9 d wig Mehioun viera 
Ueivt d Gary Bs diri ia s 
UlbitSor anders 2 e PEE 
M Pre Visor 
sis d dero tigris qai ueber 
Suis. 7€ Uu 0 ayterhip liarya nyodar uos 
Tode ug 
(0€ ya "uec q7oAqe 
t curi i 


X64 QV 6140] 


Aute oua, 7 
MET JR —Ai x 6. ! ^c 
xd 90 N tun v vui &GVyAn, (o. n 
cox Vidp 7n. cadi 


[4 [^4 ! 
gAc * Lect oye M ; OMIASUC gri ie nyolwgot: oue. 


OU74c 


lu 


"poc LOU E^, yd) ; ec 

Mea Oeuce vii "onam ^ ! 
MELLE A Pn U-QUy viceie uut esta 
D^ Uizeie ey &ulu VIC, X9 «Dux v- 
^ NAA : : - 
0 VatProc a JT ott lepore QéNyre, uot 


"C Uudyppt. x , 
"1 WüTÉS. CC "aia We oi QV qur&otiTs eV 


55 

* Q : f E" - 
WAS éu; "0H€71 Loy diy Gujy. "aot 
^ * e n .c 
JOTuQ (ug. POE Kytatrs dANIISUt 6 Ó 
VEU t. rg. Tb ise, óz1 su t9 970p 
UG ui, ria ce. EX TÉ xogqu0U hr, 0 190- 
MU Qus tcs : SQIAR - Ori dz tx T6U N50 
2 LJAS s 25 
tym 32A dlulw ou&c €x 70v 
10 HUC Guo 6 wrouDa: evi 
V Oy € po vui , 09i €- 
oU ToU iz s T uid b37.3 
PN V lvorou qurzov. 6 ett 

, , 

&«e ML TP . zy A6y0p 
UU 


0 
29 


1 


SECVNDVM.IOANNEM 


Et nunc díxí uobís príus à fiatjut quum faz 
ctum fuetít,credatís.; Pofthac rion multa lo 


quar uobííc&, Venít enim princeps mundí : 
huíus,& ín me nó habet quícquam.Sed ut 


cognofcat müdus c dilíeo patrem,& ficut 
mandatti dedít míhí pater;fic facio/Surei/ 
te,camus hínc. 
ter meus agrícola eft, Omnem palmítem ín 


menon ferentem fructá tollit,& omne qui 


fertfru&um purgat,ut fructum copíofiore 


afferat.lam uos mundí eftís propter fermo 


nem;quée loquutus fum uobís, IManete ín 
me;& ego ín uobís,Sicut palmes nó poteft 
ferre frudtum à femietípfo;nifi manferít ín 
uite:fic nec uos;nifi ín me manferitís . Ego 
fum uiítís,uos palmítes.Qui manet ín me, 


16$ 


2o-fum uítís uera,& pa: 


XV 


& ego in eo,híc fert frucitt multüzquía fine :- 


me nihil poteftís facere. Sí quísin menon 


máferit,eíecus eft foras ficut palmes,& ex 


aruít:& colligunt eos, in igne ek 
& ardent. Sí máferítís in me, uerba mea 
in uobísmanferínt,quícquíd uoluerítis,pe 


tetís,X fiet uobís.In hoc gloríficatus eftpa .- 


ter meus;ut fructum copiofum afferatís, Sc 
efficíamíni mei dífcipuli . Sícut dilexít me 
patet,íta € ego dilexi uos, Manete ín dile 
cione mea, Sí pracepta mea feruaueritis, 
manebitís in díle&íóe mea;ficut & ego pa^ 
ttís meí praecepta feruauí,& maneo tn erus 
dile&ioe.Heec loquutus fum uobís,ut gau 
díum meii ín uobís maneat; & gaudíum ue 
ftrum ímpleat.Hoc eft praecepti meumsut 


dílígatís uos inuíce,ficut dilexi uos. Maio 


rem hac dílectíone nemo habet,ut quís aní 
mam fuá ponat pro amicls fuis. Vos amici 
mei éftís,fi fecerítís quaecttqg ego praecipio 
uobis.INon pofthac uos díco feruos,qa fer 
uus nefcit qd facíat dominus eíus. Vos aüt 
díxi;amicos:qa omnía quae audíuí à patre 
meo,nota fecí uobís.INon uos me elegíftís, 
fed ego clegí uos & coftítui uos,ut eatís & 


' fuii afferatís,& fru&i^uefter maneattut 


quícquíd petíerítís patre nomíne meo,det 
uobís.Hac precipio uobís;ut dili gatís uos 
mutuo.Sí müdus uos odít.fcitis qj me pri? 


& uosodío habuerít.Si de mundo fuiffetís, 


mundus quod fui eft,diligeret. Quia uero 
de mtido nó eftís,fed ego felegi uos de má 
do, propterea odit uos mitdus. Memetote 
fermonis quem ego dixi uobis:INon eft fer 
uus maíor domino fto; Sí meperfequuz 
tí funt, uos perfecquentur,Sí fermonem 


meuns 


iQ qot TÓ ort ot xa 
ÉYAYTEÉAION 


BitV e MpuTay » Xo 7 ày Vus Téooy Thong Oc. 
qu& " GA rure wei vrorovo iy d]i 7» ovo 
& Bed pov. "21 0yx did eni dy caripNbawr ed us 
eun ^s uhi RAS oU wo eAeJAgo airzoie puacpziow OUR 
r ég-vuu dt qrpoQatw dux &xovay qox ie &uatp- 
fuy mius cirTW.. " ó eus uua dy gt Toy vrataóc ov 
4 4U06. "ei it (yat url é7rüigou qu airToie e ov- 
eudl d'àc A G- "Wi7TONXQU, jeetomiuuo OU [A vui 
& de xoi éapod gui ot Ls qraaliguon, xc eiu xg ey 
(us vrtrÓ)m uov.. kJ ive zÀggu98 ó Aey S" )9 Je- 
i eene, qV G9. véguto grs, 60t 6 paohoy us 
weudy. dz cy di «Au à raped xor Q-, dy 

by wies vpip rarapat "6 eT Tp 06 70 rV ÓU uas 

7iic &Au9 diac, d asap vl vote éxropó erro, 
íxdvO- parue et mát 60V. KO Vi4cig dt uap- 


166 


NUR 39 n ! P 
fus TV0de, 071 &w) &QXAIG VT. $MOU ese. * rod 
& qe A«sAcdAgug ui » Wi un augvdle ME 


&zrtauua ya youg vr imoVOy VU « ON. yero 
diget, vet oc ó &zr0KT s Vues duEn Acrpeicu 
cope (eg 9«9- x9 TUUTU 7IOhgOVCIV Vp, 
$11 óvx vyvacety 70V! àTeTÓDRe QUE Gne. 
avdizat AeAed At Vis Wet ov cir ADR fh doe, 
eud uvtov türrüy dn yi em ddp." rod. 
& mu di dui p yt QUX. €7I0U,071 1.9" vidy P» 
plur. vul di Sade y ave oy tuor od us, 

xok óvd'ac 9? vudv. wr us, woU aol yeac. 
&N 0 vore ASA Avg uy ,h Avus a 
aMiptoxqe vidy li lutpdiow (RS yai sli &- 
AuDacy. Avyti vjdy mU Qéa Vulp, ivet yd a. 
qitAda . t rap un Gwen , à wapcdkAvr 

éux &Adlrvrot Oe dude. eot E vrop dU Dd areua. 

ALa airosy are vicit x03 eASay exeivG- Ay fa 

ay. Kor oy 7ráOt. Gia s xg "rób dixouocu- 
vat; xoi zrfos. ofme.móox auia uA, om ov 
ansé ova eic sae. rfot. dhouoruume do on arg 
A7by "a ccrápee Naxod yt , «9 6UX. 71 S«opéik us. 
"uet dt loloevg, 0 ó &oyuy T x97 u0U ToVTóv 
Lixovrot Vi roti eye Ayer Vulp jk àv 
diac Bascl(ew tori. 07. & dt &A9u &xérG- 

7b wváUue vic Gn D eiato ód yynim ei tiae eic o e- 

9" Tl) &AnD aw . ày yp AcAna: Gd enuTáh 
2 Sven vuly.exevG- us d'oolaei, 071 £X 76! 
| TUI S Melon, vo gpeysAd cuip.— mare 
t pieni Pv iode omui 
PIRE NE i Uere, oit ee ye Vid. uuxpop 
vá fd DG CITS Mt, git aucAw utxeoy xod óJe- 
isi dd Var yt ag óc Tüy werráe . 6 
deve. i Fisse- INTUpiy &vroU "eie &AM- 
$U Dori Le X cx Aiy y guxgy. lale 
X uv ag SS K9u "Wo Ap 4xgoy Kou óe- 
- A9 Ori yg Nax «^y "weóe dy astra s 
acad sASyey 


VN Foe diy ienovau y An Mure uot T (D ydtwit 


EVANGELIV M 


meum feruauerunt,& ueftrüm feruabi! 
Sed hzcomnía faciet uobis proptern^ 
meum;quiía nó nouerüt eur quí mifit? 
Sino ueniffem & loquutus fuiffem es? 
catum nor haberent.INuricaüit nonna» . 
quod praetexant peccato fuo, Quí me 07 
is & patrem meum odít.Sí opera non?" 
fem ínter eos quae emo alíus fecit, pe^ 
nón haberent.[Nunc aüt & uiderát 6" 
runt,non folum me;uerü etíam pátté Ó 
Sed loc accidit;at copleatut ferio quí! 
i(. geeorum fcriptus eft:Odio habueru 
gratís.Quum aütuenerít paracletus d^ 
ego míttam uobísà patre,fpíritus uefi^ 
qui à patre procedit,ille teftímoníum p" 
bebít de me.Quiíri & uos teftes cftíst 
abínitio mecü eftís, | Haecloquutus" 
uobísutne quídoffendamini, Alieno 
nagogis facient uós.Sed ueniet cemp 
uidi interfícíet uos,uideatur cult 
are deo.Et hacc faciet uobís,quía n0" 
funt patre neg; me.Sed hzc loquutus" 
uobis,ut quum uenerít tepus íllud;re, 
fcamíni eorüi quod ego díxerím uobis? 
aute uobis ab inito non díxi,quía u09 
eram, Nunc aüt uado ad eum quí mil" 
& nemo exuobiís ínterrogat me;qu0 
| Sedquía hecloquutus fum uobís,m 77. 
tudo impleuit cor ueftrá , Sed ego ut^ 
. dico uobís,expedit uobís utego uad! 
enim non abiero,confolator ille nonu 
aduos.Sin aüt abieroymíttam eum adr 
t qui uenerit ílleaareuet mundá def 4 
to & de iuftítia & deíudício, De pe , 
quíde;quía no credüt ín me,De íuft J 
ro;quía ad patré nado,& pofthac n0 
tís me.De íudicio aüt,quía prínceps^g 
mdi (a iudicatus eft. Ad hzec multa ^; 
que uobís díca,fed no poteftís portat f 
uu aütuenerít ílle q eft fpiritus udi j 
ducet uos in omne ueritate. INO eim 0», 
à femetipfo,fed quaecüq; audíerít,/* 2 d 
& quse tutura füt;annüciabit uobíslle; 
glorificabit,qa de meo accipiet, & af 
bítuobís.Omnía quecítíq; habet pate! T 
funt,ppterea díxí uobís,q» de meo ac '" 
& annüciabít uobis, Pufilla,& non" 4. 
me;& íterü pufilla & uidebitís mod uc 
uado ad patre.Díxerüt ergo quídá zo f 
pulís eíus inter fe:Quuid eft hoc qd 24. 
bís,Pufillà & nó uídetís me, rug 
là & uidebítis me,& ga egouado a 


- Vd làe q) 
; eg esee 


: »5 P" 347 
EST tuoU M, 


TTE MM 


KATA IQANNHN 


" E. e E Creo d 
&Asgey 0ut , Gp 71 8, AEye 76 pxgoy ; 0UX 


eid tty 7i Ad Eyva 0UU - jug0Vc 071 H9 sASy 
quy puri au gis él ourzoic zr áo Tbv oU (& 
T6279 Lg GNSA GU, 071 ároy pxgoy «od oy. 9ut- 
Fi Y P) 1 
Ge Ms gta duy LUxpüy &g ON «o3e s s &ulu 
eui ^ yo Vip, om Goes xix Selumavrs. v- 
M6650 d 130 LO xonevrw, . vcio dU Az OA 
ee RR ü A39 vid eic yapow yunesron.. 
pe ii ov d Tixu,Avalu txe,07: &AÀqv A de 
M av di "G:Muvncs 7b zrudoy, OV 71 Leyn- 
poréia 7lic 9Ai Lue dz 705 4g0cu,o7 enn 
9 sangui Q- eie TOV sUG:40U. «gi. Vi4Cig 0u1 AU- 
uw ! dw vaa Sew. ru Aup dE dvL.oe. viae xo 
Xepnoerou, Viay ^ XGedYe uoi vl xoc vpdy 
0X (Bez n si ved dh qi vk i d e 
A Op zh7Vvrs oudlo» . "culu) eulu) Atvyo v- 
Ul, 071 600x. cy dwr hows Toy zrtró a q« G9. ivo- 
5s Mov dláca Vuip suc &p71 QUX. WTATUCTX, QU - 
AW qv ed ovopccezi MOV UT CTS, Ko. An NL ede, iat 


^ XRex vudy 5 wsgsQuudUg:. ^ modi qu zrx- 


foie AsAed ong Vieiy - GPyTO. ope, O7. OU X 
71 qv "root ulLouo AA RUO Oui, "abóncia. 

j. 19 € .5 e 

78 gro nid; VIA -qV eXeivti 7H Üjst 

&. v ed 0V0J471 (A0U QT Rode Ng OV. Acya U- 
d Ja CEPS f 1 Sb. » 
1071 €t) $Sayrngq zoy vrtróso: 7169) VIcQU ou 


ee : e ie 
a: 9^9 0 TuP QIAG VIG0071 V j«eic Sus o Q1 


^n ^y , [r] ? Ll 
Su 10. tries, 071 Vy vrxp& "ToU 
UL AM)oy. 2 8ABoy "zed qÓ waTpic,«gi 

AÀUSe ec 4 L Leto | ' ; 
OU, vg *V X9 I40y yt od Au &«Q.iyut 7ty «90- 
. XX "opáb ouo Pags ? [i 
TS e PR. 7006 oy waTápa.Atyovaiy 

Ads gie e i sos Mt vib aaj pura Az 
U,07; ids RM 9t iy Atyec.vuu od «- 
ex arra d GOVT o, ou yer txeic ive zie 
AS. XEM "wisóUouA , oi qwo O«oU 

Ser. Ay) Pea. dU vic 6 iyovU c apri 71- 

Ciopridyiy, 1a PE Kot yuis ASAUS uiv 

USO 6€ "7X (dle , xgit ejui. In- 
! Li e ' 
SIUS Loy , ovi 0 wa Tsie 
H 1 TUU'T rn 1 
Se Girl dogs dae te IARE ot 


? ^ 


"OU. & Ont. Kod QUX 


X8 RAMS S. "TS. v Gc) «opu SANA &- 
Roy. AM. Bitéres £y vorixgwg. oy. 190- 
Us TWUTG tA. 79 


Y Auc e ^- M ^ 
$5 "rovc $c uoo ZH igroUc xo tut 
SU... n T$, $ 0U0V &c moy óugewoy, «o7. 
7oy (dy ty » SAnAUD q pe , dlofaaóu 00V 
LC iile! 3 ? Q6 cov diofolaua« . La9oc 
"t SVTVU "aoase capxot » wa 

D AED : 

MEA os v oirzoie Cul dzo- 
xagi et. Y " é5p " aov Con mo yivos- 
MQyo - 1 3 CN "S / 
OuL v» AnBiygy «oy , «ga. oy &w&- 
^ - ? , H : e " 
$ytt6s 70 Wyoy UN " tyo ct «d'opea ài gps 
"WOlT MOM SUC , à. d'cglgxodt uu0L s 170€ 
z uli PUE 

eT» 


rum relínquo müdum,& ua 


cimus gp fcísomnt 


€———— 


mec ——— € 


SECVNDYM IOAÁNNEM 167 


Dícebát erzo:Quíd eft hoc quod dicit,Pu, 


 fillum:zINefcimus quíd loquatur.Cognouít 


aütlefus q» uellent ipfum ínterrogare,& di 
xit eís:De hoc queritis ínter uos quod dixi, 


 Pufillum & non uídetís me,& iterum pu^ 


fillum & uidebítís mezAmen amé díco uo 


 bis,plorabítís & lamentabíminí uos, muri 


dus contrà,gaudebít, Vos atit maerore at 
ficiemíni,fcd moeror uefter uertetur ín gau 


dium. Mulíer quum parít, dolorem habet, 


quía uenit hora eíus, Quum att pepereríc 
puerum,íam nOn memínit anxíetatis;pró^ 
pterea quod gaudeat homínem effe natum 


án mundo,Et uos ígítur nunc quídem moe 


rorem habetís,fed iterü uídebo uos,& catt 
debít cor ueftrum,X gaudium ueftrum ne 
mo tollít 3 uobís.Et ín illo díe me non íntef 


. rogabítis quícquam, Amen amen díco uo 


bís,quzecunq; petíeritís patrem tn nomine 
meo,dabit uobís.Hactenus no petíítis quíc 
quam ín nomíne meo. Petíte,& accípíetís, 
ut gaudíum ueftrum fit perfecta.Elaec per 
prouerbía loquutus fum uobis. Veniet t€ 


pus,quum íam non per prouerbía loquat . 


uobís,fed palam de patre meo annuncíabo 


 uobis.In íllo die ín nomíne meo petetís.Et 


non dico uobís,g ego rogatutus fim patte 
pro uobís. Ipfe ením pater amat uos, quia 
uos me amaftís & credídíftis, p à deo ext 
uerim,Exíui à patre,& uení ín müdumzte 
do ad patrem. 
Dicat eí dífcipul eías:Ecce nue spec lo 
querís,nec prouerbium ullum A unc 
a,nec opus eft tibí ut qs 
te ínterroget,Per hoc credimus, q 5 sr exá 
fti..efponditeís IefusiNunc s tís.Ecce 
ínftat tempus, fam uenít,ut dí pergam 
ni unufquifq ín fua,metp folum relínqua/ 
tís.& tamen non fum folus,quta pater me 
cum e(t.Hac loquutus fum uobísut: ín me 
acem habeatis:ín mundo afflictione habe 


' tis.(ed bono anímo fitís.ego uící mundum; 
» 


Hac loguutus eft Iefus,& fublatís ocu/ 
lís ín coelum, dixit;Pater,uenit hora,elorífi 
ca fili tuum;ut & filius tuus elorificet te. 
Sicut dedi(ti eí poteftatem omnís carnís,ut 
quotquot dedi(ti ei, det eís uitam eternam; 
Hac eft autem uíta ztterna,ut cognofcát te 


folum deum uerum, X quem miífifti lefum 
Chriftum.Ego te glorificauí fuper terram, 
opus confummaut quod dediftí mihi ut fa; 
cerem,Et nunc glorífíca me tu pater apud 

| Ua | temiet 


XV 


x6$ EYATTÉAION 
exau Gd. 75 diu;  Gixop n qó Toy 970p évás 


eoo) ooi. eQowdp oui eov To Gyojt "oic apu. 


7r*i6,0ve ded looxede boi ex v noo 0v. ovy, nott» 

xoi «0i oucis. dlédloxgre, xo oy. AdyoU ev 7«- 
e. M M | ; 

uphXQot. vul VyVokzy, 071 aclvawt dax dléd'- 

: " ba^ 20:77 Xe & d edle 

xode Mot 7roceod vo dy 071 7t Quiero (e died 


xede noue ledlog: adole, xo vires eA Boy; xo 


yveewy &M9de , d7i aepo coy d] hASoy - X94 
AwisdUop,óm cV p &ueseAat. vyo Tf qu- 
78V $purzá.ov qáoi ai «9r uov ép oris eh i. 

- et y ded noxcode uoi, di vos ciat X94 Tk ku "oW. 
ztod fuagert ed digi duliferlne p a 

"Uit Noi Vx 73 eiu qV G9 wo. EET VUE 
A69 igi dai, pi eyà 7909 7* 6p Xouiaa.vrooró 
"&yiiytüguroy audis qi GP crane eo, ve d 
x digxele uoi , ive omi qv xgoac spec d. Mula 
ue? ayrGy qv G9 xoci eyal Erh9oUU QUGSS qu 

| "Gd dvéiast zi oov .0U$ déd'axde utt eA Esp 
óvelac Vt duzóy &waACP, d AS CR ld 
Adet, iva: & yon aigu s. vul de vreos av 6p. 
Xouaey Kg TOU Tt | A«Ad d [72] id ua, wa yen 
7l xaeadr ato tulo v ernguusilu) qv eric. 
yo difuns crit A Mya musgh b de- 
p (G- t uito sy 0U 0535071 0UX eig iy x TY X90 10V, 


1 f £4 - z] , a ^- : 
x293e tyà dux epi ex T8 x9ouou. ovx £urzà, 


$9 ? LJ * 5 , * 
"due etpüg QUcos ex T x90 Lov, &AN iet rrgenote 
eiucE e TY WOVNQOU. eX (rl x90 OU OX. eic, 


"xg9ac to tx TÉ! 90140 0UX. Cii. yim QU-- 


qiu qv zu &AnDea coU . Ó AoyG- ó cor k&AnD eie 
d. xgOae uis aweseAmt eg ToU v90 io, ary 
"gutseAm ducis ic 70V 7 LOU» Vip (Uy 
"ya éyid (o tumarsu Wa xg dirTei üinip iyi - 
axo qu &AgO ea. oU $04 TW TOV dt jar78 uo- 
Voy, &QÀ& sug arfo, TW. zs fvoov Toy 2 jg. B Ao- 


: rt / o v 1 1 
ou aiU de ks ivi "ariwirób qv a1; «aDae o 


1 "i did qu (xdi, lacy o qv NT. xod aie gv á- 
| vip qv aevi 0 197487 gisdlru,071 TU ut a 
wiseAmg. «gi yo ali diEew Lo dlédlooxede uon, 


s ^- fi / a €i? HN. e : 
elidloka orzeie iat Qi qi xgus fiueic qi 
rij Er! Bà 1 2 | 
AU. Ey) qu lusoit, «gx m qV «40b, Wet 001. T 7&- 


T NS od !: LES " 
.MatotByfos eig. qu, gia. Wat yia en o (oru, án 
gv ut &wtseAme uo" nyddugous auc xa Due 
Sl&&. yod'asutes ori róp ou. ded lox UL, 9 eA te 
, U& 97T0U eiui tryd, liueiva &n ucT tuta Sun 
P pon Tb dif) vb ulus sd'exge Lov 071 ny 
dieere s "3 verre [oie 190 .n0U. vrioTóp dt- 
ESAE Ti LA irr 
d d UTI Vy VGTUU 073 cU |t drwkseiat. Kod 
vs à Dio drip d 90-9 ) vaio o We 
eus. Pocos) MIA N MO irseit d Lys se 
& vif MAD prrais P Eti NUDUE dE AS cus 
ur 76 "y nó) xejodépov y 
lsdeoy 


"EVANGELIVM 


. temetipfum gloría quà habuí,priusq" 


híc mundus effet apud te, ManifeftaV 
men tium hominib?, quos dediftím, 
mundo, Tui erát,& míhí eos dediltl^ 
monem tuum feruauerüt,INunc cog" 
runt p omnía quzeciíqy dedifti míhb? 
füntQuía uerba que dedift mibi d 
& ipfiacceperunt:& cognouerunt 
à te exíuit& credíderunt qp tu me I» 
Eco pró €ístogo.INon pro müdo r0" 
pro his quos dediftí mihí,quía. cuíft "d 
mea omnía tua funt,& tua mea fünbV? 


 fificatus fum ín eis.Et fam no fum 1n" 


do,& hi ín mundo funt;& ego ad t€". 
Pater fáncte,ferua eos per nome tuU, 
dedifti mihízut finc urid, ficut &C 109v 
effém cum eís ín mttdo,ego feruaba 
nomine tuo, Quos dedifti míhí,ego €^ 
díui,& nemo ex eís períjt,nifi filius 
ditus;ut fctíptuta cópleretur, INunc?, 
te uenío,& hxc loquor ín müdo;ut "c 
gaudíü meum ímpletü ín femetipfis" 


. tradídieis fermonem tuum & muro" 


odío habuít:quía non funt de mune?" 
& ego non fum de müdo.INon rog9 71 
las eos? müdo,fed ut ferues cosa 47. 
mundo non funt;ficut & ego non fif 
mundo, Sanciifíca eos per ueritate d 
Sermo tuus ueritas eft, Sícut tu m6? 
ín mundum,íta & ego mífi eos inm ^f 
& pro cís ego fancüifíco meipfum»" 
& ipfi fanctíficati per ueritate. INOnP 
aüitrogo tantum,fed & pro ijs quía. 
funt per fermonem eorum ín me:ut 9. 
unum fínt:(icut tu pater ín me, & € 

ut & ípfi ín nobis unum fint,ut credit | 
dus q tu me míferís, & ego gloríam) 
dedíftí míhi;dedi eístut fint unum;!! ^; 
nosunum fumus.Ego ín eis,& turi? 
fint confummatí ín unum, ut c2, 4 
mundus, quod tu me mífiftí , & ^ 
eosficut & me dilexífti, Pater,quo d 
fti mihi;uolo:ut ubí fum ego;& iif "T 
cum:ut uídeant oloríam meam,q" jí 
difti mihí,quía dilexiftí me ante c0P5 
mundum , Pater íufte , & mundus fj! 
cognouít:ego autem te cognoub" y 
egnouerunt,quód tu me míferís. FE^ 
fecí eís nomen tuum,& notum ad 
dilectío qua dilexiftí me,ín ípfis dU" j 
inipfis. —Hecquum dixiflet Tefus ry 
fus eft cum dífcipulís füís trans 0 i 


B 
A - 
ij 
rà 


^ue dr o fnt 


KATA ISANNHM 
bcd em Sv ls lio" dc Oy ir RA qu oozóc 
prC ó ua yrozairrg. * ddla de vox ioudlets ócrzga- 
: didiuc Q7oyy Toy Tózroy,o71 7r erue güwtiy9n 
QV? O0incoUC XC Leo JW tno n TOV QU. u^ T1 ioU 
| (€ das Mabüp sli ardens gi on apidpeap C 
QROLGALUU Nashorcte GS verrott exei xr quu dy 
ql xax Atemid'uy qos éoskag.. ^ iuroüs aub édlae 
(08 ivt Té Gobulue vad aru, orsa, earqu au 
| TN RES (wrerrssiturkofonoury QUÀ. HHOOUU *Vy 
/ vaCuediay.ACya cu70ic à iroue yo Gut sno 
d ae iQUdlgo;ó enteedYdbug eu zoy, us. era, 
€ QUU V vio 071 i^y eiut C arRADOy eic 
97r106, 04 eu áloy xeu. groALU uU QU eTUH- 
fuum. ziv ám á dt ézmoy ihoóuD 75V verto 
$040U. C EK 0/08 0 (uig09 C . ci7rOU U i 071 €^ Ci fl. 
€ 0uU tut (rác , £e ToTUC aol ye - ive 
. S Meo à Ap G- y éraqu i7: e d'éd toxic pot, 
eF zx aar VP oUTW sd'qve. "ciu oup Wt. 
7B" tytoy wol ottocu RA tua qo cir gt oro. 
TS 99U Tóc viet dou AU cols itr eno ba currit 
2e TP U7Iop 70 JtEioy. io d& óvowucc Ge dbuAG uddA- 
e xg. A éraqu oup 6 incoUc G3 amterpa. BalAs vl 
« Ud yetiooiy, cov eie ql 9uxlu. 70 voro d die- 
$15 dunt uoo mure; uh zr cUTÓ; " &h cub azd- 


TUUtAc foy oy i00, OU. ed noi eus, "oz 


L 2 ^ » -* * 
fidedi, S9 yQyop els arbe duvear edoroy. t lua slg. 


^on 1 Z 5d b PREX! 1 » 
lerfam d s pae 78 xaticd Qa oe ls GP yb sUe T qvicu- 
eclione ; jg vov.lu; dt x£ic)aae 0c Uu DovA&Uoxe 7ti2 


" 
"fine 21165073 G UjspéMle qve du Üotezroy &zroA eor 


TRO. uu js "atoAsUSe dt GJ igovo eipty 
tonum. ixáyG- [,5 X Rnder c. "à dt ua gri 
| c E Vos F- ^ * - 
$F€ Gd iuoso us EN iu) |, 146606» X9 cuuecsASs 
"c *5A^*^ ^ 
€ uaorricódn e. LIE du. COR add 


Lad 


? 
We: U7UPM &7À) xu ad E src 
bn ^ " Q97r10U 7375 ; eye 
£F $xevO^ x qui, i $ j ey 


IShxeigeey de. ài dbUAon «got 
04 "OS 7rO VENT ílr , 071 NU YO" 
r P] 
j ss S puatvozo. [uj dt us? quj à wvrpO* 
MM Ptencvo ud, oui; e yiépeue npTu- 
uu » —- 2 M y 

f Mays "r6, Pj utri cir n rd 

; x0199 cu sg ó pnaoyc eym, 


« B 
e£ü sd ero, ETT T 


f 


" 7i muy) ^ * 5 * m". , 
Doo POVUIEN SJ usto quio" igo oeo m 


D 


EDU E EY 
4 zo d) ui TES eie 
& Nuiovzy TEpisy «rz eizrovs Q^, € 779 


? » : , P 
[ (OCIO rae Utt err ao err purznooP eA 
$05 emp vox 7uic dt 25701 ód lov 1 
€ L3 
i w E 
X99 Seloyye God uit 79 172 
| eua 


ES Lid vi iA atpy G" ol xi Xioerrott "PW. isd'aitoy 


eu GS rw. aser 6d. 


SECVNDVM IOANNEM i66 


cedron;ubi erat hortus ín que íntroiuítipfe - 
& difcipuli eíus.Nouerat aüt & Iudas quí 
prodebat eum;locum, quía frequéter lefus 
conuenerat ílluc ci difcípulis fuís.Iudas er 

go quum accepífTet cohorte; & à pontíficí/ 
bus ac pharífzeís miníftros,uenit íflluccut ' - 
làternís ac facib? &Carmis.lefus ítacy fciens 
omnía que uetura erant fuper fe;procefsít 
ac dixit eís: Quem quarítís ? Refpoderunt 
ergo ei:Iefum Nazarenum.Dicit eis lefust 
Ego fum,.Stabat aüit &€ Iudas quí prodebat 
eum,cum ípfis. Vt ergo díxit eís,Ego fumi 
abierunt retrorfum & cecíderüt ín terram, 
Iterum ergo interrogauit eosiQ uem quae; : 
ritís:Illi a&t dixer&t:lefum Nazarenit, Re, 
fpondit Iefus;Dixí uobís,cp ego fum.Sí et7 
go mequacrítís,finite hosabite. Vt PEE 1 
retur fermo qué díxeratEx fjs quos dedifti 
míhí,non perdidi quenqua.5imon ergo D | 
trus quum habetet gladíi,eduxit eum; x 
percufsít pontífícis ferum; abícidit aurí 
culam eíus dextram.Erat ait nomen feruo 
Mlalchus. Dicit ergo Iefus Petro E 
eladíum tuum ín uaginam. An fon bí En 
poculi quod dedit míhi pater: Cohors tg! 
tur & tríbunus ac míníftrí Judaoráü copte/ 
henderunt Iefum,& lígauerunt eum; ab. 
duxetüt eumad Annam prím:erat enint. 
focer Caiaphze;quí erat potífex anni xai | 
Erat aüt Caíaphasís qui confilium de Ea 
Iudaís,g expedíret un homíne mon s 
populo.Sequebatur aut Iefum utilis 
trus, X alius difcípulus. Difciputu lefu íü 
erat notus potífici,  íntrotutt m fer ; 
atríi pontiticis.Petrus att D a 3 xm 
forís . Exiuít etgo difcipulus "i a o qui 
erat notus pontifici, ec dixit o Det [28,0 "s i 
troduxit Petrum , Díxít ergo * etro ancilla 
oftiaría : Num & tu ex gücipuis es homi, 

nis iftius: Dicit illezNon fum. Stabant aüt 
ferui & míníftri quí prunas congefferant, 
quía frígus erat,& calefaciebat. fe.Erat aüt 
ctieis & Petrus ftans & calefacíens fe, Pon 
tifex etgo interrogauit Iefum de dí Ící pulís 
fuis & de doctrína ipfius; R'efpondit eí Je, 
fus:Ego palàm loquutus fum mundo. Eco 


femper docui ín fynagoga & in teplo quó 


omnes Iudzí coueníüt,& ín occulto loquu 
tus fii nihil. Quíd me interrogascínterroga 
eos q audíerüt gd loquut? fim ípfis.Ecce hí 
fciunt que dixerím ego.Hac aüt qui díxif/ 
(ctun? aísiftés miniftrorü dedit alapa lefu, 

P dícetis 


i70 


EÉYATTPÉAION 


? (0 | did *7 , "€? ^ ? $5 
Guoy.219t Rok QLYN 79 «eyió*e *wtxo/on 
» ce Ll [4 Ll L] 
WUTO 0 HI7OUS. 6E YOOX &A cJAnau , Ue Upyooy 
[4 


ato r6 xg oU, ei d xg de, zi pe dien; "arue- 


seAqr cy 0 avvag dtdtuS oy nc suricdQas 
*y &eyipse. li) dt eiptoy erp G- soe xo 
Séppauvopdu O-, érzroy ou cjr. p xg c Ex TW 
uy Tay «Ur ei; ipyio.zo tx&v-,xox eq. 
5x eil . Aeye to Uc zay dbvAoy T3 ajyidpeot 
* vyyquie ay,ov iurcxoNs rp 7o azioy ovx 
tjo ct &dby qv 7 raro us eT vmi ou 
HeyAnatCT0 0 3 vp "xg v9 iere At Ttog £Quiva- 
CV. "iyovow oup 7»y innu ig T5 nic Qe eid 
?» mpra otoy. lu di sreaiiet; gi ee iia 
C RADop di do zrpau-rágxo,ivet pn gau Pty ic 
ie Quyon 4o 7rxc xX- daB 0uuU Q0 mAerTO- 
18e aic fto, up erre ziv YXar7uyoiow Qi. 
7 gor 8) iyOparzroV TUTU $ (Vx OLD gott, iot 
&zrey arr. el i Lid 6v C wt rovoe ovx gy ao 
erxpsd'óngpótr clu góp eria ou timuit 6 mA«- 
G^. Add ers a Tep 0 69» 04 Xgeryt oo vojsoy o 
us lotviss ei záp.&moy eun ai ói loudtian 
SUA 2X com 70x avo sd QV&.iv& ó Aor G- r2 


dure zrÀngu9 8 0p erae on uatyooy oit Swvalro 


ero 
8 


euy 
di 
ez 
En. 
pui 


* T. *^ ^4 
j Wusqu &zrcDvua new. "aonAOqi cub de d» reos 


721) 7 271.2 72 nA", &Qovgos 2oy In- 
cvuD,«ga eaqui auT3.cV & ó BenA«e TN iou- 
eet ;& exo/9y Ó InooUc. cQ teur oo (stp At- 
? t 5 VA e *» ^ 
yatyn GA coi ezrop aoi $u0U5 "&urexo/On ó 
7nÀ&3 G^. un 71 &'yc tou d lezoc eiut s 0 SD y(O- 70 
cy xg ài eid ét vrac lon cx tuolyzi tzroig 
eue exoiou ó iRcOUC. Bana n EA SX ts2p 
& "TÜ) N97 L0U TUTS.G tX 7Ó 97 OU TTE lo 4 
BaciAda & euis és Son perot cv Ón Su myoviCav- 
70yivct tuni vr etd boo) "roit iovdlacoit. ya 4t 5 Be. 
ciAei hi cun sx esay QUT U9qY. " érarqv oup qi/Tá 


" is Au / e» 
e 6 7r Gr nou DBeoiAsUe & CUIU tXOLON 0 iu 


evdc.co Atyar 9a BaoiMdUe ét ya. " tym de 
Gi yefyonuana, ge dis cio MIA 6t mu a 
UU iva uter pia 7H GAgo cia. a «s 0 QU £x 7u$ 
&AnO diee e ova pov 7$ Quvne.Aeyei quTá ói 
AcrG-. 7j fy &AnSec; sou cen ey, Ap 
VAS qe cie loudlaLers. "xot Aye aule. 
$yà udi uleey duziow &uolezto qr eT8. " tst dt 
QUU AD eir C uip vct qve vidi &z0Av00 qv TÉ 7roc- 
9Xt-BoVAsBe cub vip &zroAvoO 79V Benet 
3w iov ley j ^ Exp otu*y egt QUU zrx Aw Wa. 
Aie LM ey 40a by Bepa Bas. Li 
"a one pea 
ERIS Uspenord 
75 78 aie iie op d &xgvOdy eaeO okay qu- 
Ay iris uo 2s HA 710p "arcpQueouD mébi bg 
us LUN SA yy aps d BiriAsUg TOU IoU- 

elato 


'BVANGELIYM 


dicens:Síccine refpondes potifícicIse? 
dit ei lefus:Sí male loquutus fum, telis 
re de malo;fin bene,cur me cadis? Era 
eum Annas uínctum ad Caíapham po 
cem,Stabat atit Símon Petrus & calelit 
bat fe, Dixerüt ergo ei: Num & tuexe?. 
Eus ei? esc INegauit ílle,SX dixit:INO : | 
icít e unus ex feruís pontificis cogn^ 
eíus,cuíus abfciderat Petrus aurículd 
ne ego te uídi ín horto cum illo z^ Iter8*? 
negauít Petrus,& ftatím gallus cecinti^ 
cunt ergo lefum à Caíapha ín prato 
Erataüt mane,& ípfi non íntroferütilll 
toríum,ne contamínarentur,fed ut ce*^ 
pafcha.Exíuít ergo Pílatus ad cos fof? 
dixít:Quam accufatíone affertís adut 
homínem huncc Refpoderunt,& díxt 
cí;Si non effet híc nocens)haudquaqu^" 
tradídíffemus eum, Dícít ergo cís Fd. 


IU] 


Accipite eum uos,& fectidum lege! 
iudícate eü, Dixerunt ergo ei Iuda? 
non lícet interficere quend. Vt fermo 
impleretur quem dixít,fignificas qua" 
te eflet moriturus. Introíuit ergo ítefU 
preetoríá Pilatus,& uocauít Iefum,S 9. 
eí; l'ues illerex ludzorum: Refpondt 7. 
fus:À temetípfo tu hoc dícís,analg di^, 
tibí de mer Refpondit Pilatus:Numt2, 
dzus fum: Gens tua & pontifices tr297 
runt te mihí, Quid feciftíi: Refpondít/ 2 

egnum meum non eft ex hoc mufie 
ex hoc müdo effet regnum meum, mif 
meí utíque decertarent,ne traderer Iu 
INunc autem regnum meum non eft, 
Dixit taque ci Pilatus:Ergo rex es U^ 
fpondit lefus:'Tu dícis,quod rex fum t2, 

go ín hoc natus fum, & ad hoc U^. 
mundum, ut teftímonium feram ue 
Omnís quí eft ex uerítate,audít uocC 
Dícit eí Pilatus: Quíd eft uerítascEt 4^4 
hoc díxiffet, iterum prodtjt ad Iuda? 
dicít eís:Eeo nullam ínuenio ín eo call 
Eft autem confüetudo uobís,ut unuf 
mittam tiobís ín pafcha. V ultis ne €f£74j 
mittam uobis illum regem Iudzeorutiti cy 
mauerunt rurfum Omnes ,dícentesS* ' rj 
hunc,fed Barabbam.Erat autem Bara? 
latro, Tunc ergo apprehendit 
fatus lefum, & flagellauít. Et milíte$ £4. 
Ctentes coronam de Ípínís , impoft s 
capíti efus , & uefte purpurea circ 


derunt cum ; ac dicebant ; Aue reX ^3 - 
! dao 


ÉATAIOQANNHN 
ÍBo«4E c x». : n 
ig à Past gk didus ez pemcuacu. Mas 
vue UM SEU G TIAET Gy nga ACye ciTOt; 
we 2 UII QUT-U Fa ivit Va e 07i qv cU TO V 
$ d Mw Gp Vol ku, " JRADq) oup 0 180008 
f 0» Qogdiy 3 exy9ivoy Stcowoy, gà 7» saogqu 
e iu. s d Piera A€yei cihoic.idbU à dwSetuwoe. 
» PIA, el ^ MEAE Esai 
Me rs Rd b der 
3urY un P VTÓU Soup gU, SQ pa coy. 
$'w9 ye tineis ó qo pue cd 
y Spi, 
$5 "inp. P ue 
.9 key Oo 
ELA JvGU 071 € 
[! 5" ( * e YT» * , ^ " " 
eáh M49; "Ww 9 MUEO" dit 3p AG y, uAASp &Qo 
AN "N94 cicHAO oy. eig o gromuer Grozoy 7r Od 
f 2 Bx td'uey 


V $408 AAde dx ojd'at Qr oeuziy * 
diis ERE oid'ac 6i Zrovcigw Vy soipüi- 
3. : » 
76 BU Or oU DU yu Gr OA UO a Tera eol lg 


Ü ihobue cry ftp ooyoltu 3o ut ! toU. d 
us CER in: d 5ot Hw Q7. SuoU ed 
| 0p cWwe9qe.d]a Gro o 

VA sia ed e satin Gil adag 
es V Ire CoVet I4 710 yi. Cac "TOUTOU E (R 
x 9 mere €7r0Àva'at duzüy.ói Ke ioveloxot 

e terra «tov pU aTAVESO, 3x à 
ao^ 768 lotte". e 0 Beo ut al» 
SU xvn. j MA Micn 
vue xp LL. » » * » ^ 
Viiben V ne M Li ef» ?oy ingouD, ox 

aU 9. tos5 p. € esl "e , 
exui qe Deas] Jt. yaBBaSa. ls d entea- 


0946. td o tu 140 
« YRoRU e id 9 Bande vA. *ol d &xpodu 
eós 7c 9A 


ds Sv 7r rM ^ ^ ^0 
& SKUegSg. p. MP EU (UXQU QUU7O QUI2018 JV 06 
C aiit Bu EE Bap di y codo, niea 
» Y Becstcu U igoous, 


"o |. "SU tsSou [5] N- , 

Uéd'ug gyro s. SOT. UXouutz QUT 
$0 ond, "c hA X0 WTÁUS v uxooy dU "x ig 
&oxWwü e oh A7VTASU 6 71A 7 G^, eÜn 


^ 


29064 Bea o 796 aviae iod. 
«96er qj ct T TvdoLag Aa dzr oi 
Adr. j,os ULT loud'atuy .irrexoion 073 
e , , Uy ordre cj eau spatriarrot 
1 "MOUUI A ee Bor, T ipod air 
TéSytpet ufo Cds e 


B 


$ECVNDVM IOÁNNEM i7i 
daorum.Et dabant ei alapas.Exiuit iteruin 
Pilat? foras;& dicit eís;:Ecce adduco uobís 
eum foras;üt cognofcatís ay nullà ín eo cati 
fam ínuenío.Extuít ergo efus foras;geftas 
fpírieam corona;& purpureum pallíurn;Ef 
dicít eís:Ecce homo, Quum ergo uídi(Tent 


, eum pontífices & miniftti clamabát,diceny : 
tes: Crucifige;crucifige.Díci eís Pilai*:Ac . 


cipité eurn uos;& ctucifi&itereoo ením no 
íriuenio in eo caufam. etponderunt ei Iu/ 
dai: INoslege habemus;& fecüduim legem 
noftram debet morí:qüíà filii dei fe fecit; 
Quü ergo audiffet Pilatus hunc fermone; 
magís tímuit:& ingteffus éft praetorii ite, 
rütnj& dicítád lefum: Vnde estutlefus ài 
tem téfpofum non dedit ei.Dicít ergo ei Di 
latus: Mihí non loqueris: nefís qp poteftaz 
tem habeam crucifígedi te,& poteftate ha 


beam abfoluendi te: Refpondit lefus:INori '- 


haberes poteftate adueríum me ullam, nifi 
tibi datü effet & fupernís.Propterea qui me 
tradídít tibí,maíus peccatü habet.Et ex eo 
quzerebat Pilatus abfoluere eum. [uda au 
tem clamabát,dicentes:Si hunc abfolueris; 
nonesamicus Carfárís. Quicücy fe rege fa 
cit.cotradicit Czefarí.Pilatus aiit quum au/ 
diffe liunc fermoné;produxit foras lefum; 
feditdj pro tribunalí in loco quí dicit Lítho 
ftrotos,Hebraíce atit Gabbatha . Erat aute 
patafceue pafchae,hora ferme fextaj& dicit 
FoselesEiróe rex uefter.Illi aute clamabant: 
"T'olle,tolle,crucifige ei . Dicít s - 
Regem ueftrum crucífígam: Re poderunt 
pontifices:INon habemus regem,níft Caefa 
rem. Tuncergo tradídít eum íllis,ut crucifi 
geretur.Acceperunt atit Iefum,& abduxe^ 
runtatq; is baíu 
eum;quí dícíur Caluarta,'ocum, "^ 
aüt Golgotha;ubí crue ífixerunt ed,S€ cum 
coalios duos hínc & hínc,medítim aüt Ie; 
fum.Scrípfit atit & títulit Pilatus,& pofuit 


füper crucem.Erat adit fcríptum:lefus Na . 


zarenus rex Iudaorum.Hüc ergo titulum 
multi Iadzorum legerunt;quía prope cíuí/ 


tatem efat locus ubí crucifixus eft lefus.Et 


erát fcríptü Hebraice & Graece & Latíne, 
Dicebant ergo Pilato potifices Indzorüm: 
Noli fcribere,IR ex ludzorum:fed (p ille di/ 
xerit;Rex fum Iudzorum.R efpondit Píla/ 
| Eae fcripfi;fcripfi. Milites ereo qu& 
crucifixiffent lefum,;acceperüt ueftímenta 
eius,& fecerüt quatuor partes,unicuíc má 

I E: líté 


lás crucem fuam, exíuit íri - 
Caluaría,locum, Hebraíce .. 


7L 5A 


ij om e duret Tf Lo outhbo cup O; 


EYAITÉAION 


T8 AO o "by yvrive. lu dt 6 yvráy eqG- 
x D dius UQaw7os dli GAsv.erzroy oa re 
&ANaue. |ui oT Ly roy iM e Ach By 
ez crm zivE- sva. vec & oon, zoo A 


. geuatt .dYeusoLouty zb er ipso) 16d uuo. &ourzoioy KO 


eb 


-- 


Di 7o itio uou ov eBay LA sigop.ói p Qu 


Spazi ro Tot ezrouauy. " sisuxeigmy dt vro 
[ G9 sao TÉ! inco fi «rio qr Ko f aA 
Q^ 75ic wyrpóe clvró puxcojo Àh qo lari, Ko ee 
eÍee  ueeryd eA lun. inue ond id liy ls erápee 
X9 oy uet nl 7FOQ&S y zt4 OU iyd mi Ay & 757 
Uhr oL orr ums ido à qe aov. erT Ayer 9 

uto g75.idbu f ur hip dou KG nd do: dd US E 
gat Amor ó uar nie dro doe idja.- , Meri 
Gp. didlàe d igocue, ri zr id à. Tere espa, 
ive 7eAew95 f years AwyadINLà : CX 6UG- cu 


! B e m , T4 » 
Gxcerzo dos ucsip oi de Min ow Ó axréyyoy d. 
Éo «oa dod arm z60.9 qua domo oiveyugny curd 


"v 


edt od sóuezi, "ése out Aue 05 0E" 0 Inzovc, &- 


& 
ec 


L ; 


[^ 


ae. Tert seas gà lvo Tua leu vrxpi- 


d'axs s mváVpua. "oi ou loud leot aret "apa 
exávn lv y uev übi *TÓ! scUpóU 7X Vua C 
[7 [OE yep ueydelAu tide eXCIVM 
78 ex D Bol rov, parzuawy ay. 731A 7i, ive X&- 
arcyümy. iTi. T9 0399 y x9 adn. nA9oy 


eub oi sparnárrot XQ TÓ! UA apod wgrsta tap 


xA 8 CAM V T. cusmuee gez G- oulsg, 


ài dE oy incouo &ADovr tr doe édby euz»y ndlg 


"qxBvunoau, oU ngrkeow aurróh av G'xeAn . GN 
tuc 7Àp spea7ie rp Aoyyn. drrá già "rA fu pedy 
SVuEe up. duo ve A AB! aat gà Udlug. igi ó 
&apeice ueppatpr gne Qo. init dr sy 
uetoruote . liaciv G^ oid lqy o1 G9. Aeryertve: 


n . X E , 3 9 LJ 
X9 Vide. zs ona. sue "yat TUDTX y iyot 
^ "woo : 5 , 
«qu gÀspuo d. oecuD oU eu exBucsax era qu 


^ , [: J M , y] $ 
"18. xg oriiAuy erápe ygan Mya. ovr ec 
* Op drexyeznaty. "ueri dé vos. nparuo Top. i 


Y 


ov Jt $ " , A d. Li ^l ' 
"ATO ó io ti avzro cout Oa o, a uetü gue 


trn loi Leno vs Gd dz Tw  QiBoy 78 iov- 


&LU, ive ion. o müpere TÓ (N7OV OU. V'areqpe- 
Nw óznAdaGo. " nA9sdi xgxvitod gu" ó sA- 


* Op Oc zoy iysouD vuixo»g 09 mp , Qépoy 


xc cuj dlg 
- 5 


Ryue &Vevye xo Aose dca Avrpate engrroy- 


s SA Boy 0D 2» c jet TÓ Hg U «QU. &dlusaty qu- 
PM I T apuyc)ray , tg9oc «967 


$5 "zois ovd latoig qezaqQol(ev . lui dla ov [7 


" , " 
(PUO 0000 &scuod gy. Lira £^ git qu [n 


1 1 ? 4 5 5 
EYSESOU woUvop : qv & àudleaxo oud'àc &k9n . 
lu "wapa xávlu y ieudlatop, 


e 
QO'TL C y pos ^ , , - 
cel * Lis lj và KYg)cloy , sOgugy vy igaoud. 


d 


x a 2 , € ^ 
Mu Super "wU caDBBolzay Leo s uy dlec- 


Y 
" : di iet » b 
^ GP yero oroaii, T Ó076a? Vz1 jvaup et 7o vy 


* 


LJ] 


tíusquícrucifixus eft cum co. Ad Iefuf ki 


parafceuen ludaorum,quod in propi. 


uero díe (abbatori Vlaría IMagdalent ra 


EVANGELIVM 


lítí part& & tunicam.Erat aüt tuníca ínt 
futilís,à fummo contexta per totum.DU- 
runt ergo ínter fe;INe fcíndamus ea fea 
tíamur de ílIa cuius fit, Vt fcriptura impe 
retur,dícens:Partítí funt ueftimenta me 
bí,& ín ueftem mea míferunt fortem, Et" 
lites quidem haec fecerát. Stabant adt íuX 
cruce [e(ü mater eíus,& foror matris €7 
María Cleope,& María Magdalene QU 
uídiffet ergo lefus matre ac difcipulial 

tem;que diligebat dícít matri fuae ; IM rl 
ecce filius tuus,Deinde dicit difcípulo:e 
ce mater tua,Et ex illa hora accepit eam 
Ícipulus ín fua, Poftea fcies Iefus,q» om - 
iam confüummara effent,ut cofummatt? 

Ícriptura;dicít;Sítío, Vas igitur crat po^ - 
aceto plenum,Illi uero ímpleuerüt ([po9 
aceto & hyfopo,& impofitam admont? 
orí eíus, Quit ergo accepíffet Iefus ac 
dixít: Confummatá eft,& inclínato P^. 
tradidit fpirítum,Iudzii ergo, quonii p! 
fÍceue erat,ut non remancret ín cruce co 
ra fabbato(erat ením magnus dies ille, 
bati)rogauerüt Pilatum,ut franger£tuf 
rum crura;ac tolleretur, Venerütt ergo 
tes, prími quídem fregerüt crura o 9. 


tem quum uenííTent;ut uíderunt eum? 
mortuü,non fregerunt cius crura:fed Ul 
milítum lancea latus eíus fodít,& conti 
exíuit (aneuís & aqua.Et qui uidít, teli" 
nii perhibuít,& ueri eft teftímonit €. 
Et ille cit quod uera dicit, ut & uos ct, 
tís,Facta funtením hzc,ut fcriptura iP, 
retu:Os non comínuetís ex eo.Et rU. 
alía fcríptura dicit: V idebunt in qué f Ty 

gerunt.Poft hac aüt rogauit Pilati 1o n 

Arimathienfis,quí erat difcipulus Jeu, 
occultus propter metü Iudzorü:ut to 
corpus lefujidás pmifit Pilatus. Venit 
& Nícodemusqui uenerat ad Icfum n9] 
primü.ferés mixturam myrrha &aloC, 
libras ferm? centum.Acceperunt erg0^, 
puslefü,S obuinxerunt illud línteís 62, 
matíbus,ficut mos cft Iudaeis fepelire« 
aiit in eoloco ubi crucifixus eft, hortüPr 
ín horto monumenti nouum,ín quo | 
dum quifqua pofitus erat.Ibi ergo pfOr, 


effet monumenti pofueriit Iefum. 


nítmane;quü adhuc tenebra cifentatr 


nume 


E 


KA'TATIQANNHN $ECVNDVM IOANNEM 173: 
Ido ok DA eoe, 7p Ai9ey WopSop tx B ux — numentü;uidetig lapidem fublatü à monu 
(08i uso. "Pie QD ol errat aGccuwye wt ^ mento.Currítergo & uenítad Símone De; 


| ^ T9 26 affe settle to -— uns - - 

(0 missa e t teberioiwii,  mumtadakent llam dicil quz ama 
PRU Gd leid orci uer derhp2 PAP — monumeto,X nefcímus ubí po(ucrint ei. 
QUU 0 "X Ero uo); dadas ;  ExtjtergoPetrus & ílle alius dífcipulus,&C 

i ob ura ovem odii Ala ütadmonumentü,Currebátaütduo 
eia MVIUSIOU Tcu diüdlvoóuoU,«gkó «A- — uenerüta , aü ; 
AO* vxSyrie roc 


] dbtusvelypaSvwUzes, o: — fimul& illealíusdifcipulus praecücurrit cí 
pais ear O- ds 7b Lyuieoy wgx vrmxexvNLee — tius Petro;uenitig prior ad monumenti. Et 
At. M LED 


TN. : * ^  quaüfe incli uidit pofita lí ft 
& TX Q9 oVice y UR "rol de|A9qv.Q. — quüfe inclinaffet; potita línteamína, 


Aere vet wizRO-ixbAevOdycvbd zd: —nontame ides xe eun Pez. 
E S : "ergo "D oiUuit 10 monumenti 
ve. s P MVIUSIy;NgxDsuoá rk joe Ld» — trusfeques eit GC intr À 


vadsecipudteiliür iere,  Scuidilintamina poltu C fidariiquod 
TÓSS Heri 7f Qgoy(oyy leipfoy, ed xwei v7e — fueratfup caputeíus no cu nib: 


À ix. », 9,41 " , Ld * ^ - imi uolutü ín uni locii ! 

; 2HUcU de ja zezmU.vUre0uD eigüAO* ez. — pofitiü,fed Gne (lle alíus difcipulus; 

ue "Dri S iADÓpmpdrG-drzb ios. — "uncergo tar ad ipdfuiueti Kiditeioo 
PSSXBl Gift gi Corio dtay daran Yep ula. ^ quiuencrat prior ad monumetti,utditij 


alba MIPAL NA qv "— ntícrípturá 
k^ - T» yoadlu) i d lei orzoy kx vexedyy cras credídítinondá enim Moin s MES | 
eu x FGRABoy dy Uy aGetaucis ópunOwrwi. ^ Oportuileteü doce 2e (os María 
: MISHXGI 719 70 Ug ueioy LA ceste XE. ergo ruríus difcipuli ad femetipíos. : 
[4 [Od OUj & 1 


5 4 2t1T [ a Dunt 
5r xut repo es uvuudiop, 9t. — aütftabatad monumetüforís ploras 


: ba c ep e uí 

Pa. u IASUe qv Advxgis , vizDeCau jas qe ergofleret;inclinauitfein db eI- 

n $71 Lp G, o ever 6 roi 7POi,9zRtVt.. detduos ágelos amíctos albís, e * ic^ 
Sot 7b cOUc TÉ inoog. «ox Aeyseiy Quz" $-. ad caput,& alteri ad pedes illic;ubt p 


x , 3 r s Te P 1.99 dPi | VEI ia d lo 
d Late; ye cioe dz MQRu ToU. rátcorptis lefu.Dícüt ei isi re s 
3n ODNG S3 01d e ro Lagu "vmy.C zwa ^ rast Dicit eistSuftulecüt ae iem 
luco, c 1. ES PadOg ele ai $rrigts. o 9spdzep.— fcio ubipofuetüt ea. Haec ves rusa c nec 
Moda P READ 6incoUcÓ3.Atye qb. — uería cítretrorfü, S uidet] cam Mulier 
foe PP yug) d Lan 1 A iebat qp lefus effet. Dicit ei lefus:Iiuifer, 
digi, 7. 704,7 JAmtaeizive Qwreie:txeva- — fciebat cplefus ellet.Diat liía-exiltimás'd» 
d Lczroupis WnAeyecuGd.lver,d ^ quidplorase ns dere Difie fitu afporta/ 
2 am deve | , ; * 

Sybgig, s bem aco duPyi$9sqe, —hortulanuse iseereee (uerís eii, & ego 
id, d "eye tiui ó ineunte. spe — ftíeum,dicito T efus: María. Couetfa ilia; 
ddoygy. jt Y aue op pi c Acemudi.  eü escis qiio: dicit magífter. Di7 

n : LI $ ^cv5 ^ I » La e à i s - A e^ 
Y vic D 0 EIU C, Lj pss ais rato dicit eí NI lí me tágere.Nodà em aíce^ 
EM EY e * "TUÉS: us.7mpóVov dé ^ citei lefus: oi Sed uade ad fratres meos, 

^ " » Li í " ES - 
Oe oy "reré UPMUC Gu. pni — di ad patre eed d patre meü & patre ue 
US (91 9. v wx. C mre judy, group ^ Gt dic A due ueftrá., Venit Ma 
re yer bti iuey Aui, firi B. deii mei, Bt dei difcipulís cp uí 
V WE Ug or; Uy 297-3 dalene;annuncíans dífcipulís qj 
TO. Gy yg, jos y UA TOi d; tapets zy lro- ril en & ca dixifletfibí.Quà ergo 
9 dugiel rs P Weu Aire Apad di E: effe t die illo quí erat unus fabbato 
? ue p es cífent claufzé,ubí erat difcípu 
RUM m. bri ó ulwro, euugy Sin proees (propter metü Iudeorü,uenít Ie 
i NAI ^ «o IoMABgr d iucoUe; C nid (us ietitdi ín medío & dicít cís:Pax uobis, 
ei b idgo, RU-tie ciptyg ouiy. G diae Et.quif hzec dixiffet;oftedit eís manus aca 
nios it Xen; o eXGpee G eli) rA doge tus fui. Gauifi funt ergo di(cipuli;uifo do7 
VOLU pe nb 0 ewe duy dtr -^a tníno.Díxit ergo eis íteri:Pax uobis;Sicat 
UM Xa c. ; ^ T7018 6 iyroge cc). eight 


5* 
E- 
P 

E 
3 
M 
fa. 
ie 
x 
T. 


: Tr : (ít me pater;ita & ego mitto uos , Haec 
Cit ts SS x [3 1 $2 À d tni $. Ed 2 34- "X 
IR : trug eripi omi quü díxiffet;flauit ín eos & dícít eis: Accipí 
eis ad Ben. "Dye. i. Ipecose Lao te fpirítü facit. Quorücüq; remiferítis pec 
CAS EILQtprrd oe j&Q; y QU. ^ QUI TIVO ó cata,remíttunt eis;quor&citq; retinuerítís, 
. a NA Dod tie dy zw d téta funt, Thomas aát un? ex duodecim, 
- "aM&tdtuguesWdlodtgs TC E 

ó Ay py P 3 ui 


eid Cod avoue zi cir 7o 
9 


d 


exi 


! 


9 


* U "n * 19 1 i 
W QUU uso pn yis Lots G^ GANE 71s0$ 


ÉYATTÉAION 
8 Aeypli G^ JYdtuu Qs ixl uer cir o nA: 
Ow 6 iusoUe EA syoy ou QU Gg) 0t AM parola. 
&mpod ngu Toy Veloy.à cd erarqu cuzwie ea pn 
Íd'o qv rode yépeiy cirrá ey rv7roy "TW Amp; C. 
Bolas voy d'edoeruAóy us eit Troy ?W. AM, 
€ Bod Ace fA ipod a eie lit rA vpetr cir uri 
isse. "c pas Apr xz à 7ZFCÀMI Actcy Rc 
és tB wrrolt irr «gi loue pv au PW deo 
lyocüs d 9updy lise ff ict od 92 Hn 
QCU KO l'a QV. ein vits zc AE e s Hs 
Q4 voy dlodnruAoy eov &dt, xp: idt , ine ie ! 
a5; Kol Qé qi ysood gou, C) Bas eie 2 ^ : 
HITS LI ^e 
xoj9y óOuuáe ug tiw" ai Gg .6 lvenés us won à 
80e ux. Aye au Sd óinmoU 5,071 iden us 3o- 
uy s7ris unge, pag et o o" r vr x9 "- 
sébo corr dr 7r LU év «o4 CAN Thi eIet r0 
e'qvó inzoUe qu atoy 39 usoyTSV eUrT6 e si esp 
ypenatieg d Mie vire rara di 
paciens Wee ans datiTe, 073 0 Move Osiy 0 exse. 
ó qot 78) «3, xo Wwe isóUovz ét» Clu yu Tk qu 
2] di quie eqowáyuo ow 
&mu oy zrXAM 0 igooUt opi 2iie 9XAdosne 7s Be. 
euxdd Go -powáport dt S7 HO QU ci QU 
qp - xg Suis, At yu D" did uuo gia va- 
CrinA ó i xg 7c ya MA QU, 9i 0r 7f) (sBe 
des ng £01 ec TW ua vay cuz divo Aeyd: 
eirrois oiu ay arerp Q- "aad ye Duden Ayer 
eid. pads «p nude cU on. JrASoy e «- 
veDgaaw eie 7» "50V SuBue Kou ye exétvu T vu- 
seii variae mur 3d qu apenas dt ndiy jyrauSuige, een 
éigzoUt dic ?»y da yiA Gp, Ü ws zu ddlac ay 6ua- 
Burro, 071 ijo 3g (n Mey UTI O jyoouc mondi: 
in aor dod yip eere meto) UT oU ei eg i. 
ó dE k ras aiyoic. Bader ég 7 ctf pn ud 
"wis 0o dinrvoy, «97 supudvTe. eoetsy SV, 9x 
vz1 dudo éAxcu o a 1a VT Ul dp 76 7iio ass TW x- 
Svay. "Atya tv à yetO wr tic £xevO", op: hytlrte ó 
iuzouc, Gd ax orpmo.8 buono (b.cittoy 8v "a erpor 


* , . , à 5 
&xovoxc à 6 lvoxoc £9, 7E eu qud lvi dica 


P vid , 
eco, ud yolp yv ievràc ioi s BatAqu eu 9 sey ox 
A&osau. à de AMI uat Üucrol qwe fA sy.: 
Syep Rony treno Ge is rig GA ec ed "Whydu 
2 OTi bU d dpovz &b do dixe uoy jW iyS vay. dc 
Bv &w Dye de ql »y[ur, BA ezrovow torpet 


SM o*L.odozoy GA xeu wo x9 apTt.A* 


: e: ye aueic ó inevUc -cueyxatr. ip TW oxLaoiey y 
Ue] vay. * Gus y ei avzp nox eA^ 


exy xVcs s jYservoy àBt Q1 fies ussoy Ly9Utp usyel- 
S fa 


[.g e x ? e r «te 9 
TAS VÜUSeR C VIS, do fyeruoy, * Aye irte ó nec 


"i ^ f Li ^5 
KQLshemTs. "dag di vro TW i: 


& aoVg d du. 


Ay ewe WQVTUIROVTWT 1d y, ug ToroV TRU OV- 


Ly 


9:78y 


 & mittam digitum meum ínueftígium 


Xitfe,eratením nudus,& mifit fe in IP 


SBVANGELIY M: | 
qui dícitur Diritto eratei eísquA 
do uenítIefus.Díxerunt ergo eí alij dil. 
lí; Vidimus domínü,llle aute díxít eíst 
uídero ín manibus eíus ueftigiit clauo 


uorum,& míttá mant meam ín latuscl/ 
non credam,Et poft díes octo íterum €^ 
difcipuli eíus íntus,Sx Thomas cii eis» 
nit lefus ianuís claufis,& ftetit ín medios 2 
díxít;:Pax uobís. Deínde dicit 'Thom2*^ 
fet dígitii tuum huc, & uide. manus mo^ 
& admoue mant tuam,& immitte ín 
meum,& noli e(Te íncredulus,íed crede 
Reípondit Thomas , & dixit ei; Domi 
meus & deus meus.Dícit ei Iefus: Qui? -. 
diftí me T'homa;credidiífií;beati quí n0". 
derunt & crediderüt.IMlulta quídem & 97. 
figna fecit lefus ín confpectu difcípulot — 
fuorum;qua non funt ícrípta ín libros 
Hec aüt fcripta funt;ut credatis, q [efus 
Chriftus ille filius deí,8€ ut credetes uff. 
habeatís per nomen eius. — Poftea ma? 
ftauít fe iterum Iefüs ad mare Tybetíae7 
Manifeftauit aüt fic,.Erant fimul Símon 
ius & Thomas;quí dícit Didymus: 7. 
thanael,g erat à Cana Galílez, filt] ^^ 
bedeí;alijc ex difcipulis eíus duo.Dict 
Simon Petrus: Vado píícacà,Dícüt et* *7. 
nímus & nos tecum;Exíerüt & afcen? 
ín nauím ftatím,& illa nocte nihil cepe 
Mane aüt íà facto ftetit lefus ín littore 
tamen cognouetüt dífcipuli;cp efus €^, 
Dicit eís lefus:Puerí,num quid opfonll^,- 
betis: Refpoderüt eí:Non. At ille dícíf £^. 
Miíttite ín dexterà nauigij part rete 
ueníetís.Miferunt ergo & íà non uale 
illud trahere prae multitudine pifcium, 
citergo díícipulus ílle que dilígebat [dt 
Petro:Domínus eft.Símo ergo Peu 
audiffet quód domínus effet;tuníca fuc ^ 
Alijauté difcipuli nauigiolo uenerunt^ y, 
enim longe aberantà terra,fed circítet ad 


:z 


jÜ 


tís ducentis,trabzres rete pifcíum, VETS. 
defcenderüt ín terram,uiderunt pruna$5,- 
fitas;& pifcem füperpofitiüi,& panem". 
cít efs lefus:Afferte de pífcibus quos 

dídí(tís nunc. Afcendít Simon Dems) 
traxít rete ín terram,plenum magnis p^ : 
bus centum quínquaoíntatríbus.Et quy 
totefTent,non eft cillum rete.Dicit — 
fus: Venite, prandete, Et nemo difap, jf 


Li 


ex 


EATAÀA IGANNHN 


Sur&y Zrerdons aleplj eyris Vis, dde ri 
tojeris fy, yero cub à iyroU6,«9z Au Bod- 


?6 76) loy, X9 ddluiew eimi «o do oxodezop — 


B ; "X l^ 3 . T X 
QIUHOS: sep mol TOL70V tQowéaOu ó iurovc 
7016 Lau TES ora). je i PA Ou 
2 1 QITÉ, Sy fNDeit ix veo. OT. OU 
WeÍstohU Moya ris ol ; 
VOU, yet re 
4) t , LE 
v44 40150 V oid ae $7 Qa a ex. Acyei cu Gg. * B 
s 8 YR Us. ever ree orsi y dfUrrinoy. 
VIUGU koe 0 - ! ed vel Là 
en mura, DA)PCUG ux ; Aya QU GO . vod, lu - 
bio did'ac $i QuAR et. Ayer aug. "roi dure 
7& "reo oru ua AL wide aeo XI 
is t: Ma. Ayer «uod av 70U70U. ' c1 QU 
onuvá, Q/AGit usse Aera d wipO- 07i tq 
SR S TOUTOU, 


£79/, QA Ge ut, Visas oy eU Gg coo, 


h Herde: 9id'ae od yivaexee 071 Q1AG vv.AL- 
ibd ; 0 gov. *Béarxs "ric opo eeret us. * g- 


ES: € 4 Ayo voL. uc veu Té Q^ ,c Qovvu db» qu 
| AD d TÓDccorDT eI 97:5 H9&A dtr 7 ci) d yt- 
TA TU c We zi vdoalr ov uo 123A ox (. 
TehYGU Ogei oar y 9e Ae. Gm dt erus, Chic y ao 
706 Sa yo)zc; difidaet Toy S«óp.sg. arp eru, 


Atyg eU Ge]. oA oua Lot. space di 9 131. 


[4 L] ^ , L3 
bos BACaa ToU unyrlo, dy nyolzre ó ihooUt, 
"m ^ *? 
Uy, tlbi ie Xgá eed qu [^j dera) 
PUO 98, xgà tt. luos, zl Ó5y 6 or 
xt» » AY [4 t , 
ReeS 6 Te uPy idly à v ezpG-, Acyer Gd i. 
y lard) d 71A eye cir 6 incoUe Xa eu 
AUS uoi; LER GP opuatyzi 790: 7; CV io 
dgio 2, 99 wb AMy6- $7 6- de di i- 
x pm era: TUS exe v pvo xe. 
$c» dus Bin, 0 M7006,071 5x zrolyno ei, Y. 
v peg $005, 602171 7ro50 0 d 
Metas quss S URPTUDdU zrÓD: "rU ray t 
E [4 — 
UR TVs giysg Les ra Uam aie p i 
9&6 Iugoyo, VA ta ema jr diia 
"OJ Qj; qus dta 
ons MAE TOU Tg gy Xtpi bcd 
IDA dae, fnac 


. TÉAO€ 


OW GVI wr eTp0 0 nooU CIAO 
Ut 7ÀSoy 37&p; Avye eu Gg. 


7k yeaqéqiwa: 


$ECVNDVM IOANNEM avs 
: rum audebat íntérrógare eum, dicens Tu qs 


esc quit fciret p dominus effet. V enít itagg 
Iefus,X accípítpaném;& dat eís,& pífcem 
fimilíter,Hac (a tertía uice manifeftatus eft 
lefus dífcípulis fuís quà refurrexíffet 3 mor 


- suis. Quum ergo prandíffent;dícít Símoni 


Petrolefus:Simon loannes.diligís me pfus 
q hicDicit ei:Etíá domine,tu fcís p amem 
tc.Dicíteí:Pafce agnos meos,Dicit eí rur; 
fus íteri:Simó loannis;diíligis mecA t ílIíz 
Exíam domíne;tu fcís qpamem te, Dicit ef: 
Pafce oues meas.Dícít eí tertío:Símo Ioan 
nís,amas me|Indoluít Petrus,g dixiffet fiv 
bí tertío, Amas me:diíxítqp eí, Domíne;t 
omnía noftí,tu fcís y amem te. Dicit eí Ie^ 
fus:Pafce oues meas. Amen ame díco tíbí, 
quum effes iunior, cíngebas te, & ambula/ 
bas qu uolebas:quum atit fenuerís,exteni 
des manus tuas, alíus te cínget,& ducet 
quà non uis.Hoc aát dixit.fignificans qua 
morte gloríficaturus effet deum.Et T fis 
hoc díxífet, dicit eí:Sequere me. E 
Petrus,uídet íll& dífcipuli;quem dílíge i 
lefus,fequétem,qui & recubuít ín TR : 
per pectus eíus, S IU » » 
qui tradit tecHunc ergo quum uidi S i 
trus; dícít Iefu:Domíne;híc aüt quíd: | 
ei lefüs,Si eum uelim manere donec ua 
gdadte:zTu me fequere . Ext)t ergo 1ermo 


inter fratres, dífcipulusílle non morerer» - 


Et nó díxerat eí lefus,Non moritur : e n 
eum uelim manere donec uentam ; quic à 
tec Hic eft difcipulus ile,qui teftmoniom 
perhibet de hís, S fcripfit hec. Pt piii 
uerum eft reftímoniü etus. va ey alía 
multa quae fecít Iefussque fi Y $5 ur iud 
fingula , nec ipfe,opínor, muneus caper 
eos quí fcriberentur libros. 


FINIS 


AT 1359458 | j : ELRVUVRASi 
AfOAHMIA TAYAOY TOY-ATOZTOAOY 


v 
FEPEINEZUITO Aamaz iov KeeeadkcritiwérignGad iidem 

MN vM s d l.aixeió qn ec QW TiO GLO! NOU. p) x iépsoTt Ana, «9 ZIAW eic ew7i0 - 
Bas, CoA À Til || xei9yv aQoeiéder ue BaprddBa: eic vi &7r0soÀ liu era A9 qu eig oM A 
I E EESS VD &it dic layout X9 aA Q- ngfezo xg Acidi. erri ec wépylus 67 
d//5. ; NS FT ei viis madyacy err eic ENOVIOVy iz ec Awspau vot diy lu a 
e AYALA Ne tUtovicte y erar eie cvraueQu Mew grre: vy uy eig ard yluus eere eie ar] As 
SELER UN erwAuy "rol TOU eie eA TIO eto! 7iie a volue, circ vricup rou oy eie ipo (2T 


oy eie eléy Blu X94 Avspow gv Ow by 711409 «oy 7réo ere p. p à 


7 $2 , 


, A. 7 5 M PS. A ^ M5 / Li , 7; 
&6 QUIS 726. uaxsdbvuxe. erret dYeA Say 77 CU Qro xoà 7 710A Vi oW AS qu ec? M 


7 


die éqdtrap, irc dieA Dato rl uns ori Au ds Odes. Licniyu MAS vl) necxcbritl 


eittrzuy ai G9. 3e &dtÀ Qdy eic &vizEiS Qopoy xol epic au Béyvols. so Aovzroy cies AS uy eic auus 1 


éoucta dt aébcut en Orig xoi Beta doic ai Aes awa oV ToU x29 eieFoewr dore ezio «B 
, , mq " put , € 4 a 
ew dldy (5A L0, £X'zo "TW. 0Àtpy ului Gig? uatprvexoy €6077.— 


" -o 


qi. 
xsQaAMaLuny risp. iav din vi BiJsy usri vagas dMQue, C qovrlo ecvetcifu Eaec euet " 
arx G- vá a07509- suy, C lrvols igrov K0458 qv dcraxgudtxirro erai mi[so/y Lasawegoe yo rl 
sg rl veuuuépoy dt (uSve ava tty gi vr alb ec Sgewae eodanay TÜ Xessz. X0. a i 
zudséMiyes situ co asiste detras irr sert 
ud) clou, CY erant sttzt dd at oriay weertcMetBeirto nos uel ayoeizrcpdty, C 3 54 " 
PXUH Ik eXéidt, eur auo qudd dir 7ruwy 78 Quvis.ór utxeoy vsáoy eic apyouni T 
Q0) 7rotpet sito, 2A go A CC ép ep arc ois qv detinet co kasd loans E] 7E uaS TW. T] ucc AT 
éd oy & lare airo] yero roca 98e uuxgu m bove uos 3s G- kxéivo. sach 
dire 18 quveexoudtxg Tov e7ouc z1 tos latro Q"xgrrtoacdyma voy '"WaUASV rr lnovy ues € o, 
isvolo, «ox rop &rtocy ómouidurluo e] djoaciy Fue (opu "ris eie xeisóy fovet Bera ue y 0 i] 
XOU Ger s rue LAoudYs lxtawo On yeuováVavz O- Tir. 7iis ixdlozec QAAIC.kQ X xgzwyopho P a 
150 A149U rl) aeo No ize rotto a (USC € js 7 &7soAsy at 317] Xotaxto eia d' dy tor nio10U n 
Eq ài duci ir us E d]a. Eod ud" Tli a yl 7ieiG- Qus G- XuSue ewekelvety opus Í- "] 
S0ASU, 706 iuditio qVTXTO uyislu xgtoxu xg se z196p9w Gr. Tv ou ó uiro voile 9x U M" 


2 eJ , , AS n N 1 

xe n faul, CU eur arerrot, 7r vétova: Lertgec. ros dt vá X94 o satp oc, Gp xg exp 79 ni 
ed) 51i. ord ÜDisoAdy Igea xgh Montis d rite pellat TW asina Soma mega lei 
ze. Ie PANAAU 0 vrortAoc dYezicu GAlus éQuA cd] Go Tw T r X9i utyoz ray igogel 19U* gà 
e SOA yg? oce xoups vo B1 BAuoy cvyyeetNL edu Quos rie xgS done Axa 

KP TUQUV ud tyxa7i0 Cp 75 DiAq-Ng iM te yep auTop sxcos MU ó : 


, 


J 
JWACXGy 4. ae 


M e rum — ——— | 
n 


! 
eta &zrodlg uie: rtu Jov mró mrosdAou- 177 [ 
xo Spo Bn Té O- Jt i verbere xéveos axorBde mudo ymokusuGaisipuaqe Hp 

X94 Ww SU d fusa dius rie od weieenxis isóo/as TYTS k)x To lprUOtoy X94 Quoi Tu a auASy i. | 
YGpy decreé a o 95V 8 oU A oo xto)rrtoc linpu faus, Gannett Q-. rc por ou 0B veta. ! 
VG &7Po yu io ?»y wabAsy, diDic Bi rib r8 luy ues O" d]riviaw Moy - ye stra S D 

id O" &zT9ÀVD vet gl very Aaron cq erópoie dlxg eren.eit &xooy dE uowiac 6 véyay &Quni- | 
Lot O^» 8 GAS ur oiov aream qub idyow uwrépay enn di xg Tii &dtA Ql; 7ÓV 7r R06, gi ox- 
TRU Tljisurg VUUdangt xg Jove voles (d ^ia "nociva. UTC erit dt NgOoALKQU kxivg- 
FeDUyudt xg di ovd xt Drac 0B mi xri TW emosoAay vsip9y eqeyole, uersa Aclys 


S 


TO yepay WS dugis 76 Dsuiezm TOL Gg. mue do My Ó AUxge irr. i9 dn cwucfos vy 


4 


' , ^» f| » * * .: 99^» LaL. PAL E "* 
Dr TOI I9sQ Uo era TÓ gU 7hO/0V eros rou ugadeniero c viae UCTVOhT Qs qe vl 
ERTUU G7TOT ux eet, ry rojyud s TÓ gvveetxoudtugoov rovc sisoiou lason ^38 6v Laphosery 


QUdYs zu taody &Aod ao TVosag oy xo d'exge- op feluue- vépay 7 Le x9 densa 
sien 7 «gne, y &zosoAsy eye. cloe oup ó eios &mosoAG- weUNE MR. d 
M MEME aur &moMogize, Qia xty -üdt. qu 7ü apuzh du aro yia. sdleic in win e . * - 
Voip e demtua rmi epi 4 loin eee duit mr 
N "odi d Mn 7EA20ophOs, «gu aovado: rove qu £9y5. € efie SIUE TET GEPT. ipd 
| Er ZR TV V£ova 6o de zie d dvrdpas qu à nox vvAes rot Gd xgrz dy*-y ut TUOLu QUO TUO Xg- 
JO aue [28 TMgebeyooy yb yip d'y azrgiduuaa a 0 ngupis vis tnt umves Mov t ksue | 
Din his m REA UU QU TO, Uer. OM ye züc sois kar ed Cero e jpelaessuxas 67U) — | 
! DUC 4o0yoo rog. lue y uec i ou AS V, iso xo qv &7v6. xg euo &aápe 6zu,& Jer Asr i 
v XT ; )*'u xis t$ er r dluo *7uxp4 7*t 7&- 
Mosis fleo due drrtmole e Kom el ay ri jua pista dio ere ne 
1 ? 1 ^ ? ; 2 t 73 
JV74. yg SR nd T 6A TC (Uv a zn zr iic ^jwnavog airov uy eL Tit 


70 $V APP: 1 A 7 HE Kt LM VS citet UOS 
Sic A ^eEE TO LC 76 eittos s d'GUaá pou zu akosepe, gà T xfi dt ücauTeE $7» TXosmpm. iu. 


&TG 770 (qty 


MAPTYPION 'AYAOY TOY ATOZTOAOY 


Ln ; a 6v ; . , TR 
Vi "vto TOU lextsseoge peuattop Suaprüppaqu cirzeDi zoe a7nsolet FiQa iu [agant 
97 66 Mad Es TOLtXDSQ xg exw Vrei v3 00 700/0 7rxlasa, s oy xg Ay &y&e aviae: 
YU cv Fab v^ Cei? o wraea émualoc zi qrO verdy xeAewdidy iov 

S Mc WOWeuoU ulwis,n 719 AeyevT ew "i apa pay ool S 78 TS TL : : rd250738 
^ 7t ca ? Li LS , *3 , : - "Tio 
Portes uq, EUR 0 € ytot 7r0soA9e 73 W3. eu TOp uecerr vela, sEguoson sg S" ! 26 


* ^" 


9V k4sov "WePoVeiae, 


APEREGRINATIO APOSTOLORVM | 


^ PRETRI ET PAVLLI, CVM RATIONE TEMPORVM, 
" pER DES. ERASMVM ROTEROD. . — c" 


PS i 


EEG X AcTIS APOSTOLICIS non líquet Petrum freq, 
$3 tercommütaffelocum;nifi quód poft mortem Stephani, 
"Sd ctuselt unà cum collega loanne;in Samaríam cíuitate,cul D^ - 
&) uerfum nomen Sebaíteunde & tota regio Samaria dicla 7 
WS. comprobaret autoritate fua perficereti,quod illíc per DAT 
V pum diaconum captum erat , Deinde uídetur plerafqy 9 

| riae partes peraeraffe;Síc ením legímus capite octauo;tt 


1^ 


(iN dis regionibus Samaritanorum euangelizabant.Eft aute 
5| maríaymedia ínter ludzam & Gialilaram, Porro nonum 
»E 299 ceftatur illum peraera(Te uarías Palaeftin regíones;ante 


ueniret yddam & Ioppen.Síc ením habet:Factum eft aute,ut Petrus dum transírtf 


uerfos,deueniret ad fanctos du habitabant Lyddz.Eft enim Lydda ín Paleeftína non P^ - 
€ul à loppe cíuitate líctoralí,! urfus à loppe profectus legitur ad Czefaream;Palaeftin?". 
ritímáàm, quae príus dicta fuerat T'urrís Stratonis.Hic baptizauit Cornelium céturíof" 
Hinc teuerfus eft Híerofolymam.Czterum quando profectus fit Antiochíam,;ubí p 


dílTe crediturjaut quando fe Romam tranftulerítquasd; regiones peragrarit:quoni4 
manis duntaxat híftorrjs proditum eft;non faborabo perfequi, INam Eufcbíus,quí P 
íllum pradícaffe euangelium apud p oiticol Gistatis C appudoeesAfraticos Bf ) 
non aliunde füumpfít coniccturam,nífi quódharum gentium memínit in.priore ep 
Conueníebat autem ut apoftolorum pr&cipuus;annos complures fcderet in ea cus 
unde domínus Iefusuoluerat eüangelicam doctrírian,;prímum in omnes Iudeze regi. 
mox ín uníuerfum orbem propagarí.Iam quod tradit Hiftoría,quam uocant Eccleff T 
primaríam rerum curam à Chrifto traditam Petro;Iacobo & loanní:id inde colligi 
horum aliquoties nomtn atím fít mentío;quum de czterís nihil narretur quid díxet in^. 
 fecerínt;nifi quod adftabant Petro dícentí;tanquam teftes. Erant autem lacobi duos 
7 ebedaei filius;frater loannís:hunc interfecit Herodes:atque hoc ípfum arguit eum Py 
ínter apoftolos prcípuum . Alter, Alphzei filius.Crebra menrío fit in. Actis certi 18, 
qui ditus eft frater domíni,cognomento Iuftus;filius (ut opinatur Hieronymus ) M 1 
quz fuerít foror matrís dominí.Huic Iacobo tribuunt epiftolam,quze legitur ínter ca 
cas.Quí quum non effet de numero duodecim apoftolorum ,tamen hunc ftatím à ff^, 
Chriftiapoftolí defignarunt oe Hierofolymítanum:qui poftea quàm Pauli 
pellaffet Czrfarem;e templi faftigío prcípitatus eft;atque inter lapidandum fullonís ^. 
percuffus,intertjt.Hunc Hieronymus quum alíàs tum enarrans Efaize caput decim, 
ptímum,negat fuiffe de numero apoftolorum duodecím.Et tamen quanta fuerít hU? ? 
torítas uel illud declarat,quod quum ín concilío traclaretur de gentibus non onerat? 
2e Mofaica, poft Petrum cum autoritate pronuncíat fententíam, byà lolvu, inqui, 
ic idem poft;Paulo fuít autor;ut adiüigeret fibí quatuor;quí uoto fe adftrínxerant e^; 
his rítu Iudaíco puríficareturín tem plo:cuíus confilio Paulus obtemperauít, Quit 6 
urbem ingre(Tus,hunc prímum falutauít,tanquam illic ptimas tenentem,Et ín epift J.- 
Gialatas,hunc ceu pracipuum nomínat. Aliorum;inquítapoftolorum uidi nemíncy 
acobum fratrem domíni. Caeterum Petrum Antíochize fuiffe declarat ín eadem cP'ej 
narrans quemadmodum íllum reprehenderit ob fimulationem, Iam Dionyfius apud Qy 
ium Corinthíorà epifcopus,fcriptor peruetuftus,fíterís prodidit, Petrum & Pauluff 3 
Lm iuffu INeronís eodem díe martyríj palmà prom eruiffe.Caterü Petrum intet ptc 
am prímate fuiffe declarattquod apud Euangeliftas omnes;atg; etíam in Actis 4 


^ 


o Í Pod , ?.—9. 0 | 
g Pcdm fc emper prímo loco recenfet.Deínde quod ínítío fere prímus fuit addit d | 
ante miffum fpiritá fan&tcongregatis ín coenaculo difcipulis proponit de " 


PERÉGRINÁTIO PETRI ET PAVLI 771 


Nes E ínlocam ludze Rurfus ubí tumultus efTet ín populo oblínguarutm riífra/ 
i enis. We olus aufpicatur contionem euangelicam.Primus omnium míraculum edíe 3 
DOR ds U;pro templí foribus fanato claudo. Àc mox hac de caufa concurfu facto in T 
mesalíquid "Eos contíonatur apud pes uidetur & loannes Pettí co^ | 
Wess s &quod non refertur. Sic enim aít Lucas; Ee c autem llis ad po» 
nih iRU P acet accipere ütrumque dixiffe,quod Petrus eie nomíne díxít. Similis 
Finita glos ios fequítur ín eodem RE tertío:Petrus uero € kei refpodentes dixe/ 

i NM urfus capíte quarto:Refpondens autem Petrus & e olí dixerunt - Quod 
ba fci (olo 3 uoce loqueretur. Rurfum quum agetet de crean ER s Petrus uer/ 
tatem ínter Solus pronuncíauít fentetiam ín Ananiam. Quín & illud EUN Petri digni" 
atratione pboftolos,qubd primus ductus eft ín carcerem;ac uirgis c oc quenquam ex 
tem,uírois s uidentur omnes apoftoli fimul cum Petro;iam iterum coníecto ín carce» 
nis i Celi, NNuncde Paulo dícamus;quí uelutí (trenuus dux ve Masse terras ma^ 

useft auttut omnes gentes redígeret fub iugum Chriftí.Prímum t3tero Eur profe 

» Mops uma elt cíuítas Cceles Syríze;fiue Syrophoenices,quz quon ires 
Saput;inter Y ubap autor eft T'ertullianus aduerfus Marcionem libro ies eos de 
eai [oae » : Janum & Antilibanum fita. Hic baptizatus eft Paulus, & os f ies i^ 
uerfus fi Di Mus Verum hinc clàm profugiens utrum abierit ín ic ehem ns ere 
quemadmo "n Cum,ac poft annos tres demum redierit Hierofolymà,ut uz es Sue 
hon fatís |i vim ipie refert ín epiftola ad Galatas, Án ftatím fe receperit £Arero Pe ois 
Ob infi as brafe Eorum ne hoc quidem,utrum ín príma Meere Pus : 

€ tecepiiTe Hier vint fecunda.Ex narratione Lucze uidetur ftatím ut fugillet & qe e 
tipulos nolues,) olymam:quoníam qui paulo ante profectus fuerat hoftili NE á 
tuíffet quin «i Tnt in confortíü fuum recipere. Quod fitotannís praedícaffct,fferi uix e 
du&us et Ca ues. cognouíffent eum fuiffe mutatü, Rurfus Hierofolymís profugus, : 
Genices ad eiie Philippí,quam Prolemzus Paneat uocat; Eufebíus pain 
fum.E; metro "e Libani montís,ubí funt fontes Iordanis. A Caefarea dímiffus eft 1 at 
Barnaba ^ n IS eft Cilicize, Paulí patría,quam ínterfluít amnis Cydnus. A Tarío per 
Proxima o c. 1ctus eft Antiochiam, Phoenices metropolím,unde & regíoni nomen qua 
mam,ur exhibe ci Ea eft fupra fluuíum Orontem.Hínc profectus eft denuo ipee 
tochíam, eui ColleClam pecunía ín fubfidium pauperum. Quo facto — a 
: M io A. e Qerat.Hic donatus apoftolíco nomíne;profectus cft Seleucíam.a eit im 
Seleucia (t PHochiz Svriz obuía uolentí ab Antíochíe cíuítate proficifcíin Cyprum, 
dicia foluit i. C... Yt, obufa uolentía chíe fréxaüdris-Appufit 
A Paláàmi COSS oppofitam Ciliciae, quae eft Affae mno. E D 
quee e(t extrem NE as GyMff'stima occutrit ad oríentem, ec peruenit Vb ks 

m parane ire pro occidentem iit íntellígamustólt iif iis v " 
füleiquum maof Sai xommuratuth Paulí nomen à Se n Abs 
pquàm litatem Ueniat ut parentesac patroni liberisac libertis fua impartiant nomiz 
lie Eine aL aD1 lís tuentur, A Papbo foluens;appulit Pergen.Ea cíuitas eft Pamphy/ | 
| ntiochíam Diar. py Pm ft cíuítas Lycaoníze.Híc 1 
Um lap; ifidize. Hinc Icontum:mox Lyftra;qua e Sisk d: | | 
eft. Hinc Seb idatus eft Paulus, A Lyftris profectus eft Derben,quee 9 Ux eius 
[9 quod id » Us iter quo uenerat,reuerfus eft Lyftra;I[conium & xe) fam P'ifidíze, 

Pm erat. cop mnaret Atque ítem peragrata relíqua tt ia,tedíerunt ín 

er í ulerant e Cypro. Hínc Attalíam.Ea i 

gen;ad quam prímum app Ae tiltefol ! | 
ibze fecerant Italíam. /stta!ta lo'uentes,nauíga, 


ar 
tíoch; mphylíasex qua fcri - gb j 
chiam Tu vct hoc íter fuerat aufpícatus.Hiínc rurfus Hierofoly^ ; 
dicans eu; Ut Carterjs poftolís probaret, quc gefferar ín Afía minore:fed interim pr^ | 


T1 . nge it —— D 
tiochíam Sum in Dpoorc., & Samaría,per quas erat iter.Eo peracto reucrfus eft An^ 


A 


Phtyoiam, d It Derben 4c Lyftra,übí circuncídít Timotheum. À L yftris fecit iter pet 
nullus Ícrüpu 3atfam prc uentum eft ín Myfíam , mox Troadem, Atque híc non^ | 
| 4$ Oc Phrygia; in qua eft Troas, à Lycaonía UT 

príor 


'Y eu : r : wa ' : 
de Iterüm feu &Dérat. Hic (i ná&us à Barnaba;peragrautt Syríam,ac mox Cilícíam.In^ / 


"Urtít, Etenim fi fentit de 


i0  .— | , MPEREGRINATIO PETRI ET. ^ | 
príor occuttít Gialatía,quàm Phrygía.Et tame Lucas capíte decímofexto fic refert: 11? jd 


euntesautem Phrygiam & Galatíz regionem,uetití funt a fpirítu fancto loquí uerbum » 
A(ia.Nec incertum uiderí poteft;an Afta híc accípiatur pro illa mínorís Aíiz parte d - 
fimpliciter Afía dícitur:an de tota A(ía mínore;in qua iam multís locís preedícauera" 
quidem Gilatía fita ad feptentrionem;hoc eft ad Pontum Euxínum,ád oríentem 77 
| Cappadocíam,;adoccidentem Bithyníam;ad auftrum Pífidíam & Lycaoníam, Porro M 

fia maíor proxima eft Afiz,fic propríe d vBiA ine mínor eft fupra Phryeiam.Pot Lig 

tut fic explícari (crupulus;ut ín hís duobus uocabulís Phrygiam & Galatíam fit ordo p^ 
pofterusquem ordinem rectum comperíes ín eiufdem itínerís deícriptione capíte ded 
ectauo,& intelligamus illum € Lycaonía recta perueníffe in Galatíam;hínc ín Phryg^. 
ex Phrygía uoluíffe per IMLyfiam petere Bíthyniam;ni uetuiffet fpirítus.Adhaeret air 
hatc Aíiz pars Phrygiae ad orienter & auftrum,Itag; Paulum uetitum huc ite flexill 
ad Myfiam,ní fallor,per quam 't*r eft ín Bíthyniam,quae quondam Bebrycía dícia € 
Mygdonía:proxime habens ad feptentríonem & exortum eam A fize partem, quze pfo» 
Pontus dicitur. Rurfus quum huc íre uetaret fpírítus, reflexiffe íter ad occídentem;a€ P^. 
agrata Myfia mínore redífIe per medíam Phrygiam ufque ad Troadem,quae eft ínlitf 
Phrygiz,eadem & Antígonta díca;oppofita Cherfonefo, unde proxímus traiectus 62; 
Europam ex Afía mínore,À T'roade foluerunt;ac re&to curfu peruenerunt ín ínfula? 


mothracenyoppofitam Thracíe,quam habet ad feptentríonem.Hinc INeapolim.Ea c^ 
cft in littore,ín cofínio Macedoníze ac 'hraciz.hínc Phílippos,quam Lucas admo E 
ciuitatem coloniam ín príma parte Macedonize, Ad hos fcríbít unam epíftolam Dau, 
Hic uírgís cafus e(t, X ín carcere coniectus cum Sila; Poft hzc per Amphípolím,qu£ /l 
longe abeftà JA flumíne:& Apolloníam,quz Theffaloníce proxima efbut 
"Theffalonícam. d 


D E 
P 
P 


a cíuítas metropolis eft Macedonía.Etad hos Paulus fcribit epéto*y 
Et híc orto tumultu clim dímiffus eft Berrhoeam,quam à Theffaloníca dirimit Pel P, 
cría Alexandri Magní.Hic reperit dociles auditores, Porro Berrhoea;non íta procul" 
3 marí.[taqy tumultu concitato deductus eft ad mare;índe Athenas peruentum nau! " 
fallor;propterea quod Lucas memínit illum dími(Tum,ut ítet ad mare.Eft & alía cone 
ra,quod quum íterà Berrhoea fitlongum uftg ad Attícam,nulla fit mentío regioni, 
cíüítatum,qua pedibus íter facientibus occurri(Tent,Híc conuertít Diíonyfium:qui an" 
dex fuerít an philofophus,non fatís líquet,quum Lucas tátum íllum uocet Arcop git 
Opinor autem omnc? Arcopagitas díctos,quí partem eam urbís Athenarü inbabit? 
Demirorautem cur Deda faciat hunc Corínthíorum epífcopum,quum apud Eu d 
Dionyfius quídam Corínthíorum epíf: copus,doceat,Díonyfium Arcopagitam Ad 
epífcopum ab ipfo Paulo ordinatum G&desmobaitim eA rit -— 


"Ww. 
e "aL 


L3 


falcieürogie visae sam ncs ask» K 
SOS Qe d Oeo Ou C TÀ ' 
LJ 


Y "T »«7 Y ls [441 P 35 ; 1 
SORETUBUT ; 3 y D CC A1 LAUR m! "X. cin Etacif tr um "54 


Attíca uenit Corinthum.Ea eft metropolis Achaize.Hínc coftítuerat nauígare in Syra 
& (üícepto uoto ín Cenchreís;ís eft portus Corínthíacus ad Atticam fpectans,totóe y 
caput. Hinc ígítur foluens peruenít Ephefum.Ea eft ín littore Afize mínorís,in pati 44 
dicitur lonía. Hic tum temporís reliquit Prifcillam & Aquilam, Ab Ephefo foluens ^g 


pU 


Cafíaream,deínde Antíochíam.Beda;aon dubíto quin ueterem quempiam (equutr j 


M 
Tl 
)* 1 
L 


hanc Cafaream effe Cappadocíac non Syríz:& Graci uolunt hanc Antiochíam cP* 


dizscuíus fupra bís meminit. Quanquam Ephefo profeciís príor occurrit Pífidí2» 74 
Cappadocía. Caeterum Graccí codices hoc loco plus habent quàm noftri, Nímírum 
ín modum: Rogantíbus autem cis;ut amplíorí tempore maneret apud fe,non aD" oj 
uale díxit illis, dicens : Oportet me omníno feftum quod ínftat;agere Hierofolymi* 3) 
bus probatur haec lectíomalunt Paulum ab Ephefio líttore re&à nauí gaffe Carfarcif [Ü 
leftínze;índe petij(fe Hierofolymam;,& falutaífe fratres,poft hec rediyfTe Antíochí? 
Fsatcp hinc rurfusrepetífTe Afíam mínorem,Facít ad hancopínionem,quodítà "7; 
c Sendens Cacfaream;afcendit & falutauit ecclefiam.Oftendit quo defcenderít,? sj 

quo afcenderít,Atquí ín euangelicís líterís,quí petunt Hierofolymas;afceridett i 


ET PAVLI PER ERASMVM ROT. i$ l 
*ut;uhdeconíectanr 
dum feftum 
poti ecquis dtc p 
.. liorem. Legitur : Antiochíze commoratus alíquandiu, At ín Antíochía Syría folitus eft 
libentet cominora;i Paulus. Hínc ígitur repetita Afia; prragratis in medío regionibus,in 
quibus ante docuerat veni ín Gialatíam:hínc rurfus ín 
pulos;Inde qui; 


míam Apollos profectus effet Corínthum,ípfe profectus eft Ephefum:tet 
terc Ej d 0d Lucas adícir, Peragratis fuperioribus partíbus.Híc Paulus propofuerat repe 
tere Hierofoly : 


in Macedo € eundum,poft adítam Hierofolymam.[taq; premífit Timotheum & Éraftum 


frium excitatum ( 


"Cas non nomi c 
eta ; , tets pataue/ 
-CETabeX Attíca vrenerír ín Achaíam,ín qua eft Corínthus:ac rurfus € Cenchteís p : 
titfoluere in 


| yr a A ita fcribat:INauígauímus poft 
i em paíchze egiffe uidetur Phílíppis,quod Lucas ita fcríbat:Nauígatrimus 

d "zymorum à Phitippis.A Philippis pre foluít''roadem,quo pracefferant comites, 

üt diximus (c ad 
esent Troad dem dícta Apollonía.A(To foluentes appulerunt Mítyle 
à 1 roadem,eadem dícta " 

! Pa "i CÍuítas Lesbiinfulz obuia ab Affo nauigantíbus Chíum.A Mitylene legentes 

l2e,ec 


ium Chí oppor 
: 9 peruenerunt;ut Chíum ínfulam haberent ad dextram. Chíus autem [ 
Med mene in ittore Afiz,medía inter Lesbum & Samum,quó( DO etye e rd 
Uentes 35,5. "Damus autem oppofita eft Trogyllio promontorio Afía. 


| | ícripfit 
Pecirina erunt Ttoevllium,ut eft in Giracís codicibussquanquam Graecus id cripii 


eft ciuí 


| ke bere ad fep 
"ula opbofrr. Lycíz.Iam autem nauigantes incipiunt VH E ditAs e 
Xquum Ptíushabuerintad orientem. A Rhodo UPTREE I cd Svríze.tecto cur" 
Ye prouínci., Hic nactí nauím,quaz rectà peteret sir bit Tm dixEasibfa 
littore py vs ne ugere.nam relícta ad leuam Cy: hzc eft littoralís ín» 
: H Sin , e "n , , 
ei rum monte CEP emA db sppulerunt Cafaream Palaft LH sm 
L (Ud Philips m Hi une Ha " rí itínere peruenit Híer e CiU f l » & G 
c P5uínde " Dic tam pede va uae medía occurrít ínter Flierofolyma & Cae, 
tis 2n Hi a us eft Antíipatrídem,q Palzftínzsunde íuffü Feftí prarfidís qui Fe 
i ütce(er | dites ductus eft Caefaream idem ítínere; Prímum ímpofitus na7 
uia C. f*'abuín m,hoc quídem ; 
biCap. imei deductus eft Romam, us)eft fpra T yrum.Hínc appulerunt Cy; | 
P zt fic lie llam adi. pares diofo curfu;fed huc adigebant uentí con; 
M Sen uam e res Pamphylía;peruenerat Myra;quam fcríbae uer 
proc ils . Eo iron. Cilíciz: Soon viii egre longa nauigatíone eo 
f Piae, funt. ut CA. inLycía,nonp 


Sed reflante uento curfum 

' zrorium haberentad dextram. : 

üntad Cree nidum Promotore luam, Veneruntautem ad portum,cuí nomen 
"quz illís tum erat q Salmon 


1$z PEREGRINATIO PETRI ET." .3 : 


Salmon.Opírior autem Lucatri ufum uoce;qría tuni forte uulgus utebatür;Nam * pitt 
hanc efféquam Plínius & Strabo uocant Sammoníum.Hoc Crete promotoríum fpe 
Ortenctem;EHínc ob uentos adueríos eegte praeterle gebant lícttora Cretz,fic utínfulam 9^ 
fent ad dextram,donec uentum effet ad locum Cretae; Lafee ciuitati uicínum;quí dies 
Boni feu Pulchrí portus;quod nomen apud ueteres geographos.nón inuenitur, ApPA 1 
eíus temporis fuilfe uocabulit, Caeterum fuifle ad latus auftrale Cretae;declarat;quod s, — 
conabantur tendere ad Phoenicemjíd eft promontorium Cretae, fpectans ad Afrícu" 
Chorum.Afrícus autem flat ab occaíu brumali; Chorus ab occafa folftítiali;lllic quon 
ardcbatur portus commodus,decreucrant hybernare,Interea quuni afpirafIet auftetU 
«us fat cómodus;quí flat à medío merídie;foluentes ab Afo(ea cíuítas eftin littore: CIC 
pratterlegebant oram. Cretae;ut e ÉER ent Pheenícén modo dictam.Sed fubito índl 
fum.mutato uento,quum pro au roflare coepiffet Typhonícus;uehemens:ac iauti$ 
tnídabilis,idem dictus Euroaquílo;qu Ípitat ínter feptentríonem &ortum;uí tempe 
elati funtin ínfulam,quae uocatur Claude;quae Cretam fpectat ínter occidente 6 309 
quàm ín parte. maxíme poteratimpellere euroaquilo,ex aduerfa.caelí plaga fpirans! 
erauíus etíam metuebant perículum;ne infyrtes impellerenturitàndem defperatís f — 
impegerunt nauím1n ínfulam,quze dicebatut: Melíte.Ea eft ínter Epirum & Italíam 
cans Siciliam ad feprentrione m.Hicuiperam excufsit abfq noxa. Illic aliam nauimvfétr 
nam altera períerat,appulerunt Syracufas,quz eft in Síciliajnon procul à promonto! "i , 
chyno.Huíus littora preeterlegentes deuenerunt Rhegium;id eft oppídü inextremo?? — 
Brutíorü,qua parte Italía proxima eft Sícili,A Rhegioreco curfu delati funt Pute0* 
ideít promontoríum.ín Campanía;non proculà INeapoli.Hínc terreftri ítínere peres 
e(tuícg ad forum Appr];ad locum quí dicítur Tres tabernze;atq; híc occurfüm eft Pa 
difcipulise Roma belt autem Appíj forum ab urbe íter díeí,Elinic demum RomatPs 
uentum eft. Conftat igitur ex Actís illum peragraffe totam mínore Afiam;deinde 4, 
affe in Europant;actotam Girzciam peragraffe;à parte feptentríonali,ín qua eft IMate^ 
niasufq; ad lilyrídem.INam Illyrisextrema pars'eft-IMacedonizad feptentríonem & X 
«dentem;Id ipfe refert in epiftola ad Romanos capite decímoquínto,íta ut ab Híert I 
per círcuítum;afq adlllyricum repleuerím euagelium, Ceterum nufquam legímsiAs 
pracdicaffe ín Creta;ad quam appulit tempeftate coats & uinictus. INec illic mord € E 
Jegiturquum ipfe cenferet illie hybernádumi effe:& tamen ín Cretà relíquít Títumut s 
-eulís ciuitatibus ordínaret presbytetos;ac quod illic fupereffet corrígendüscorrigere v 
admodum ípfe teftatur in epiftola;quibusex uerbís apparet illum:& in Creta pradi^, 
Nec in Arabía quídà Paulo geftum fit;refert Lucas , Atque hactenus de locis pera 
INunc de temporum quod ratione paucisattingamus, Summa rerum quas Actos, 
-bercoplectítur;fub quatuor im peratoribus Romanis gefta eft; T'íberio;qui füccefsit ^g 
-uio:Caío Calígula: Claudio Drufo:Claudio Nerone.Quorüm Tiberius rer& polit. 
'annosuígíntítres;Calígula;quatuor;exceptís duobus mefibus,Claudius,tredecim;2t d. 
fibus ferme decem. Nero;quatuordecim;ac menfibus propemodi octo. Quícquíd 17, 
«geftum eft 3 morte Chrifti u(qj ad Paulum Roma perductum,contínet T iberij ant0* 4 
- Calígulze quatuor, Claudi] quatuordecim,In huíus imperij ínito Petrus Roma peru c4 
xxredítur,& eíufdein anno quarto orta fames,cuíus memínít Lucas.Rurfus eiufdem M 
inonoquemadmodum autor eft lofephus& Eufebíus,Roma expulfi funt ludzei;cuf^y 
memínit Lucas capíte decíimooctauo:Neronís autem annos quatuor,Interím prafic $ 
Xliez fuerunt, Pontius Pílatus;quí pertjt anno Calígulae tertío.Huic fuccefsit FelíxAby 
quem Paulus caufam díxitsquem Claudius ímperr) fuí anno undecimo;totíus prog 
déderat procuratore, Samaríze quoqj Galíleze;atqy etíam regionis quae dícítur ultf? " 
danem.Et hoc nomíne fe felícem praedícat Paulus,quod caufam dicturus effet apud o4 
bos As uerfato ín ea prouíncía;notze effent res [udaicze.Huíc fuccefforem deditiNet? y 
pella c Cam Apud quem Sur nt Agrippa caufam díxiffet Paulus,quoníaf? n 
dion elarem,uínctus Romam mífTus efl;anno Neronís tertio aut fecundo; Por ay 
- torum principes hi fuere;Herodes rex; Philippus; Lyfanías:praefuerunt annís fer 


- 


* 


dia. m A 


PAVLI PER ERAÁSMVM ROT. 18j 


rodés rex qui Carr 
líius,ex cuius cofilío 
tíam pertinet, Qua 


ez percuffüs ab angelo petijt;praefuit annos feptem. Agrippa hüius fi 
P aA Romam otis eft duodecím;quod ad Actorum hifto/ 
fiquam pater quodi cognomento dictus eft Agrippa,fed filíus fimplicí/ 
Ier Agrippa ocatur ín Actís, Dominusitadqj lefus occífus eft;reuixít & afcendit ín cae 
lum;m e fpiritum fandum anno Tiberíj decímooctauo.Ac proximo anno;aut(ut quí 
dam uoluntyeodg mos i ínterdíaconos ordinatus eft/Japidatus eft Stephanus; Paulo af; 
fentíente,ac cruante ueftes lapídantíum teftíum,Quí paulo poft deijcitur & conuettitur 
apud Damaftum,anno Tibet decimonono,Peragtauít aute uarías tegiones ubid; dí(Te/ 


ipans etgelium ufu ad annum Claudij decímutntertium.INam hocanno Paulus Híe/ 


tofolymig Coníectus eft ín trincula per Lyfiam tribunum, quo Carfateam uiínétus eft mif? 


"eiicem audíretur,ubi detetus eft ín uinculis atinos duos: rds Felíce ut erat 
biis. dítus eft Portio Fefto; quo Romam miffus efttubí totum 5t * bon 
"Is)hoc eft. uc a annum INeronís quinti, Nec ultra Lucas profequítur hilic : Dai ST 
Kin ctip tores non índilizentes ex uarfjs coníecturís uidentur n PRAE. e d ( 
dica :3Pud Neronem dicta caufa fuíffe abfolutum,ac libere ubi ue p E &- T ci 
de: C ABhOS decem "Tande ubi Neronis fauítía iam procefsifletínra nea Dauliad Tj 
thotheum f. Dal capíte truncatus,Huíus reí coníecturà fumunt e n (itals Oronibiaj: 
& tamen ecunda In qua memínit prímze defenfionís fuae,in qua de cilisis x co. abad 
mox fubze; Ptaffídio liberatus. Atq hínc rediffe ad pradicationem c : dicatib ítopled/ 
tur audi Domínus autem mihi adfLítít & cofortauít me;ut per me pr iditatum,atguít 
quod inb; à. pmnes gentes.Porró eum in fecunda defenfione fuller die 7 
Ue mart ; frbit-Ego enim iam delibor,& tempus meae refolutionís Chrift morte ttíge/ 
pra HO COfohatutm credunt anno Neronís decímotertio;anno a C1 : Lucasrelieue? 
tit Paulus. lUXfa Chronicorum elenchon trigefimooctauo,Porro quoe viderat bata 
tionem P. "n Príma defenfione,hínc colli unt,quod híc fíníerít eorum qua uic ftola.di/ 
Locus quodadfuerit ín fecunda diricullone islas Paulus ín eadem epí (aeri 
-Inécum folus. Ex hís colligere lícet,Paulum ín euagelíco "epo Moris 
ios duos : vend unum.przeter duos 1llos,quos Carfareze tenebatur ín hips iuo 
Faht;acce(T 9s omae eregít ín uínculis habítans in conducio;quibus ut E ADU ANE 
[ RUDI decem T2 comperies à baptíímo Pauli ufcg ad mortem eiuice 


naquípg 
hihi uc. iPAUt;ut q ! iot 
ignoro ui, atura. ectoni,libuit ín frontíípícío huíus operís prafigere Cond ni 
PÜOres inte, íi rum rationem adunguem tradi poffejquum ínhís 3e $ mea 
capite decim lBtiant terum eriam fjdem à feipfis ditrepents édain Cia 
On0.n apport, 30 fcribit ex autoritate Iofephi;Iudacos: AS. puce S hipssc 
5 apud Eufebige e temporum,quam prepofuit cenru a iiüm.íh c brobíciesibi 
ambiguo relín ug iDünquam alíum annum repeties ín híftoria;a 


e Iginti tf€S4 
ria : ;ointi unutn;an uJgt | 

Guütrum Tíberíus ímperauerít annos tiigtp: 
*D€ uale fe (s P 


or,& ad Acia perlegenda bonis auibus accíngere. 
: | 2 q. i. 


í tut not. 
uídam fupputant trígíntafeptem. . Haec quoníam.uídcbant 


TIPAZEIE 


TQN AROZTOAÀON 


SEEN ow MEN md 
: jj 7r Aeyoy samo 


JHERA $5 


COSEIE 
AEN 
. CTNEOU 


5 


j| voy à (&09/A«, V 
À npfpavo ó iyrovs 


^V u9uG- voit &7roso- 
rre ; mu uL Ji Aoiesee "vélue- 
7^ &yiov , àv Vesasferm , ersAnqog , dic xol 
- "OpeshT qu eo To (v * usw o ve9dy.qu- 


y , qe 7roA26i£ guxpnolte s d huépüy Tus 
galuovza dwrcwogdyO* vrais ; X Aya m 
cweLvue BaciAGmo vOv 8eov (9 mue auQo- 
pi G- wrepyye qi türroie ioo poro un 
xao as y GA wrselpduet vi eaa yeAlp 
09 vxaapor, U j nOvc« Te uou,oTi locdvvue m 
&Bolameqe vds - vica di Berwriynosde 
qu wvdVpacri yia ov uera. role rirzag s. 
udpeee ài pRy ou cuusADové vurugur ay eii- 
7Üp ; Atyovz b - £UOLS, €i qV. 70) XQ0VO) "TOV'z QD 
&vioxgdisalyac alu BaciAémy và iconhA ; à- 


our ds gae cirroue . óvy vy t yvdivaa. yoo- 


a M LEN » fw 
voye À WouooUc , 0uc ó wmTho €9Cp qv 75 idlio: 


d:rovcia, à Ans dius e eASorTG 


709 &ylov "avéluzer G^ &Q' Vue , xax Serb 
1t. E i6 1 LER 
gts uedprugdt jy pue qun 
cu 78 iud aca , «07. capaoela » x9 $t Sc od 
TOU To yüc . X94 vore. era a s BAvwóvzay 
5 € Nr Y 
eurüy vu5eóu , «i veQeAp WasAabi eirróy 
&wà cáp óQouAudy cirray . x9 &is er iiCor- 
ab üruy ec rp üvgawóp wopfUopRuov cuál, 
- ox id'oU awdjodtr duo voepeisuxeimey. or oie qv 


oO ari AdVasi , di igit erro. cde y Ao, 


7i istam. uA wor eit 7 d óvpe V ; ov- 
7G- 6 iyroüe , ó eve] uiQoac te vudy eie vüy 
OUpawdy , dv te sAdVarou iU T (op £ude «- 
S cirróy "aropáojdwoy eic voy QUQAMDU e TORY 
arises ry eie ipoua eng. a0 ogn63 'T0U XEt- 
AsviSUov SAguGyG- , d y vyyve ipoveeAnn 
ge Bolzov Xyoy ódloy . xx dr« eiiASop eut- 
Bucey de 7à WuóDooU oV ncey leere - 
76b, 6, 7t& "wipG- Xo todo , «o itocdv- 
..V99 wgu ed lola K QiAvawG- xo 8a 
BatSotsuca(Q- Xo. uz Oo" , ied" &A- 
oe ene Vc a , XQ ioud'ec ie- 
1 neey "oeogugaópous- 

76» 


ACTA! 
xp WXEEEARUUUS V PERIOM 
E SEE Mic mit 


| oculus oróox 77^ 


JM sudyae qureAd. 


 nesbaptízauít quídé aqua;uos atitetí 


autem adillos:INón eft ueftrum nofftf " 


fuperuos,& erítís mihí teftes non fol: 


APOSTOLORVM ^. 


, iA 1 
* : 
» v 


2S 


4 qde uolu 


eft:quibus etiam feipfum exhibuerat 
tem,poftea quàm fuppliícío fuiffet a! 
idc; compluribus areumétís dum pef ^. 
quadraginta cofpícítur ab illísjacloqu^. 
eís de regno deí:& congreoas illos £016. 
locí;praccepit eís ne dífcederent Hiero! 
mís,fed ut expectarét promífTum path. 
quo(ínquít)audiftís ex me:quoníam ^. 


ptizabímini fpiritu fancto poft die 
non multos.Illi ígítur ubi coueniflenbP, 
contabantur íll&,dícentes:Domíne;nUf, 
tempore hoc reftítuís regni Ifraeliz 


pora & artículos téporü,quos patet P^ 
ipfius conftituit poteftate:fed accipit 
tutem;poftea d fpirítus fan&us ad 


rofolymís,uerum etíam ín uniuería U^ 

Samaría c. deníq; ufque ad extrema 
Atq hzc loquutus;uídétibus ij(dem: 
tum füblatus eft:&. nubes fübduxit 
oculís eorii.Quumd; effent defixis d ^4 
lum oculís,eüte illo,ecce uiri duo at^ j] 
illis amicti ueftibus albís,qui & díxcr, 
ti Gialilzi;quid ftatís intuentes in cog 
lefus qui affumptus eft à uobis ín cod ^d 
ueniet quemadmodiü uídiftís eum € » 
ín ccelum, T'unc reuerfi funt Híerolo?j 
a monte quí uocatur Olíueti, quí aP^j. 
Hiíerofolymis íter fabbatí:& quum f "1 
fent,afcenderunt in coenaculti ubí m^ 
bant & Petrus € lacobus,& Ioánes i 
dreas,Philippus & Thom as,Bartho! / / 
& Matthazus,[acobus Alphzi & Simo 


lotes, Iudas Iacobi frater. Hi omne j 
T 


| TQN AnROZTOAQORN 
id ioninaniti 78 a c ÓUyi gs zi den run 
VS B utei zi rrolró yaoi; C! rub rit 
Quit QUTÓ. tol ciu roi npe ouc- mr tu'roue i- 


Y [d 
L/:4 2 I i 
328 "OvTRO- y ig: Q7 nua, ar, l3 


|o oW 1Di db vira» dis xgezoy eig 
3 & oi;sdl ec lu ! 
Qi riorio n dla zAspu9 [ums vli on 
Mri. d'a Bid iovele rr sfypoyswov: ód'g 
y edi: iie ^7OU (i0001,071 X7u018 n- 
» Ab ME * ^ " 
3DVIGO rojo. Ke; iari WR i 
Duns 
yr "Ue Mta Gy) JPavg "rv v9 au Ad y- 
Hin c JVuscy xy Cp von "oi6 tact 
io; : s out ác 7 lAnS lios To yeolop 
^l veda Aero zy ax«Ad eua,moU- 
ric V atttT Qe, yer ostaa ota olo qu Bi 7a 
Ms , "Rntleza tucuAe auTó up xot 
vp, 1t qi diri. lii aoo sl ai 
* 6e eribg. dig cui CUuueADovzaoy fiiy e 
[Y noe X9vasqé à cli 9e qoa ERA qu 
rol pero. s 700b tof" i n Bac 
EE. €00€ 7C fii É ete, HO QUE 
» Vor PTUQG lic eye stus 09 (076 ge 
kan py 6k , * oM E, Y/ y 
94 Joy nons "70V7UU. 94 &Suiotty d Voyia- 
O-a, u; UM Begats Grip de Varn non io 
VO X&od 104 94. 7: og áU Eod purot, e7my.cv 


Mutuo 2 tust "rXvzay, col d'agoy op Zps- 


MT Dan d 3p aízroy sey idYo- xt 


U SV Oltoy Gu Wictty wg, ierit 
| lOS 7 cQ) c1, 2 '& yA dose doe V 
TRU Gg VA SIU'SOU qi SS; v lr Lapi 
AeAd,t 3 "vui NES 


Vr 
U 
diy PS tig YADOSGuS Merle e rry Upuas edY- 
MTong;, d ds «tio dt qv iquov GA 
EURO yes esos i22 Dudpdie WA Bee uà 
ees. Qayg, ,. Ty GVpruoy ; Puer 
"E Ua 0 y. 0UUSADs 7o zANOG", 0X 


xezz) 30 "toyo € qq diy 4 

iid qi, S990 7i idle di 

QU, SET 

| RUTGb Guest e TÓ sO e f Asg , du idbd 

FR EAD CHR 
z 3 

Shy d psa vn e e - 1 d] Axe 

YWva9y , 4 uidie 3p 

VWae9 o, voix tufidbi xg e^ 

pina 


APOSTOLORVM * 20 


uerabant unanímíter ín deprecatíone & ol 
fecratíone cum mulíeribus & María matre 
Iefu;cumd fratribus íllius, Et ín diebus hís 


'exurges Petrus ín medio dífcipulori,dixit 


(eratq; turba nomín& fimul fere cet& uíeín 


ti) Viri fratres,oportuít impleri fcripturam 


hanc,quá pradíxit fpiritus fanctus per os 


"Dauid, de luda;qui fuit duxíjs quí coprehé 
derunt Iefüm:quía cooptatus erat ín nume 


rum noftri & fortítus erat parte minífterij 


*huius.Etísquíde parauít agrü ex mercede 


íniqtatís,fuípefusdy crepuít medius, effu 


fa funt omnía uífcera cius,Et ínnotuít om^ 
-nibus habítátib? Hierofolymaeíta ut appel 


lare£ ager ille língua illís uernacula Acelda 
ma:hoc cft;ager fanguinis. Scripti eft em 
inlibro Pfalmorü ; Fat comoratio eíus de/ 
ferta,& nó fit qui inhabitetín ea:& epiíco/ 
patü eíus accipíat alter, Oportet igit ut ex 
his uírís qui nobifcá uerfati funt toto tepo/ 


te,quo dis Iefus perpetua uitae confuetudí 


nem egit nobíícü,exorfus a baptífmo Ioan 
nísad et ufq; die quo receptus eft anobís: 
unus quífpía coftituatur,quí ficunà nobíf/ 
cum teftís refurrectíonis eíus,Erftatuerunt 
duos,lofeph q uocat Barfabas,quí cogno/ 
mínatus eft Iuftus,& Mlathía.Ex facta pre 
catíoe,dixerüt: Tu dre,quí corda noítí om 
nium, oftede utr& elegerís ex hís duob*,ut 
accípíat forte mínífterrj huíus &C spool 
tus,unde praeuaricatus excídít Iudas,ut abt 
ret ínlocüá fuum, Et dederüt fortes eorü, e 
cecídit fors fup IMathia;& cooptatus eftad 
numeri undecimapoftolor&. | Et quii có 
leret díes petecoftes,erat omnes unanimi 
pleret dies p 1 
ter ín eode loco, Et factus eft repete de coe/ 
lo fonitus,tát impetu uenietis pus rhy 
métis,& repleuit totà domi ubi erat iecen 
tes, Et uífze funt íllís diffecize linguae uelut 
ignez,federütiy fuper fingulos eort;ac; te/ 
pleti funt omnes fpiritu fancto , cceperütdg 
loqui alijs linguís;prout fpiritus ille dabat 
eloqui illís.Erant aüt Hícrofolymis babit; 
tes ludzi,uíri religíofi ex omni natíone ea; 
rum quae fub coelo fant.Is rumor quá íncre 
bruiflet.conuenit multítudo,& confufa eft 
quodaudiret unufquifcj líneua fua ílloslo 
uentes,Stupebant autem omnes,ac míra/ 
bantur,dícentes inter fefe;Nonne ecce om/ 
ncs ífti qui loquuntur; Galilei funt: Et quo 
modo nos audimus eos fua quifque líneua 
ínqua nati fumus: Parthí & Medi & Ela; 


q 3 mítae 


186 U^ ^ RPpA'EÉIX 


giro gh is spettisbutirdte ub afro mo tia, 
laud'olow &. «o wxarzradbxinw,zróvTóy wg Ui 
&ric., Qpuyiew T xg zrtuQuM ew doy y C 
qu yn 7c 2ufvns zig geri lupnvlu ug ài iA 
dgio tr Guias loud loison re CY br nA rr Ob, 
Loir te xoa tpe dtr axpuopUur Actouirry córfh 

erudi useró rag yAdoscug i pasoyaA diat v OU 
UFisowTo d zr dte, x9 diuzrógouu, a» G- móc 
ÉAAsy Abyorréts zi ol 94291 dep. eva; erópot d 


yMalCorróto AA 05071 yMVipus Ms pAStoMt- 


3v 1 


voi ézi.saDàg dE arvrp D" cw qoit qudtut, tue. 
lb Qul) cima ius eypao (TOI eU- 
djost. iovd loin, «o ói mgr oiNpuirT Ó igovattAnua 
Gurawzdr dip ouip yresoV 550»Y2 ceret 
qi jnucerod pov. OU ye óc os MENTEM ewt- 
7*5; i70 ps9 oves! ej e WC 7ug Hie 
gac . da óvró bn, 75 ento dj abono 
ltohA.xgit sva qv ois. Go xr TouS Buépoue ;Atya 
ó 906; txyM &7r 75 qovéUtutmos &ov abi T- 
gow acdeuer, xo qur éUcovay 9; Viol vuv; 
«9 cie Suy T Oud p Xp s VéRWiG OL VIS 
dNLovrou, «gt 9 rest Burénoi oudy qru- 
drvasviaBhosv rot ln vw üDi fs doAoue 
pov; xox üBi aie dbUAae poU qv "ode iudprous inel 
veas eia coro Tó) ov Épestmóe uou Ni. modu 
a dicovas, gh dino góp ACA áveew diu; 
sg onpéia 0I zie "ye wir tat Gi aro ig 
Gr uidit wgranvov. sMO- tvrspatQnrerot. de 
cxi7 O-, xà à cvm de dapac,sroty à A3 rl) 


&udye luods f ueryelA lo wg üAiQews Sena, 
ax c oe adr Gg Meoott o vaut levels, roo 
qu. cwdjestr jganAimot ov Gere dis Aoyse T8 
qruc,inmoud voy ve Cgott avydjoa it T0 9*8 dee - 


dtdleyusUloy eig vindi fuvedusei A véjani Q eu 
udoicyoic vroiues d'i cvs ó 9«0p. i eto Vul, 
sg uc spi aae Giles oV 75 WeLT uS Bu 
xot qr&-yvace TÀ 965 exdbzoy, AaBirrétr d]z xa 


dv evoumy, m ba ifo és QueAsTs , üy 9e 
ricses Auer que adve qó 9uvei vs, xeoo7: 
8x là dive soy lige iov arr Ves airs. dl Biel 

ep AMveya eit ejvriy me pde "V lveuy qua 
zip ux d] eruv e 9n ex difidy us Pow, un 
Gr4v93. d] dico opa y à ugpdvie us, n 

yrhod Geo $i yAGosa us et de xg f e&eF us xg 

Tuto xludae tu 5AcidY 71 5x vyxe mA eas 

fy y s éc dd ls idt dlinatie 7p dno eov V- 
elsiv v]a.QSogeto Xy vaguaice m ódlsc Qufic, zÀn- 

$uacic ux TU pouge ueri rb mont ars cs.a- 

sese &dtÀqQoi, Z7 op éizréy usi eradpuaiete qoo 

Ano Torcpiteys dle idt o7: C ai 
^ equ) 7o uviipuoe cr dw qu fipiv gt 7. np 
Ps Toe 5o &v aseya, C ibas in ee 

| - 


(hs ACTÀ 


mítze,St habitatores IMefopotamialuee 
aj & Cappadociz , Ponti & Afia, Phrl. 
gíz & Pamphyliz, Aegypti & partium" - 
bya eius quae eft finitima Cyrenze 86 
nc Romaní,Iudzidg & Profelyti,Crett*^ 
Atabes,audímus eos loquentes noflris — 
guís magnifica deí.Stupebant autem "7, 
nes ac mírabantur,ínter fe dícentes:(2U 
nam uult hoc effec Alij atit irridentes ^ 
bant::Mufto expleti funt ifti.Stans at ^, 
truscum undecim,extulít uoce fuam; — 
quutus eft eís; Viri Iudaí,&C quí habs — 
Hierofolymis uniuerfi , hoc uobís noté!" 
& auribus percipite uerba mea, INon €^. 
ficut uos exiftímatís,hí ebrij funt,quuP 
hora diei tertía.Sed hoceft quod did — 
ps prophetà Ioel:Et erit ín nouifsimis 9, 
us,dicít deus,effundam de fpiritu m€77 
peromnem carnem,Et prophetabütil/ 
ftri & filiae ueftrae;& iuuenes ueftrí uil, — 
uidebunt,& feníores uefiri fomnía fo 
bunt.Et quídé fuper feruos meos &CIr, 
ancillas meas ín díebus illís cffunda de m - 
tu meo,& prophetabunt, € dabo pro*2, 
ín coelo fupne,& figna ín terra inler», 
guinem & ígnem & uaporé fumi, Sol " 3 
uertetur íntenebras,& luna ín fangu^.- 
anted ueníat díes ille domini magnus 
üluftrís.Et futuri eft,utomnís quicód 
uocauerit nomen domíni feruetur; V s — 
raelítzeaudite uerba haec: lef INaZafs gy 
uírum exhibítit à deo erga uos uírtuti^ 
prodigijs & fignís,qua fecit per íllum^4 
ín medío ueftrí;ficut & ipfi fcitís, hunt ^ 4: 
nito confilio & przefcientía de traditi? 
accepiíTetís per manus íníquorti, cru€ 
ínteremiftistque deus fufcitauit folut?^, 
loríbus mortís,quatínus ímpofsibile €^ y 
neti ill& ab ea,Dauid enim dícit de €0 
uidebam dominü coram me fempet?$y 
níam à dextrís eft míhi,ne cómoueaf«* 4. 
pter hoc lztatü eft cor meum, & ex^ c4 
língua mea:infüper & caro mea yi 
in Ípe.Quonia no derelíinques anímá ty. 
in ínferno;nec fínes ut fanctus tuus U s. 
corruptione . Notas míhí feciftí uíaS ud 
replebís me íucüditate cum facie tU?* d 
fratres,quadoquide licet libere dícefe sg 
uos de patriarcha Dauid, gp & det " 
eft & fepultus eft,& fepulchrum cíu* b 
apud nos ufqy ín hodiernum díem.P! "s 
ta ígitur quum effet,& (círet qp (Ur€ y - 


Hi 


I 


! TON ATOZTOAÓON 
rro PvE 

wee dirá ó 9uir ix licen züc jrQUer «ib 
eírarhg posi, Er tr18, o v7I ate v 
po V ASISQUy med liie CA Anat eróQk. [A eve 
res rans ai 
vo ddtris dono LA datori 
pr ia PSSuT QV dO x06,5 ora [es siqeeic erui 
vot VIP diis yq 9v os uSosyáp ^ 
6 erp, JEU rf luerG- AnBop md 
VG ie jy D d rib dud BA 
maet M Mel didus dV an 
(40 foy 1. 0798 eo gw ó Lv Q- Go vols 
A EM ang un «v 9d cds ty pove 
pU TG 7rd ay cov.& Qu? cuu yt 
videre RO irem Ln y 
[e dei RIBUT Ou T íi d METqVyuzEU Ti 
MORSU mp Xy "Wt7poV Wox cow. Ast- 
i npn n moicopd cirdjodr adtAqoí; 
vus quzbve. MSTRYON GT 6 Ng Ba 
XOsoi dy goasp, Lio UD Gd ovium inevo 
d irt &setomáy , voz Ais alb 
is c OAMa wg "hit axyoie UVHGV , X9 "U&ci 
Bud uo c UVP t m bak cou oa lero 
HS MM V'eTópale qv, Atyoie zrÀeiozt disuapru- 

4 r P ' 
VG je TX5AuC AE yüp.cu gr. io Tig "y- 
"Rtflugu rs 0719-6 Ly Gul &uiuftot &- 
Voss, C ^ 0)9U T8 , troi nca, 
TOt [gs s 70 7 Re oceiyn M Luva id 
XUrüy srt de I ripe oir de 75 dye 
98 70) ii PR NpiValyice, ia 73 Lad. 
"ole Voy NI TUS tr000 V voc eA Cp d 
Mae die o tuo] woo) 7& TÜje TO Xi c8- 
sf ieype 2 END My Gp. welvrie d 
AMIXGE vi [rr oU To QI: Gpoy astu 
APACU yg, fy NA. Tue wudefes tm 
719 Meu &yt. li PU d "vci, lx9071 0 


7X Qt Duue gti, o TIER Te ptor ugrperépoui- 
: i 1 AL VP La yis re lier oc- 


o 94 KOC PSI TROQAc, qv &yeMdd- 
N94 ovre f ia: Q4 VoU 7XC 7oy 9«oy; 
in Podugi, 700€ CU Ctuiass [S sudo 
É : 76 dirrd di stp G- x 

enis e fuge ep 79 ipd, UBI vip eetU 
Aid tk P im yrelzlu «Lak mig ern 
fed CC 3:0? VTPóC Gurog vasddgyoy &- 
v *ri9ou; Las? Ad c "got 
[1 ^ Ld 

ap ep M orujl,, AStilu dgalon , TU 
e SC 76 iQ "Wed zy ejg-mopóvoHt - 
LEN v» M wizpoy dt ieodv- 
MW. ge ro íQdy, mpiT 
SA 


KyI0V "avéUucez Q-. 0 Lui ye n 


APOSTOLORYVM 197. 


do íütaíTet fibí deus,futurum;ut de fructu 
lumbií ipfius, quanti ad carnem, Chriftus 
exoríretur ac federet fuper fedem eius, prae 
fcius loquutus eft de elibccldae Chrifií, 
q nó derelícia fit ín ínferno aníma eius,ne^ 
que caro cíus uíderít corruptione, Hunc Ie 
(um fufcítauít deus,cui? omnes nos fumus 
teftes.Dextera ígítur dei exaltatus & pro^ 
mifsione fpiritus fancti accepta à patre;ef; 
fudit hoc quod nunc uos uíderís & auditis, 
INon ením Dauidafcedít ín coelos, fed dicit 
ipfe:Díxit dris domino meo,fede à dextris 
mihí,donec ponam ínímicos tuos fcabell 
edum tuori.Certo ciat ergo tota domus 
frael,q dominii & Chriftum fecerít deus, 
hunc lefum quem uos crucífixiftis.His aür 
auditis compücti funtcorde,& díxerüit ad 
Petrü ac reliquos apoftolos:Quíd faciem ; 
uíti fratres 7 Petrus aítadíllos:Deliciorum 
poenitétía agite,& baptizetur unufquiícg 
ueftrá ín nomine Iefü Chrifti ín remifsione 
eccatoríi,& accipietis doni fpiritus fadi, 
obís em facta elt repromi(sío & filrjs ue7 
firís,&C omnibus quí longe funt,quofcundg 
aduocauerit dis deus nofter. Alijsqy Med 
plurimis teftificatus eft ,&C exhortatus € 
€os,díces;Serueminià generatione ifta pra 
ua. Qui ergo libéter acceperüt feungnoe 
eíus;baptizatí funt:& acceílerüt in diei o 
anime circíter ter mílle,Erát adit pfcuerátes 
in doctrína apoftolorái,& umm 
& fractione panís,& precationibus. r 
tus eft atitomní anima timormulta Duy 
dígia & figna per REDE WARE med 
aüit quí credebat erant contticti» E : ES 
omnía comunía.Poffefsíonesc; ec tu x n 
tías uendebát,ac diuídebant illa omní us, 
í crat.Et quotidie perdura; 
prout cuícg opus nes 
tes unanimíter in templo, X 2 g & per 
fingulas domos panem,inutce "imepatci 
bum,cit exultatione & fimplicítate cordis 
laudátes deum,& habentes gratià apud to 
tum populii.Domínus adt addebat quí (al 
uífierenrquotidíe cogregationi, — Simul 
ait Petrus & loannes afcendebant ín tem, 
plum;ad boram precationís nonam,Et qui; 
dam uír qui erat claudus ex utero matrís 
fuz baiulabatur,quem ponebant quotidie 
adportam templi,quze dicitur Specíofa,ut 
eret eleemofynam ab íntroeuntibus ín 
templum.Is quum uídí(fet Petrum ac loan 
nem íngreffuros ín templum , rogabat ut 


q «4 elee 


III 


1:55. nPAZÉIZ 
eAenporus buo. Ae Dey: &rquiaxs dt "atr G" ad 
eürzoy aw GS] iesuvuy erae BA«NLoy eic fuse -ó de 
tuéyq cirmoic , ambedixüy 71 re curry Mt- 
By. érar« d overp-. yv ox xoa gquaiop oU 
Vazodoyer 0150. d ke ToU 70 vol did 'oua. qv SP 
óvopatzi igooV. X9tsoU. 78 vec Ciopatov. Vyyegacy o 
eróorarod ei. 90. lrperz tioteo cu zoy ht didis xe 

| góc, iryaig vrotpa etie. dé esp uiuo naut NU TÓ e 
Balocie sgh vit aquood. ug Zea od O* 5 gt 
erfoie rer Cl N03. eimi. eu auis. j d i oU 
mébuzrerrüy soi &ANé ud Qe wg ar alp 70V Sep. 
sit idu aivabp «sd ó Aces faute ToU To: NGA 
dvodlyrat voy 9«oy arerylvtom tU - 000205071 QU 
7 G-U5 ám Oe cl eneuaroi un wid Q- 00i 

1 godes gu Aa rro iépov x97 Moi d -—— 
Bes qox tsalreus 9i GÀ avis Bytozs cus. 
lige mosirr G- £78 ja9 quz O* yos V "T0 "o erpoy 
agit iotovlun, ruo doti T aucSu vc 0 Aoc 
üBi zu som. 7H X£ASU. 
mi e se :g^, mrenoluns ae li Aag. 
dvdjodtr ie ong Avr ird Gottes Ces ubi siu, 
qp. 7i ir qui Ceres d die duoedua Sos benz 
axezrauxg ot T8 vÓ DA TOC T EIU 00/TOU SO dede &Beau 
S09 iota soit iei Oeo 8 emer poy nud 
adlata ToU quidc 9T) c01U,0y Vitcie gp 
ungere sug ignoto o9 gere rp og roy i 
acdawv y lojvavz C^ &xavou GmoAvetv . Gic dt 
«ip &yio. xg dliguop ngvue qos y X9. That 
&« dvdjon quove aee loo vuly »'ràp di &e- 
aydu zie Cone Grarexrevere » dy 0 Sxis rye 

pa vexgdy oU ard uudoruges rp, xo 

Voi c cwisa T0U óvéjuez C" iro rovroy dy 

S«apórt xgk üdvere y esipsumt 70 evaue Gv. 
ToU , xoà fi aisio i du RUTAS &d anc auod 
alb óAsxAgolaw eroursln rar uen i wolvzeoy v- 

-udy . so vui &dlsAqo dudla $n wg ayvo- 

eU tagalfet , Gauép xo^ or &eyevv d Va. 
6 di 9«0c & qiue my es dla sou o way- 

7uj vüp qqyrüy airo, aep TOV XelsoUs 
&zÀnguuqu óurGG. (LETOWOHCEUTe QUI Qi. Uie 
spears eic 7o raAeqobocs vua TAPAUEOA 
Siipulr dis ud LA Baior gren aubu eue &wd 
"cio vo) buojouoh twoseM vp go- 
xexyguvyuduloy Vjdy iyroui yorsov,op dà cug- 
VOU uy d'égsyo iy ox xgóvan ücaroygrrasto Tes 
"04rTtou loy &AedAga qu ó 9«dc d] sor C" 7rxv 

WUy Gyioy cirroU vrpopyzGy iu auvO" . ua 
€566 LÀ yop "n pds roue ao meaó to eraquo 071 aro- 
Qurlb óuiy eese [rd o1" 6 Gedc Gjudy tx OU 
&4a0dy Gudy » o tui, muroU GxoUceO)e MfL- 
TX advo joco cp AeMuru urpdt Out. ts 

"&en buys 4 gue dy uà &xoUc ToU 

i hs. moQh 


^ 


ju-coAsudy G^, ex9upBo. 


ACTA 


eleemofyn& acciperet, Defixís aute ifi £0 
oculís Petrus cum loanne dixit; Afpiccl 
nos, At ille intendebat ín eos,fperans €^ 
-quidaccepturü ab eís,Petrus aüt dixit 
-gentum & aur& non eft mihi:quodaüt 
-beojhoc tíbí do.In nemine lefu Chrilit 
zatehi;furge & ambula.Et apprehéfaW^ 
fu eíus dextra;erexit eti, Protinus ai 67. 
. folidatae (unt plantze íllíus ac talí. Et 
ftetit X ambulabat;intrauítdá; ci illísi 7 
plum ínambulàas & falíens ac laudans r 
Etuidit ei totus populus ambulant£2€*. 
ante dei, Agnouerütd illa, ipfec!^z 
q ad eleemoíynà federat ad fpecíofa po^ 
tepli,Et ímpleti funt admiratione & fu^ 
re fupereo quod cótigerat illi, Quum ^. — 
tetaüit quí fanatus fuerat claudus, Pe. 
& Ioannem;cucurrit totus populusad ^ 
ín porticu quae appellat Solomonís/t. 
facius.Quo uifo Petrus refpondit ad p? 
lum: V íri Ifraclitzequid míramini fup" 
aut nos quíd íntuemíni;quafí noftra 
te aut pietate effecerímus ut híc amb, - 
ret Deus Abraham & Ifaac & Iacobi, 
patrá noftrorü glorífícauít filium fuu 
fum;que uos tradídiftís ac negaftís nC 
fpectu Pilatí,quum ille iudicaíIet effe 49 
uendum. Vos aüt fanciti & iuftü neg? — 
& poftula(tis ut uirti homicida donare, - 
bís:autore uero uíta ínterfeciírís,qu€ ^, — 
fufcitauítà mortuis,cuius nos teftes 1U^, 
& per fíducía nomínís eíus,hunc que! f1 
tísac noftís,cofolidauit nomen ipfius 
des que per eum eft,dedit ei íntegrítat* 


not 
A 


ín confpectu omníü ueftrá, Et nuncif?^. 
Ícío,cp per íenorátíam fecifiís,ficut &€ » 
cipes ueftri.Deus autem quae prend?" — 
rat per os omnítm prophetarum fuot. 
Chriftum paffürum,impleuit fic. ocn. 
uos ígítur erroris & couertímini ut de 
tur peccata ucftra,ut quum uenerínt £P, — 
ra refrigerationis à cof pectu domipi& 


LE 
y: 
V 


- 


* ^ 1 


ferít eum quí ante pradícatus eft uobl* 


fum Chrifti, quem oportet quide €O7.- 
accipere ufcy ín tempora reftitutioni As 
níci,qua loquut? e(t deus per os omfil is 
corum fuori's feculo prophetarü. M. " 
quide ad patres dixit: Propheta fuf& 
uobís dominus deus uefter de fratribU? 
firis,mei fimilem, A udietís ea iuxta 07 f 
quzcüíq loquutus fuerít uobis, Futur 4 
autem ut omnis aníma quae non C I 
TRA p? 


TR I 
Tin d 
4 Wl 


jn 
LN 


"T. 


EC 
v 


TON'ASOYTOAQON 
"onu ordo 
"95 "arr d qi 


et $i, 


APOSTÓLORYmM 185 
XdPONSD pde erot ac TÜV Ace: Bo prophetam illum,exterminetür-& "populo. 


AS As. 4i "OQUQiruL au cauoviA, s. Quin GC omnes prophetz à Samuele ac de 
Noua t ge Qro 


"7014 7i; yit. oui, 


^^ Amwrrwp dt cuz ms 70V 
Qus S ITIU Gol y ése wol ó 
"ÜSIDneres: S DESNU OSpICSNy OP 
" Aou 0L tll bu oot daz zrovov duoi d] 
Pbi Ty quas ?»y Ay, «gà VET? eAA erp 
NR kot. y &volswow. rb kx. vexodu , «ot 
! " om NN Y gh ^ oW , Li 
eu ds i d ien Te psipeo i Oro cic Thpp- 
dixisse &veuoy, uo yxp &azáya ndlu . 7rAAsL 
RD, 12s Q4/TGU 70y Aoyoy tzisóVatty y voi 
hic. Roue 7üy clvdjody dirai yiMeddtite 
dbzs, zh 7 dt i ql) airoroy cuu ey9 luos 
U qu «e 1 S AJ Y 
Uri ou LAO TRE X94 7rpeg Bud 9i petu 
X3k qgis]a.. 77M, qol divis 7j oye 
»ooN A QUU wolz ito, b GAL 7 
D I d Wocyli, vo &AsEmwd)eoy vox 
^ . L N Li * 
(idi dy "e AEyIé petito «gi sur aure 
TOME NM: A fa euTuU Sto 70, oy rie diwcd- 
^ut o. Modid eT AgQCYS. (8 U Lait ; 70- 
"nO e. bs 7M 9 wvéUucz(Q- &yioV , éd. 
Pur. PET Sag T6  AcoU xou area Bux- 
Bite. 5 X MUSS OhpuéMoy civexetvous ox 
Mu yrs o SuTriu &dgvove, qv ivi ovz G* 
TM " à $50 "OGctU Uuijy wo zro 7e 7À 
A Me CX *432 Ft , ^ t 
VC dg, jio tr 0VOU73 iysoU YoÍsqU 'ról 
£9 x yeu MSIE eotu odore. dy à Scc Hyd- 
"77110 o y, 1 ! bi ' 4 RA 
UVudyó. e n CUT" zr pesykor qua 
Bde 5o JM Oui. i f nee 
5 VQ Oud, , t hy AISG- 6 zov qug- 
Se lsonaL,) Wl "INbdbuoulrztoy,ó duwousw 


" 4 gg ol 5 » d "X9 0VXc sip cv aA qo oud'le- 
"70 Verg 3» OVoje) é*y eápoy VADO 
voblu, i V qv eS pizroie qi & dà 


HE , Iq * ^e ^ * 
Sigo i» OPoUbTxe dO riy qa) erpov 
Oo Bur, e a VOU eod XGreA ce Bouton o1 

pi n d UU TOL o; 

Uy m 7 AU 7k &U cos v : -5. v» a 
issg o dile, euo rui oi ipod 
dp S E TRO V BAtzrovue cuu qu7tf 
AUMov. jud) &poy clrra- 
35 QUT T6 cuusd'ejou 
" »9'uuc n tros ; : 
7o S tbi ka: CM iAsuo, AeyovT« t 
Peg. oh $97T0i€ 75701 0:971 LJ y? 
E Usa 2 7 ito, i iis oi Quy , mci 70d 
xi AO Q jov » 2 QoWeoy xo óv duvel- 
VSMUOR gie... "AN rr AGov dl- 
"P Agi. is Un eui wA d e^ 
SÀN QugAgcos - 
que 


U 


- 


V ved Toy à 9c civestioe oy 2 
Ub, itd Eee Aqu cürzoy VAS^youd- 
"IospeQap exgsoy &7r0 7p vro- ^ 


Koi iddmujS unt 


^ 


purs ; acteftametí;quod teftatus eft deus erga pa 


[4 "- "* 
Aoyyg9naov rot, ay caa. oix vro. 


tres noftros,díces ab Abraha:Et ín femine 
tuo benedíctíone confequetur omnes famí 
líze terrae, Vobís prímü deus, qui fufcitaf 


fet filium fuum lefuüm;jmifit eum benedice 


tem uobísjita ut unufquífeg ueftri contrer 
teret fe ab íniquítatib? fuis,  Loguetibus 
aüt illis ad populi.fuperuenerat íllis (acer, 


dotes ac mágiftratus tepli & Sadduczí;mo 


lefte ferentes qj doceret populi;& annücía 


IIII 


rent in nomíne lefu refurrectione ex mor^ 


tuís:& iníecerüteis manus,pofuerütd eos 
ín cuftodia ín pofteri diem.nam erat íam 
uefpera. Multi uero eorít quí audierant fer 
monem,crediderunt:& factus eft numerus 
uirori circiter quínqj milía.Factum eft aüt 
poftero díe ut congregarent príncipes eo/ 
rum & feníores & (cribz Hierofolymís,& 
Annas prínceps facerdotii & Caiaphas & 
Ioanes & Alexander & quotquot erant de 


genere pontifício.Et qui ftatuiffent eos ín 


medío,ínterrogabat: Qua uírtute,aut quo 
nomíne feciftís hoc uos: Tc Petrus reple/ 
tus fpítítu fancto,díxit ad eos:Príncípes po 
puli & feniores Ifrael;fi nos hodíe examina 
mur dé eo quod benefecerímus homini tn/ 
firmo,qua ratione ífte faluus factus fit:no/ 
tum fitomníb? uobís & totí plebi Ifrael;dp 

per nomen Iefu Cbrífti INazarent,que uos 
crucifixíftis,que deus füfcítauit à ze cPe. 
per hunc ííteaftat coram uobís Mer íc 
eft lapis ílle quí reíectus eft à xe xia 
tibusquí factus eft caput es de ín 

alío quoqua falus.INec entm atud nomen 
eft fub coelo datum tnter homínes ;ínquo 

oporteatnos faluos fíerí. Videntes aüt Pe; 

tri ín dicendo liberrate ac loannis.comper/^ 
tod q» homines eflent illiterati & ídiotze, 

admírabantur & agnofcebant eos,g; cum 
Iefu fuiffent:hominem aute uidentes ftan; 

tem cum eís quí fanatus fuerat;nihil pote, 

rant contradícere:íufsís autem illis  concí; 
lío fecedere;conferebant ínter fefe; dícetes: 
Quid faciemus homínibus íftíisztnam con» 
fpicui fignum zdítü effe per eosyomníbus 
habitatibus Hierofolymís manifeftum eft, 
nec poffumus ínficiarí,Sed ne amplíus di^ 
uulget ín popul&;mínaciter íntermínemur 

bl i 


» 


198 - 


o RPAZEÉIZ 
cuT05,u9x«7) AaAdy üBI ed] óvouezi 70/79 U^ 


dii cy parato x9 XAR cw dte aieo v rx Quy : 


ye aw cürzticy T, ug Aou i Q3 Eye dou, ug dt "1 
dledaxem Bi Gd óvoe e inaov.ó dE "aep 
so. (oW Vue &7r0x919 qus dir, mre aucós ámoy.e 
dYxouoy 65 qvavziioy T6 9«oU, v «dy &xpuetv LÀ 
Asp à 7. sov, kolvarre. v duod uso ydp nude 
& idbyOp xoà novam, un AaAdy.ó dt qom 
mre Mgoiufuoiy iu eA veay vicis uad qu éueka tov 
goy AROU, 
(P2 yeyron. 


wyeAcu , dot moe cien i &eifpét x9 
adt Bvrápo &any.ài dt puauvz d ópoouua- 


dày sigew TT qe 7o Sedp, xg erzroy. d'ecura. 


e C0» ? 
iopiafeu menti a rum noh m 


Ll 


gisuauy ài Beco1 d 786 nico ói &gogrrdy au 


vuySgauy üPi vo curs ATE má kuefov, ug xar 


qó) XOZsoV arr. muy gea yep ira esi 
ii asy yioy zréad led oov iuro ig Xy etes, figa) 


dlc de xi mov G^ mir G^ auo cvs xg. 


Aauit icq Tim at dott i eig mou, xGl i Bou 
4 " - LE Ll , d , 
Ak coy arbi gums fredda. xg ràt vola uus vai 


dt üBi me dre ce oru xoi d'óe «vig dije 


: fuic wo)euc A«Ady yop Aóyoy 
xcigod eov tcr eive C RCTIT T Pea 


Audasuu oy Aoyoy r8. 3v us ertgpyavee rá 
di auos TW ais évewv Toy lu ; xpi 
Nuyd tac. xa oudt at 7i df Naoute xdv meoy aug, 


Ay idYoy eivaz; &x lu oirois (car ow'r et sid. 


X94 usyodA duucduet &wsdidbuu 7 eter v oxoU 

, ? 49793 d 1 
eue « ueycln uo àBi accdyr as cirmue ovde yp 
qudte 1e aos ys qu cirzoie 0701 yet lero 
Xtoluy 3 dpady vavngyov , aou és eQépoy 


TEC na HW esaet nodu yo vzilous 7r W. 
: db»o dt exgsa : 
C GN PA 1 T , ^ 23 - : 

KR 071 V 16 seéicw. éjyqu iore dt ó GxAidee 


7045 ay. iczrosoA oy . di«di 


* 


Bapvol Bas X252 35 &zrosoAny à fb soc vritga- - 
advureuue A diu, Le ou" GÀ preis oodo ev 
7TO- cui G'ypoV t0 0A havte Very 70 jgnipects X91. 


L4 
[3 Le a.) ! xwv 1 
Ses ioa ois vodleeT.uresóAmy: ce d'e zie 
AWitG QyopA071 qUJ aua Qeigu 73 juna auri 
14 dimi ta 


£700- 


- eis,ne pofthac loquatur ín nomirie hocu^. 
homínum.Et accerfitís íllis,praecepe 
-^omníno loqueretur,neqj docerent inn» — 
. nelefu, At Petrus & Ioannes repoc E 

- dixerunt ad eos;An íuftum fit ín colpe 
 deijuos potíus audire à ded, iudícate« 


nonloquí, At ílli addítís mínís, dimifeu 
'€os,propter populi;quía omnes glor" M 


emerat ampli? quadraginta. homo; 


34 ? lap " 
üt &zrósoAot vic asta ue TÓ. LUOL0U KO Vy Qr 


ACTA: 


E. 

» 

T! 
wu 


Non 


enim poffumus quae uídim? & auium" 


eosinihil ínueníentes qua ratione puD^ 


ant deii fuper eo quod acciderat es 
qué. 

(e. 
cditü fuerat figná iftud fanatíonís, Dim 

aiit uenerüt ad fuos,& annücíauerunt 95. 
cüg; fibi principes facerdotü & fcniore$" 
Meter qu& audiffent,unanímítef ^. 
tollebant uoce ad. deum, dixerácdg: Dno; 
es deus qui feciftí ccelum ac terra, matt ^ 
omnia qua in eís füt,quí per os Dauídp^. 
tí tuí dxifti;Quare fremuerunt gent 
populi mediítati funtínaniacAftiterunt s — 
gesterraeX principes conueneruntiU — 
aduerfus diim & aduerfus Chríftum €7 
Conuenerüt ením uere aduerfus fando 
líum tui lefüm quem unxeras, Herode? 
mul & Pontíus Pilatus cam getibus &P. 
pulísIfrael,ad faciendum quacüqg m2, 
tia & confilíü tuum prius decreuerat U^; 
rent.Et nunc dite afpice ín mínas eoru 4 
da feruís tuísut cum omni fiducialoqu^ 
fermoné tuum,manum tuam porrígcd? 1 
hoc,ut fanatío & figna & prodigia. 49^. 
per nome fandi filij tuí Ieíu,Et quum 0^ — 
fent illijmor? eft locus in quo erát cogi 7. 
ti,& repleti funtoes fpiritu fancto,SCÍod, 
bant fermone dei cá fiducia, IMultítu ^ 
atit credétí erat cor uni & anima uni». 
quifqua aliqd corü que poffidebat fut; 
dicebat,fed erat íllis omnia comunia 4 
tute magna reddebant apoftolí teftis, 


prout cuicj opus erat.Iofes uero quí 22. 
mínatus eft Barnabas ab apoftolís,gd po 
li? cofolatioís, Leuites, Cypri? generó? 
haberet agríi,uedidit eum:& attulít P^ 4 
& pofuit ad pedes apoftolora,. Vir? Hi 
dinomíne Ananias cis Sapphira uxo L 


auno. PON AflósTOAGN 
VaONn, rig ua 
1j0-3 qe. Pt unas duró,sg y 
anl détosir e ?rédlap 76 &rosoA Gy ton- 
owrayg, bus PWewiet, d]a: 7i Michi: bot 
irÁUje 39 2, TUI coU Nili rà 
vis -- p QbNS Vot Qaid et &n 716 5 
Yer itae air eR PM 
Jhgouaug eei: Thon vQou qvo lap. 
RJ gui ires UA EUG RB glbois 
796i fiy hon RE 
iiis S elvEesoregiGe quB" ueyat 
P riri, UI TIS Tod rit ireslvrd 
74 ioa] ! CU ese Ag) ellrzoy, «gà 27 qeyaty- 
ue vesc APYWOS dE de dpdy'rexdy diedsg- 
Y ides irri uti idlyic as )'«y oves A - 
PUdguus: 4 ui ó rep Gea uod 70- 

m OO ra ed bos; vi dU erar vat, ToooU- 
TUAÓ ders. ? rel rx feli | 
Quy/S; b "(gs 266 dirrli.7i $2 cuvi- 
Ó addg, v X So t Ty wysUue lvolov ; idbo 
Dou do 7 MU ty ty dUydjon cop, Bi 7 
didum - ^ eova Ce-Vt fb dE vrocpetoniiutt vrüc- 
ET as 2PTÓ, Gk NL ufu. dir AD ovr dte 
Yir Qe Ses. men QUT. Veupua; qoi Vui 
PosUlbesi n P des tinie x eye 
UM wrelyres Ll sq GAluj lor od inicr i 
Xetdvsay; SV EXOUOVTEC quiu. d] di t&p 
EIS v USOAR VG eupdet sU 16 tr 
Tío oos. TOM gy igeey GpoO vua d lop ezraxv- 


Unius 1.5 TII G- rry JE Aerdy cvdtà 


à Yd 2 5e QE 9» ^ 
9 Anio. 7918, V. epey od Aue edu- 
[m Sa^ AM gy 58 A r 


P Luo * Wórvri9ovzo 1sUovrátr 
ME ic LP VHS 

Veze dj (S E ety qf doque, gin 
VOU zt 


6C iio, Ta d 7MSQ- zày qy'eoiE vroAxup 
VS b ern PUTÉ ddywáe ug cysvu- 
MeL UA Tp Xe te Tay oi zivébs &9«- 
"oolyse. 2 eus o PURstte dt ó ePyidpeut sol 
SEES tt P0 Cv t Cort Betsy i 
[/ Y Tho 2s S7USOAS Ue git Loquo cd)- 
5 itv er MCI. (yi Ge d't Luolou 
Gu EY qt Te Dupis aie quA, 
Syro a SX TIU &ux. wopUcdde wol stt- 
att sip eut B Ta Gd Aoi welrze ch 
PB Sai d Uri gigas qs de d- 
su Pets PU dis ao (0. dy. x dlc 
NOU MA d à &pyispeuc ng ó TU 
j YÓbouois «5, i? Ups dors) xol a ttt 
y UMS leot A , Xo iwisa- 
Iooy üySluea ireut 

[1 


CE TM edic ^s 
X Wer Q axo zo T0 THERE, 


APÓSTOLORVM 19r 


uendídcrat poffefstonem;,& fepofterat de 
precío,conícía etíam uxore fua,& allatam 
partem alíquam ad pedes apoftolorum po 
fuít,Díxít atit Petrus;Ananía,cur impleuít 
fatanas cor tuum;ut mentírerís fpirituí fan 
cio,& fraudares dé precío aerí; None pror 
(us tíbí manebat & uenundatus ín tua etat 
poteftater Quare pofüifti ín cordetuo rem 
iftamciNon es métítus hominibus;fed deo, 
Audiensatüit Ananías haec uerba,collapfus 
expírauít,Et ortus eft tímor magnus fuper 
omnes quiatidierüt hacc, Surgentes autem 
íüuenesamouerunt eum;elatumd fepelie, 
runt.Intercefsít aute ferm? horarum tríum 
ínteruallá;uxor quod? LMrremis- quod 
factum fuerat;íntroíuít.Kefpodítaüt ei Pe 


trus:Dícmíhínum rantí agrit uendídiftísz. 


Ac ílla dixit:Etíam,tantí.Petrus aute ait ad 
eam:Cur confpiraftis ínter uos;ut tetaretis 
Ípírítà domini: Ecce pedes eorum qui fe 

lierunt uír& taum,ad oftíum adíunt;& eite 
rent te, Confeítím autem. cócidit ad pedes 
eius, expírauit.Ingrefsi aute tuüenes,re/ 
pererunt íllam mortua; & extulerunt ac fe/ 
pelíerüt íuxtà uíri fuum;Et ortus eft tímor 
magnus fuper uníüeríam LAC mm 
fuper omnes quí audiebat bec. Per manus 
aütapoftolorü aedebatur figna ac prodigía 
multa ín populo.Et erat unanímíteromnes 
ín portícu Solomonís.Caterorit atít nemo 
audebat fe coíüágere illís,fed Eu eed 
eos populus. IMagís aticaccrefcebat creden 
tium diio multitudo uirorü fimul ac mulie; 
rum,íta at ín plateas exportarent infirmos, 
& poneret ín lectulís ac grabatís,ut uenien 
tís Petri rel umbra obübraret alique íllorit, 


Conuenícbat ait & multitudo uícinarii cí/ 


uítatü Hierofolyma;afferens aegros ac tie/ 
xatos à fpirítíbus immtüdis,qui fanabantur 
omnes.Exurgés atit princeps Verne & 
omnes qui cá íllo erat;que cft factio Saddu 
cxorü repleti füt emulatíone;& íníecerüt 
man? ín apoftolos,& pofuerüt eos in cufto 
día publica.Sedangelus dii per noci ape; 
tuit ianuas carcerís,eductíscy íllís dixit:ite, 
& ftates loquamíní ín téplo populo omnía 
uerba uítae huíus.I!li uero quum hzec audit 
fent,intrauerüt díluculo ín templti;ac doce 
bant. Adueníens aüt prínceps facerdotii & 
quí cum eo eratconuocauertüt concilià & 
uníuerfum feníorit ordinem filiorit Ifrael, 
míferuntq; ad carcerem quí adduceret eos, 


Quum 


19» "o URPAZEIZ 
ei dt Saatoerot mraeegpiuin , dUx iueüy di- 
7006 SV 7i QuAaxi, ewaspisboarrótr dt &uy- 
yet, Ayo dtr, 73 70 pU d'frptrueroy £U- 
got laxAeim pop qv axodorm &cQaAGe, c 
QuAange ko tsd'rae qr vay 9vpdy. evoifow- 
76» disco evd'ovee &vpopSw. die dt axoctty 700€ | 
Aéyove TOVTOVG ÜyTX iépsue Kot Ó spazuyo 70v 
idpoU xoi 0i Geyi(péit, diyzrógouu óDx vir» 7 
v o jyrovmo TV. yaenogud uw" d' 710 «Wy 
yeAqe airzois o idb ài cvdpdir ovS dee id 
zi QUA«xii, dciy qv Gg ipi. sé nga dlc. 
eorr. moy Aebp. qirx éwsABmp 0 spa7nyos 
cii ré copo peg irre ivi M. 
etc, tQollouiro ydp 7o Asti, W& Ln e -- 

eip , dyeyóvrdo: dl cirrovs ENTE I 

vid'o/m . xok &wggarm uo qv qursoue 0 &eyiébeve, 

. Atyuy . óv sgg ys ME weggy emu vii, 
ui dadlodaxem turi 78 0V0M73 TQUTO $ Ng j- 
d'oU cya Ang T ql iépovcAnp. nc did'a- 
Xe vum; xgt BovAsB Vane ytyep s np 
70 &tuet ToU en Eoi rovzsu. « GT OX QLO eic 
d'i ó wig" x94 0) &0s0AoL , crarty . "wee 
xy dli 9« uEAISU » e earaeis . ó Ste váy 
"urójey pap myepyr incoun, oy vuas ds - 

xeeicao d curs ít Vae ies - TOVTOy 

— d 8sie üpyrydU soit crga: v act 7i dri 

gürroo, dbuica. uvradvawey T ic gun, ioi Qe- 
eiy &uagTiy "T fipeis d quá uodprv- 

- gár vy fnusimoy ToVTV «9d 79 xovélpe dt 
76 &yuy ,  tdluxgu 0 9«ie rois "ureidteyoUriy 

cirz& . à d'é txgvoewrd dieuetavro ga eov. 
Adoro evsAGp eürrove VATIC dit "s qw oJ. E 
euosdloio: Qa oio a4" éyapeczt yu nA jvo- 
gadldtedexgA zig. G- koi i Sra «t , &xt- 

| Afors fo Bpay 7», T0 v care aki 

ekyers &awoie. GI oie e/o garazois TOV70IS , 7i 
LDAvrs wedosetr . qr yap T0VTGV 78V fiis 


edy eitey Oud ide , Acym ead vat ior io 
pozo Adg ord pde evd dy Qc Tvrpe- 
- €iGy,0c c/upkOm KO worst óc vueDovro e 
— Gd s Musa Snewp xox coyorro es ovdlgr - uere 
. "TüVzoy cts ioud e ó yai" gi Tue Muta 
t5 zii &zroyoct dics koX cures qe Ap MYOp 
97v virg. LaxeivG- tar Cro , fg "ward 
^. 0606 t'areiSovzo cijx) ; dYitrspgzrioo nam - x04 TY 
VUU ÀtyG Vuiy , &zrosyrs 7r 70V cg parar ay 
TOUTQU KO Genes aiyrode rs vado 8 0T vg 
uy BoyAn, Hd (B'yoy coUo gere v9 uos 
| mu.e di ex Svo wien diues xgreMoraz 
eu. o UN 71078 X04 O01) xoi SuosD ri7S . Seld - 
"ty 6 oed sg Mis aca ToUc &w0- 
solve : 


Áflrorum fu 


ACTA 


Quum aute ueniffent miniftri;nec ref 


fent illos in carcere,teuerfi nuncíaue 
centes; Carcerem quidem ínuenímus: 
fum cum omni dilígentía,& cuftodes. 
ftantes ante íanuas, Quum aperuti 
aüt,nemínem intus reperímus, Vt ai 
díerunt hos fermones & facerdos & Ir 
flratus templí príncipesdy facerdoti?l 
ebat de illís quidnam hoc futurum 
dueniensatüt quídam nuncíauit el*' 


uiti quos pofueratís ín carcere,funtin 


plo ftantes ac docentes populü. T'unc 
magiftratus cum miniftrís,& addux! 
fineuí, Tímebát ením populum;ne lal 
tentur, Et qu& adduxiffent íllos,ftatu^, 
in concílío.Et ínterrogauit eos prince. 
cerdotum,dícens;INonne etíam atqj €, 
praecepimus uobís,ne doceretís inno 
ifto: Et ecce repleftís Hierofolymam 9 
na ueftra,& uultís índucere fuper n055 
guinem homínís íftius,Refpodens aU, 
trus X apoftolí, dixerunt: Obedire 0^, 
deo magis homínibus.Deus patrui 
citauít lefum,quem uos197 
míftís fufpendentes ín lígno.Hunc p^, 
pem & feruatorem deus exaltauiít c 
fua;ad dadam poenítentia Ifraeli,rerm! 
nemc peccatorü:ac nos fümus cí te! 
rum quae dícímus:infuper aute &fpity 
fancius;quem dedit deus obedíetibus ^ 
Hzcaáüt quum audiffent,diffecabant! ^. 
confultabant ut interficerent íllos. 
aüt quídam ín concilio pharifzeus 
Giamalicl.legís doctor in precio habí 


L 
L 
N- 
^ 


pud torum populá;íuffit ut paulifpef 


derent foras apoftoli.Díxítd ad illo*' 
I(raelítze;attendite uobís fuper hom! 
iftis qd auri fitís, Ante hos ením dí, 
tít T'heudas,dicens fe eíTe alique,cuf ud 
fit numerus uirorum círciter quadrí? 
rum;qui occífus eft, GC omnes quí c^, 
ci difsipati funt,& redacti ad nihilum y 
hunc extítit Iudas Gaalilzeus ín diebus Pj 
sionis, & auertít populum multufii / y 
fe, & ipfe perijt,8& omnes quotquot P^sy 
tant ei difperfi (ant, Et nüc díco uobí9 y 
ftinete ab hominib? íftis,& finite(llo y 


is 


j 
- 


 níam fi eftex hominibus confilíi a 


hoc;diffoluetur:fin ex deo eft,non P2 
diffoluere,ne quando & deo repugfA 


períamini.In huíus aüt fententíam ji n 
ítum eft à cateris;& quà áduocafft? 


iila TAN ARÓZTOAQON 
d ise Tbystur, ui Metdy i 
Pn : Pcia ce &wtAVomV eeu. 0t 
Bruder A T6 imo aocim 
enEil em, 2.7. VOS0 TÓ OvOjucz D" Uu TÓ gt 
T. d i eiui uns | "UGoiy 7x npsd pow qu 
Té», a S id 0I QUX turduoy7ó dWidessy 
"AM but done Prodi riy gotedps 
"ry Dr ew Torr zB ustuiToy 
"ne dS Ln YWErp voyvajude TW. 62 lwisüp 


ive 87b mh30- T rri 
Ass Diu Shwsuis ngeriAeewrte uy 
San 2. vdosevéy Typi Qaus ir Lat 
Veo iss, o "dat 2 Oudy wes upovus- 
Cisiprase i. mrAutrO- EylNU «gk eo- 
Ws d; Sp pon 7iie ygeicee TU!7NC .f- 
: cxi GU gl 7i d]axovia: 8 Aoyou 
kit a ILC Wigdou ó AoyG- qvaatop 
ode 7e , yg PsAeFaw b siQowoy 
Quad A TISU N94 "ry Uc D iryiov, gg 
Vic y me P gery «0. vixedyopet x9 ipu 
VETAT ree ien 
"bod Ps TU yraemtoy PW. &7rosóAuy «ox 
OP SA Dog d OP clu'reit 7t yéloete Ng 
tie 3 »V NUFawe wg Cor gDuU Cr d aorS- 


lad 
. 


^S AG. oz. b Y^ ldoevamAnp cQudjo, 7r0A ve 
vb-5s 79V iéycay WoWOVoy 7i 7ise.sta- 


Sri o s TISS0C 0] dolent ertieiTe- 
MEN She Adi qv GJ' Ana. evesgotty 


Adria s T CUttyoryityziis Aeycufuine 


D Tip ip luis Xgz GAdTowdlpcop 
ides » » 4&9 NA Gaio  muQu Tou TÓU- 
TOL Mp LOMA E ARN 
Pate S tAalAet iA tst asy di- 
P lzre Bac] 2023 QUOI fy clymi AgAsuD 6t 
ved, 976] ex Qhltt ej Uto lu) wg Toy. 9«op.cv- 
Nt ei ee 209 X92 ii rpdt Buráiess 
TOU dips MERLO GxAsedvréte cwonozrt- 
B fTVeae "b 6it 70 euocdloyoy esuaisp 
Bra MINA «5» Atyorzec. ó cw9garsr C 
2 TE TÓL inr rid BAdcosue Ae 
MuR ox 7» &YI0U TOU OU ox TÓY VOLOU- 
Rao. 1$ tias Mya", 67i ó igotUc Ó 
3b ird iig, Ure ahy obaaay Geo 
CiSyo e Rrq ce pe lunqu Api uprsit- 
POE A, ? durjy à Ü «g9i- 
CUroU Lo : C gedad É u— 
» ui , 2, 0U 70 0g o 
didtesieeemt byüsg. cus f 
"2ü: esf Ado Kor: Rif ; 
M p 999, ,) &lr , cHbvoet Te. 90s 
Wero, áudy iBpadp r7 
qu 75 


"9 t UE 
7t Oro tva r6 dt er. 


.APOSTOLORV M 


ftolos;czfis praeceperunt;ne loquerétur ín 
nomíne lefu,& dimiferüt eos.Et ílli adem 


. áébantgaudentes à confpectu concilíj,g di7 


ení habiti effent,ut pro nomíne eíus contu 
melía afficerentur;Et quotídie in templo & 
ínfingulís domibus nonceffabát docere & 
annüícíare lefum Chrift&, — In diebusaüt 
lliscrefcente numero dífcipulorum,ortum 
eft murmur Girzcorüt aduerfus Hebraos; 
eo quod defpícerentur ín mínifterío quotiz 
diano uíduz ípforum.Czeterum duodecím 
illijquum íufsiffent adeffe multitudine di^ 
fcipulorum,díxerunt;lNon eft placítum,ut 
nos derelicto fermone deí;miniftrem? men 
fis, Citcüfpicite ergofratres,uiros ex uobis 
fpeciatae probítatís feptem ; plenos fpiritu 
fancto & fapientia, qbus delegabimus hoc 
negocij.Nos uero deprecationi & admíni/ 
ftrando fermoni íncüibemus. Et placuit hie 
fermo coram tota multítudíne. Et elegerüt 
Stephani uítum plenum fide ac fpirítu fan 
&o & Phílippum & Prochor&t & Nícanoz 
rem & Tímonem & Parmen& & Nicola 
profelytum Antíochen&. Hos ftatuerüt ín 
confpectu apoftolorum:& quum oraífent; 
ímpofuerüt eis manus.Et fermo dei creícez 
bat;ac multiplícabatur numerus díícípulo/ 
rum Híerofolymis ualde,multadj turba fa 
cerdotit obedíebat fideí. Porro Stephanus 
plenus fide ac fortítudine edebat prodigía 
& figna magna in populo.Exortí a c 
quídam t fynagoga;quee appellatur Liber/ 
tínorum & Cyrenenftü & Alexadrínorum 
& Cilicum & Afianorum, dífputates cum 
Stephano,nec poterant refiftere fapientíaé 
& fpitítuí quí loquebatur. Tunc fuborna/ 
runtuíros quí diceret; Audíuimus eum di7 
cente uerba cotumelíofaín IMofen ac dei 
Cómoueruntd; plebem & feníores & fcri 
bas;atdj ínuadentes corrípuerunt ed, ad; 
duxerunt ín concílium;ftatueruntdy falfos 
teftes qui dicerent; Homo ifte non ceffat Io 
quí uerba contumelíofa aduerfus locü fan; 
dum hüc & legem. Audiuímus ením eum 
dicétem:lefus NNazarenus ífte demolíetur 
locum hunc, & mutabít ínftítuta, que tradi 
dit nobís IMofes.Et íntuentes eum omnes 
qui fedebant ín concilio, uíderüt facie eíus 
tanquam faciem angeli, Díxít aüt prín/ 
cepsfacerdotü:Num hac íta fe habent? At 
ille aít: Víri fratres & patres,audíte:Deus 
glotíz appatuít patrí noftro Pues 

d elicé 


ij c 


vt 


V It 


194. KPAXÉIZ ; ACTA 

E aic PA DEM ^ 401 ; (fc » Mef , , 90m C1 
gi 78 peter a tiic Cy n Leones drip — effet ín Mefopotamía;príus & niorare s 
S! epo, xou erus me cuiy . sF«A9s &x vii Charran,& díxit ad illum:Exi de terra to" 
yyiit eov «git x zie ovy quaae vov, xx. d'fUpo ep — & de cognatione tua,& uení in terrà qu^ 1 
ylui lu àv vui dléfu.óve PAD trylip q^ — Cunc monftrauero tibi. T'unc exijt € 65 
e lazooy, leeréoxga qu qu 3etgpedy « luxe qu uezt — Chaldaorü,& habítauítín Charríut ti E 
db izr9véy- 2» vroeróbee cirriuvrexgoqe ot^ — poft mortuus eft pater e(us;tranitullt e 
"y de ali ylu vor, de lus dpéc vua lero- — ínterrá hanc,ínqua nuncuos habírats 
x&v x9 oux. lance eS lAgoovopiew qr a9" — non dedit illi haeredítaté in ea,ne ucftíg! 

75 vct Bipe cxodle . ug VwyyyeAu To dU quídé pedís,& repromífitíllí eam fe dat 
dudas. eie lerodo eu erro ng GJ az$pen — poísidenda,& femínicíus poft ipfum 
eirrÓ us? oirzwyovx vr (Q^ aeg. 7éxvov. LUE non haberet filum. Loquutus eft ait ^ 
Ages di dvzot ó 9sdg dri sou o am (pue irr fic,gp futurum effet femen eíus ínquíliDU" 
erieoixy qu y kAMerofas gi dbvAucourty «)- — terra aliena , qpcp feruítuti illud fubic, 
3,9 uenimoyoi vn erpetio mt. xod vo 9v effent,& male tractaturí annís quadri 
à» dr dbvA atn, ond yd, erwqu 8 9eoe oa us — tis.Et gentem cuíciiqy feruferint (u&l e 
T uiam. JAM VrorToa los D wc yo — €go,dixitdeus.Et poft haec exibunt € " 

q( Gd airo move. lila edt ais datu uietmihi inloco boc.Et dedít íllí teita? 
acüemuis, las évrG- Bram y dodi lids ms — circücifionísatqy híc genuit [faac;&* 
eiirup dairy 7i Sade Ti óydlos.Lató iemik — ciditeumin die octauo:& Ifaac gent 


dy iexo B, iax-d iex eds dlidtxe: ewrroudo- — cob;& lacob genuítduodecím patríat?, 
c. liae is ror oue ra Ud wTe Toy ieruo — Etpatríarchzeínuídía moti;Iofeph u£eP 
&wsdbyzt ee ay NUT. 0t li 69v uer wu- — rütín Aegyptü,Eteratdeus cum eo: 5 
qd, las dEáACP duy dari TÜy Aib cap puít eum ex omnibus afflidioibus ct» 
err ls Ll eire xetery bos ewO)rw qww- — dedíteígratía & fapientià coram Pha? — 
zicy Qagao Beste omo, Lin laesae nerege Aegyptiorü.Etcoftítuít eump 
eiasy siyavpBpop V. doy vum, lak üsy vy à- — fecti fuper Aegypti & füpertord dom 
soy cir7&. &A9s de Aude £Q Abu lili deys- — fuam. Venitaüt lamesin uniuerfam. 
cape lla tyr, a 92aae utyedon, lcs évy — Aegypti & Chanaa,& afflictio magr 
iveucsov opp ede uer 9 vrerósee iudy.ko- — inueniebatcibos patres noftri, Quit aU 
eue diexab rra avra qt iryvarmé P ewtsa- — fetaütlacob effe frumenta ín Acgypt 
A cis arucaóe fudy Treoys licis qr 6d dust. petis noftros primá;& quum ítet 
eo ayeyruo/ Qn jorniQ rois &dkApaie irr, le — fifleteos;agnituseft lofeph à fratri 
qauéyoy euer QJ qapab T fO" T6 icio. — ÉCinnotuit Pharaonigenus Iofeph. P^ 
&eosdduee dt inani prex tgo Sy mvrÓe — atítnuntío lofeph accerfiuit Iacob pa^, 
eirrá ioca, lin co tty lb a vyygrea qu Nru- fuüü,omnéd cognatíone fuam ín aníffi?r 
yoke &Bdbunnovza aere leer de iaxob Ne feptuagíntagng; Et defcedit lacobi 77. 
&tyscaraey uia. re dua qu 00796 Los 0 WR TC- gyptü;defun&tus eft ipfe X patrestO s 
exe ug. lion used gay ei$ 0 UXEU LivWOa- — Ectraslati funtínSyche,& pofiti funt 
-exy qv Gd urhpux aya aeui. I CEMNS pueluaduod emít Abrahá precío at" 
&pyugloy zrxa 3. viy sup 6. TUXSM- LaSae — iíltjs Emor filij Sychem.Quum atit. P 
dt iy ó ggdvO- 7i trays, Memuogww — -pinquarectepus promifsionis,de qua^ 
6 9coc (A PY wo 6 Aatóe lia ei nDuu. 
Ou de deyvraro , yore ov ses BatriAeue eve- 
&G-,2c jux. idle 7oy ici 0v €" LoczmoQuoie- 
tU 3o 9G fedi, ecco ch zoo TÓpett e 
V TÓ roieiy Vx oerte ric Doku ciyryseit 7» unt 
j oo"yoVéidYot.. jv a xotg efuvuSn utor nie, ac 
ass9- Gd Du do civeryalan wluie spei qi tgr 
| Out TÓ "eroe aer gura dE quzty avaACP fibus ín domo patris, Expofitit atl ig 
Muy & yciro epe. lins wvsDetiero ap. — tulit filía Pharaonis.& nutríuítet » 


e i ad. eie Vidy lui tevod U9n ure elem — filij.Et eruditus eft Mofes omní fap E 
TURAE Goyvayzity, lus dà diuerso qv (uyoie kx — Aegyptiorum, & erar potens ín 14€ 
i disait g "os 3 


/ 


Li 


| TON ATOZTOAON 
:$ 1 
Sr Asyae c di cz 
"Gerne : qv, QUE MES N ' N 
EL a Ut wi rl vagdlou cuT8t, 


| Ug , ^S t wi vna 
devise s M85 Op. gpazroy kvéAd y9ic ToU 


! (US) cy 75 toujuo "T6! oonoé civ 
J^G- Luo], c qW 7n tpujLG ee avc 


LETS idià m , «ee 
d iru Fidi 40 0pm . "ar poc dS oU Ulo 
KTUPONC f'zewolüce , tygiCp Quvn Gvolou 


- E 
od $ 9edc iudi pl 6 Side lena. gi. 
TOO, Twoiwg- pc fig , 0UX t70ÀJ« Vft- 
issu. S9 dli ai Gg" à Lu orG- . AVcoy 7a 
Jengse s coU wodldy ud yd) TiuG- qi à 
78 Ap 9p. idlay á A alb led xaciy 
Vis ra TÓ Vr dy To kir. sry 
t8 wis ruo 10* elu Zaire vürreds. 
VOUmA 
ist Pani HOVuatCy TO di zr T for, 716 d 


A 


"id Vitas $ Bede Vua tx 7üy c dtAQay 
| Siu. c A. TOV GHOUGtO)C.0U70Q Uii ó yt- 
Sd . TOU A m i r d 2 
Fi wot TO" ai Gg qv Gy deer cw 
WT 4 1m 
Yy iu, 2n fi E piyw29! d 
b IV « & 0Ux tOEAngey NXIHXO08 


"uediz &vrüp ec diyV- 
omy .woincoy vii 9t 


adi T9 oeoozyoyzo qv T0! tf^ 
gut. 


APOSTOLORY M i94: 


in dicis, Vt uero expletü eft ef quadragiri/ 
ta annor(i tempus fi ubijt in cor eíus;utínu£ 
feret fratres fuos filios Ifrael.Et qu& uidif? 
fet quendam íniuría affícídefendít eum; & 
ultus eft uice efus qui affligebatur, percuf? 
fo Aegyptio, Exiftimabat aute intelligere 
fratres fuos,g» deus per manü ipfius daret 
falutem íllís, At íllí non intellexerunt.Et fe^ 
quenti die confpectus eft illis lítígatibus, Sc 
redegit eosín concordíam,dicens: V írí;fra: 


tres eftís,cur uos ínuice Izdiítíse Caeterum - 


is quí íniuria. faciebat proximo repulit ei; 
dicens: Quís te conftítuit principem ac íu/ 
dícem fuper nos : Nunquid interfícere mé 
tu uís.quemadmodiü interfecifti heri Ae 

ptíum: Fugit aüt Mofesad dictum hoc, 
factus eft aduena ín terra Madian, ubí gez 
nerauit filios duos.Et expletís annís qua7 
draginta;apparuit illi índeferto mótis Sinà 
angelus domíni in lammeo íncendío rubí, 
Mofes aute ut cónfpexit,admiratus eft uí7 
fum,Porio quum accederet ut atiederet, fa 
cia eft det uox domini;Ego fum deus pa 
trum tuorum,deus Abraham,deus Ifaac, GC 
deus lacob. Tremefaáus aute Mofes,non 
audebat atteridere;Dixít ait illi dominus: 
Solue calcíamétum pedum tuorum:locus 
ením ín quo ftas;terra fancia eft. Vidi;uidi 
ínquam;afllictíonem populi mei quí eft it 
Aegypto,& gemítutn eorum audíui,& de 
fcendí ut eruá eos. [Nunc ueníto; A mittam 
teín Aegyptum.Hunc Mofen quem nega 
uerunt, dícentes,Quis te coftituít principe 
& iudicem z hunc;ínquam,deus principem 
& redemptor míferat per manum angeli; 
quí apparuerat íllí ín rubo.Hic e duxit illos; 
edens prodigía & figna tn Aegypto,& ín 
rubro marí,& ín deferto annts uadragin/ 
ta.Hiceft Mofes,qui dixit filijs Ifrael:Proz 


phetam fufcitabít uobis domínus deus ue/ 


fter c fratribus ueftrís fimilem mei;illumau 
dietís.Hic eft quí fuítín congregatíone íri 
folítudine cum angelo quí loquebatur eí ír 
monte Sína,& cum patríbus noftrís;qui ac 
cepít fermonem uíuüm ut daret nobís, Cuí 
nolueruntobedire patres noftri; fed repule: 
runt & auerfi funt corde fuo ín Aegyptii; 
dícentes ad Aaron:Fac nobis deos quí prae 
cedant nos. Mofi ením huic,qui eduxit nos 
de terra Aegyptí;nefcimus qd acciderit, Et 
uítul& fecerunt ín díebus íllís;& obtulerunt 
hoftíá (imulachro;& letabantur fuper ope 
T Xin tibtis 


198 |o & VRBPAERIS c5 


yont zby xeedy airrüy sov s dU 6 9Me ug ert 


gsdlxgu uci AepáUetv 78 spei mTÓ. ovea- 
voU ,xgt9ee "yeypewroa ge DiBAG Gy TrbQu- 
78y. un a Qu'yid x9 Ouciae qoo lurcyxqer Lr 
tu Tuosapid xov za qe à tono i G- egahhs 
xoà: csAod Bere bo exlulu 78 Loy y Kg 79 
Kspoy 7 91oU Und euqa , có TUTIDUC óvs e" 
groiiite qroc xauey cizeic.sox p piat d 
boxer BeBuAGvG-. 8 oxlun TÜ qiteTu eiou 
sy Toit "wp olaw spdy qz épnpann Nae dh- 
7 eJ£ct70,6 A«cAdy GJ urü erui ta irr Xa7e 
Toy U7r9p, iy émrpcd cen. lud. oit cigiryeyoU de4- 
Bdura à. eror sud p T&-MUOU SV T4 NE 
Tosca zy SOvay y sforr ó Oxoc xee ds 
v0770V 7áy zrxrépuy sud tuc TU nudody diu. 
Bields &ugs Xelouy qvrgrtog vr 900, volt ieruauc. 
vo ivesy axxvenu Gd. 96 sexto - coloudy de 
xod. vd op - à Nise- 

Qxodbugo qu aid oHG « &» QUY 0 M E 0v 
kedovrowzoie vaoie ior HP EM 
Avy.à dugawüs «os 990v O^ fi 25 yni NzvzrodYoy 
3l eod dy uev zroioy Gioy dinpdhtrvrt uar As- 
ye lex" a zi Tiu RR Rer TU QUOC I0V; 
Oy fi xelg pog zoe TRUTÉE Wow; qixXego- 
qpolyutos xox &uso fT UNT Ti xaedia X9 7vic 
goiy,vudsc &a [2 véUuczi G2 &yia Cv 717d- 
707x710 0L arxerépóvr VIA V, oi O udic "zia. 7üU 
qe quráy jux ediupou ó onere Sua sugi g- 
ayexrewow cis arébxgera ye cute wód, 78e 
A&laxoe T dYstov, ov. vul Uwe qytodlrou «gx 


Quee ysyyigods oi zvdte tad Ben 70V viuty die | 
d]g.oyac anys ap, xoi Qux. SQuAd Ee ss ovas 


qty di quta dieuolcvao "0s xedisue dizáy, 
X94 Bevxoy có adbyztte &v7üy ud rzip asado 
xov. dt siviege vavéUpars - cyiou T quioue eie 
ay dvgew dy, eit dig Seo2, X00. 19090 &SG)77t 61€ 
eAczidy 78 920 X02 &wqu.idov Suvgái ais Qugac- 
voue cvstoyululosa; gi Top Top TB ew parzsou exc 
dtfidy iso 7 9vaU. oed peor dt d Qus ut- 
y4]Au , ruta oy ar arre airT8y ND. outoity 
noD vuaoloy eu aUTÜU « X2" ex DA ovr doe sfo 
7iie 2r Accoc CAu9 oBoAsuw, Kg à uedprugdtr iue 


ve x: . , 
7X ipod rie orga. cos erid at veawtoy xqAou 


I3iov e cuASv ug vA oGoAouu. Toy siqua i. 
AEÀoU Loy, vol, ACyavra- eoo) 9000, 7 efau 7a 
"DV ÓUpod wav. Dag dE zat yóvetet experfe avg ra 
22 Ati- LUeLS, usi cuo te viyzoie rl gqutQTiou TRU 
"X93 CSS eio, tsoruA9g.oRUAG- dt ny mV- 
Mfudhxdy 78 crstoise ipsi XS Cp di qr ixd- 
vos fps dVory de uices QB rl ixi 
Tl w More seriis dy 
M. RZTOSoA cy "VUUveuuemu. dt 7oy ssQe- 
P 


Vis Aa Vrá 7* dYdezrtogoug 
. T&€ Jaco T586 douce ) dac 
Alu 55 Xp vlocee wg cotiuo 


SXACTÀA ^T 


ribus manuum fuarum, Cóuertit fe autéttl 

deus, X tradidit cosut colerent mílitía 
lí; ficut fcriptum eft ín libro propheta 
IN& uictímas & hoftías obtuliftísmihía. 
rís quadragínta ín deferto, domus Ift? F2? 
Et fufcepiftis tabernaculum Moloch,& y 
dusdeí ueftrí Rempham,figuras quas! 
ftísad adorandi eas.Et transferam uo 
tra Babylone, Tabernaculi teftímonij. 
pattibus noftrís in deferto,ficut ordina - 
rat illisoques ad Mofen ut faceret illud/P. 

cundum formá,quam uiderat, Quod &1 
duxeruntquí (uccefferunt,patres noftt 
lefu in Giefsiopesà gétíum,quas exp — 
deusà facíe patrü noftrorü ufqg ad díes D? 
uíd;qui ínuenít gratía coram deo, pe^ 
utinueniret tabernaculum deo lacob.90 — 
mon ait edíficauit illi domum.Sed exc 
fifsimus íllenon in manufactis templís ^— 
bitatficut propheta dicit: Coeli mihí fe pd 

eft,terra aüt Ícabella pedit meorü, Qua 
domü zdifícabítís míhi dicit domínus? - 
quís locus requietionis meze eftzINóne 
nus mea fecit hzc omnía  Durí ceruice 
incircücifi corde & auribus;uos femp pl 
tuí fancto refiftítis;ficut patres ueftrijtà ^. — 
uos, Quem prophetarü no funt perfequU — 
patres ueftríEt occidert eos qui pranuf 
cíabant de aduétu íuftí illius,cuías uos! 
prodítores & occífores fuiftís:qui accep, — 
ftis lege per difpofitiones angelori;necl 

uaftís.Audientes aüt hzc díllecabatur CO 
dibus fuís,& ftridebat detibus fuís ín eut 


P 
* 


tís in coeli oculis;uidit eloría deí,& lefu - 
ftantem à dextris dei, Et aít:Ecce uídeoc* : 
los apertos,& filium hominis ftanre àdc* 

trís dei.Exclamátes a&t uoce magna,c0P 
nueruntaures fuas,av ímpetit feccrátu 
nimiter ín eum.Et eíe&t eum e ciuitate. 
pidabát,ac teftes depofuüerütueftiméta 9. 
pedes adolefcétís qui uocabatur Saulus A — 
lapidabant Stephani inuocante,ac dí, — 
tem:Domíne left, (u (cipe fpirittt mei FO, — 
fitís att genib?.clamauit uoce ma gna 
míne,ne ftatuas illis peccata hoc, Et qu 
hocdixifletobdormiuit, |^ Saufusaü E 
fenferat ín necem eiits Facta ef aücín To 
díe:perfequutío magna aduerfus eccle? — 
quaerat Hierofolymis & omnes diüpCo — 
funt per rcgíones ludzz & Samaríepl^ — 


P LE 


terapoftolos.Curayuerupt aüt unà Stef " 
" nu ALES 
P. j j" 
u É n : 


TON ATOEZTOAON 

vel LÀ P A "E 
TEE erc 
Kn " QUTÉ.TOUNG- d? VAVusly Cp zl ixc- 

Vu PAPNEPTTE CiSs O15 Uo ela 
TecWdjeae Gl jj ieus 
é id od. JUUaM(tG Trot 
VoL 95 ^ AS , ! 

P My Qa TG. JE po ASap dc mA 


710 T z 1o22:—20; 7&3 
PHMAGGITS Li Roos ci (70e "oy ezsóy m 


PP Ina » | 
m oS, UP Tis Ayudas axo 7 QUA 
aep zx LULA lop QU Go eoe ccs ito BAL. 


a» 


bidio 777 
TOU "VÉ puces ? 


«np dli zie óvóuotzi vito; 


Jus VEM 2» T à su 
S ique nisi fna 


*5U üt; m todos AC GV eva 71V0t &QUJ- 
"m - ^W 4 
oU; AL. ; Ócéoy Q7T0 ULKQ0U. (0€ (a&rycd- 


yid YT 6b, ovre Xj & diuinus rrá 9eo0 


Lo ^ 
más uo 63e dt alfa ds oo iu gira 


SÓUom C. Vesttsquas adyroUe. dv. di ez 
55 Dan JAM yq) Éveyys Au Cot yfen c zráD 


ARS TÓ! 9:00, oz m dvauez G^ m$ ig 


4e x Drs oy edjedtr e o yuudz- 


Sez. "UOI XGt qU7be torisdlre ox Deru71- | 


e 
mu SO XRprddy GJ giao. Ocepap 


ÜRvpéh e 
tmi Y Md 9Avienic &71050251,071 e'lkdt- 
n $SI& 05V Aoyy Y 9o, ir és eA 
ER End "eTpoy so ieodyvlus, à zváte 
Alb "wy, e THUEaUT 0 2190, QU Ty, oro 
ord, a UR you. ovest oto iy iar dvd qui 
LA "UU Tu : - NS , 
Vaio eU deas zo, S uoV0p dé BeBararziouóuios 
7/9ou,, Ha 9 Vou TÓ XOLsoU igooU. 707 &art- 
vfi, n Spa tu? oirroye, x9u. tAeduowoy 
"it ig, 2e PtridutuG- JE 6 ciutp dn d] 
TU, PRA XSedy zy &vrosoAoy d'idb- 
ps2. PME 10V; Tr Give xcv cuTeit x 


lu «Y 9v. dli. P2yA| NM. ' L 
LL DH Lau nl dzoycity TU. 


Uy, tr d TC yeipas, eu Belon av 
TOR At ense "wot diróy. To &g- 
t E MATS 6t eit Cro dAeiay y 07 Nn 

: Ov ? V quota diio yegualroy lr&- 


ya x , 701 uto) óudi LA sc G- qv Gd Ao- 


bei à ^ 
es "709 S. fdlie cov óvx tsi fu9áz . 


& . 900 eui METRUM Gy QUU &7ro 7e «tt^ 
EQ. a II Supr dicto, U OcoU,c & 
à 8E ooi we eiBwL rou 8coU,d ege 
pda, lor ua vi Ladlias vut 
p ALCUN $ xo CU df noy easet 
Vicio Ara NOD eic d Q cipio yen. d'étis 


"m 


uL npO scita: | 
ed e: (div éie QuAmxny.. 
Auaz * AURPQTÓl* JY AS oy; vet yea iC oue 


€ tvroiei, 70A Gp yop Ty 6v 


AUByetey. ox LAC. xerod: utyelasi. 


X94 entciet »ykyo puro D iueTo DU. 


APOSTOLORVM 197. 


hum uiti relígíofi fecerunt planum ma 
gnum fuper eum,Saulus uero deuaftabar 
ecclefiam per fingulas domos intrans,tra/ 
hensdg uítos ac mulíeres tradebat ín cufto/ 
diam.lllí igitur difpetfi peragrabat;annuriz 
ciantes fermonem deí,Philippus aüt perue 
hít íri cíuítate Samaría&ac przedicabat illis 
Chriftum;Intendebat aüt tutbze hís quae à 
Philippo dicebantut;unanímiter audientes 
& uidetes figna qua edebat.Spiritus enim 
immüdi,e multis qui ab illis tenebatut,exi, 


bant,clamantes uoce magna; Multí àür pà 


talytici & claudi fanati tunt;Et fa&tum eft 
gaudii magni in illa ciuitate. Vír ait qui^ 
dam nomíne Símon;quí ante in ea Cíuitate 
artem exetcuerat magíca;c gente demen/ 
taucrat Samariz,dícens fe effe quempíam. 
magni,cui aufcultabant íllí à minímo ufqg 
ad maxímü,dícetes:Ifte eft uirtus deí,quae 
uocatur magna. Aufcultabant aüt eí;pro^ 
pterea g multo tepore magícis artibus de7 
mentaflet eos,Qutt uero credídiffent Phi 
lippo,euagelizanti de regno deí,dec; nomi 
ne Teu Chrifti, baptízabatur uírí fimul ac 
mulíeres, Tunc Simon & ipfe credídic, & 
quit baptízatus effet;adhzerebat Philippo: 
Videns figna & uírtutes fierí,ftupens ad 
mírabatur. Qu aütaudi(Tent apoítolí quí 
erat Hierofolymís,g recepiffet Samaria fer 
monem deií,míferunt ad eos Petrü ac loan 
nem.Qui quum defcediffent,orauerüt pro 
ipfis utacciperent fpirítá fancti, Nondum 
enim ín quequam íllori illapfus fuerat,fed 
baptizati tanti erant ín nomine Chrifti lez 
fu. Tunc (mponebát manus fuper íllos,ac/ 
cípiebatd fpiritü fan&um. Quum uídiffer 
aüit Simon,g per ímpofitíoné manuir apo, 
ftolor& daretur fpíritus fanctus,obtulít eís 
pecunías, dicens: Date & mihí poteftatem 
í(ta;ut cuíciq; impofuero manus,accípíat 
fpiritum fancium-Petrus ait díxít ad eum; 
ecunía tua tecum fit ín perditíonem,quo, 
níam donum deí exíftímafti pecuntjs pata; 
ri. Non efttibí pars neqy fors íínratíone hacz 
cor ením tuum non eft rect coram deo. re; 
fipifce igit ab ífta malicía tua,&c roga deir, 
fiforté remittatur tibi cogítatio cordis tuí. 
In felle ením amarítudínis,& colligatione 
iniquitatis uídeo te effe, R efpodens aüt Si 
mon,dixit:Precemíni uos pro me apud do; 
mínum;ne quíd eueníat ín me horum quae 
dixiftis,Et illi quídem teftificati & loquutí 
es t3 leu 


19$. o5 RPARÉIS 
abyey 9o luofou , axespvlow à (dpouctA np, 
aroeds o leo T8 ompeeperrüy uury slew 


o GyAA- d ivolov VAdlAues ae Qm 
ACyty eadeni np vtopéVoy writ uten Boro 


UBi rib édy, clo wer a Bakvova sw &zro pov 
Au ic yod Cw crm G3 uu C" xp euaguo t^ 


rcp 99x io strip dS, noU Gr duel. 


syc liewelexnuo 7 DBaaMosue ERSRPTRS ny 0Bi 
vrione 7i yol (uns qizit, de sAuAUOe arbo xum- 
coy às iQovotcAd p, y s Nraospequi x9" agion- 
Xy G- üBi v. oue C cirrá ; X97 jy iva xe 
Shy moder Savclcu ers de wvéUiua Gd q- 
Afarue . 7reüdsA9s, oo sp ioni (G9 eue 
aoUzu. a ocdpauüy dt ó QUIT uw Q-nmpvoqu 
euTá evecywébrspvs GV qq M RpU, 
x9 eaqui . &otd ye yia xs & yay mones; 
à dt &ss die yap 9" duetglur eei ume ódtn- 
yncu uxyur peu dU " eid Qu oV eue bow 
qu xg9íccu cun [E d qóbuoyn 7$ eaque 
'Fry xvyivioo kqu QUTIPN mpobeezoy QBi c Qu- 
)) og auayoe quOTIOV 78 gor G- adi 

cyTuc OUX IVO ye 79 Sojux curá. e 

^ qüaeueváce dT á lo/rie duró igOu. rl de 
ysody irá 716 dyrysoeritsizn digvrott &7ro aiit 
ie & Con cir. mox ordec dé tuuouyG- 9 e, 
ArGU aas. d'éoptt. cov, 7óD. viv G- à qrebqn- 
7»: Avy& (te, Ó. &tr y à mróP. Vréfou wvás; 
eovoiate Jó Qva G- 7o sópe aT. ko &efad- 
iw O- mo 78; ypaqne vau7ut oye qu 
[^ TT TN dt vaopéUovo were qii» ódtdy, 
aASoy 6zi 7i üdlnp-x9i Quo ó use G- idi 
Üdlupyzi boda us Brcar]ionvaaséruo d à QUA 
wu. aisdlat VT 0Aue 7i wuredlate Ef. ro 
&o19dc dt eras. ais Uo Jy qày 78 9s &ivau Toy 
igeoub yorsóp. xe idum eive To eua. C ng 
qi uewy kudorápo 6t o Udleo,0,7& QUT 


, HE JD 
x9 ó suyo O^, 02 ehedafirqe odrTop o7 di ct 
Busty «x 7Ó ódler Oy ovéüu Luefov Apos 
Sy QEAVZIT OV, KD OX éd qr diy $xe71 0 kuueU- 
XG-. vmtedU Gp yl vhi éd y eir ogpny. Qu- 
Aie G- dE &uecu die CCo Tops 9 dpadiusuO", 
VonysAL (Go zie vriAac erst ee 78 £ABay du 
ku eie xpacodeein). — 0 di caua G- €71 £A m Vetoy 
&areiXie «gx Qévou eie cb ua ure T lwelov, 
qo reAD ay 9 eiie, irm oo d) ara - 
soAde ei dleueouoy qc qite guuaryayas, 0^ 
tv edu mwate tupu nt ódloU Ovrctc audje«e 7€ 
X94. yunazwgee » d'edlsufuloes &yol'yu &c iépouaet 
EU I deg "sopéU.Guau , «y Cp cry t * 

Leda d'auecni , xoi PakQvuc wsothspaNi aH 
TP Qüc Guo coU Oypawot , «oix e diro vui 
»n LL Quylu 2 Atyovc iy quod, ovA 

; exi 


ACTA 


fermonem deí,reuerfi funt Híerofolyman 

& multís oppidulis Samarítanorít euanig 
lizabant. Angelus aiit domíniloquutus^ 
ad Phílippum,dícens:Surge,&C uademe 
díem uerfus,ad uiam quae defcedit abum* | 
Hierofolymorit ad ciuitatem Gazamhift 
eft deferta. Et furgens abijt,&C ecce uir AC 
thiops,eunuchus,prefectus CandaccsK2 — 
nz Aethíopum,quem prarfecerat untuP 
gaza fuaeuenerat adoraturus Fliero! 7. — 
mam,& reuertebatur fedens fuper 
fuum ,legebatig Hefaiam propheta-^ 

aüt fpiritus Philippo:A ccede,& adí 

ad currum iftum, Accurrés atit Philips 
audiuit eum legenté Hefaíam prophet? 


dente fe mutus,fic non aperuít os fuu - 
humilitate ipfius iudicii eius fublatur? - 
Generatione aiit eíus quís enarrabit? 9,8 
níam tollitur de terra uíta eíus. Refpód^ E 
atit eunuchus Philippo, díxit:Obfect? ^ 
de quo propheta dícít hoc,defe,ande 4 — 
quopíam: A períes aüt Philippus o$3U qr 
& incipiés a (criptura ífta;praedícauít P^ 
fim,Et dum irent per uíá,uenerítad 9^ 4 
dam aquá.Et aít eunuchus:Ecce aquas, 
uetat quo mínus baptizetzDíxít aute? 
lippus :Si credís ex toto corde; lícet- 
fpondens aít:Credo filium dei effe Idi , 
Chriftü. Et iufsit fifti currum, Ac defi 
runtambo ín aquam,Phílíppus fimul 
nuchus;& baptízauit eii, Quum atit?pi 
diflent ex aqua,fpirítus domíní Vapuit, 
lippum;nec amplíus uídit eum eundi h 
batením per uiam fus gaudens,P ipf" D 
att repertus eft A zotí,X pertrásíens r4 
gelizabat ciuitatibus cüctís,donee U eg" 
Cafaream, | Saulus aütadhuc fpita? 5; 
nas ac cedem aduerfus dífcípulos dog 
accefsítad príncipe facerdotü , & | xcu ri] 
eoepiftolas,quas perferret Daa(etadl 


nagogas:ut fi-quos ínueniffet eius i 


uiros feu mulicres,uínctos duceret "m 
folymam. Et quum íter faceret, conil2 gr 
appropinquaret Damafco.Et (ubíto d 
fulgurauit eum lux de ccelo,collap/" $5 
terram;audiuit uocem, dicentem jpí^ 


5" 


fS ", 
2:0UÀ71 ut 
vei G- 


€ kÀgoc A 1 
"MIeOU co; "Weir yere Meri Ce gpsietop 3 


TON AROZTOAQON 


du 


Led 


dude 16s dlt.zie e legis d dt 
W-tya eiu (ncovc, Oy cu. d'uikeic- 


" il BU eras. ku ous zi us QeAere zroisT24; 
M 


"sy a di 
Su oin 
"A ERU T. Qyt o] 


da 


UE PETM 
OU yyou ei 
BEA 


d : 
2i a Pttpour dt». 


EX zs ide 76; eu'Tóy . covodeu9s, wg. eim Ads 

Ws 94. AA nS uvros 00i, 73 08 dlà 
Wdjtir ót cwuodldlovrétr ceo) &t- 
» Gxovovzótr uA zie Quvhie un 
AO. 9g dt ó caUAG- iw 
5 PV ufuf qp 7x, 3W óQ9wAudyu quo 
VWt. vaegyryouJT s dt QUU, 
[ «T UT Ny. «gu. ny fiis óee Tpeit ih 


394 vx 1oge^pp. Qvdt vonqu.ny dle zie 
ERO wr se , yy» y 4 e: 


3 Dt dyuy 
| CRY f »: S 
ouis il d "Tog Soy üi ql 


PRU dub 


Víey so 
OSMMMO 
QUU * k 


Tw, 


LS 


| € 


D: 


Qs HU 
SCWABo, & 


* 


Syiou, 


E] 


Lore. 
ee lx 

Puce, 
- Siti 


c t 


£ve 


UAtLL0T fq), QVOJ40573. C0 VC 0 NOU. € 
€ Ld , ] , " e 
d lio; qv óeedieceza, eovowim ..ó 
ddl &yo Llyo.ó dt Luo" me xu- 


lu al x2- 


- JR jue 47 5.59 
(Wy wol. CnzuooU SV OvVac tou dut, 


M 


E 2 Tüpet i ido yep wor Goya 

Ww époduumezi aw djot üvojsttzt ete 
OVTQ , vgl Vari qvret cU Gg. ydipd, 
wer exolOg dle cQcwics. Lu O2s; 
0(AAGy wer ToU «velpie vov - 
tuojncs voit &yiue coU qv ie- 
X94 dls tva rovoiay wap T8p 
V» d lico, aolvrec voveo tuimaASUus- 
"oe gov, & de wot cuaoy à Lo 
7G itu CxÓUG- xAoysic ot. G5. oU- 


VV MESelacu o ovo) tou. vario 69 
* 


L 


Ky 
e b 
"Üe u.c 

a Xa H 


vWAE 
Xx dug 


? $ 3 
PM MATURE ZUM 7& icgana ey 


" "a ^ 5 1 € ^ us 
9» ec& diei quzoy "ate 70V. 0- 


a9ey - &wsA9« dlk e'vewieg «9A 
OUGGU , XOX eie eu QUT 
Ut. coUA GdlsAQ: , o kuouO- &- 
CAKG ue 00 , 9! £^ tv Ae SE 

ME QUac co. qv 73 ódli i. hpxov, 
u Ko «Ande wváUpaz G^ 
W$ Quewéboy awo 7W. oQowuA- 


y 70U : " : 
Vite n 906i Atzrieldte , cive Ass m - 1o 


| MIR 


xà 


S" à 
MA 


ALIENS CHEST 
ee a" 
V& din. 


8971 
(| d 


d 


4 


3o xs Any pogli) iiscu- 
ke «UAG- usa qp qu dlauset- 
"tóc. rio]s xoà du tot qu ertt 


m 


doni 


lie Lus PTS mdp yorsoy , ori 007 O7 


9€ ToU 


t 


MOV. Uoisewro dz aodvz dt oi 
You «ovy Gvzóc ow ó. amog- 
Mills rou6 ear Asvudned. 70 
NOLO 


cy P 7À.. f 
ác di: Uo) ny 971 9vz Q^ dn 9 
Caps "IÀNoouiro jufgau 6xGU OA, 


N ^ P. 
7 P fedliioy cisAiy, tiep 


eyYads 


APOSTOLORVM 199 


Saul;quíd me perfequeris: Díxít atit:Quis 
es domíner Dominus att díxit:Ego fum Ie 
fus,quem tu perfequerís, Durü eít tibi con 
tra ftímulos calcítrare.Is tremes acftupens 
dixit: Domíne;quíd me uís facerecEt domi 
nus ad eum;Surge;& íngredere cíuítatem, 
& dicetur tibí quíd te oporteat facere. V iri 
aüt illi qu£ erant eí comites itínerís,ftabant 
attoníti,audientes quíde uocem,nemínem 
tamen uídétes.Surrexít aüt Saulus terra, 
apertísq oculís nemínem uídebat.Sed ma/ 
nu ducentes íllum;introduxerüt Damafca, 
Et erat tribus diebus non uídensjac non co 
medít neg bibit.Erat atit quida difcipulus 
Damafci,nomine Ananías:& dixit ad illi 
per uífum domínus:Ananía. Et ille aít:Ecv 
ce ego domine,Et dominus ad eum:burge 
& uade ín uíc& qui uocatur Rectus,& que 
re ín domo Iudz,Saulum nomíne T'arfen/ 
(em,Ecce enim orat. Et uidít per uifum ut^ 
rum Ananíá nomíne íntroeunte; X ímpo/ 
nentem fibi manüt,ut ufum reciperet.e/ 
fpondít aute Ananías:Domíne;audíui ex 
multís de uiro hocquanta mala fecerít fatv 
&is tuis Hierofolyme.Et hoc loco habet po 
teftatem à príncipibus facerdoti,uincíendi 
omnes qui ínuocant nome tuum,Díxít au 
tem ad eum dominus: Vade,quoníá orga7 
num electum eft míhi ifte, ut portet nomen 
meum corá gentibus & regibus ac filijs It 
rael,Ego ením oftenda illi quanta oporteat 
eit pronomíhe meo patí. Et abíjt Ananías, 
& introíuít ín domum, & imponens eima/ 
nus dixít:Saul frater,domir? mífit me;quí 
apparuit tibi ín uía qua nenic Einem 
recípías,& ímplearís fpiritu fancto.Et cor 
feftim deciderunt ab oculís eíus tang fqua/ 
mas,X uifum recepít,& futges baptízatus 
eft. Quum cepiífet cibum, corroboratus 
eft. Fuítatit Sauluscum dífcipulis qui erat 
Damafcí;per díes aliquot Et KOHgo T Y 
nagogís raedícabat Chri um; 1s eliet U 
lius dei,Stupebant at omnes qureum au 
dicbant,ac dicebant:Nonne híc eft qui ex^ 
pugnabat Hierofolymís eos,qui ínuocabat 
nomen íftud:Et huc ad hoc uenít,ut uín: 
cios illos duceret ad princípes facerdotume 
Saulus aut& multo maegís ínualefcebat,& 
confundebat ludaeos quí habítabat Dama 
fci;affirmans q is effet Chriftus . Expletís 
autem díebus compluribus, íníerunt ínter 
(e Indaí confilium , ut illum occíderen. 
' r4 Sed 


zoe lPAXEIZ | ACTA | 
tyvudts de Gd eduMo i ovA durrü.zrxoto — Sedintelledtze funt Saulo ínfidíai eort. AU 
vhpiuu ^s Tit aUe iuAyee dew9gk vux e 0» — feruabantej portas díeacnocte;ut eumil — 
"t6 aUy eiAGn.Aeóvréo dicirby à pa9g^ — terficerent,Accipientes aute eum dífcip" 
vol vuxsseynionxow dix. T0 veiyove yeAdsow^ — noctepermutrum detníferunt, fubmitttl 
etr qv azrveldt.zrxpeogu opu" dé ócan9AG" q^ — fnfporta, Quumaüt Saulusueniffet & 
équoveeMip, Vuraodo «oA kOre Tus paDurm, — folymam,tentabatfe (ungere dífcípulis? 
sa rv ét «QoBouiao aUo, ua "risfVovróv,0- — Omnestimebant euri;non credetes q ?". 
m d uaSwrne. Betovod Bee de GA BogurO cün- diícíipulus,Barnabas aüt apprehenfum 
Uy; AyQA, 296 T0vc &7ros0AS Ue, uoi dYuy noo 7 lum duxitad apoftolos;ac narrauit í isque 
eirtityta de qv zi oda dt sy lvexsyuo «on $- — modo ínuíauidiffetdominum;,& qloq7 
AclAga oy vile xoxuwde qv dliparuo vwapps- — tuseffet ei,& quomodoin Damafcof 
eicdoxro qv Ge évoucezt ardtieov.x9: ruv du — tereoi(fetinnomine lefu;Et erat cum^ 
7W eiazoefuoySp G- xo [eii MAR (O-yi(v- — íntrans& exies Hierofolymis,cum fidt 
e Ànus ug erud puni uu" Diss dA t loquens ín nomíne domíni lefu, Lo udi l 
Lwolov igooU Ad AG 7€ x94 cuusoira wéccS — turáj & difputabataduerfus Giracosiili 
Un lunscds.is E teelotu imu PsAdy.XA. — tO quarrebant occidere eum. Quod TU | 
yvarzát dt dta qui mer yx OU vUmp es xo — gnouiffent fratres deduxerunt eum Y" 
ecdocsur gt cake ahy Ge T^geu.dé — team;GC emiferunt Tarfum.Ioítur ecd! $ 
pv oui toc oio xAt90A gs vue fou dlazzts X9ym- — quide pertotam Iudzam & Gaalílaa 6^ 
AuAGine xg uutpeitto SD. eiguvlus dodhicou- tharíam habebant pacem,& acdificabant!t 
pura xoa rog fo pura S qoBa 78 Lvehog e , Uuerfantes íntimore domini,& cófolatio" - 
7 vrxexAura TÉ &yAOU vui z Q- tauv- fancti fpiritus multíplícabàatur, Faut. 
voyzo vui Ce deme pup digo dduroy de 7mw- aute utPetrusdum peragraret per om^ — 
TOV xg AD eip X94 US LIC cis vgeor- deueníret etíam ad fand&tos qui habít29^. 
xpuirzue Avdldley - sug de exe cwOpozmy sive — LyddaeReperitaüt ibíhomínem qué? 
divatow óviustTt; s tuy oxra Kg7wxewoy a9! — nomine Aeneam;annisiam octo de 
Los BB! ros óc nU zT pa AeAviu Gt éáwgd. —temin grabbato,quí erat paralytícus.P, 
GJ iaeupO. darazc Vert me iymwUe yorsóe. — illi Petrus: Aenea, fanet te dominusle s - 
evcdsu91, «o spdaou eva Gg xg SUOtte e esd. Chríftus.Surge,& fterne tibipfi. Ere, 
sz éidtoy cusoy voodvT $5 uwgTUGUUTÓs Avdl- — nuofurrexit.Et uíderüteum omnes QU; 
d'sw so oy &osodpavi, on zwi tartspeyaw 49^  bitabant Lyddx & Affarone,quí conu, - 
ow vou. qu irrara dé ie ny uxorreue órug- — füntad domini. loppze aüt fuit quadam 
71 79 Bi9dd. s dipuvlusvobra Acyerott dooxie. fcipula nomíne "T'abítha;quae interpret. | 
aizn üy aigue &cyaody yay v9 Auuorv- — dicit Dorcas.Hoc erat plena operibus? 
vdy By tma . vy CP A d muiesuópurtxd. — nis eleemofynis quas praflabar Fidi 
vases, ecd qehruouy cirrto eroe Nsveuyráto eftaüt in diebus illís;ut infirmata morto. 
dE ci lys ugty qu vo pato eve dt QURE Avdl Quamquü laui(Ient;pofuerunt ín ca 
d'yc 7i ivars, üt piwrotrovrrTás, n w:e — o.Quüaütuicina e(fecLydda loppto (l 
vpO- fy qv cirzi trurise Ac arple irrdyymsae- fcípuli audiffent oj Petrus effet ín e 
eaxaAsuUT o, unu Okvncat dae tecowSy. tunt ad eum,rogátesne grauaretur V p 
&yesits düwtrpG^, ruusA9qr auTou zen. — ufqyadfe.Exurgensaüt Petrusuenit?, 
ARwopwoy. ciryteyoy eie 7 Vas PauU KG mpe- illis.Etqua adueniffecduxerütíllum 1, , 
Soup crc) asc au ci ripa Amt es no ün- naculii;& círcüfteterunt illá omnesU ^, 
elexvopfpa yrrávete wo ipedzie , 00e &aroiet flentes,& oftedentes tunicas ueftes D 


ab 


qu06 wtrpRG» Ddo zik yterz qmwfem.xk — Clisatitomnibus foras Petrus pofitis fi 


üAsptac 7c 3 odis ee.rmhi9a,nvasyi. — busorauíti& couerfusad corpus d£ 
N de voie ciis QA uode cirrüt «gh idbvmw Py — bithajfurge. Ac illa aperuit oculosfü p^. 
"rezpoysevexiSure duc dt cirzü yepwxvtsurqe — focp Petro refedit.Data aát (lí mane! dl 
mL hV-Quyume dics ryinss qox mue yüees,mm — €eam:O quü uocaffet fanctos ac uíduP y 
d Y eif (dog. yvuisdy dtvyGexeS'eAus ^ hibuít eam uíua Id aütínnotuít pef y 
DRMTIIS, 0 7A ezisdVomp ügi op bveup. — loppen,& credideruntmulti ín dom gs 

| yy | E 6 


tuuc TON ATOY'ToAON 
(es. KM , 
Fed 


Bé 
"Rudy x ia 

£d | th 
EQ-ng T 


[o P ease up po) "wirpoy.ovz O- Eqwi- 
$8 ys 1. TIVI TT toy, Bverd,o hy dixic zn- 


A e AA9qy 6 OyAAG- 6 AnAGy 7ó nbevg- 
oA ; vo z&y drerüy ciró, «a "ig 
Xp 4 ob TU qrbowgorépouizup «ug, 


ticdy derit dirToic (croit , aie 
Pubs. is 5 9 HOorzrluy .. 78 dt tartvoxóy ódbuzo- 
*ü - qs S vol 7i 7rÀ« Vyi(ov roy, ere n 
5 "ae. d 'üug Tro AV ERoIv , TÓDA Gu ocu 
Py "TB dt "rPüaa ety" «gi n9«A€ y ew 
Fg as AC KSUn (oy dt bxeiay eae diro 


UU. ATUM XO Otto zoy OVeewdy cet- 
9) ans TR Cozyoy tu aboy cxUoe 7) die 
Nox f Alu, TLoseteaiy &pyeie dtdtufuoy, 
ku "MU Bi aj yov a Nano aelvrot 
axo 785 yo xot 7à 0901 sg &g- 
iris m. VtrevQ v8 Iupevio-ngs Vp C 
J*ó d uL TOU GU/te ouo "rye 9vcoy xoi Qd- 


aU Qaa oup i oder xt qur 
ios 9 50 qirriy.à ó Sede txpr- 


OV. TW ^m uu "AC ixl 
MEUM DI 0v. te Eton Cp alfo g 
; V yen * 79 CXUG- cic voy QVpgcuüy.dic 
bi LIO OE "WirpG",7i c) dn 2b oga- 
70) X6 V à diydogt íi CussuAUoL e 
Hv 2» UTACQJTÓ vl) Qvdaw ci- 
Sure á te aw : RPM ^ b LT 
"v. f "buys, vu, TOU "UAGVA.N9U Quyhu- 
i92 9. WAREL: OIL o GAGASV t - 
"buy 4 Voy us t FoviCerou. 7:9 dE "Wi7poU 


t»? - 3. - 
sie xg, diues TO. dpeduzrz Qo erase cirriS 


"Visi D QrroUoi rt GANG arae 
! ^ U 5 ^ ? 
pow: Wy ya erae Ax QUT. 
y Y 5 ^68 » Y ; TM Y TY 5 
"Idbu bd Qoa ass Q5 cu djeao, có üure- 


"á , 
3 » Sig, 2 "DPURA CU mre oro , era qu. 
t36 " A Ü Oris P. Ux gu 
3 à Veg, deis ^ duzie di bo wod- 
* ev. turovodeyse 
gano 


& 


; 4d t 2 ! LÀ EH 
RUM, S'u't. uhoflez uude lo 012,071 ovde. 


niítis ?" Qui dixerunt: Cornelius centurio 


APÓSTOLORYM isf 


Facitrm eftautem ut dies multos mátieret 
loppz apud Simonem quenda coríarium, 
Cornelíus,centurio ex cohorte quz dicitur 
Italíca;religíofus ac timens deum cum tota 
domo fua;praeftas eleemofynas multas ple 
bí;deprecansqy deum femper,[s uidit per ui 
fum manífefte ferm? hora díeí nona ange 
lum det íntroceuntem ad fe dícentemd; fibi: 
Corneli, Atílle íntuens cum;ac tímore cor^ 
reptus,dixit;Quíd eft dominezDixit aute 
illi:Orationes tuz & eleemofynze tuz a(ce 
derunt ín memoríá coram deo,Et nunc mit 
te uíros loppen;& accerfe Simone quí co; 
gnominatur Petrus.Hic diuerfatur apud Si 
monem quedam coríarium,cui eft domus 
iuxta mare,Hic dicet tíbi,quid te oporteat 
facere.Et quum difcefsiffet angelus qui lo^ 
quebatur ílli;juocauit duos famulos fuos,& 
militem relíeíofum ex his quí fibí adhere» 
bant.Quibus quum addet omnía,mífit 


Vir aute quidam erat Cafarez,nomíne se Y 


illos oppen.Poftridíe uero facientibus illís 


iter & appropinquatibus cíuítati;afcendit 
Petrus in fuperiora domus, ut orarct.círca 
boram fextam.Et quum efuríret,uoluít gu 


flare cibum, Parátibus aii illis irruit fuper 


eum mentís exceffus,Et uidet ccelum apet 
tum;ac deícedens ad fe uas quoddam uelut 


linteum magnüm,quatuor ínítíjs alligati£, 


fummiíttíe caelo ín teriz;in quo erit omnía 


quadrupedía terrz beftízecg & reptilia &C 
uolatilía cceli.Et facta eft uox ad ceum:Sut/ 


ge Petre,macta & uefcere, Aít autem Pez 
trus: Nequaquá domíne;quía n&üquam edí 
quícquam comune uel íimmüdum, Et uox 
rurfus iterum ad eum: Qua deus purifíca/ 
uíttu comunía ne díxeríis.Hocaüt facium 
eft tertio.Et rurfum receptum eft vas ín coe 
lum. Et dum apud fefe harfitaret Petrus, 
quz nam effet uífio quam uídiffet;ecce ui» 


trí quí mí(si erant à Cornelío, percontatí de 


domo Símonís;aftiterüt ad íanuam,Et euo 
cato quopíam ínterrogabant an Simon ui 
cognomínaretur Petrus,illic haberet hofpíi 
tíum,Petro uero cogitante de uitionedíxít 
fpírítus eí;Ecce uírí quart te,Suroe íta 

& defcede,& uade cum eís;nihil hzfitans, 
propterea quod ego mifi íllos, Defcendens 
autem Petrusad uíros,quí mifsí erat à Cor 
nelío adipfum,dixit;Ecce ego fum ille que 
quzrítís. Quae caufa eft propter quam ue» 


* 


ho 


20 2o BPAZÉIÉ.. 
dudo dIngaGo xo quota oy 9 dy enpru 


god ]Syoc x X290 029u r6 &9vces TW iovd'asay,e- 
yiuezioon aUo RyysASU &ylou; perire 
e* dic oy óioU a TÓ «gi &ioUoou. Qno rea 
cov. doxgAssr od d O- ou ec, dT quias. 7 dE 
Vaooouy à werpG- JnAD« mu tubis, lo 7i- 
 vér Pi &dtA Qdy TW d ivzraue awunASoy edt- 
78.94 7i tmoluotoy eic A Soy eic gli xguséqei- 
eiu .ó de opa nip mtbrdoxdy du ciu c vyxe As 
viu dis c vyrás dira vga c URP 
QUAsuc.áe dt vy CP T YET quU e7p0U7V- 
WourrhouQ QUT O ioevnA "yu áo DV ^ [od n 
de, mtbasxubua qe.o d£ rer" (UT Myegt, 
A&yay.cvolsyon, lay à crt e 3 guit eig. «ou. 
euuounAdy duzá dg AD e NO SUDO AE guJsAn- 
Au9 pztte rA Aouc Qu T€ TIS Urges -ILLG EarT- 
sS , c uo uczty few cid e iru vo 
Qo à poke y asque X9 $0 0 9eoc t^ 
dlaEe, undlqvae sepwoU " &xeroxgzoy A&yeti o 9n 
zy,dYó "e augur gps nA9 oy ueracarsuiiese. 
acuuOtvosos oU, 7) A00 usrearstelaóe us; 
gió sppvaAL- iio eR Tert qms fice USO 
eeuzuc zie Gere hulu vus&Uny p alu qvvod rt 
dear modo) dO" yi 79 Oxo ues C. idus oie 
tsu quaratoy us qu de tin Acres o Quat. 899- 
yuAeS clou U099 TOU mor dU yn, uod dis «A eneo- 
guilaz cou uviduomy quvatoy v8 98. wey 
- eub de iezrarluyxoà uscite A dora cijGy eS 0e Un 
s ^ s ! Di , niv / 
xgAaou a erp 9-57 G- FquiCerou qu 0idec cum 
voc Bueckoe zrgd SAatostun ie eruoafyro uiros 
A«AAca coi. DP crit ud torso aote 0,0 V 7 
uzAde ezro(naus ruo yy pA "vui 0uD 7FXV- 
ét fiueie qvarzoy Tó 9«0U ayododtrqdu noU o at 
rivi vit fosveroy usua qoi Naro r6! 9«oU.ciroi- 
fac d* wir" 3» sóput, era qua aAuS dac xz- 
ruAeuBevoum , 971 Ux ie moo AWw7ne ó 
7397 4 NE E , 5 * 
9«dc, JA. qu 7TXv 7 eve ó qos o dirzoy xg 
Gya(iuuo- dixguorunu duce diri ét. Toy 
| Aóyoy y &wiseAe 706 08 egit foeda (G- 
"pivG- denvlu. d]. iyoov yersto $705 $n grirray 
box". Uude d icm 7o juo ud oy gnue xao ó- 
Mie aic iydlateto opo pduroy ie. iis ya, 
Eg: 2» Beo noue à &xguEQV HogUVIS MIU A 
S va Cuou9, die kxotoqu aiz»y 6 907 wvsluen 
&yit vg dudes, óc dA qo So py x95 HU 
49 O- ooluzee cis xtritdiwesdVouluinss Xa 
zr d]a.Bonoujz à 9«óc np pe aUrTÓ oU fij.eic 
Eu ucderugdte orzvrzoy y toroigo qu qu Te 7 
e d ev d'atoy wg qv ipae Miu, dp erélsy 
s geuadmtvr ét ii EUlov. ToU ToU Ó 9«óc myepe 7 
SUMI iR 
Wei Exo Q9, CM« pedpsuas moi 


"Épfa coperio,g non fít perfonari r€ 


; .ACTÀÁ E 
uir luftusactimesdeum,& teftimoniii | 
bens ab uniuetía gente Iudzaoruim;orac - 
admonítus eft ab angelo fancto,ut ac 
ret te ín domurn fuam;& audiret uerba? 
te.Intro uocatos igít eos, recepit hop 
Sequéti uero die Petrus profectus eft cuf 
illis,& quídam ex fratribus loppenfibus 
mítati funt eum.Pofttídíc uero introicTU 
Cafaream.Porro Cornelíus expectabat | 
los,conuocatís cognatís fuís ac nece. 
amícís, Vtaüt facti eft ut introíiret petri 
obuía progreffus ei Cornelíus,ac pro. 
àdpedes;adorauít eum.Petrus ucro, 
cü,dícens:Surge,& ego ipfe homo! 'J 
colloques cum íllo;íntrauít, SX offendit, . 
tosquí conuencrat dixit. ad illos: Vosl , 
tís,non effe fas uiro ludco coníügí aU, 
dere ad alienigenam;fed mihi oftedit ,; 
nequem comune aut í mmtüdum dicerc 
míne;quapropter X íncüctanter uenia 
fitus,Interrogo ergo qua ob caufam a. 
ftis me: Et Cornel? ait:Die abhínc Q5, 
ufq; ad hanc hora;fedeba ieiunus, y" 


[ 
i 
T:| 


nona precabar ín domo mea, ecce 
títante me in uefte fpledída,& aít:/ ^g 
exaudita eft deprecatío tua, & elecmy 
tux in memoria habitae funt corá dC 
te ergo qui eant loppen,& accerfe Sim. 
quí cognomínaft Petrus ; híc díuet^^ m 

q 


. dibus Simonis coríaríj íuxta marG iq 


mulatqj uenerítloquetur tibi, Cof 
go mifi ad te,& tu bene fecífti quí 2*; 
rís.INüc ergo omnes nos,tefte de 
utaudiamus omnía quac(iqy tibi p^ gu 
funtà deo. A períes aüt Petrus os ddl 


É 


apud deü,fed in quauís gete quí tJ. éd 
& operatur iuftítía,ís pepe eft 1! g 
moné qué mífit deus filtjs fraelan? si | 


pacem per lefüm Chríftü,hic eft 0758 
fa^ 4 


mínus.Ipfi noftís,de quo fermone ^ «f 


uuleatii fuit ín tota Iudaea, rumor Erg 
orto à Galílzea, poft baptifma quO "gf 
cabat loannes,ut lefum Nazarenó s c 
deus fpiritu fancto & uírtute;qut oba : 4 
lauit benefaciendo & fanando om^ gj 
preíTosà díabolo,quonía deus erat erg | 
lo.Et nos teftes fumus omníü qU 

ín regione ludeorii & Hierofelym, 
occiderunt fufpenfum ín lígno: Un ek 
fufcítauít tertío díe,& exhibuit eis UL af 
fcftus fieret no toti populo,(cd €^ ) 


|. TON;ATOZTOAON 
Pas Prius Naso 78 9voU. Api, dt zivde 
mds hudlos xoa TUUS ro Lu ai Gg, ue T0 
lori d agr Hd xdepioyeiqr ad 
y 6 q. MEC dace pao 971 zi 

) DOIG IB G- Nr cri 9«ou Lorzue Civ za 


hi VéXQdy, 70) rv ét» ài "poQucou UapTVU- 


—COPÜnU adr s moon 
ie 3s I! &utendyu AeBáy d]g. 75 ovoue- 
Ac]oujy, 7 Top "s4lovze eic adr Toy ei 

- ? E I! - , Li 
"tot 7 COtTpoV 7X pH TOC TW TIC Sra 


pror Ig o &yioy ài uArTi dis &nsv- 
Isti doy, 20V gts de eeurty ói ex mÓozóusie 
E P » CURA Doy G9 misa, 071 x9 üBi 7x 
me, e TOU iryloy crvélper Q^ kx - 
cet Y harder phia 
: M: tw ?w Soy 207v Qusxoion 9 "vi- 

| ud Bui af ALL durer 7HSyroU 
Sy t - MO 70U7000,01 71V6lr $» wyáUyet ^ 
rU ND d lcge KG "ils cit; re one TA EG T t» 
LI Sun, qt Gd ovo 8 lvofov.$- 
mes a &UTQy &atpuéivoa njsdyeee zuvode . 
erp Ói 7rosoot. xg à td A Qoi ài v- 
meoyar 77 HOUd oou 671 Kg T Ov telcfrr 
Qui ig MC en cis] an erp ge 
Wait. 20 EXOLVOY D TrCDc Qo O1 ex zrÓocao- 


"94; : 
| TEE 27 v719 Cp virzeie lets Enie, As- 
fO d Eu y 7I/Aa io7rz apor ác uf G^, 
KL TM $XSUGG Gpot sce lote Bio a'xáuoe 


lii 8 operi nA qv Gyoze &puoU. eie 
| o Meg YET quOouu, (À  eidby ra xerpoacrod ec 


bru) 
: s h S Vaoy Mod Qo. &my dt,ugdla- 
Ad sh [| od MVOy A &xgop7oy óvdltzro- 


TX 
À PUPPAIQU bt gre dt Quyiic,Asyseuc Bot, 


IM 


SA, 


wal. V0. dE tag Bi rele, so 
M 9g 3.19 5 - 
OWayon OUO 03S eorr ec ooy OUQaUOU N03. 


Sig gy TU TPde dudfidis Vartsnp Di rl 
"opu. 3 "lur, (ares uon iczro xouatpeiee 
" Srl * d'e uo, wyéUuet,0uwsAS dy cu- 
AER E Gg ert 5a Boy di cuu ko 
OD oj ir dis 9V7bI , vg eia Dog eis soy 
bs, Ss, v: L^. CU 'TeAC Tc Auip;wüs dd'e 
^wm, Rule v^ Ox oroU,saOvre xoi &- 
s Pille, a saAey. de iówso giat, 
Pu zi | P" MN TOy taixeasv ap 
Roos LIV. aus, 9 PriletTOC TQ Tv y QV iC 
fett, o -— üxG- i . qe die GÀ 

ASU 3 Vates md arváluez à 


«yltp . 


, * ' 
A "0L «0G ot ép Ue 70 iE TX üt 


APROSTOLORVHM 


adfioe delectis 3 deo nimírüm nóbís;qui co 
medímus ac bíbímus unà cum illo, poftea 
G refürrexit à mortuís.Et precepit nobís ut 
pradícaremus populo ac teftifícaremur,g» 
ipfe fit ille qui conftítutus erat à dco iudex 
uíuorü ac mortuorà.Huíc omnes prophete 
teftimonia ferunt;g remifsione peccatori 
accepturus fit per nomen eíus quiífquís cre/ 
díderit ín eum. Adhuc loquente Petro ver 
ba bzcc;cecídit fpiritus fanci? füper omnes 
quí audiebant fermon£, Et obftupueràr bí 
quí ex círciicilorum genere credcbát,quot/ 
quot uenerat cum Pctro,g & ín gentes do, 
nii fpirítus fancti effufum effet. Audiebanc 
enim íllos loquetes línguís ac magnífícates 
deum, T'unc refpondit Petrus : Num quís 
prohibere poteft quominus aqua baptize 
tur hí quí fpirítüà (an&tum acceperunt ficut 
& nos:Etiuísit eos baptizari ín nomire do 
míní, T'unc rogauerunt eum;ut remaneret 
aliquotdíes, ^ Audierunt aut apoftoli & 
fratres quí erant ín Iuda,g & gentes rece 
pí(lent fermone dei. Quumd aícediffet Pe 
trus Hierofolyma,dífceptabát aduerfus;ll& 
quí erant ex círcücifione;dicetes:Ad uíros 
praeputium babetes íntroiftí,& ediftí cum 
illis.Petrus aüit rem ab ínítío repetens,expo 
fuit (llis ordíne,dices:Ego eram ín ciuitate 
loppe orans,& uídí raptus extra me uifio7 
nem,defcedere uas quoddà ceu línteti ma/ 
gnü;quatuor ínítijs emíffi:m e coelo & ue/ 
nítufcg ad me.In quod quum íntendíflem 
oculos ,anímaduertí & uídi quadrupedía 
tertze € beftías & reptilia & uolatílía cceli. 


Audíuí£ atit & uocem,dicente míhítSurge . 


Petre,madta & uefcere, Dícebam aüt:Ne/ 
qua& drie,quía níhíl comune aut ine 
und íntroíuít ín os meum. Refpondit aute 
míhi uox rurfum e coelo;qu& deus munda 


' 203 


XI 


uít,tu ne communía díxerís.Idcp accídít ter. 


tio,& rurfum omnía fubducta füt in cceli. 
Et ecce extemplo tres uírí prafto aderàt in 
aedibus ín qbus erá;? Carfarea mi(sí ad me. 
Díxerataüt mihi fpíritus,ut cogrederer ci 
illis,nihil hacfitans. Porró comitati me funt 
& fex fratres hi, Et íngrefsi fumus in doma 
uírizisd retulít nobís,ut uídiffet angela do 
mí fuze,quí aftítiffct ac díxiffet fibi:Emitte 
uíros loppe;, & accerfe Símoné cognométo 
Petrü,qui tibí ea dicturus eft;per que ferue 


ris & tu & uníuería domustüa.Qui aute 
exorfus effem fermone jillapfus e fpirítus 
fanctus 


"misstoc wo aribov Té) Oy AG Ixgtvoc 


104. EPAZÉIZ 
&yi0y tu auofo daz o wok td fpe qv api. 
vxddlus d£ mr ouucer G^ lvolou de Sas Myr. for 
vue oJ Bola qe Ule onde di Bazicot- 
ex&« quanváUiu73 yton.e ou Tob (ouo dAogsox 
td'oxeu cür7eis ó 907, doe «ox fiiy "1s éomy PI 
soy l,vexoy incou yotsdp,eyo dé zie nulo diue- 
zoe loAvova Toy 9«by ; p V row rte dO o TU; 
ficvyeatty «oi edlofeQoy Toy S«dy , A&yovrétr. 
&pz JY xg "rojo xOvtriy à 9«de clio uerodvoiaw 
idloxse eie Quhy.tox ài uir oup d]xamepyeróte 
&77 7iie SAiN ue züc pyropSyl ge 0B seq va» di- 
&A9ay tuo Qoivixgo noi lieatov «94 eive 
tudloy AASulrrát zoy AoyQp»ei IM MüVOy i0U- 
d'odoic fiat dle vtr 2I virt dudjedt la wezen 
xoi lkuplecni , & wt eircASoyr d eie curn. 
yscwseAcdtoun aye cf &MMuisite, dva yeAuiCo- 
poi op bvoxop igcoup X94 bo yàg lvolou uer 
eirzáy,zroAUe 7t. &o19 ue aiséUoue varéspgy 
&Bi zop iV ozoy. i9 U09y de ó AcyG- Gc 7X T0 
Jit voxuciacy7üe qu VporoA uote, TÓDL cura, 
sx Zeus ow Bagred Bow. dYeASéy ét córrio 
ic. d ojJu C^, wo id'p lis to; 
Xeiae. oe vrxgetp yo ; U yetexp 
"718 9«oU Eyelpt, xg rito Aa arolvrasy 7i apio. 
Sica zie nggdliete 7900, i9yfew GÀ. Luolu, à. L3 
exyrip axyetDóe, xi mripuc adl uer tede so 
J) bvola. 
2-iA9s dE die vapoóv ó BapredBac, ve Quziümon 
e uUASy sg éUQay. CUI TOU, *y ccr ciyToy it cria 
eut Sf C dE aluciis quiu» OASy awoey9a- 
VaL 7i xxAgaiayxpi dud od fos yhp inowoy, eni- 
pecziaaz T arpbyzop qu cdvTityei: co ua are 
yousumwoUc.qu rou'rouc de "roe fipéooue watTiA- 
Soy 7r ipasbAv icu qrbqQuroa. eic evzidyerow. 
ewasite de ig UT ovy avoue &yaBG- , ftrs- 
pt dli TÓ) *oy6Uuetr G^, Aupoy Len QU ms 
texw iQ Al, lb àovpsilu. $e 718 wo &yt- 
v Gp üBi lA audlov latano -. 8p d uetSwzüy «m 
9àe Avzropéi7ó 15, 0 olouty ts O- airzüy &c d] 
Yàvicu ars ac roi leere qv 75 ioudlatee 
&dtAqoie , d «ox svroiuatty  &7r0s ei cwrélx qy&g 
GS recte Buréd osi, e] yepóe BetevodBar wo ocu 
7sv. —— wg ixdvoy dt 7op WoUpo ewsDeAg 
Sebdlye à BeoiAsie vie yépie Londoas divae 
78V r5 züe txxMjcie. cores dt itd xoBoy Toy 
&dlsA dy iexdvyov iet yotipet. six ida 07i &pesóy 
8 7015 tovdlatoie oor tO Cp ava Bey toU Ui- 
7Pop nov d£ dou y &(Uputp. Oy X nd- 
ex5,59 o de QuAex[u), areoed'ove vkos«tont T^ 
"padioie spazioüy QuAdosem qürzoy ; BovAo- 
UCM CARN a ausu: 
viai ii risp Gr inpám qv zi uan 
xti VX'Tqvne "yiyopfu/m Na30 755 €X- 
TS 


 todesrex manus utaffligeret quo ) 


ACTA 


fan&us ín íllos.quemadmodá & ín noshit 
rat illapfus ínítío, Veníebat aüt ín mente 
quod dixerat dris.Ioanes quide bapti r1 
aqua;czterít uos baptizabimini fpírítu/! 
co.Proínde fi par donü dedit íllís deus." 
admodü & nobis quii credídiffemustn ^" - 
mín& Iefum Chriftü:ego porro quís €27.- 
quí poffem obfiftere deo * His autc aut 
obtícuerüt& glorificauerunt ded, dicc" 
Igitur & gentibus deus poenítentíá cont 
fitad uitam.Et ílli quide qui difperfi fudó 
exafllictíoe quz orta fuerat ob Srepharó 
perambulauerunt ufq; ad Phoeníce & 97 
prum & Antíochía;nemíni loquetes em 
nem enam folís orsus ade " 
ex eis uírí rij & Cyrenefes,qui quU? 
troí(fent Vidiocuisdeduebant d Grae 
przdicantes drim lefüm,Et erat manus", 
cum eísymultusdg numerus credetíi cO. 
fus eft ad drim.Peruenitaute rumor "t 
res ecclefie;que erat Híerofolymís, fu ^^ 
& miferüt Barnaba ut íret ad Antíoctl^ 
Qui quü perueniffet & uídiffet grat? 7, 
gauifus eft;& hortabat omnes ut pro 
cordís perfeuerarent adherere diio:f^^ o 
uít bonusac plen? fpírítu fan&o & fide 
addita eít multa turba diio, Profect? i 
Barnabas Tarfum,ut quzreret Saul. 
quum inueníffet;perduxít Antiochi?" 4 
dítaüt utanni totum confuetudínt? a 
cum ea cogregatíone,docerétdg tubi ny 


tam;& di(cipuli cognominarent pri 
tíochiíae Chriftiani.In hís aüt díebus (op 
nerüt ab urbe Hierofolymorü pph&^r, 


tiochid,fürgensdy unus ex eís nomínit ^ 
bus,(ignificabat per fpirítü,fame m25 cj. 
futura ín toto terrarü orbe,quae acc ai 
Claudio Czffare, Difcipuli aüt pro" míti 
füppetebat;propofüerüt ín fubfidià P1 
te habítátibus ín Iudza fratrib? quot; " 
cerüt,míttétes ad feniores permanf "py 
baacSauli, Eodéaüttepore nice ác 


clefía.Occidit aüit lacobü fratre Ioa pa 
dío:uidens aiit cp gratum effet Iud 
rexit coprehendere & Petrum. "i | 
díesazymorii, Quem quum etíati! ? quc 
hendiílet, pofuit in carcerem, trade? 

tuor quaternionibus mílítum a eri 
uoles poft pafcha producere € e 
Et Petrus quíde feruabatur ín MA 


* 


teri precatío fiebat fine intermifsio* s 


tr 
L ibi las "PtQtdhve epzGy b yup cep 


ü  TÜN ÁFOZTOAÀN | 
A RUM Abi Got nerg. GA d t 

VAARU md yay i icdlus s c vins Gxciv 
- 6p, fi uazo BPO Lerapü d'a speziu- 
' 2 Bae; S/ &ÀUva1 elyci, QUAGxkc qx 70 


?5€ m t 5,.2:/: 5 M - ciem 
| AQ. Lv Lr Tl dude soi ido ^N n 


olea. QUe sAeuA.qu 9i : ót- 
as. $45 dt TUD ZIÀAÓ Qo qa srpov; 
we ur AC yq, evedest € TG 49 de 
VUA ^ 0 GAUGEIC ex 7Óy yepdy erar 7 d 
"gp AT: 76V ré pito at ct Naiód oai 
ét c Aud 90V. €7r0íudt d' GU T6; x9 Aeya 
lt gg MASU 70 ipod zióy OU, GbASUS s 
io 1499 ADdy agg 
inq S B ooyuiidro, dl rb coy ev Ldi- 
N "rare BAttren), di A9ovr dtr di apusio Qu 
Qi. LULA aA9oy Bi 7a Als qb 
kl, 235 0 QipOUsvtp eit Tli TIAM 716 Cm 
[TE edrzbis olt P ADüvr o bo RA- 
Wu) o UU xo uBuoe druréeg à GuAAG- 
i, 10: 01 ó aste 

Uie Ple node, 12) Darisehs Lir 
V re TÓoX9i ZI dAVTÓ us Cx. yeipóe sipdi- 
uh 7iic qr6bo dbxiee T6) AcoU TW. dav- 
"i POUUIg, Tt nAB ov üBi d iaiow wecoxece, 
MAU Vacórvou erf wetAevuiuiov uadpsóu, 
M ; btgyoy €UU$99010 puoi Xo qrGoóVAous- 
yg. 7G" dE r$ sorpoy d Sue Té tru 
m JUbcjA S. vrudYo xu aabUit, ovo - 
nee UX yy ls quvlu cr wirst 
BLU 2» "VOIfe voy "aw A vet, eio dJonpsatt d 
ou eSAUCL y "trou qrO "T ary Ail 
i 8 eur) &7IOV S Lucy. d dhiqvek Cs 

dEnt, ACU^01 dE £A G5. 6 try e AQ qd d*y. 
| der irint uei pe diédby 
My NT S HUUU Ngrzot aeque d ou Toi 7H yel 
TQ PPM Sirnisymit à Guo1G- dere 


B 
UM Lp G- Ex 9A (^, - qv tic spezidrroue, 
Voy ii T O-UMGe. iode dt GI Qerhrwe 

MN T SUgQU, cvexolyeac cj QuAGxet, 

Mi à JSTEXDHVat, toi wey AD ie zit i- 


DN "9U7o)ociep fYoror Bor.np dt d figi 


Alij. mni TUOÍoI wg midovioie. áo tuae 


TV 7; aiysoy C! eim arrétr Ade 
* ^ - f 3 ^ 
iu, d; E Aov7VO- m9 BeonAGoc i ThuvaS 


*) 


Qd; : jl, Beni) so xg oue 8i ré Bn 
L8 uc 22776 50 ijasS, 6 dt dli tart 
| "AKA QUX ey D odj7roy,zrecpreerieet 
d 


A$U9«i a Gd yo oux ile, - 


yususuG- 9v nud, - 


APOSTOLORYM 10$ 
cefiaad deum pto eo.Quuin auté produ, 
Guruseum effet Herodes;ín ípía nocte dor 
miebat Pettus íntet duos milites ; uinctus 
catenis duabus,& cuftodes ante oftium cu 
ftodiebant carcere, Er ecce angelus domini 
aftítit;&c lumen refulfit ín habítaculo,per/ 
cuffod latere Petri excítauit eüm,dícehs: 
Surge uelocíter;Et exciderar catehe de ma 
níbus eius;Diíxit atit angelus aq eum;Pra/ 
cingete € fublíga foleas tuas,Ec fecit fic.Et 
dicit illi; Circunda tibí ueftímentum tuutn; 
& fequete me.Et exiens fequebatur euim. 
& néícíebat qj uerum effet quod fiebat per 
angelü;fed putabat fe uifum uidere.Quig 


autem pratetifTent ptíimatn ac fecunda cu 


ftodíam;uenetuht ad portam ferream,qua 


: ducit íncíuitate;qua ultró aperta eft eís,Et 


exeuntes procetlerüt uícuim ünütri;&C con^ 
tínuo dí(cefsít ahgelus ab eo.Et Petrus ad 
fc reuerfus; dixit: Nunc fcio uere;q miferit 
domínus angeli fui;& etiptetít mé e tná/ 
nu Herodis, X ex omni expediatioe plebis 
Iudzorum.Red, perpéfa uenit addomum 
Maríz,matrís loannís,quí cognomínatus 
e(t Marcus;ubi erant multi congregati & 
orátes.Quum pulfaffet atit Petrus oftíuni 
ueftibulí, pcefsit puella,ut fübaufcultarct; 
nomíne Kliode:& utagnouit uoce Petri, 
pra gaudío nó aperuit treftibuli fed intro 
currens renüciauít ftare Petru ante uefti/ 
bulum, At illí dixerunt ad eam:Infanís.llla 
aütaffirmabat fic fe habere. At íllí dícebat: 
Angelus eíus eft.Petrus aut& perfeterabat 


pulfans.Quum aute aperui eni; uidetur 
. eum; & obftupuerutit. Quum ínnuítiet au 


tem eísymota manu ut tacerent,natrauít í[/ 


 lisquómodo domínüs eduxiffet ipfum de 


carcete. Dixit aüt:INüciate lacobo & gan 
bus hác.Etegreffus abijtínalíilocü. Por; 
to ubi díluxít,erat curbatío non parua íntet 


 milítes,quíd nam accídiffet Petro.Fletodes 


aiit quum requífiffet eum;nec inueniffer, 
examínatís cuftodíbus íufsit eos duci; de, 
Ícendensdjà luda Czefaream,ibi Cotnorg 
tus eft.Erat aüt Herodes infenfus TTytijs ac 
Sidonijs. Atílliunoanimo uenerunt ad eir, 
& períuafo Blafto;quí przerat cubiculo re 
gís,petebant pacem;eo quodaleretur regio 
ipforum «nona rcgía Statuto aüt díe Hero 
s ueftitus uefte regía.fedit pro tríbunali, 
& contionabatur ad eos.Populus aüt accla 
mabat: Vox dei; non homínís,Cofeftím 
^et s s auternt 


A ———M————— —— REPRE ar - 2o uPnRA E S: 


o6 kc RPEZEIS CA 
id ais EysAG- kvoluv, c9" y ux 
Ydluixe düEaw GS. 9o xox opo pw G^ exaiMiio- 
Booz», Delvqi: de Aóy O^ v8 9«o0 nupowt 
igit tao ub Gp. Btpyid Bae di gk arai Se 
seediaw die qpovox/ui vA npdruv dor rl d]uno 
"view cuu oRAnDóvrdir voi idc vlw, voy ü- 
xAgBqert utdokoy. — natey dle zivdte qv er zioy ei 
"ibt a) Ovowty voc gaiow mopreroa «o dil" 
"exe761,0,7« BapvolBae xx auty «gov pA? 
viy prol ?ev:aG" ó Luglucz "uera 7& npa- 
diu 73 7vrpelogov cuuapoQ Q^, x9^ v auAG-. 
AeTbveuvay di d:yrGy 6d lv ele, xg vus fuov 
roy.ese o arvdupoe 9» yim eqoolrters n ua 
"ey Beovol Bow xg T»U gaUsy eic 7» £Pyop 0 60 
"nixus orc -T9 Ts Vis Aou éo x9u mcév 
falifwoigà ing qvrdt 7$ xeieto eUrmIS emt 
EUNT TET QUU ixcasuQo qur ft NZYO 78 

wyféurez G- 8 you r7 Boy ee lo qv GU. 
"neu lasci qu d vue éveuy eic ai) Loaty: 
"kalt sfyroduyos sv uH iR T yel T9U Aoyty 
"wá «o0 qv arid i Uit yory nts 3h fadle y eio 
A oix ivy Vaugerlo.dieADovz d dt qb vii: 
"eey &y ol ardoy cupo we icd yoy Nude toqA 


 y9scadlaa edpyio wouA wvd'or cuuvrá. oU: 
4G meus dudw G^ Beova Bow wg cay) 
Aark(urua qu tioua moy Noyóy r8 9.20 e 9istt: 
ge KE qirzeic éAv utt 0d y CO, duro seo soe 
ulusieroa vo ovouec quá Gyrüy d]zspetos d5j 
vro eg zie aissac aA Q dt o 1) ard 
AG-, a2A99de "aváVuer 8" &yiov xa &rqviaà 
eie aiu, ea quo aeger dUAoU ga vrac 
xe etdyoveyiae 4 aja Bonou exe ce vrteue dixoto 
"vubge, du "duos d]zsptqui vie édboe lvolou 
ie WuOdac.xgi vui idbU yàe v buetov £71 0t; 
ko 66s 3 UQAOt un BAvaty Toy BALOU &yei xot 
pU. erxpetesiua dt eua dou eu a oy eyAve 
"kot oexfr Qo git rftuad'yoy (vrai yegeryoyave. 
Jisx id ly 6 nvB dari O- o yuyorirsemisüoqu, 
ieauosopdt C^ üBi 73 dYd yu livotov civit 
Byerdts Ji goo riqou &i róDt dh atop nA- 
Soy de ardyylu züc orteupu Mete Mawyys di ivro- 
dethenrie! eB taped n de orit 
(Tl de di Dire io eodp!yoo ereefiavm 
it nó, QUogiondYees jo eire ovde dc d 
Cunt yeoylun a iudi eu Bol roy, exgoiomy. 
ini 71 Qal»vomy rb vouov «ou 7 aru 
m rigent & &eyimuued yoryn mc auci, Ae 
Jor d-&u dotis dtA aai e tss Ay G^ qU UID 770€ 
o» nTe0C TG 7 Atty, AU orat site d aso 
Pla Lr 2a 7l egi, erarqu.adedjetir da^ 

t ruaRgRs 0i quBaVid doy 9edy; Gro vanete- 
UE $9«is 


'&fide.Saulus autem quí ídem Paulus; 


OC ACTA ; 
atit petcufsit eum angelus domi oq 


'nó dediffet gloríam deo:& erofus Xuem 


cC 


bus,expírauit.Porro fermo domíni«r&^. 
bat ac multíplicabatur.Barnabas aute". — 
Paulus reuerfi funt Hierofolyma; XP^ 


minifterío;affumpto & Ioanne;cuí C09. j 


mencratlVlarcus,  Erantautem qu^ | 
ín ecclefia quze erat Antiochiae ; pf 


acdoctores,Barnabasdg & Simon quo | 
cabat INiger,& Lucíus ch cul 


nahen quí erat Herodís tetrarchae C07 
zÉ *11; (Ái 
neus,& Saulus.Quum adit ílli factlo 


 domíno,íiciunarétg dixit fpiritus fant 


Segregate míhí Barnaba & Sauli ín0P., 


'ad quod accerfiuí eos,Quüdj feiun dj 


& oraffent,impofuiffentdp eís manus. 


.* 


ferunt.Et ipfi quidem emifsí à fpiritus 
Cto,abierunt Seleuciam, & inde nauts" 
rüt ín Cyprum, Et quum effent Safaniif | 
annuncíauerunt fermone deí ín. (yag 
Iudzorum:;habebantaiüit & Ioannem? 4 
firum.Et peragrata ínfula üfcg ad Par, 
ínuenerunt quendam magum pia P»! 

ane 


.phetamTudzi;cuínomen erat 


erat cum procofule Sergío Paulo uio / 
dente.Hic accerfitís Barnaba 8 Saul/4. 
derabat audire fermone dei. Refifte i 
illís.Elymas magus,;fic ením íntetpL- v 
nomen eíusquzerens auertere proco 


tus fpiritu fancto;intentís ín eum oculis. 


'Xít:O plene omni dolo & omní uerfü 


díaboli;íntmíce omnís íuftít(ce, non 
ínuertere uias domini rectas. Et nufiC 7j 
manus domíní füper te; erís ccu? "T 
densfolem ufcg ad tempus.Et coni. 
cidít ín eum calígo actenebrae,& ear 
quaerebat qui fe manu duceret, T unt 
conful quum uidíffet quod accidere " 
qm 


 dítadmírás fuper doctrina domínf: 


aute à Papho foluiffet Paulus,quf "m 
erant,uenerunt Pergen Pamphyli " 
nesatit diereffus ab cís,reuerfus € d j 
folymam, Caterum ípfi peragratis P iiit 
bus;à Perga uener&üt Antiocbíam P d 
& íngreffi fynagogam díe fabbaton sg | 
runt. Poft leclíonem aüt legísac pre dc 
rum miferunt principes fynagog* "pis ) 
dicentes: V íri fratres, fi quis eftf& Cru 
mo exhortatíonís ad plebe, dicite i5 ji 
autem Paulus & manu (ilentío indic jg 


"Virilítaeltze; Oc quf timetís deum? pap 


TON ÁHOZ'TOAQON 


bmi; zie xoi doe vxosapuoy aet: 
apo inioi eUTOUC qv 7h thua. 
ovas S5 PB OPT0t QU y. Xoetir QT RATE 

7] HE. VES L ^ - ^ 
DV alti ro) dir uiT* T2 


22044 TWTPENOCIÓIE ig wouzuNOVTO y $2 
Syrie emn 78 rdi Lin 
"Wadi c Brita, voi Glance eurdoit ó 998 
— iss: ROV TR «XO purée hgete G1ToU Wege 

Tuplag E Biol eie Bawue, i git Grae acp 
isl £06 dl Bid doy "76 isosas ai djoie ng 


"T. 
u 

ze 
Y 


E m &V uov;oc nce advza a9. 
No 14, Ve 7bV roy à Qoo dro 78 azkplier GO" 


VU nya o) lapin. ctozRpdt in- 

"ito MU O- ftuadrvou «y cugastiorog 
fA i. oni Bad mew uerewóiet Gg ie- 
Yol aihoipog $ isedvvgc 3» djodiaty, eAe- 
uL MIDÓvocjt, iva ; QUx cili voydi, &Ak i 
| in MvT. ua oy. dux ei A ELO 70 NAU- 
"Msg "wodlüy Avaaz.audjodt. adtA Qoi qo 
9p, o7 TRU, X9x ài qv jy. QoBovpAwoi oy 
UMP  A6G- zc cmuo/ns erue s- 
led d Ne70ipuirs oe qu iépou at Ante xg o 
ori os TRU TOVTOV &yvoha ur fer, ok. ree 
"hy QU WoOuTOU, XQ xgrk wov acl BBe- 
i kd IPQC tous rec. lrofycerr dt wm ANQUTU 
ML er deziouy Suvolatu tvpórzótr , wr 
iic T Md &wosoxD yas cürziy.die dis tat- 
M - T& 7€ "eot ciryoU "ytygetuudule; 
(0 My. iq «wo TOU Eoo , &9gugy dic iyu - 
co Mal un E ede Lyapeo qiyrdy tx vexpüp, dt 
Biss y Pd ao mA dass oie cupowe Blow 

Vt do. MS iiA ozae eie Qoam np. 0i 71- 
Hit jig SETUP dtr cirr& ae ot Aaip si i 
Usa peo alb mc cos eror 
Vi IHR. "Byougu[uy , o7: rrourrio 0 906 
Mur n ux 3eit aíxvoie au. fip, owecsugmee 
Ii i) 04 qr Gd A Aui 69 aree yiypt- 
Mi. el 8 Ue Dhp.óhoy yenfyrvisod ax. 
dà sg , W GUy Cc vexpdy, tnxers xA ASV- 
Mr Qi, c. 9€ e] QOeen voc dpkxqu.ómt 
intl, 77 Grut didt "rie ariscd. d'i vt 
dU RS NV doces qóy ócioy cov idlép 
wart ae Pd UR yel (dl "fyrir 
PALM TOV 9:00 BovAS txpuziOn «ax 
$08 TOVC amcrrá lac qirroU , wot ei» 

ath. vedy dti $ 8tór Wyeipqi , oux. eid'e 
^ DOE Jhüisop (ub tst Vj Gwdjett* &- 
!& T0VT0V Ujy Gorig kuepriy 

(gy 


AÁPOSTOLORVMHM ios. 
Detts populi huíus delegit patres fiófttós; 
& populi ín altum extulít;quurn effent in» 
cole ín tetrà Aegypti, & brachio excelfo 
eduxíteós ex e4:& circiter quadraginta ari 
norunt tétpts;tnóres eorá fuftínuít in dez 
fercó, Ac deletis eétibus fepie ín terra Chia 
nàan forte difttibuit eís téftam eorum; Et 
poft hic arinis cíiciter quadritigentis quif 
quagínta dedit fudices fas. ad Samuelem 
proplietam.Et exinde poftulauerat teaeni; 
dedit illis deus Saul filium Cis uiri de 
ribi Beriíamin;annis quadraginta, Er amo 
to illo;fufcitauit illis Dauid ut effet rex. cii 
teftímonia reddensdixit:Inueni Dauid fi 
líuniTeífe,tiírum fectdain cot ttieü; quf fa; 
cietomnesuolutitátes méas;Hüíus e feni, 
he, deus ítà-ut prorniferat, adduiit Ifraeli 
fertiatote léfüm;qüum anité prédícalTet Ló 
annes ante faciern íntroitus eíus baptifmi 
poéníteritíze Ifrael; Q uim adit impletet I6/ 
ages euifuni diei Duet meáibitrámiifii 
effecINO ís fut ego,fed ecce uenít poft me 
cuítisno fum dignüs foleàm peduto folue/ 
re, V fti fratres;filij eeneris Abrahae; quí 
ínter uos tíment deum,uobís fermo falutís . 
huíus míffus eft.Qui enim habítabant Hie 
rofolymís,& príncipes eorum quum igno7 
rarent íllum,& uoces prophetarü quze pet 
omne fabbatü leguntur,condénato co im . 
pleuerunt;nulladj caufa mortís ínuentà pe 
tieruntà Pilato ut interficerent illc, Quá 
confürmaíTent omnía quae de eo fcrípta 
erant,depofitü de lígno pofuertüit ínmonti/ 
mento,Deus aüt fufcitauit eum a mortuis; 
qui uifus eft per díes multos,hís quí fimul 
afcenderant c& eo à Gialilzea Híerofolymà; E 
quí funttefteseíus apud plebem.Et nos uó 
bisannücíamus,g eam repromifsione que 
ad patres facta eft;deus adímpleuerit filijs 
illorum,;tiímitü nobis,refufcítato lefü;ficut 
& ínpfalmo primo fcripti eft:Filius meus 
es tuyego hodíe genuí te-Quod autem fu; 
fcitauít eum à tnortuís,íam non atnplius re 
uerfürum ín corruptionem.ita dixít:Dabo 
uobís fancta Dauid fídelía.Ideo & alis di, 
cit:INon pmíttes ut fan&us tuus uideat cor 
ruptionem.Nam Datiíd quide quum fuae 
gati ínferüiffet;cofilio dei dormíuít,& ap; 
pofitus eft ad patres fuos,uiditig corruptío 
nem. At ís quem deus füfcitauit;non uídit 
corruptíone. INotá ígitur fit uobís uíri fra^ 
ttes, pethüc uobis remi(sio peccatotutrt 
$ 1 annuti 


- 


10$- p" DPPAZÉIZ.-: 


Miti y A rote, No &7r0 oW TO y OU ndis. 
Sis qv Gd vá utorkoe diuum agat; qv Tov Tto; 


uic ó meslay dixpuovmou. BAsws Ts oU. |4fi &-. 
WwiADs eq Vudt;70 oudUoy qv oie qribqQnous 
Fderó ngerttpovyrot, «gi Scu odore 92 eo 
VicQ471,071 (Ap £y djvy d (oou qu rue dou. 
Uidy, & àv uni. zrisfVaus y caw 15 &xdTnynrot 
Duy . dT iov Toy dE ix. 780 cw ety arie Uy 40U- 
d Ac, reps ouu qi S vy,éc 7o uwzitfo awB- 
Bezoy- Aen Auvou cu Toic ai gup& e , Mo eiae 
et. züe T'UIGy yc AN AUD gowty groAhe T Hus, 
elato xoi 7 ex Bajo bon amp SE ar Qu 
Ae xga.7À Degvod Bas.dy zwdtr mo thouirr dtr 
tu&Doy ducts i uiurev si «er7i 7À bs td 
7s Bout ace Dod aco aed lop raw n rog mu 
ha ade 7oy ie T9 «oU idUyrdtr d ài 
ibvdlior cle deve er i uatep (uou xg irri 
Akyoyy Toit N20 'TÓ m RUASU Asyoufivoie ees 
ovde voix: BAeacipiaui fo matu duet. 
dl ó o aUA Q» xp ó. Dateved Bae , emp . vulp ny 
güvazynokoy "ngo -AtMIOnVOs. TOJ. Aoyty ToU 
S42 jcareidln dt acaso lode Qu TOU; 90. Ux Fino 
Lolisre kauciis vis duoviou Coss idi spsQous- 
Ot eie ri 1Ovy.óu aot yep qrrirtivrot siuiy à lu - 
ex e ng as eis Qe sOvdy yr eat ex eic oto 
qnefau sae o yelerou Tie oyfic xb Vor di T £9- 
V9, xe; «gie lofeCoy 7»y Aóyoy má lvolov, 
xoà &zisáVeuy. ócoi. ngay Tvreytluot eie Colo 
ditanioy.dieQ4y Gp dt à A6 O- v8 lrvofav dli Guo 
7üc yupac i d ovd lezos zrcquerpuuew oce ao 
toas guuccxge Kg avc duo upu ovt; Ko civ Tp 
"hut 7e 7r0Awoe . gi &wwyagaw diarypoy. Di 
vop aoUlsy xoi voy: Begvo) Bey. wo eheu 
aces iro r&y óo/toy cia .ói de exzmvefolpswot 
"y 1oviop?op "ry rod dy. cirzGy «d. ced y nA- 
Soy dc inovioy.ói dé ua uro. eA ggaui mo xetgie 
St aválpcr 9" &ylov.. vg Go dt qu inovion 
deze 35 ordo eas AS áp enis eic mo rupeyorylud 
"Ty ioudlatty; «9 AmMiG a OV 790,00 "T 7r 4 U- 
"ec ioyd laca 7«. gi Savoy 7r0Av 7r. ós 
VE Garegovir dt iaudlazoi ; tuya xoi £X- 
*ücxy xc Nuyae vp s9vdy Xe TÉ &dtA- 
dy. ixxwóy uy oun jgovoy dYer ondow "woén- 
viz(spRo, QS; Gd] [rvoia , Gd. uter veau tg 
Woyti zit yoelovz Gy aya, ddivzs auae xot T- 
TU 2ividies d[r riy yepdy cürzau o yiódn de 
OD das: fs 6A tof KO ót uA figtc T'UUJ 7üe 
c» liie d* cux coit &erosoheie . die. dli &- 
die ME -: SSvdy 7x gi fovdlatay eu 
2 Vai V eg; » voccs xo A9oBoAT- 
"Wig. pis Ax 1: adiit e A V 
ofi m "RS Avsoay. sg dé Blu, 


D 


»&CTÀ, 


annuncíat:X abomnibus à quíbusnon p" 
tuiftis per legem IMofi iuftifícari,per. hune 
omnís quí credit;iuftificatur, Vídete. od 
ne fuperueníat uobís quod díciüi eft BD? 
phetís: Vídete cotemptores & admira? 
& euancícite,quía opus operor ego e^ 
bus ueftrísquod non credcetís,fí quís ca^ ! 
rauerít uobís,EgreíIos aüt & coetu Je 
tum rogabát gentes,ut fequenti fabb 
querentur fibi uerba.Soluto aute coc» 
quuti funt multi Iudzeí & religiofi pro^ 
tíPaulum ac Barnabá,quí adloquente* 
debant eís ut perfeueraret ín gratía dC" 
quenti uero fabbato pene uníuería cil; 
conuenít ad audiendum fermonem €&^," 
dentes auté turbas ludzí,repletí funt zt? 
& contradícebát hís quae à Paulo dice 
tur cotradícentes,ac loquetes blafphet! 
Tunc fumpta fiducía Paulus ac Barn? 
dixerunt; Vobís oportebat primüloqu' 
monem deí;fed quoníà repellítís illum; 
indignos uos iudícatis aeterna uita;£&€ 
uertimur ad 9etes:fic ením nobís pr^ 
domínus:Pofuí teínIucem gentíum"t 
falus ufq; ad extremi terrae, Audíente ^, 
gentes;gauifz funt,& elorificabant fom 
nem domíni,&€ credíderüt quotquot p "" 
ordínatí ad uítam zeternam, Díuulga? 7 
aüit fermo domíní per uniueríam re? | 
lIudzxi ucro extímulauerüt mulíeresrt! A 
fas & hone(tas,& primos cíuitatís," a "1 
tauerunt perfequutione ín Paulum 2^" gy 
nabam,X eiecerunt eos de fínibus 19. 


01V. 


illi excuf[o puluere pedum fuorum! v 
uenerüt Iconium, Porro díícipuli t&P ^ 


tur gaudío & fpírítu fancto. Fadiuffr 


aüt Iconij ut fimul íntroirent fynag95" ry 
deorum, loquerentur ficut credere / 
deorum fimul & Girecor&ü copio! 
tudo.Qui uero increduli erit luda m d 
tauerüt& corruperüt anímos genti? ác 
uerfus fratres. Multo igitur tempof" «i 
rati (unt fortiter agentes prafidío d^ 
uíteftímoníi perhibebat fermon! et Y 
uze,dabard; ut figna & prodígía fier do? 
manus eorum. Díuífa eft aiit multitU. 
uítatís:& quidam quidem ftabát aj '& j 
quida uero ab apoftolis.Quum.a6. reg 
effetímpetus getium paríterac Iu diet 
unà cum príncipibus fuís,ut uím - gc 
ac lapídarent eos,re intellecta; con Dai? 
ad ciuítates Lycaoniz Lyftram ** ^ ? 


^ 


xm TON ATOZTOAQON 
bons Ago. Lax fist y Vues (pat, 
Viduae. "$ Y Avsegoe a Juez (G- vui; zrocip 


a Xe S rid XoLAÍate gode orrá aaode- 
Tí WR" &7TÜ'T xci oU T (^ HoU 


Vig ir oTO-. óc acr quie oU Gg xoà 


: "Leid D. 
Aug aeo s XS TOV ciDavas , ert usd: 
9; 7h Quyi , dye) ng ài 7oUc avid latc pou dé. í 


a 
"iss Y X "akoreaod ra. ét oi Oy^6i t- 

i ds, TA | 

Sra, tA Mxttovisi Atyovrdt. j« Scl Suus 
TR f7rtie xi'rcBgouu L2:73 HUC. EN 

inuip iu V ^m BeevalBw, dies dt WoaDASU, 

y" m ire "y ó fiyovpS O- 76 Aóyov. 


DENM , TÓ dYic , n ovr" aO züe cwAwet 
Woyge € O9 XBk stipe Di ojo souAdvar 


i RDYTUU zelo JyAotC 7 /etv Giu 
LPS lu ?0l5 OyAsie n9«À& Dvetv.aitoUm ew 
Hi | emisoo Bapva Bae «92 wouAG-",d]ag- 
, à Soles a 9 Aeyorz &v.audj tt ,zi 
QNM T Ties, cl, lipeie óuotovrcB eic Vivpiu vuiy 
b imi JU GA sper Bi 3p 9«p Sp Cavo, 
LM 

Dynups - OCUTX TX QV. i/29i650€ QV "02g 7TX- 


Tüp ue? nya (u&c, A70 TOVTOU 
uU 


,, 


X04 wouooUe wetpaoQop nó eua 
ME bue X94 upoouuse ve vedliae de 


b. T atii Aeydvrét*, oue stre auatty 
ur 


2 NEA X 2g aie Sot 
RUM ? LÓi Ovety qimbic.eunASoy dt azro 
Magy, Abt votre d guo suo vatan. leg 
V dE ir zy uaSwray,evacite d- 


Tali, eter sc dy Blu. Sues MotuPwot 
HN &xetvluy, y ol uan Uo cwrréb iut 


Mr Up Sho Cor dt» qut ^luyac vy uet- 
Nin TewiAsulr te epusietr "zi 7riset, 
"il à 7Op SAisb uy d'à ipie irvAD Gp 
9. Pf u, s 
LITE t; : 7 
| V9SGGy , «eocOovro cirrove: Gd. 
V9 qe 2 dete e e tile pe e 
M. Ng, Dedlxaca) . «94 d'isASovz dtr 
AE xev urtzrA Ug eic cA 7ioye- 
LS a ey Red cd'oiSyfoi zy xoloxzi eroU 
u fuus e ^ &zÀnpmguy. erga yop 
YRyirte 2b Voc waiay y duhoy- 
ysAep 


H0! óaUAQ*, euet alo Qu. 


* Wéedziet cry , eicvarudlgowy eit 


e toe eirtat, tu oz ric sOvg 7ropóUe 

lus, tii rz Liao óvx aped rupoy 

Sis AY &y&O9owoidy , óvenwoD9qu luip 
ks Ne, * 


p X94 itibyioy Vovdloi oi. arci owróte 
iie O4 Draw dt» doy arai ASp to upop 

& M , EY » 5 " 
8 li 7Iiy.sgz 75 vurcuolop dZADS. 


ec vl Avspow vol Ixbvioy soit 


T6! 94oU ..yeigozoV&ouvr ór dt 
VrÓS s Kd Gor ui Tcu 


D nASop eit au QUAU. «9 Ag- 
yu 3op Aóyoy, xgeréDuomy ie 
5 [j . 


APOSTOLORVHM ioj 


& finitimam undíg; regionem,& ibi pra, 
dicabant euagelium.Et quidam uír Lyfiriss 


debilis pedíbus fedebat, claudus ab utero. - 


matrís fuzequí nüquam ambulauerat.Hic 
audíuit Paul& loquente. Qui intuítuseum 
& uides g fídem haberet,fore ut faluus fie 
rer dixit magna uoce:Surge ín pedes tuos 
rectus;Et exilfjtjambulabatc, Turba ucro 
quum uídíffent quod fecerar Paulus;fuftu/ 
lerunt uocem fuam yeaoníce,dicetes:Dij 
ín fpecie hominum defc&deruntad nos, Et 
uocabant Batnabam;Iouem:Paulum uero 
Metcuríum;quodis effet dux fermonis, Sa 
cerdos aüt louís,quí erat abte cíuítate (Io/ 
tü,tautos & coronas ad ueftibula affetens, 
cim turbis nolebat facríficare.Quod ubí 
audierüt apoftoli Batnabas.& Paulus, con 
(ciísis ueftibus fuis infilíerunt ín turbacla» 
mátes ac dicetes; Virí;curifta facitis c [Nos 
quoq, fjí(dem quibus uos,obnoxíj malis fuv ' 
mus homínés,annuncíantes;ut ab iftis ua/ 
nis conuertamini ad deum uíuum;quí fecit 
ccelum & terram & mare & omnía qua ín 
cís furit,quí in praterítis zeratibus finebat 
omnes gentes ingredi uijs fuis.Quàquam 
nonexpertem teftímont feipfum effe fine/ 
bat,dum beneficia conferret, de coelo nobis 
dans pluuías ac tempora froctifera,imples 
cibo & latítía Corda noftra.Et haec dicetes, 
uix compefcuerunt tutbas;ne fibi immola/ 
rent.Superueneruntaüt quidam ab Antío 
chia & Iconio Iudai,quí quà perfuafiffent 
turbís,ac Paulum lapidalfentextraxerurit 
eum e cíuitate;exiftímátes íllum mortuum 
eíTe.Circüdantibus aüt eum difcipulís,fut: 
rexit & intrauit ciuitatem, Ac poftero die 
profectus eft cum Barnaba Derbe. Quüdg 
euangelízaffent ciuítatt 1llí ac docuiffent 
multos;reuerfi funt Lyfttam & Iconíutm &€ 
Antiochíá,dénuo confirmantes animas di, 
fcipulorum,exhortantesdj ut per (eueratét 
ín fidej& q» per multas afflíctíoes Oporteat 
nos íntrare ini regnü deíi.Et cum füffraoti 
cteaflent íllís per fingulas ecclefías presby, 
teros,precatíd; effent cum fefunijs,cGómen, 
dauerunt eos domíno tn quem crediderat, 
Peragtataig Pífidia uenerunt in Pamphy/ 
líaim,& quum loquuti eflent fermone Per/ 
,defcenderunt ín utbem Atralía,& índe 
oluerunt Antíochía,unde erani traditi grà 
tíz déiín opus quod copleuerüt.Quü aüt 
ueniffent & cogregaffent ecclefiam ,retule, 
- 8 3 tunt 


2o SOXRPBAXÉIS 
y&Mui dr Vartino qu ó 9sóe ue ray, tuo 07 

BivoiFs tie sBvdot 9Upaw. "rissuc . dYeroxBoy dt 
? ^ 7? , *af om r 

. €x ggüyoy óux oAuryoy cuo rois Duro. — lani 
zié x«qaxASovrdte aro ue tovdlatae sdlid'ao- 


xb cis &dtAQoUs, 071 &ey un afa vndas G8 
w ; , , ^ , ^» 
t9a uuoc&o0;0V. diua ids o ivan. fyopsuine ou. 


esttaxue x9 au Qwrhavog dv. 0Myno G9) sau 
ag Gd Bapvalbo: qrOc acf ere Bou erc Dave 
ax ou Asy xoà Beovod Bow, lat were A Mec d qu- 
78y,qOc ds ioosóAsut «gk aote Duadiros eie 
épovozAn, zr T8 Qr tier 7 ziv Ttv.ói d 
eu) zrasuosyrát Nzyo zie vxxMumiao dyng- 
gov7o vb qowixlu c wuuadpeitu y ed Yr yov dos 
lo GAspeQlus d. &Ovdly. x94 e7roi0un APP HR 
 qidAlu meia 7vie &dtA qois orqaoguópto dt ae 
ddpouzAnu, acasdley9nau NO 7u5 exxAnatas 
xoà PW. czrosánuoy. «gis TW. red Burrópay tuy 
yer 7x ctt à O«0c ML dd bear 78. peut 
sgauy dl« zivétr PW. &770 7H$ (4 cavtoc 7H Q«ec- 
c'auuy TW wiüzWéUIo Toy, yovTéb, 071 d'á zrá, 
aiuvely cuafis zregayeth atv 76 7upely oU VOAOU 
porte. cup ny 9 goa d* á &7rsoAst Kot ós 7redtr- 
Buadposidláy addc 7. AcyoV 7ov7ty. 7r ne dE 
evOvrhrveg fyopine , ceste atpO és 
eme crede. dudjode td A Qui uit Vorisitie oa 
&Q áuddy oy à [sic qv ui 2A Rees] 
TÓ) sopa Toe oU GNDUTGL 7X &Üynh 27 AGyoy T0 
UveryeAMov » kot ris óUaou , o ó wirpdYoyvasue 
9«dc spetpr igna qu cirzoie; duc cirmoie d» arvdU jue 
qo iyu xao xo niu goi ovd t dYexeme us- 
quEU fiudy ve xit cürriu yi rise nr tole rie 
xzed'iec cirrüy-vua oua 7i weptd ers Toy Ssdp, 
dX Béivau uyóy UBI by ped yrióy Ty ulyráy, 
dy Gus à orent fd 7 fpei D uei d n» 
sta cu; a o] iie tour G- T6 uota inotU xe 
soy aisé Vogfu dtoO vo ner" du apovry liasávo.. 
rl yos dari d ASQ" toi nbvop Baova.Ba: 
xg aycluAou, dz wyouufay date vrina ó Ode 
-euuéiee «ol rác qu Tbi6 &Ovébst d cyrus 
dE d evylia cu vci, icurexo/9n ide BO A og. 
udjodte tA qoI, kupUatTe uis TUBSUU D yu 
eU 70: àc zroü oy ó Ode var fene aemo Ae Dey 
ES Aady àBi Ge) ovo cUm «ox 6o 729 
€ViQuycüaiy ó Aoyoi i neo puriv, xr ae ye- 
Ygrarmon, Use rote ctvecs psp «oic uoi db- 
Unt cla xbulu 4f dlc Bic, lia rir TRU ioUh, 
x ien" airzic ajvomod tesa) va 
Cuenta airs uidpiec rii 
CN TERS RH s argu cle pin 
-CPADEEME acsi dii o 

PA zal Ht TOU TTE VTOSM TO? M GUSTe Go GUY 
cie $a 7IEVTR 79 free qv. dtovyd xojva m 
m cid |o qun 


-ACTAÀ 


tunt quzecücp feciffet deus (ccum,BgaP 
ruííIet getíbus oftiü fidei, Commoratift 5l 
autem illíc multi temporis cum difcipi f 
. Btquidam quí defcenderant à luda 
cebant fratres nifi cítciicídaminí fecti 
morem IMofi,no poteftís effe falui. m 
orta ergo feditio & difceptatio effet 057. 
gua Paulo ac Barnabae aduerfus íllos/f" 
tuerunt ut afcederent Paulus & Darna^7 
& quídam alij ex íllis,ad apoftolosaC P^ 
byteros Híerofolyma,fuper hac qucfii , 
Illí ergo deducti ab ecclefia,pertransin 
Phoenícen & Samaría,narrantes cÓU D 
nem gentí(i,X adferebat gaudii mag, 
omnibus fratribus, Quit aüt ueniffent l^. 
rofolymam,füfcepti funt ab ecclefía ^, 
apoftolís ac presbyterís,annuncíautP 
quacücp deus feciffet cá ipfis Suresti 
aüt quidam de factione pharíf: orit quie 
diderant dicentes y oporteret círcunc 
e€os,ac praicípere ut feruarent legem ^" 
Couenerütá apoftolí ac presbyterbU 
píceret de hoc negocío, Quum atít ^2, 
difceptatio fuí(Tet,(urgens Petrus 0971, 
cos: Viri fratres,uos fcítís qp abantíq j r 
bus deus ínter nos elegít,ut per os E 
dírent gentes uerbii euangelij credere», | 
Et qui nouít corda deus,teftimonium ts 
buít íllis,dans illis fpirítum fanciá ficut * 
nobis,nihilc; dífcreuit inter nos O6 197; 
fide puríficauerít corda illorum.INGC* i 
quid tentatís de&,utímponatur iugi" "B 
ceruices díícípuloriquod nec Pre | 
í necg nos portare potuím? t dpe 7 
tíam domíni lefu Chrifti credímus ri 
uos futuros,queadmod( & illi, TacU^^, 
tota multitudo,& audiebant Barn29* 5 
Paulum narrátes,quze deus zedídíliet 7 
& prodiga inter gentes per ipfos. t id 
contícuiffent,refpodit Iacobus, dícC Z4 
fratres;jaudíte me, Symeon narrautt 
modum prímt deus uifitaucrít,ut 
ex gentibus populá ín nomíne ftu0^ yi 
confonat uerba prophetarti,ficut ai 


eft:Poft hac reuertarac rurfus adi r 


tabernaculü Dauíd,quod coliapíuri Ü Ü 
diruta eíus inftaurabo:& erígà illu 


quírant qui reliqui funt homínes, " 
& omnes gentes fuper quas inuoc j 
ui Iac 


j 


nomen meum:dícít domínus;q ja 
omnía, Nota à feculo funt de0,01177 of 


opeta fua. Propter quod ego cenfeo ig 


y TON'ATOZTOAQUN 
ia Wodidy 70it i7ro zy tOvdy GA spedovatU 
| ont ea GAsáAQ qirzoic,ó its 
a m 9p &Me yyuadruy vp eidloAnp, xo 
Ed emet sedee. 
i J8 ex Muisdy &pxtUudy wax 7r Aw cs 
Ew A$ QUU Ever oy eroi GU ay toytt ug- 
4 Aij tI BBaroy eve yos udu G- TOT 
[1 inwlar i ae Men 
le LAE wa diuine dvdpas 2$ ains 
vill PA eig E es quu "wauA gà Dao 
Xo d 7OU GU xeAsvpSwop Betoae oir, 
: yeu Vau ear fiyoVpiurnss 0v ^7oie adt qois, 
dp ovidad d. Xeeoe eirriy voddls.ii &wso- 
m EN /IPá Brno, «o oi «dlsAQoi, Toit x£t- 
Mags ity xo. avoÍew six Ladusiou &- 
etu ^* oie 77 tOvdy, xetipew eure nubv- 
Bo $227 7i 2? áudy dzeADorr t eradpa- 
Mady, 1000, eaa vá vod Covdte Tue Joyas 
2 "oodd Go arfBureueyedios , xg npe 7oy 
"th Le dhisaAdlus9oe . tdloEqe sip sjyo- 
Vazy,) Ud Qu, ExA dod urs cirdjoree artus 
vu] P iui TU oic &yewtyroie nudy Bag- 


iqq. 2 UÀQ , eyDoararoie carpet led'oont- 


lol Ade &uzQy ^ai ToU dvo (S^ ToU 
[M INTOU Vo1soU . cwksodAugqte oup 
er. Niiood » X9 qurove dli Aoyoy &- 
"yii. 4e 79€ odrzod . eltofe yolp Go). ieyido 
Sy Bo] gu "pi ; ed yr wAEtoy GUN zI9 ect 
LA » zÀlu Ty &xr ew adt ToU Tüy, 
kim id loAS rca ol &uuser spl "vy 
* Wd "026,05 iy d]grzupouir dte eaa 
MI MAG ALLANT 4X cux azroAyO ovr dr, 
SQ. i, , IP PTIOy iy, od guuayayóvz d To zT 
enioy EU 7l) GXASoAdU. eayvoyráte de, 
9H ort ocn Mire. iovd lee v sd vi- 


iu, mi Weoosron vr, d] Aoyeu 7m"AÀ- . 


9n, Xd TOU id lsAQoUG ox wks h- 
Mu 


"TRU TOO d't yedvoy wsAv9gomy us 
a * UU &d'sAQdp upóe zoUt wosi- 
Ma B dti GJ ras Gowseivo GT OU . "QUU - 
di A eJ pea $.9 ,. 
n. P9) Dac dütrozBoy gv cityeiz, 
wipe x6 X94. Sue yeAuCóidyos. eere lena 
hon PNG TOV Aoyty ToV lvolov. uera 
IN peter tare araUAG- eor Bapyol - 


Qo), ae eWTxO dii vuol] aue vove 
P y) dein ai nes qv cus 
"Mey OyoU TOV UVQZ0U , wo €- 
Prag, Petrol elt &BovA& loco cvMae- 
uM Vacdvylu, , egy lehovadtvoy uado- 
Ww. e nEloU voy &wosclvra iru qi- 
LE! S AQUMag XO iti. CuusAD ovre oi» 
(00 PYUilni CU wareocAe dy pica 
B 


à; 9A. 


Hi 


APOSTOLORVMHM an 


-obturbádum effe illis, qui ex gentibus ton 


uertuntur ad deum,fed fcribendum ad eos, 
ut abítineat fe ab ínquinamétís fimulachro 
rum;& fcortatíone,& fuffocato,& fanguiz 
ne. Mofes ením ab zetatíbus antíquísín firv 
gulís ciuitatibus habet quí ipfum praedicet 
in (ynagogis,ubi per omne fabbatü legítur- 
Tunc placuit apoftolís & fentoribus ci to^ 
ta ecclefía;ut delectos ex fefe uiros mítteret 


- Antíochia cum Paulo & Barnaba, Iudam, 


cognometo Barfaba & Silam;uiros prima 
ríos ínter fratres mifsís per manus eorum li 
terís ín hanc fententià: Apoftoli & presby/ 
teri & fratres;hís quí funt Antíochize & ín 
Syría & in Cilicía fratribus quí funt ex een 
tibusfalutem. Quoniam audíuímus g» quí 
dam e nobis egreffi turbaueriit uos uerbis, 
labefactantes animas ueftras,íubentes uos 
círcücid( & feruarelegem,quibus nonman 
daueramus:uifum eft nobis unanímíter co 
gregatis delectos uíros míttereaduos,cum 
dilectis noftris Barnaba & Paulo;homíni/ 
bus quí expofuerüt animas fuas pro nomí/ 
ne domíni noftrí Ifi Chrifti, Mifimus et^ 
go [udam & Sílam,qui & ipfi uobís uerbís 
referet eadem, V ífum eft ením fpírítui fanz 
cto ac nobís,ne quíd amplius ímponerem? 
uobis onerís,quam haec neceffaría, uídeli/ 
cet ut abftíneatís ab hís quae fünt immola/ 
ta fimulactís, & fangüíne,& fuffocato,& 
fcortatione. A quíbus fi coferuauerítís uot 
ipfos;benefacietís, Valete, Illi ergo dímifli 
uenerunt Antíochíiam,& con egatamul/ 
titudine reddíderüt epiftola, Quam quum 
legiffent,gauifi funt fuper confolatíone.Iu/ 
dasautem & Sílas quum effent acipf pro» 
phetaz.,fermone copiofo adhortatt unt fra 
tres,confirmaueruntd;.Commoratt autem 
íllíc aliquantum temporis.dimilfi funt dun 
paceáà fratribus ad apoftolos. Vi um & pat 
tem Sílze manere íbide;Paulus uero & Bar 
nabas demorabantur Antíochiz, docentes 
& annuncíantes cum alrjs etíam compluri, 
bus fermonem domíni.Poftalíquot autem 
díes díxít ad Barnabam Paulus: Reuerter, 
tes íam uifitem? fratres noftros per omnes 
ciuítatesín quibusannuncíauímus fermo» 
nem domíni,quomodo fe habeant. Batna/ 
bas atit confulebat ut afIumerent & Ioan 
nem,cognomento Marcum,Paulus aütno 
lebat,utís quí defecifTet ab ipfis ex Pàphy, 
lía,nec í(Iet cum eís ín opus;adíungeretur, 

LE $ 4  -Tam 


223 


- TT —— —— MM A D - m zx Do -——- ——-- 


M en e IR 


£u. | "RBPAZEÉIZ 


iy Cp cup zrioofuc són, e 7. &zroyuoiednvas 


cució ira? Gs AGyy7óy ve Betvol Bow vraqatet- 


Bore y uedensy ca Ua a eie. leyastby aret" 
AG- dt GAAP AU- aiAcw, Y)RADs orxpedb- 
9àc 7& Xdlotn v8 900 Noo Ty GdtAQOy. di«e- 


x& di ali evolew qox luMxiaw GAsuo oy T€ - 


owing. —— weruyzues dt de diy Blo xx 
Avspeu, toi Idbv ue yrhe me ny exei ovopam 71^ 
Lo9« "toc yuumute 0)" ioudlezoe "wisüc em 
apót dt Api. de &uetoT Upeivo NU T6 qV Av- 
spoie xgt itovio &dtAQGy.dicoy nea qu ó avoda- 


AG- cuo aii Ja9éy , «ox Ao. ÉD euo 


à s M GILT BN. - 
tX aiidoy d]. es ioudlatnss . Ou Ove qu oie 


Um Cxeivoie ddleigup yet? &uowrdo Tp vm. 
áo cis 6i A lu eie y i-e d dYemopdov. 
70 Tt 7r0A ec, zrxosdydbun ourzoie QuAdlosem 7 - 


dW^y uct'ree rà "Lsxouisue igo 4X &7r0s0À (V «9 


tox goiae ted peau To 73] 7HSelN0U vuselosdUoy ; 
GÀ GoSua wa udpaw. dA Dovréte d alb Qev . 


iau xoi. ls yaMenxlu xiteaw , lo) rr dtr 
Np TÓ! &eyloy as v AU put e A«Aucat 7üy Àoyoy 
qv 78 QOid, eASoyz db tT qb UUTIQ ea eoa 


ug xri vl Diui reper veu cn 
ew aco 2 ag yáU ue. vrxosASavr ét d gli Kv- . 


eiu, gore Burtsy eic apecdd a. tol ópeeet. d]o: zc 
vuxzse a9 op vocuiAm. eno zie ip. uotisdlay 
Seien dy iru, xg Ayo , d]o. Dae dig 
ueciccdbviey, BonSuaoy ticiu. ie de v» pr uee éid'qy, 
Vü9 ue kyrnanulur ZpsADey &ic rs uaxsdbwi. 
aycu Biol (orrdt, 071 arbo nexMrrut iude ó 


Loo: duy Aioadot eu 7000. cy rr ee oup. 


zo vie spud G^, fi9vdjocuhowidr eit omo 
Soll, 7à v izhoUw die ved mop excu 
&c QiAZ^$5 , 510 F5 aparzn zit uoi d B" ae 


P ! à ted PT) $55 019: PN 
"Buex«dlov;ac 70A Ko Ait npe dt qv qun 7n. 


wóAe dluerolborz«c ngu s eee aa yi T Ápi- 
e& Tay ceaBBodiuy. dp uADouty &Fo iis 7r Aet 
"roa 7r9-TO 00V quoi P art Ji éivat gta 
X29 a ero EAR ASU OW "T036 euusASoua cus yv- 
vecti. las, ze juun you? Aud ie aregQupoaras- 
Nit wintue Buerdguy ; ex Boutin vip Bep i 
X9UT V; ae à lvoxe- dywvoife sib wited lieu) 76- 
Vaxerr roe AeasvySyfaie Naso vó watuAsv . die de 
iae io hi lt. 0 01x O^ rz Hie, exedAco At- 
JTVNRN lexolst us: islu te lodo eva, 

; $ ey Cp dl: zreátopfUmy tiia 
8c me dll) redis, ziw& txovatty vá- 
Meer Feri td yit 
Ming 7rOQeiye 70ic loin quang uiw[duoy9yin. 

Es. Nino Aou D apto. Gc] wouAm Ij NAE 


$. 


ACTÀ "m 
Tam acrisautem fuit ínter eos difeepad | 
utalterabaltero feiungeretur,& Dart 
quídem affumpto IVíatco natrígaret ino j 
prü . Paulus uero alle&o Sila profectus 
tradítus gtatíze deí à fratríbus.Peramb 
batautem Syríam ac Ciliciam, confirm" 
écclefias, | Peruenítaüt Derbe &Ly "d | 
& ecce difcipulus quídam erat íbí,rl0 
ímotheus;filius mulíerís cuíufdá lu^" 
fidelis,czeterum patre Girzeco. Huic te! & 
nium bonum reddebát qui L y(trís er27 
Iconíj fratres.Hüc uoluit Paulus fecíf pol 
Cifci; X a(Iumptum circücidít eum po 
Iudzos qui erant inillís locís.Sciebat€ 
Omnes q pater eíus erat Grecus Qui? 
tem pertransirent cíuitates;uradebát €"; 
uanda decrera;quze erát ordinata ab spo 
lis & presbyterís,qui erant Hierofolj?. 
Itaq; eccicfize confirmabatur fidej& ? 
dabant numero quotídie, Quum pe?9". 
fent aüt Phrygiam & Galatícá regioni 
uetítícs effentà fpiritu fancto loguítt 
nem ir Áfia;profedií ín Myfiam,ten 
irein Bíthyníam,& nonpermifit c05 "Fr 


[] 


: 
: ] 
110148 


tus. Quumtatt pertranisi(Tent IMyfía7 
Ícenderunt Troadem,&. uífio per 0. 
Paulo uiífa eft. Vír.Viacedo qdá crate 
& deprecans eü,ac dices;Profectusi ^ 4.— 
cedoníam,fuccurre nobís, Vt atit uifüft | 
dít,ftatím quzfiuímus proficífci ín M 3 
doniíam,certí factí y uocaffet nos 10775, 
ad euangelízandá eís, Quum foluifet, 
igit à T'roade,recto curft uenímus 9^, 
thracen , X poftero díe INeapolítm ** i 
Philipposque eft príma partís IMatt^ yy 
cíuítas,colonía.Eramus aüt ín eadef ^ y 
díebus aliquot cómorantes,& díc fa" 
rum egrefsi fümuse cíuítate iuxta M^. 
ubí folebat effe precatío, € fcdentes! | 
bamur mulieribus quz couenerát.F? (y 
dam mulícr nomine Lydia purpura? /" 
ditrix ciuitatis Thyatirorum,colensC 4 
audíuit;cui us domínus aperuit cout 
derethis quae dicebatur 3 Paulo. uU 
tem baptizata effet & domus cíu5;*" 
cata eft;dicens:Si (udicaftis mefide t^. 
míno effe;introite ín domt meam eT 
te.Etadegit nos, Accídit atit eibi 
ad precatíone,ut puella quaeda n qi, ! 
ritum Pythonísoccurreret nobís,qUt ij 
ftum magnum prze(tabat domínis fui. y 
nando,Hac fübfequuta Paulum 2€ "m 


TON AfOZTOAQON 


FOTOS i d: zie Di zo ae sindaco] 
Jodi bo sd Nam ge Gg rim ion 
My S SU Car (uie. uox UL RADqu eUTA 73 
wage, Pyteiee olrray , GA Dopfrti rrdp 
üb Pu A 79V. CIA SA Kore eit T2 yoga 
Span, OTT gl qr ebgteyceyd 


L Wy dtr eros eig 
- nd) "TOU. OV 701 d) cS prot oxeretpodosou- 
Ma 


ien ia TAG- tg ipla i vfi 


VU 250p jud iy xasalonorrdt aa 


iv UtBn d dux Eb Ajay emeadic. 
$n. i SISU Pao neoug óVc1. xg. CU «Wes 


y 


Ví uieses y rry xg Seazuyoi aftu don Eow- 
Mudo. ih Idi VA lop («BdiCew. za - 
Agyl NM fr ciyzbi gwyue Bay ec Qu 
delis. Mw te Ge) dldriuopuAca Ro 
Soi, t &U'ToUc. de TRADANT iius 


Mui s RA Rucbs eig rl irródow QvAu- 
Mes Td'Ae ey ziy na Quam 70 eig 7» Év- 


din Lxgoyvx710U "3 AG" «gx eiae 
RUP S, on 

Yay A Erin leva di rtc pie pd ut- 
Boy re A SUD Ryq qu 9«usAut 8 d frpuza 
fü, dini d T« vr oajeiu cis upon "má- 
Wido, 7t TK dria: rore9g e Exazy Ge d' 
d Jr GUAE, xo id lay edsarypSyeec 
LN 74? QUAGíSO. azecoduwG- uelyea- 
LA SU )p eJyesodiy vopi ty txarspíu- 
QUA. M TU^SS. couvgos dt Quvs uyolAuó 
Fuss s 20U-4d'q) zrec)Eue vo on] xay, 
MIN f Grj3y ovOvtdt.deruoze d qme, 
Pda n 9^ spon" juil Q- atria 
difato, 4 10 Gd iae more yày si- 
Sir UVOL0l,7] us dléi zroieip,ivie a09d.ó 


9o, P ELT Qi zoy lj toy incouZ,ugt a't- 
^y *6 [. 9$ vOU. x9 CAJA nome aud vey 
ki d S5, X94. "ur &et 201t qv 7. 0xicz cur TD. 
Posu,. AU GU oy txeyn 7i Gea. 7e VUX- 
asi: ow M ^ , $04 

Ni jS OR TW zy dy, &Berzfioy ausee, 
i tg, ios oa un rey i 7. ei 

Pine &Onxs apod are (aw, V) "- 
». 10 "3 G2 S dU xag i Usa. niece dU 


"Uv, r T * 

al ire QUARE ciis Aoyse girue mc Ty 
: à tsitA z 07 E] 

a e PU) .5 AXI OL Spazu'yo, We qv 

1 "n ovà , ? $, 7 e 
zw) tig AB, roo e qv eiguvu.ó de 
fle " isto lgna[ec "ipe dl pnomiat, 
EC ^ a rat Pananese Nast yov Tits e- 
Ha O9 YUv Aloe ipie ex GRAN I0TYS 
^ 4v 


»". LU p ^» 
PA UTN OI rS ours dbUAD r6 9«00 TÉ. 
306 71v éb- NEUTEWSAM vai nulU d^ ép, 


d d : 
?! Vikyouu. go Osoy . &artxgoecudro 


APOSTOLORVM ET] 


mabat dícens:Iftí homínes fetuí dei excel 
fifsimi funt,quí annuncíant nobís uíam (a^ 
lutís,Floc autem faciebat multos díes:fed 
agre ferens Paulus,& couerfus,f piritui di^ 
xít;Precipíotíbi per nomen Ie(ü Chrifti,ut 
excas ab ca.Et extjt eadem hora, Videntes 
autem domíní eius,c» abiíffer (pes quaftus 
fuí,apprehenfum Paulum & Silam traxe^ 
runtin forum ad príncípes,& offereres cos 
magifiratibus,dixerunt;Hi homínes cotur 
bant cíuitate noftram,quum fint ludzí,& 
anriüciantinftítuta que non lícet nobís (ii, 
fcipere,neq; feruarequum fimus Romani. 
Et cocurrít turba aduerfus eos,ac magiftra 
tus fci(sis ueftibus fuis íufferunt eos uírgís 
cadi. Quumc multas plagas eís ímpofuif? 
fent,coniecerunt eos ín carcere;pracípienz: 
tes cuftodi carcerís,ut diligenter cuftodiret 
cos, Quí quum tale preceptum accepiílet, 
coniecit eos in ínteríore carcerem,QX pedes 
eorum ftrínxit ligno, Media aüt nocte Pau 
lus & Silasorantes laudabant deum.Exau/ 
diebant autem eos,quí uíncti erant.Subíto 
uero terraemotus factus eft magnus, (taut 
concuterentur fundamenta carcerís.Et fta/ 
tím aperta funt omnía oftíaj& omníü uín/ 
cula foluta funt.Experre&tus autem cuftos 
carceris,quum uíderet íanuas apertas cat? 
ceris,euagínato gladío erat feipfum interfe 


&urus,exiftímans aufugiffe uínctos. Cla 
mauít autem Paulus uoce magna,dicens? 


INe quid feceris tibijpfi mali,uniuerfi énim 
híc fumus, Poftulatod; lumíne , írrupít;ac 
tremefactus accídít Paulo & Silae 4d pedes, 
& produdis illis foras,ait:Dominí,qd me 
oportet facere;ut faluus fiam 7 At illi dixe" 
runt: Crede ín domínum lefum, & faluus 
erís tu & domus tua, Et loquuti funt eí fer» 
moné dominí,& omnibus quí erant ín do; 
mo eíus,Et aífüptis illís ín ílla hora noctis, 
abluit plagas,& baptizatus eft ipfe, & om 
nes domeftící íllius,cotinuo. uüd perdu 
xiíTet eos ín domü fuam;appotuit eís men/ 
fam,& exultauit quod ci uniuería domo 
fua credídiffet dco.Et quit díes ortus effer, 
miferüt magiftratus uiatores dicentes; Di; 
mítte homines illos.Nuncíauit aute cuftos 
carcerís fermones hos Paulo, Miferüt magi 
ftratus ut dimittamini,Nunc íeit exeütes, 


íte ín pace-PauP aüt dixit eís:Cefos nos pu 


blíce,índicta caufa qui fim? Romanií,coiíe^ 
cerüt ín carcere; nüc occulte nos etjcíate 


Non 


(x prcuüccnzrEmEI. 
Tex 


"rm 
- giae E » 


-— 


mette m Ó 


e a 


E 


- — 


tr "nCC^RpATEISC 


$v-3d, (Ad AA dvd airroy Payer trtontty: 
&viysMaw de voit spiezwyois ài pa BdbUxos rot 
fois rot TRU mot. wo. «qo Bn9ucety, kxovoowrdt 
071 [m eic. x9à A9 ovr dtr VrXQXKRA brew quu 
€ xod dcr dte noaruy JPsADGy gie 7707 
Acuc.dy«A9ovrdr JU tx zo QuAóit, eiriADoU 
&ie vus Aud low xe jdlovrdte cds dt ove, 7r 
gez draw abcó, kat UpaADop. — do Vraw: 
eétr J abb gu QE «gi aoroM avis; nA9op 
ec Stoscetsviuuo )07r0U ny utin onyni- 78V dou- 
e lozuy , gera d do iuw9op Gg. wovAG etiA9e 
18 dich ox aBr ove Bier ole dieNey Cr od) 
70i5 078p "yet dy; dyewobyuv xod vritoemibe- 
pe, 071 oy yarsóv dle ericd ái xg irte id 
. 8X Vexplyxos 073 óvróe Uti 6 yrsóe woove oy 
yo neri AM voip La uiv 27 tirrüy vue 
"Byeig; xoà mtorextnpiogomy Gd arujn sg 
6d cilia, r&v 7x ex Bogfulan SANYO 7I9Àw 7i 
66^, 4uvccxdy 778p 7rporTop OUX 0A yt QAO 
eiua dt» ft 51 careigouua dtr ovd Acizol, «gts moo Ace 
Bitdya Gy cyopsiup TI8e dodpace 7rovgpoue; 
sco Jpsmranc carré, Doo Bouu lb 7r, iA 
Sat 3« 7ü Qi iedzov-, &(usbun suci icyct 
yy ec Tov d'agay. un tvgovrdte d ducis, t voop 
70V iedoovet, liat vivace &dtAquvt B; eO roii 
médeyete, Dod dtr.o71. 0i Tli ótovus ilu voient. 


v do'swTxe ovTol «gx quJdt addoemp, de rot 


d'iducroü. iedauy . «gi. Vr ot "awake quoa 
. Wuy dbyucdauy lxiaoo Q^ mpolosouoi, BaciAue 
Abyovree erépoy évae,imoouD. érodoagaw di doy 
OyASy Xok ciu mroAroloyge &xoUavats aote: 
xci Ae [Bovvxe 70 ixawóy vrue TÓV itdoovG- wok 
7G) Awvwdy, tweAvoty cuoc . à) d£ &dtAqo 
Wi9tor d[g. 7íc vux oe dz cursu uw 7p T r0). 
Asp xoi oy ciAcuw eic Bepoww. os zivee vrQaye- 
VoLSpot,de lb cuucytrylu icamouy "Ty iy: 
vIntoy. curo dt notty WUAestpoi ay qv 9eose- 
Bovíseu, dy ive ed'efow"ro ToU. Aó*yey ues as edoue 
"voo9yuieo , r0 xqO. nis daw- evexolvovs«o axe 
9t9c,d tya vod) t oy we. 710AA| py oui. 2 
UT Vorisduauy, kg 7W em buidlay gaueexd 
38 Vos udyay , «o &vd]oüy ovx Gym . dc dE 
Vyvücty ót ro 7üc DeosaAovixut iovdlxot; o7 
X94 ye 78. BéSGoiee wwe Nao0 TO "reuaSu 6 
20yG* 7$ 9o , nAQoy; lz.xài ettA d Uov Te ToVe 
QX9SUs - S9ioo Ji ris Top weASy Urrtwise- 
id 9 &dtAQol,vro4Ucdoa dc 0BI aD 9uAec- 
s are dii 6, 7& CiA«e xg ó zipó* 9 
Eri iren ri etu bnt 
iHe gar ^ AU. x9 AeBovrte qvroAls 
A990 am i ae TWs09 cop ; ive-àe aodyistt 
£9: eU de itatcy. v dE roig d Onvout 

írdk 


quebantur Paulum,deduxerüt 


knac"wWOPA v5 * 
Non ptofecto:fed ueníant ipfí,actióse 
eant, Nuncíauetüt adt iriagiftratibUS o. 
résuerba hec Tímueruntd,audito 9^ 
manícffent:& ueniétes deprecati fünfte. 
& eductostogabaritutegrederehtUr?, 
tate, Berefli aüte carcere inmroieritidl | 
díam:& uifts fratríbus,cófolatí wr i. 
profecti funt, Quum aute íterf "m 
per Amphipolim-& Ax lloníam; Ue 
"Theffalonica;ubi etat fynagoga lu 
Securidum confüetudíne atitfuam ! jut 
introiuít ad eos; per fabbata tría €, 
bateíse fcriptutis,adaperiens &€ 4C 
Chriftum oportuíffet patí & ref e 
mortuís,A q» híc effet Chiríftus Tefu* Ü 
egojinduit;annücio uobís;Et uir 

4 


«1 
Credíderunt;& adiundti funt aulo gi l| 
& religioforü Giraecorü iultitudom : 
mulíerescd prímariae non paucae Zt an 
c / 


IU 


comrotí ludzi íncredali;& affüttlp 
buídam círcüforaneís uiris malísid 
€oacta,concitauerunt uta Rut 
domum Iafonis,quarebant eos prO 
adpopulum.Etquum non inueniller y | 
trahebant Tafone & quofdá frames 
cipes cíuítatís.clamantes;Hi quí t€P^ gr 
bem conturbarüthuc quoq; u wd 
clacülum excepit Iafon:& hí omne$ 
decreta Czfarís faciunt,tegem alítif , 
tes eíle lefum, Concítauerunt atit ac. 
& ntagiftratus cíuíratís audientes "^. ds 
accepta fatisfactione ab Ia(one 846. 
dímiferunt eos.Fratres uero con 
noctem emiferunt Paulum, fimul & F. 
ín Berrhoeam, Qui quum aduenífftPh y 
runt ín fynagoga Iudeorum, Hí autc 
fummo genere nati inter cos quí €f? o 
faloníczqui receperát fermone per 
anímí promptitudíne, quotídie 17^ yy 
fcripturasan hacc ita fe haberent. P yi 
quídem crediderüt ex eís,&c Grac "ur 
res honeftas& uiri non pauci. Quá y 
cognouiffent T'heffalonicenfes Iu (e 
Berrhoeze annuncíatus effet à Pat qi 
deí,uenerunt,& íllic quoq; commo «ft 
turbas.Statímd tunc Paulum emi fi I 
tres,ut iret uelut ad mare.Silas aUf* "(off 
motheus remanferunt ibi.Portó d 


nas ufcqg:& accepto mádato ad vir 
motheü;ut quàm .celerríme uenite 


profecií funt, Paulus aute .quum- 
M 


Es n 


(Ut didis rg ilis iul C 
"MEE t € c [T kar edle Aou 
Yyinis id Co il d gy vi run. 
dy cpu Hs xg Tuc -ee Bopiuioi Ka "ud 
Me cir dE qao eh DOC TWPIUAD- 
"eui dy tr mie di 7&y GM vpem «9 7 
To, 3o QV , tus De Xsy ejje) .cecz zivte 
Qu n m Aur ó az Q9 poAvy G^ vr" A&- 
Eon d vay d ltuovioy d'oxei nguz y sAsUE 
"Suppe ize o PICOU voit rli) eovodsttay ejr oie 
| LN Emi Bónfyol v qi 0U, Di op 
Yr, 2t "yt'yiy ; ACyorzdte . duode 
ag Pri emi Cus eoi heu 
"odes, WMiCorra: olo vive desees eig aie 
"re Cdi S UAGe ot QUUD "yvdvoz,71 cv. 96Ask 
Lo «9 &0L dle zov fo yg ór trt 
LO n Bitatsde ovd'qu: trápoy-Nusotgouun 


P 
Buy, M8 Dsorá. ciis é1 S Q- yo» qct 
BIS iid UT er Vua eupoy xg Buddy, 
üq, Y62 0*5, d^yvisar 9g). Oy cuD iyvo- 
M8 a. ji ems, "TOUTQOU yb vf aye a v- 

| Yd ' oh "BOltGree rou wg pao wo. aor t T 
Sh. d Le QVQtUOU sit fic Log: G- Vade. 
j o reed temere vetoie tr 0x6; óvd t 
au Bea,» Paw Gems dUt rou, argon dta 
bor SN TM didius vici Qul qq avolus 
gg us *UOiuCt t M ivoc aper oo narco 
AT uis : zs. DUMP O CU Di. 'arev "70 7900 6- 
b Hie iore "weorer ey tS inns K94g0UC, 
h. ioi, 5d vs ugue «Dry, Cyréy 
dla, , e7* Nanapic er cirriv, xa 
: . ! bos d Uexgou «uo óc txedsou Á- 
m Grup, PL 00 09 ya Giu ugle avos 
Uri, o P9388 Lat zw ay xz. Oudc 
qiero TU ap xg quor Meis 
Wi 70 SAOYT d" zou 9e , cvx óqeDo- 
re ipe Le gi 
Atto WÜULsct oc ay panzovyy» 9éay 


u 


L d "Wo [ —- ^ ' ; 
MC |UOU'TGAOU Lerquwodv, d i071 $s9- 
v4 ;Vage u BEN of. AE T 

MM I & Lofvay vb üxvpiuilur 


SC 
cg boy eid e, o, & o17t, nisi co eot 
iki Md) S  RSucXO xirdy ix vexpüy.&ubU- 

w (s Ma Cop, 
LÀ P ong, PtreUAce 25529 ia OU. d 
S4 P al, a x ? 589v en pé oU g)- 
Mox TA OLELCU I TR du Gd; eai» 


UvL Wie uu 71 
NUS dC dlievuaiog- ó Gpso yt Pis 


-quü fímusdei,;no de 


APOSTOLORVM *ang 


: eós expectaret;incandefcebat fptritas etus 
"ínipfoquum uideret fimulachrori cultui 
*dedítam cíuítatem.Difputabat igitür infy/ 


nàgoga cum ludzis & relieiofis,& in foro 
quotídíe eum fjs quí ipfum forte adifTent, 
Quidam atit Epicurei & Stoíci phílofophi 


«onflictabantur cum eo,& quida dicebant: 


Quiduult fpermologus híc dícerez Alj.ue 
xo:INouord, inquiebat, daemoníorü uidetur 
annuncíator efle. cp Iefum & refurrectione 
annücíaret eis.Et apprehenfüm.eü ad IVIar 
tium uícüi duxerunt; dícentes:Poffümüspe 
fcire;quce fit ífta noua quaa te refertur; do, 
cirínacINoua ením quada íngerís auribus 
nofirís, Volumus ergo fcíre,quíd nà uelínr: 
hzc effe, Atheniefes atit omnes,& quí illic 
ucrfabaátur hofpites;adnihilaliud uacabar, 
nifiad dícendà autaudiendü aliquid noui, 
Stans aüt Paulus ín medío Martij uíci;aítz 
Viri Athenienfes, per omnía fer? fuperftiz 
tiofiores uos uídeo.Prateries ením & conz 
templás culturas ueftras,inuení & aram ín 
qua infcriptü erat:Ienoto deo.Quem ergo 
ígnorátes colitis;hunc egoannücío uobís. 
Deus qui fecit mundü & omnía qua ín €ó 


funt:híc coeli & terrz quü fit domínus,non 


ín manufaciís templis habítatnec manibus 
humanís colíturiindigens alíquo,quti ipfe 
det omnibus uítam & halít& per omnía:fe7 
cítj; ex uno fanguíne omne gen? hominíf, 
ut ínhabítaret fuper uniuerfam facie terrae: 
prefinijtd praftítura tepora;preefixitc ter 
mínos habitationis eorü,ut quareret dif, 
fi fortc palpec eum & ínueníát,quaufs non 


longeabfitab unoquoq; noftrü.Per ipfum 
enim uíiuímus & mouemur& fumus.ficut 


& quída ueftratiü poetarü díxerunt;INam 
huíus progenies etíam fumus.Genus ergo 
Y bem? exiftímare auro 
autárdéto;aut lapidi arte fculpto;& inueto 
homínís,nume effe fimile-Et tépora quide 
huíus ígnorátia quti bacienus diífsímularit 
deus,nücanntícíat homínib utomnes ubi 
qp refipifcat;eo quod ftatuit die in quo íudi 


-caturus eftorbe terrarít c& íuftitia.pereum 


uírit per que decreuerat,fide praeftíta omni 
bus,quit excítarit illt ex mortuís.Qu& au^ 
diffent ait refurre cione mortuoríi;alij qui 
dem ítridebàt, alij uero díxerüt:Audiemus 
te de hocíterum.Síc Paulus exíuit é medío 
corum, Quida uero uírí adhzerétes eí credi 


derüt;in quibus &« Dionyfius Areopa gita; 


PEE 


M——— 


E e EAT LAE Maple Auc, 


ü6 ^N7CZL6BA*ÉTE: 


, r] L1 - 
*soi uus óvousezà d'eduatoxs, qp erápas cuu c» 
eit. uz dt TOT x oLód el ómaAQ tx 


züy a9 ludy,nA9qv die xoou9oy, xg. svouy zi 


2., e ? A r ! , " 
doud'oaoy , dvouetz3 xu Acw ; zrovzioy Sg) oye 


qdibodQdlzuc VAuAvOoze &oro zie iraMas , x9 
wr oÍ xi AN yuudxge crée] vo dac ry gu 
Lclodvoy, prol (eo aveórrte cis tov dlóarss X 
7c $ouge, ai GrsASqu cuit, «OX d]g 7o óuoTeX- 


[77367773 1172 rug auToic xg dpydd (Go. nauy 


yap exluovrotoy aub vGglu.dyosy Ce, dequzà 
roueyaryi xgerit soir óc Becsoys eu ede Te V0U- 
el lazosa «9à £M uoc de dé nga A9 op o7T0 786 qu 


2 ^, e" ' v.e *osms a " 
sdbyiao , oye ec1A«e «9X o 71:09&G", pude | 

"ed viua araJA G^ doeet uoto 2" veic 

uJ.avzTMosoUfutp: dé 


doudlatoig Top yOxsoU ipcouU. e p d 
irri e Bauer quuaabrop zie dw Go ri 
ipd nuc, ears aro eir70U6 70 Got ouv Bi vli 
desqeenlud óudy xg oos y 770 TÓ vui eic rx 
9v zropóUcouuau-X9^ vribas exei qe, AD qu sic 
Qudcar z1vàs avüuetns iousov e Bopfurou ey Sy, 
wu soxie ny cUUoL0Q0VTYe TH quu yuyi. Loic 
av" KE ó ag 17 upalyary vate G9 Gvola 
euo ju a ix eJ T6), «gd 70Nsl vQV NDOLF- 
Síey &xpvacw ét tzisávoy wg «orarziCov7e. 
diae dt á luo" dli deed ues D que vusczs Gg) rtu 


- "exar QoBoU, AQ cda, uoi uti erard'ng;dio- 
5g vy dt uv Ttt goU. «git Ovd'ae XX novo ovs 

r , I f iU] $ "^w ,' 
uy Xx ck 0«,dlé21 Aadc «1 uot zroAvE q 7u7r- 


Aa TU Tu xD LOe TV quie» XOU uivag t5di- 
edax quas y Avyoy 76! 90V. yai 
dt dySvarerVovr G- 7üc &yglac reas gauy 
"iov uid'oy à ovdi Sc) rano» xol Myeeryoy 


, 


eq YoY x 
aussy QBi ao Bia A eryov o dir. 072 710-0 70V vosoy 


a1 O- ave weide 7007 a9 graue exec zy 
9J«iy.piAMorz G- d6 ad aset eV ev 770 so- 

á z: f 1 ^ U Hd d , Ts "n 
pa; ero qu 0 "ya p aoo 70€ 1000 TALFS. 6E DAP 
0up any adycgucd 7i fadtoveynua mvuedy , à 
lovdlzzos xgrt Auyoy ev vé yguun vudy,a dk 


Quzuuad ny afe Aoyou xoà óvoyud rop «gx vooU. 


TO xaO 0 ue o «o3 c TO. Loyrtie tp ya oU 


c» Lj [4 7 YM 1 
"Sy v DouAojuza eivau. qii ca AE V. tU GENS 7o 
"TÉ Buyer G^ AA DopRuoi dt word o £g- 


BELLE &gyir uud ywyavy er var PU tu- 


hé qo Bauer GO" , x9 óudl voUrG 
yea. tisAqu. ó di taauAG^ ez1 no udvae 
Nuiópete ixswae , moi edtAqoie amor Eod iopO", 
VP enAa de sli cyolnp gx cun ci Gd weicxiA- 
Mat ol ecIAe eso G- clo specu qe ly 
| geus.ey y Buyny.xgernyzua dlc eic &Qótetus 
X9 iceivise ka Away cir. oir ds ire DO 
he Su mupayrylu , dieAsySu eic ioudlasoic. 
fferéviej d uy Di aA dove jgovoy uevaz 
wep 


& mulíer nomine Damaris;alrjd cuff * 

-: Poft hzc Paulus digteffus Alients ^ 
hit Corínthiutm,& nàdtus quenda luc d 
nomine Aquilani;Ponticü genere; qui^— 
per uenerat ablItalía,& Prífcillam Um 


eius,eo quod pracepiíTet Cla 
ludaeos I&oma decedere;acce 


udíus,ofm 
Ísit ados 


quía eiufdem erat artificij, manebat ?P 1 
€os & operabatur,Erat autem ars il inf [ 
texere tabernacula,Difputabat aut€ ^). 
tiagoga peromne fabbatum, fuadcbal M 


dzis paríter & Girecis.Quü ueniffen, 
temi é Macedonia Silas à T ímothé có 


» 


artabatur fpírítu Paulus,teftiticans 17 
Chriftum effe lefum.Contradicenm?" 
teri eísac blafpliema loquentibus,€? ( 
ucftimentis dixit ad cos:Sanguís eftt d 
per caput ue(trum,Müdus ego poft. 1 
gentes uadam,Et migrans inde;ínff4 
dom&ü cuíufda,nomine Iufti,coletts 7 4. 
cuíus domus erat cótígua fynagog*. 

pusautem archifyndgogus credidit € ss 


rum audientes credebant;ac baptí 


no cumtota domo fua:multicg Cori 
ik 


Díxít autera domínus nocte 


Paulo:INolí timere,fed loquere; net 
as, propterea quod ego fim tecti ^ qc 
adorietur te ut affligat te,quoníá POP 


per uif NM. 


| 


e(t mihi multus ín hac cíuitate. 5€ f » 
íbiannum & fex menfes,docenseo9^" ] 
nem dei, Czterü quum Gallio ageret "i 
cotifule Achaize,nfurrexerunt uri à 


Iudzi ín Paulum,& adduxerüt eum? y 
bunabdícetes:Contra legem híc uade " 
minibus colere deum. Quum autc? 
lus íam pararet aperire os, dixit 


V 
f 
t/ 


n 
[4| 
L 


Gall 


Iudxos;Si qua íníuría effet,aut fadi, v 


lum;o lIudzí,meríto uos fuftínerem- ,ar 
queeítio eft de fermone ac nominibUT a 
geuefítrate,uosipfi uíderitis.Iudex $^ ui 


horum nolo eíTe.Et abegít eos 
Apprehéfumautem omnes G 


nem principem fynagogae pe 


rcuti 


te tribunal;neg; quicquam eorum ^ eg 

curz erat, Paulus uero deinde cO" ie 
dies multos,ualedícto frarribusabiiy 
uit ín Syríam,comítátibus eum F^ egi 


Aquila;poftea quàm raferat caput P o 
chreis:habebat enim uoti. Deuenit? iK | 


fum;& íllos ibi reliquit. Ipfe uero 
fynagoga;dífputabat Mas e 


tibus aüt eís ut tempore amp 


líorí ^" 


(0 Temi, d 


ides TON.ATOZTOAON 
1 —-".? ? r » , - 
pisi à IS OUX €x ov Ugo E Go erU fa Tb oU 


E * 
Mtl 


M s VA€: yr toU 8iasvzG-. vox cyniyan 


viel. MUmv. tg Ng rVADA ele qatzigetó; 


; ^ , , Ll 
*NoX 7roitiqute-Aeovoy zw dA. 
LES EY ! 


i 


v 
"n, 


ex; Amber P6 Je trn iocis eget 

tij; i AedBovzo: aiyzoy, Ko axe Desdpop 
ur ia 

UM " ay «e qii &xqiow, qrérpedahuwoi 

Bd pedi i$ utDirrade temdopac- 

àv. mos gyuo uy G- mius Bed ACp 7ro- 


Y) nis insfuiga d]o. züe xetoxr (Q^. $Uvóvwe 


toig ds 


a 


Ao» 


"hon m 
Ct Lp 


wj, As 5 "UouNSV UC yeoec, AO 70 
gy yloy Vu? quais eA« Asu 7« yAac- 

i d " "Óvoy. nguy di ói avr qur 
Ny. Vni ro-eAD dt ec 7h) cuoa-. 
"i ijui, "Ge (i u&iyae spéc, d] Avyo- 
í i| ced "Em áp. aie Bem eiece rf Deo. 
lrqs. jv MPUDOUUTO NO iare OUU ROG - 
Mes "eg, 2 Vbtop T5 zÀAS ^56 , &c7r0- 
di, t veqdoun [2v Metro gt" Hui 
ung aie ie- y 7li d Xo rupivoU Tot. 
vy PNIS 679 duo, ic 7« 2rbvzc cos «e. 


513 


ed | ín ee 
i Ni Je end eoi, 4 9c d]o, Gy yegdy 
- ^e NX Di edis &Oqvoui reg ia Qépe- 
d 


uterrzog cli Soo suh vl) o^. 
TP TEMP : a ci / ; 
DP d $6 i$S0cOA V pct, ro Ap d eov 


i VÀ aret ye EOD G0T0U/ NBUTS- 


70 lb 61 9.69 édby. BovAsLSyfou d. 


 Toannís 


.aüt fynagogà,libere loq 


APOSTOLORVM 


apud feno annuit;fed ualedixit illís,dices: 

portet omníno me feftü quod inftat;age 
re Hierofolymís, fed iteri reuertar ad uos, 
deo uolente.Et foluit Ephefo.Q uum dez 
fcendíffent Caefaream;afcendifleti; & fatur 
tafTet ecclefiam,defcendít Antiochiam, Et 
commoratus íllíc aliquantü temporís,pro/ 
fectus eft perabulans ex Grdine Cialaucam 
regionem ac Phrygíam,confirmans omnes 
difcipulos.Iudzeus aüt quidam Apollos no 
míne, Alexandrinus genere, uir eloquens, 
deuenit Ephefum,potens ín fcripturis , Hic 
erat ínftítutus ínuíadomíní,& feruens fpi 
ritu loquebat & docebat diligenter ea quae 
funt domíní,fciens tantum baptiífma Ioan; 
nís, Et híc ccepít libere loquí ín fynagoga, 


. Quem quumaudi(fent Prifcilla & Aquila; 


allumpferunt eum, atg; exactíusexpofue/ 


runt eí uíam deí,C) 
exhortatí fratres fcripferür difcipulís,ut fu/ 
Íciperent eum.Quí quum ueniflet,corulít 
multum hís qui crediderunt per gratía, V e 
hemeter enim ludaos reuíncebat,publíce, 
oftendens per fcripturas,q lefus effet Chrí 
ftus, Factum eftaütquum Apollos effet 
Corínthí,ut Paulus peragratis fuperíoríb? 
partibus ueníret Ephefum,& repertis quí/ 
buídam diícípulís,díxit ad eos:INum fpiti/ 
tum fanctum accepíftís;poftea quàm credí 
diftísc At ílli dixerunt ad eü:Imo neq; fitne 
fpírítus fanctus,audiuímus,Et aít ad illos: 
uo ergo baptizati eftísz At illi dixerunt: 
aptiim ate.Dixít aüt Paulus:loan 
nes quidem baptizauit baptíímo poeniten 
tízc,populoloquens de eo quí ueturus effet 
oft ipfum;ut crederent:boc eft,de Chrifto 
[cu Bs auditís baptizati funt ín nomine 
dominí lefu.Et quum ímpofufffet illis ma; 
nus Paulus;uenít fpiritus fanctus fup cos; 
& loquebatur línguís, A prophetabat, Erát 
aüt omnes uíri fere duodecím,Introgreffus 
uebat ad tres men . 
fes, difputàs & fuades de regno deí-Quum 
aüt quídam índuraretur;nec crederét,male 
loquentes de uía domini cor multítudíne, 
digreffusab illis,fegr egautt difcipulos,quo 
tidie dífputans in fchola tyranni cuiufdam, 
Hoc aüt factit eft per biennít,íta ut omnes 
uí habitabant ín Afta;audirent fermonem 
domini Iefu,ludaeí fimul & Grací, V íttu/ 
tesdj non uulgares aedebat deus per manus 
Paulí,íta ut etíam fuper ínfirmos deferren/ 
: tur 


uá aütuellet íre/chaíd — 


XIX 


21$ si PAXÉIZ à 


dva ieg T8 yog cvi ovd oue; onte, 
- Xeon doscirva. a U/PW. rite vósous ra T 
"wvélpa ve qu vrovgod dy ép diot itur du ewe 
sipsasy dle zivdte ig ^P. aout vous isd'aztoy. 
- eFograsdy, óvouod (ety QBi cis txoizae dà noy 
LatT9 T 7rOY ug yTo üvopuet r8 luols inroU Aero 
ex é óp xi Co UU viuda voy good, dy à aye AQ- ln- 


! m» Li , 
gvosei. nai dls g1át» qoi aoc ioud'atov &eyie-. 
f 


gstr tuu, ó. doo. zrouir do. &zrokoj qu dt 70 
"aUo 70 zrOVp QUU, raa doy ugaud) 2M X0, 1 
Vy WOUAS) Caste, Uiueie de gntr 6s Kg. e- 
QU G- eu suos 6 avOpmwO- qv &» np 70 
- Vo * 4 , , m 
"o VÁUMuat 70 vIOV4poU «ou. xgez env old ugue QU'TOV; 
Voeux ntt air Tii e qe yvieróe «go sd gouueenio 
Vif" oQuryig Gc m8 du v exce. Gp d eye 
A yyosdy codi podeis e 13 Mut Tie wa 
eminoUn Tli &qdeoy , «9t vweuóts QoBO- Bi 
arivroe odicbs «gà sueyaAuuCe d» óvoue 8 lu 
Giov igaoU 70A ASI T& TW eis A9 76V NH Xov7o 
— Aousteryov pouros xo. very AMovrdtr. auto arood- 
| ipee t | gW v& nosoLd c eau 
fac airs ixguov dé aW. yat 7re 
Li E 4 , ^ 
74V, CU) qve yit dtr 4*9 BiBasus «2 7«X94o &- 
^ i ' A 
voy qeu TUS KA mua Quocw R6 71u«e 
eir fW «gx eueoy &eyvelov uueudelec arquax.du-- 
que xgauodla G^ ó AeyO- m lvofov RUE ij 
"a c (2 , - pi t] 
Veyuqu.de dé «eA npn ot e9 Cp. ó aya qv 
M ^ 
e uvéUuort, disADày qiu) wexsdyvieu «gi. à- 
eniow 229 4 c ee ifpauamAnusemmaU.071 ut- 
qt 79 "jyreoovas ue oxi, dei us oix pmuelu) idliip. 
. / M 5 a " 7 1 ? 
&xseAme dt eic $ tidoyiau dluo 3E djgsovis- 
gay tir, 7109 «0p X94 egets os ddrsoo tareas doo 
E] 724 , 7 ^ ^ ] 1 ^ : 
voy eie lo &ziew WC dE Pl Top soupoy exeivoy 
qutgay G- ix à, ^ m$0. zie óduu. d'nuwr o, 
LT epe E] P, ' 44-9 
ydo 216 dvauieni ip yvpora a G^, zioidy vetove ag- 
yvpse &ereuudi Q^, mute ye oie Teyvirols ipe 
eyetaiau 1 0upy lu 3e auae goktte C as rác 
^ - ! * » fb e7ristt ds; 7] ^ 
"Olctu zt djyy&crite, erae odo 2] 071 €x 
oun? 7hQ éyyetaiats ü ÉuvrogLa "iu dy $5. C Seo 
^ , z 323 b xi 3 , i 
gám« Cl aovcro 071 5 povoy 6Qeaov, CO ore dlog 
, "9E » D ol " 
vr&oug zie eis ó auuAG" $7" "scio uere 
GV (XDUJOV $poy, Aeysu-071 vx eig 901,0 d] ves 


3p ywitBpoi.s uovoy dt aieo Vavdhuidla pig a0. 


"4G eic trs Ae y noy sASdy, c Kg 2» 7e ue 
thue Sic kot G^ iqMdy ac dli AoyiR- 
YE UAI ety 8, fg xg aupeidyoz rli uy eom 
T bii, lu) 1X  ierice git ou ckBeron. 
AO UTN Tl» de volt opio zrAigee DUIS expe 
d Atyovzál utyo]As à ioreque tQitrimp. «9d 
ETAION À7TOA I0 92) jo o Up va rtg puit T 
Such ecd ay ec 7b SGerpop , ruueperacaurróte 
yedinp "ed &e/setexou &etnedbyeg, ouo exd ijs 
98 wavASV. 76 dt "WOvAsv BeuAsySlov sicsA9dp 
vm ec 


ACTÀ 


. tut à corpore eius füdaría & femíeittle 


& recederent ab eís morbi, & fpíritu 
egrederentur, T'entauerunt ait quic 


. cttentibus ludeis exorciftis inuocate 


eos quí habebant fpiritus malos,nom 
míní lefu,dícentes:; Adíuramus uos 
fum;quem Paulus przdicat.Erantaf 
dam filij Sceuz Iudaei príncipís face 
feptem;quí hoc faciebant. R efponó! 
Ípirit? malus;dixit:lefum nout;& P. 
cío:uos aüt quí eftís: Et ín(iliens th 
mo,ín quo erat daemoníü malumj;& 
natus eis,inualuít contra cos,íta. P 
uulneratí effugerent de domo illa/29.— 
innotuít and Iudaeis fimul G6 97. 
qui habitabat Ephefi:& incídít címot 
omnes íllos,& magniíficabarur nom 
míní Iefu.Multícd credentíü ueníeb? 
fitentes € annücíantes facta fua, Mul 
ex eis quí curíofas artes exercuerafif 
tatos libros exufferunt coram omint? 
fupputatís precijs illorum,repererur | 
nía: quinquagínta mílía.Ita fortítet 9" 
bat fermo deí;& cofirmabaturHís* 
pleus,propofuít Paulus ín fpírítif 
Nlacedonía & Achaía,íre Hicrofo: 
cens;Poftd fuero ibiyoporter mee 
uídere. Miísís aüt ín IMacedoníam 
ex ijs qui miníftrabant fibí,uidelicet- 
theo & Erafto, ipfe remanfit ad tel 
Alia.Ortus eft aute íllo tempore tu? 
non exiguus de ílla uía.NNam quío4' 
ne Demetríus,faber argentaríus; 
bat delubra argentea Díanaepradfta"' 
Íícibus no exiguum quzftum:quibU* 
uocatis & tjs quí fimilíü rerum erant | 
ces,dixít: Viri; fcitís qp ex hocopt ic 
ftus nobís eft:& uídetís,& auditis." 
lum ín Ephefína cíuítate , fed pen€ P^ 
Aflam;Paulushíc perfuafit & auerth 
tamturbam,dícens,g non funt di] 
níbus fiant.Non folum ait haec paf 
ín perículiü uenít,ne reprobeturiu€P qu 
ne magne deze Díanze templum pIO^ uf 
habeatur:futurumdg fit ut ctía i 
maieftas eius;qua tota Afia & orb! 
His auditis repleti funt íra, S exc 
r unt;dicentes:|Maena Díapa Ephe a , 
Et ímpleta e(t cíuítas tota cofu Ww 


petum fecerunt uno anímo ín theaf4 | 


repto Gaío & Aríftarcho IMacet 
comítibus Pauli, Paulo aüt uolent* 


TON ARFOZTOAON 


e Ap " à 1 s Vidihs- 
d, Up dux duy Wusy à ua prre ive 


ey. &AAs1 uf cup. &2MÓ 71 &- 


| de Qn) Ah EXXARCI CVyXSYVUAVH y Ko 


,3 UX lidleigeru iy (G- QVeXQU T'UUSAgAV- 


. NU * tx Qj / $141 
LPUÍÉ rod opu "sDiBeok) kAsEnw- 


Rv zov els -9y jovdlatap.ó dt à. 


, 


Mare. X& «c eigrec rl) X&ee , 94Aqe &zro- 


(08 


Jh 
aiv. w 
eo, 


,,o 73 d'huuy, Uo vyyorzay dt 071 iovd az 
ved s tyw j*84 ; 9» Bi Dog 
MAL ute ex grrTuy, o Di dpa 
s ME UoUtynJAg i iGereue Epitt xic- 
ldteio, 28 nMIHETAUE *y OyAsy, Quoi. av- 
rois Bit yodo dy gy para Q, üt ov yt- 
Aa B foimy "xoAw,vetexseoy cvctry 7ht 
Nr Pit or ud G^ u$ 76 clio Gir. 
bis rwy TovTOy, dltop hy - 


Tuy IP 


iJ 


Oa OA Asie ej die 71 752 trápoy 


Ad s ür vua ixxAucia euiAUDRnCVTOL. 


Soi iun yu ipn: Uut- 
odi FW p Utidlquós deziov Nasedpyorz 
il e Queso: d'ouias. Aoyoy 7üc m 
"udyur. ^ * 104 ToO. eara y aru iAUOS TUE 
ful, Uri d yo mouaedyos vy 96- 
M à $e à waiAG- TÜUC ux- 
M. "m oe ir Qe, A9 wopéVovou 
MS Lo A viui iii 
; KM ul teu QUToUg Acyt wo, AD 
MS eis t DOLO GC 7€ [4v (G 7ypéáe,wo- 
Vv; &ys], U1BoUA RC NZyv TU Loud lazo Mk A- 
Ee i d eir 70) CVOLRU e Co yvazg 
CER *Qen ds uetxseloviee . cuuera C dt 
net o pae vue 
! e ^80. ra eee itm Uc 
p AER Xo 7u09«G", ain dt 
ec ug, 7PoQiu- , ev7or wwgosABovrátr, 
AC us Y, pudet, » "ipie ds 22 eu AGU- 
t ar. "MfNet Ty eCUpMoU ro Qi 
Vit x, PABoLB e eu cos ec qi apuc- 
3 ius J P9 "!Syv7& . oV d'ivroisj app f- 


"V dit 75 (az Gy ce Bod ray, 


, 


REDTA 


k "n 
v, 


T hon RURU gt Aeuaroddlie iucwos qu 
UU NTRU CWNyucvot, kauf 
is eli 


| ord SU'3V , "aeoexedAous, ui. ouo 


A8. a ry uS yrüy LA&coas &proy ) 6 
* V, él &ur oie » AN ISO 7ü 
RM V SETEIe 7t dy Apyoy Ucet ut 


APOSTOLORYM 


ad populti,ton permiferunt difcipuli, Qui 
dam aute & ex A fize prímoríbus quí erant 
amící eius mifcrunt ad cum,rogantes ne fe 
daret ín theatrum, Alij quidem ígitur aliud 
clam abant.Erat ením contío cofufa,& ple/ 
rícg nefciebant qua ex caufa conueníflent, 
De tutba aute protraxerunt Alexandrum, 
propellentibus eum Iudzís, Alexander aát 
manu filentío poftulato;uolebat rationem 
reddere populo.Quem ut cognoterunt Ta 
datum effe,uox orta eft una omníói, ferm 
ad horas duas;clamantíum;Magna Diana 


Ephefiorum.Quum aüt fedaffet fcriba tug. 


bam,díxit: Vírí Ephesij,quís ením eft ho 
mínum;quí nefciat Ephefiorum ciuítatem 
cultríce effe magnze dez Díanze,& à Ioue 
delapfi fimulacrí, Quum igitur hís nemo 
cotradícat;oportet uos fedatos efTe;& nihil 
przcipitáter agere, Adduxiftís enim homí 
nes íftos,negy facrilegos,neq; contumelío^ 
fos ín deam ueftram:quodíí Demetrius & 
quí cum eo funt artifices)habent aduerfus 
alíquem caufam,conuentu forenfes aguntut 
& procofules funt;accufent ínuícem.Sí gd 
atít de rebus alijs quaerítís,in legítíma con/ 
tíone dirímetur,.Nam perículi eft;ne fedi/ 
tionis hodiernzerei fiamus,quü nulla fubfit 
caufa;,unde poterímus reddere ratíone con 
curfus íftíus,Et quum hzc díxiffetdímifit 
contíonem, — Poftquaaütceffauittumul 
tus,uocatis ad fe Paulus difcipulís,comple 
xuscp íllos profectus eft,ut íret ín Macedo 
níam. Quum aüt perábulaffet partes íllas, 
& exhortat? eos fuíffet multo fermone;ue^ 
nítín Graeciam, ibi peractis menfibus trí 
bus;qui effent illi ftructz infidíze à Iudeis 
foluturo ínSyríam,habebat ín anímo;ur re 
uerteretur per IMacedonía. Comítatus eft 
atít eum ufqy ad Afiam Sopater Berthoeen 
fis, Theffalonicenfium uero Aríftarchus & 
Seciidus ac Gaíus Derbzeus ac Tiímothes, 
Aíiani uero Tychícus & Trophímus . Hí 
quum pracefsilfent,expectarunt nos Troa 
denos uero abnauígauímus poft dies azy 
rortà Philippís,& uenimus ad eos Troa, 
dem íntra díes quU demorati fumus 
díebus feptem. Vo autem díe fabbatoriz, 
uum conueníffent difcípuli ad frangendá 
ane;Paulus dífferebat eís profecturus po/ 
firidie,protraxítd fermonem uf Q5 in me^ 
díam noctem, Erant autem lucernze multze 
ín coznaculo übí eramus cogregatí.Sederns 
C autem 


219 


XX 


DeC 


—————— BÓ BÓ 


redisset duisi etam ht RR RE eap 


uoi ln 
(€: — E 
, J 


£19 70 RPAZÉIZ. 
ele m)e esu ovaueezt tvzvyG- üSi zie Suof- 
d'G^ uere oQóéuwG- ovo Be9Sd,d]yAcyout- 
voy qÓ arouAev, üPi zAGay vtr qux eie Nz70 T6 
UO0U, Ca equ 770 TÉ TOLSVyoU X70, (074. (98g 
vexgag.xarze Bae d£ à woDAG- vare ótrqu ou (x 
xét aV Ó A ay , ings. un Sopv Bái yap 
suya cirr qr eife) dy. cir Bas dt vox lAd- 
vic &p7oU x9 y fuot "ye Exowoy Te oui 
eue y 0L cuynie vue JTRAD v . vyetryoy de 70H 
erédle (dva, wo vytcosxAnOgouy ov. ueroluc. 
sse dt zrbsASévrótr QDi 7o av Aeioy Xr nue 
ec Tl) &osoV; iue qu usAAovT dt eve A eu Dewey 
y aUASu dz yop ny d]g-rerecy p) Go, ueA- 
Amy duse qe(dUeiv . dig dé auus BaAqv "pay ae 
qub Gosoy eve e Bova dtr ciu, nA ouAy eie gu. 
TUAM. ocio qu &zrogA&Uouvr lr 7i Gov C 
sem lr hows cr ziiqu Aio 7i dk erépa TIUos- 
BelAoufy éc oxtuoy, Kg. ev ow T dr qu. Tp yu A- 
AMtoyzii vagus nA9app eic LEAIPTOV eO yep 
0 uoUAG- eroe d rou. mu! &Qótroy,oaros rm 
"oro aud Jgovev ox Bn az qu 7h Coe. Ca fU- 
d yel d diueezop sip v Gg, UD ew mis aqu- 
auuosue euedyaz eit iápoToAM Lut. i770 dE ho ut 
A4aU "wiyNL«e ec eQéooV , ueTV Aot TO cos 
"rette Duadi cro 755 toas doe dt ertetwov- 
zu qc ouzey,er qr ("Tic Viele tristis aro 
gre uC hyue , iQ nc vatBlu de vli aaiw, 
Gc uso vudy ToU Wowra Jgovoy tofyaulur, div 


Aslev Gd. kvozo utzu«x qyoleuc vcaemoQgoa u- 
vue,oz moIMGy d'axeuay woi arapeo oap ap 


ACT.A.. ^ - 


autem quídá adolefcens nomíne Eutye? 
infeneftra.quum degrauaretur fomnop, 
fundo,difTerete diu Paulo magís.depte7 
fomno,decídít ex tertío coenaculo: dc9! 


plexus díxítiINolíte turbarí:zaníma em» 
Anípfo eft. Quum afcedi(Tet autem; ms 
fetá pane ac deguftaffet,díu colloqu 
ufcj ad diluculi;íta demum prof e 
Adduxeruntaüt puerum uiuentem; 
focillatí funt non medíocríter,INos a0^* 
Ícenfa naui foluímus Affon, índe exe. 
tí Pauli, Sic enim ordínaucrat,ipfe pes, 
ram íter facturus. Quum aute conut ^, 
mus Affon;recepto eo,uenímus ín 4 
nem,Et índe nauígantes,fequentí d! 
mus contra Chíum. Poftrídie uero: 
mus Samum,& cGmoratí TrogyllipP 
mo díe uenímus ín Miletum:propo! 
enim Paulus praternauigare Ephesi 
tempus tereret in Afta. Feftínabat €^7, 
pofsibile fibi effet;jut díem penteco! 
ret Híerofolymis.A Mileto autem. 
Ephefum nuncijsaccerfiuít presbyte 
clefize,qui quum perueniffent ad ip 
xít cís: Vos fcitís à prímo.die quo ng" 
fum Afiam,quomodo uobifcum ptf 
tempus fuerim,feruíes domíno cum 


animí humílítatecumd; multís faci 


» r | 


& tentationibus, quz míhí accidert e, 
fidijs ludeorum:ut níhil fuffugerím €^. 
qua effent ín rem ueftram,quín an 
rem uobís & docete uos publíceacpe ey 
gulas domos teftíficas Iudzís fimul, 

cis,eam quz erga deum eft paenítéti^iy 
fidem qua eft erga dominum nofit! 
fum.Et nüc ecce ego alligatus fpitit DE d 


-7* evulalvr oy ioi qu rode GA BovAaze máy loud ai. 
oy, óudlgy xaxsseaMedulun 8p euudépuvzay, 
qÓ un cveyydAas Visiuy gs d'idlod Eon ads din. 
boca. xg xgrr- 0$ due uaorveé uu G- icv- 
d'atoie gx ga £A uat, lo eic moy 90V. keredvai- 
&y , «9. 71519. 71) eic XN gy DN, ITOUD. 


H VéUumTL, 


xot vg idbu vy dlsd'suR/ C" Sg, 
"wopflouza eig iépoya «Mis 79. SV QU qUuour- 
36K»? $1181: . ' Ak 


"TUcOVT G6) u0k Mt dde. zrÀMun 07170 MV fU uec 70. 
ioOXUE Bd 1 rcf 

&yioy lez 02g. due pre e TU s AtyU, 071 
d lé ue) us xg 9A i eg, DifoumW s X gud quae. 
Ayoy "avolcUjiau., duds. cy TU ^A Mau Tr 
liy tuU , de veAciQT cs TOV. doo uou. 


cífcor Híerofolymam,quz ín ea obUCs 
fint mihi (gnorans,nifí gj fpiritus ff r 


eo? 


per fingulas cíuitates teftíficatur, dic 
uíncula & afflíctíones me manent: V. 
níhil me mouet,neq; uíta mea chat? 


ueri Xetede, xo rU) dectbviey lo $AeBap zr. 

€€ Tov lrvozoy iucov , d'ieuegrugrdo Tà v. 

ZOVSAtoU "rue xeloyrO- trou 9«00 » NQA VU, idbu. 

&yt Oda Ur ous tr, ds eae TO "por eroy UU. 

Eon "erst qv àie diiAS oy, lnovosay To DBe- 

| €iAaay ToU 9400 - dia LT UpOIu e. DIES 7i 
CAMÓBOV. flit s ri Le oerote tryd acd ToU t^ 

pn Q- wedvray . Ov yag Vareseedulu, vip 

Hn SPORE "reu mid hauAlu) rov 

; - «o9 


gaudio € minifteritt.quod accepi? ^^ 
no Iefu;ad teftíficandá euangelium 27 y 1 
dei, Et nunc ecce ego fcío,g; pofthiae 
debitis facíem meam,uos omnes. PC uf 
transiui;pradicans regni dei, QUaP al 
conteftor uos hodierno díe,g; mune di 
fum à fanguíne omníit.INon.ením 4g 
gi,quo mínus annücíarím omne €^" 


hi ipfi,ut confüummem curfum m! jor! 


o E om e -— -— m ae c 
LX E AALIT S z. 
-«— - - —— 


B p ii 7 ee 


M MÀ 


IEEE 


E: Eier UE 


——— ——— ———PURERS 
tedesca iuit duncddiene eee. pr 
ML - —— 


TÜÓN AFOZTOAQN 


E 
Wi 2. m 
S HARE. ETV by tctuzoi? olx zrtcy7s Ge) zr6Aiahs 


ME an 2» Gylop £9 Cp ACIE 
M di TUI XI Muagur rr 9:3, lo zrébus rfe 
8aÀ z TÀ idls ci ure Qr iod) tp oid lec os 072 
AE "TOV'TOUE t : Tl " , ! ^ 
e Ung. S, ETE TUD GEI js Av TOI Bagée 
ei OMM TÉ 7rosVEs. Ng. 07 Vid 
Vie m 2. T gd dir Aaouirrdte dYespea 
Ytyoz VTTOGZ cu Cs tuc veg 071000 airfiv. da 
Wd, n olvyiuovéVovrátr, dt rroxvziow vox tu 
Lo d Sx €w tugiculy uer d'axovoy va9e- 
'dUggi "UtSoU. xol zie. yai gm 7199uL Ue a- 
| (5) Tm Ptas o TÓÀ Aoyto 7c yetouz e quá 
9) diu, ae T8 Aot 7c yelorz O- aire 
los, »» : woo dlouno os XoX. d buuou. viU 


yy 
dd, ots 


Pis 
m 

Yttre ql PAISES ari: , 
Fen; QUTÓ,, cu) "a oi (TOI Tr ohu- 


Au rr 

Spice VT ^ uedAuste üBi Go Ay, da 
Fiagt 671 ux Yaoi 9 7reogtozroy duró 9s 
Nu s UTT0U dE quss eje 3 wAoioy. Ge dt 


fri, Ptole : 
Na V dJaoribdiy &c Quwixlu, i Bord &- 
M 

pe "dw 
) Mi iul 
Tivi tei QU TÉ) pude erar ot. 0n 71) for 
Bá dria, 9 dj 78 av V uer", pn cet 
Thy f ATEM, 7A dt ey Cp pde drae- 
We PULO CER &zropóU ous Oo, 
Mtip t "MC "roc y rui) yup aus C. exvote, 
Yea, ; Ate y) Sovae qu Vota Bi 7 at- 
EON aduso. xo &au aate pot Gn 
d EN " arÀooy .exeivoi j Vastspedew 
e $)'T aÀBV djavvatr«e ic TUE, 
» Sae M sic Io sueeti lec, &az eo ud wot 
4 a gi, He t Hy Aou io! 7r0cQ oy ToC. 
; NALE V AAT ót 7160, "7 a UU Ay A 
| mi ak . C drASorze &ic ?»y óvoy Qi 
: Qs. P8, Ley Aes ex T VR HORUM 
m 79 et nay Surazái ét 7:99 voi Tém 
Phe e V8 Get, A uluyoy y ; iudy iutec 
A9. ng VR 7s iadlouag quae, 

vou 73 


: ducebant eum ad nauem, 


APOSTOLORVM 221 
dei uobís, Attendite igitur uobís & cuncto 


regi;ín quo uos fpiritus fanctus pofuit epi 


Ícopos ad regendit ecclefiam deí,quam ac^ 
quifiuít fanguíne fuo.Ego enim noui hoc, 
q ingrefTuri fint poft dí(ceffüm meum lupi 
graues in uos,non parcetes gregí,Et ex uo 
bísipfis exoríentur uirioquetes pcruería, 
ut abducát dífcípulos poft fe,Propter quod 
uigilateomemores;c per tríéníüm nocte && 
die non cefTauerím cum lachrymís monere 
unüquendq;,Et nunc commedo uos fratres 
deo & fermoni gratíz ipfíus,qui potens eft 
fuperítruere & dare uobís hxreditate inter 
fanctifícatos omnes, Argetum & aurü,aut 
ueftem nullíus concupíui.Imó ipfi fcítis 


necefsítatibus meís € hís qui mecum funr, 


fuppeditauerüt manus hz. Omniía oftendí 
uobís,g fic laborátes oportet fufcipere ín^ 
firmos,ac memíniffe uerborüi domíni lefur, 
quoníam ípfe díxit:;Beatum eft dare potius 
q accípere.Et quum hacc dixiffet;potitis ge 
nibus fuísorauít cum omnibus illís . Ma^ 
gnus aütfletus coortus eft omnit, & ruen^ 
tes íncollum Paulí;ofculabatur eum dolen 
tesmaxime ob fermonem quem dixerat;qy 
amplíus facíem efus no e(Tent uífuri,Er de^ 
uum aüt fa/ 
ctum effet ut foluiffem? auul(i ab eís,recto 
curfu uenimus Coum,& fequentí die Rho 
dum,& índe Pataram,Et nactí nauem quae 
tratjceret ín Phaentícen,ea conícenfa foluí/ 
mus, Quum aute caepiffet nobis apparere 
he gea ea ad fini(tra,nauígauímus 
ín Syría,ac uenimus Tyrum.INam huc na^ 
uís exponebat onus. Repertísd Eum 
máfimus ibidem díebus feptem:quí Paulo 
dicebant per fpíritum,ne afcenderet Hiero 
folyma.Et expletís diebus profecit ibamus, 
deducentibus nos omnibus unà cum uxo^ 
ribus & fílíjs,donec exíffemus ciuitatem; 
& pofitis genibus ínlittore;precati fumus, 
Et confalutatís nobís ínuíce,confícendimus 
nauím:illi autem redícrüt ad fua. Nos uero 
nauígatione explícita a Tyro, defcédimus 
Ptolemaídam,& falutatis fratribus manfi; 
mus díem unt cum íllís.Poftridie uero nos 


qui eramus c& Paulo,uenímus Czefaream, 


t ingrefsí domt Philippí euangeliftze,qui 
erat unus & feptem, manfimus apud eum: 
huícaute erant quatuor filíze uíreines,pro/ 
phetantes.Et quit permaneremus díescom 
plures,aduenit quídam à Iudaea propheta, 

t€ 3 nomiíne 


XXI 


pnm. 


--OXg f emet pipere pp iem DIE - - - : x 
€ - - ——— E S Ye B 
A —— T — TAE EA n z 3 

: ; | 

4 1 : | 
TK : 


ERES 


eie tti te 


I TEGONECIUUUNI QUE PE 


T EET 


rta e eris EE EE 
AL EAR Mr 
Creen? cer. -- - dE - 


211L ^ C WPATZRIZ ^ 


ovouzzi tyn MO. xo sA9ap mOs ipt, «oz &- 
eae vl» Cavlur a8 'sau2su, d'novg 7« eirró roe 
yeigae xg ciis zrodlete, rms rad dt Aye o wov4U- 
du 70 yip, Ty awdjoe ou Übyy & (vg ai, ov^ 
77$ dlucovoiy qv idpovauAn js iov d oicon, Koi zr ot- 
d'acovaw ds ydeae Ovdy.óe dt axo ouudu TRU- 
qu , vTXestASU Lu rude 7x wg. oy quzo7101, 70 
qiti rater cryov eic iépovawAnp. &uwxo/95 
7 6a QU AG". 7i vri ru hA atova dr 9 quo gv- 
wv uv lb vgpdliay;vya yep du uovoy dt- 
Suves, a0. à «ga. ezroowveiy eic iépovamAnp. €7vi- 
4490 £y Naz rd dvor O" T8 Luefov igrov A 
"eOouuoy dE cub, fic v year &ivrova ét. To 
Bun qi lvelov auia ueri d a nyépas 
qdluzae &zroo xf uetavtdurtl eBacvop eic ipou 
'quAn. vuusAoy d Kg TJ uen TG Ada leg 
gage cuu ny» icyovrós vr a f qnéxdul ? 
vodaovi zn. lason, &g onm pay Ti gon 


"vay dt Audy ec ioci we, &opBylog edle powrzo 


ác à edtAqoi.7i de ocu dicte 6 qo 
ew ny as ic] xo Boy, zrxvv dtr 7e vrpvov- 
70 i mpátr Burápon, x94 RHURU duiwe- airous 
Vrgyéro lagi exgsop » y earam qu ó 8«0c qi 
vic $Ov&tri, d]g. 76 d]goviee qrQU.0. dE kxbu- 
'aewrét edlokeQuU ToU Lv exoy . érzroy 7 a Gg. 
Sxeede &d'sAQR , wort. wuoudeli doiy iov- 
diximy 78V "wwisÓUNoTOU ; wk woWwrtb (u- 
Acro m vópou Nase xovon . lcs yn noy ds 
 eréà eV ,071 &wosaciety ddledoxac zo uu- 
ciue , roU€ xg ic ovy votirree ioud'otoss, 
pii yt; 1f qiorTiuuvey eurrove X TUO di 
oic Obr "ox oL amr elp.7i cup 5s "DO TUS dia 
Au" cupsAS au, exovov Tot yet 071 $ÀtiÀv- 
Ove . voz 0 0uJ 3010 0U, 0 » CON Avyouly. aciy 


— Api awdkót veosegótr Kul exorr ttr n &u- 


TV. TOV TOUS wagaAaDay, &yvicizi Tu) QU- 
: z ài 3 : , 5 ^ " 

oic. 93 dear wu e QUOS fvenoowrot 
i : * e EAT QUEM Li 
aus lae ny xod yvaci "ocv ,071 Qy x«ozu- 


— Xlurzou é9 eov, óvdls fayS&A« soe sto cu- 


"fec oy vouoy QuAdosoV- "Wei dli zy wu 
.SÓudp ivdy iude eaiseAnugr , lebve- 
| y ugdlqu rotoUroy v upeiU (ürroVe » e un Qu- 
; Aedossgye iro "7ó,v« eid nA eo v 0p KA 70 a4 
M XGÀ ar vic zoy, xg zrogyeity. 70e 0 "9RUAG* 
."WpeAnBay zovc dudlgee , 7i. QUU nuege 
euo QT ois &yvi&yat, agua eit 70 io, dizy- 

| eleg 7l» ier sogriy ap nu pdy TOU &y- 
VIC OV y $09 0V "pog luyexdu Nzaio kYoo exidsoU 
-GUTy M weorQopo). d dli WusAASy da cue 
pas CU TAA GOQL , ói ao 7üc Qoiet ioy- 
E ALIA qut d DR LO 
"ye V Ox^9p a Kg vela Aoy 79 X6i- 

gas 


ACTÁ » 
: £, 4 V 
. nomíne Agabus.Is quum ueníffet ad j 
tulítcíngulum Paulí,& alligans fibi pt 
ac manus,dixit;Hec dícít fpirítus fant 
Virum cuius eft cíngulà hoc,ficalliga9 
Hierofolymz Iudai,tradetij ín manus2^ 


tíum, Quum aüt audiffemus hac;r | 4 


mus & nos& caterí quíloci íllius €r397,, 
afcenderet Híerofolymam, Tunc refi 4i 
Paulus;ac dixit: Quíd facitis flentes d "] 
gentes cor meum Ego uero non folum a 
cíirí;/fed &' morí paratus fum Hierofolf 
pro nomíne domiíní Iefu.Quum ucl? 
non perfuaderetur,acquíeuímus;elt* 7, 
Domíni uolátas fíat.Poft dies aute? 7r, 
fublatís farcínis confcendebargus Pod 


lymam. Veneruntaüt unà quídam " 


«di 


^ 


pulís à Czefarea nobifci,adducetesft J 
apud quem hofpítaremur, IM nafone 
dam Cypríum;antíquü difcipuld.Et 9^] 
ueníffemus Hierofolymà,libenter 3*7, 
runt nos fratres, Poftero aute díe intr? 
Paulus nobíícum ad Iacobü,omnes? 
uenerunt presbyterí, Quos quá falt Ww 
narrabat pet fingula quae deus fecí e "y 
gentes per mínífteríum ipfius. At tla 
audiffent,oloríficabant domínti, QD 
ei: Vides frater,quot milía funtlud? oy 
quí credíderunt;& omnes ftudíofi fe^ U 
res funt legis, Audicrunt aüt de t659 74 | 
&ione doceas à Mofe,omnes quí into. 
tes funt Iudzos,dícens,non debere € ^. 
cücidere filios,neqs fecunda ínftitut^ ug 
re.Quíd eft ergoromníno oportet? 4 
re multitudinem. Audíent ením teU d c 
Hoc ergo fac quod tibí dicimus.S8r, 4 
uirí quatuor uotum habentes füptt ^ 
afTumptís purífíca te cum illis, SC 1 sc 
fuper tllís;ut radant capita:Gc fcíant 4 
Qq» quz de te audíerunt;nihil funtfc* ^ ij. 
las € ipfe cuftodiens legem.De hís* 
credíderüt ex eentíbus nos fcripfit. 
cernentes ne quíd huiufmodi obfer? 


mulacrís & à fanguíne Gt fuffocat? "lr 
tatione, Tunc Paulüs affumptis Uf 
'Y0 díe purificatus cum illis intrauit t, 
 plum;annuncíaps expletíonem 916g 
tífícatiois;donec offetretur pro UP 

corum oblatío,Dtrm aute fepte?! 7. 

pene effent expleti,hi quí ab ATi? og 
daí,quum utdíffent eum ín templos NA 
barunttotum populi; & ínicceru' pf 


E 
Bos 


x 


Ec 


ENS 


Saad Nerd d]aAeoero Aya. 


$ 
Panj, 


pe 
r 


TQN ÁrOZ'TOAQON 


0 E 
a) Tu QU aUe ny ó Qw9purarQ^, à xg a8 
uu WU TÓ  vooy XQ TÉ TÜ7rCV TOU70U "WW 
T yere y r 3f, 1 ^g ) 

TNR Xv AM exu €71 7* X94. eMe "a 
$31 Yao LCS lestoivoox& 2y &yloU 3 
lig t, AU yp apengres vpóQuap y 
TRUE dvi rd ay di 
"lie it V M yy ó "auAG-. exivuD n Te a 
ühagpi e yy Go cuudjeoun 78 Aaov. «gu 
idi; i 21 78) a ojuASV, AU U2Sp ej 
"up 4 Dto exAGddyouy c Oupas. (nzoub- 
Wu, "M Tox 7 éiv aue oor Dn Qdlais [.) Xt- 
m ^in E Sgn5, 671 0g TV yxty v Tot ipov- 
HEN meenuBlp spendere «dk 
idis 70 , Xt rid onu) ew imove.ói dts 
gygy 2^ KU Metexop wo cfs spezitorue year 
"Qs 1. TV7«6 oy y ASy yate de ó xo- 
iL. 9tÀe Co qj, yox exsAóvoe dtOnvae 


e Vgl 1 , " 4 Y M 7/ 
E dlus TC tuwuugwvCp zit XV &u«94 73 


| yw. T Pie AMD dt &Aho 71 eBóty qv i) ó- 
"yin QUO» de yvisvits 2o &r quM d] 
^o QDSPAMDEREMinaupa iei 
vüjp, PHOT dt Ud àBi c9s eva BaO ove, 
ML Bast Cui y Nav TRU SpezwwTOU 
"0 les; !& "TÓ GvASu uxo AS UO ydp o TAS 

» pa coy. cxpt QU7Up 60 op 7 ril 
EN inbtemeys Sexe 
"isi n erae 7790 qu de "Ne 

ns 85:0UX Qtpet a'u &i ó acyv'a m O-,6 qr 
LIT evesterboue C. Preryeyoy 
ttj, Lt) GU repe iA"es didpas dia 


| Suis pt d maii yh drogas G- ui 


tps, m, TUooxueyzüe luAuaeg oux olo 
Mg, AIC deoa dle cov tzriapsNooy ui 
Vos; 76; *y Aetóy.Govrpeebewrsoc dt c'Tól, 
vulg vent übi 79 dva Baud. wgrrkacurs 75 
3» Sn & 


m i : » / ^ c 
acr za "TOT ÓSdt- Gbvoaas. uas, zit ne U- 


POT giu. OP OVel crT6jo UA Op mgro HcV 
| os o «yà ui eiut eno (ou d e", yt- 


im 


; V Tec züc luMxio ves eria 
dens Y 75i 779A TOUTH 7rd civ 7rod ec yat 
Digg, rr MG" lino 78 
y. qoe GoAarne Vasgytoy 75 «oU; «gae 
S Kee 6S: GHuicooy óc rrouorrlu ql ód'ày &- 
du r query dto diu) ij ayxeatdYdboe dc 
REM A6 7x «ois yan cogn e xg à &gyit 
à "S £a, C 10 CU) » 7É*c Cudpioy, 7i e 
* VEEdugvG- mc fts e LA Qao, de d'i 
COP6Vouluu Ey gx cis eios ore 
dtétui 


$4 *W o4 - : P 
Y Soy, Lok Corse. awdjedtr ie'oagAv Tod, 


APOSTOLORVM . dag 


nus,clamates: V írí Ifraelítze;fuccutrite. Hie 
eft lle homo qui aduerfus populum & 1e 
gem & locum hunc omnes ubíg; docet,ín^ 
fuper & Graecos índuxit in templit, & prov 
phanauít fanctum locum hunc. Vidcrant 
enim T'rophímü Ephefium in cíuítate cum 
ipfo,quem exiftímaucrunt quod ín templá 
introduxifTet Paulus.Commota:$ cft cíui7 
tas tora, factus eft cocurfus populí:& ap 
prehenfum Paulum;protrahebàt ? templo, 
ftatim: claufz funt fores. Quaerétibus au 
tem íllís eum occidere,nuncíatum eft tribu 
no cohortís;g tota conturbata effet Hícro/ 
folyma. Qui ftatím affumptis militibus ac 
centuríonibus , decucurrít ad íllos , Az illi 
quum uídi(Ient tribuni ac milítes ceffaue, 
runt percutere Paulum. l'unc accedens trí 
bunus apprehedít cum,& íufsit alligarí ca^ 
tenís duabus,& interrogabat quís ram ef 
fet, & quíd feci(Tetz Alij autem alíud clama 
bant ín turba.Et quum non poffet certum 
cognofcere prae tumultu,íufsít ducí eum in 
caítra.Et quum uenifIet ad gradus,conti/ 
git ut portaretur à milítíbus propter uiolen 
tíam turbze,Sequebat ením multítudo pov 
pulí clamás, Tolle eum.Et quum coepíffét 
índuci in caftra Paulus,dícit tríbuno: Lícet 
ne míhi loqui ad tec Quí díxít; Grace nov 
(tic None tues ille Aegyptíus,quí ante hos 
díes tamultum concitaftí,& eduxifti ín de^ 
fertum quatuor milia uírorum ficaríorum? 
Dixit atit Paulus:Ego fum homo quídem 
Judzus Tarfenfís, non obícurze Cilícum ct 
uitatís ciuis,Rogo aütte,permitte míhí lo 
quíad populum, Et quum ílle penmífiffe, 
Paulus ftans ín gradibus annutt manu ad 
plebem:& magno filetío facto,alloquutus 
eítlíngua Hebraa,dícens: Viti fratres & 
patres, audíte meam,qua nunc apud uos 


utor,excufatione. Quum audíffent aute qj 


Hebrza língua fibi loqueretur,magrs prae 
ftíterunt filentíum.Et dicit:Ego quide fum 
uir ludzus,natus ín Tarío Cilícize : czeterü 
educatus ín hac cíuítate ad pedes Cramalie 
lís,inftitut? accurate 1n patria lege;fectator 
deí,ficut & uos omnes eftís hodie:quí hác 
uíam períeqututus fum ufq; ad mortem,allí 
gans ac tradens ín carceres uiros paríterac 
mulíeres;ficut & prínceps facerdotit mihi 
teftís eft,& totus feníorum ordo:à quibus 
etíàm epiftolís ad fratres acceptís Damafcü 
pergeba;adductutus & íllos quí íllic effent 
: EL uincos 


XXII 


——— MÀ — (— — 
— Hr x E 


: - ———R-- I LT : —— T rurcE f: ji 
- - e a a m ——Ü—áÓÓ —À - " E 
t 
ii 


| | 
| 
a 
ITO 
mH 
Uto 
EE . 
i 
| 
t 
Pur 
i 
TIT 
] 


224 DPAZÉIX- 


etdtuliatts eio MooveiAnuy wee zie py9 day. sys- 
vCp dis uoi zoe ouiuim o. yi Cori 3 dluac- 
ox aco. udtrguDelew, dr etiQvue ex ré cupewoU 
adbuscspod jaa Qde incwrdy erfox is trol s it 
70 &dleQ", no Wiovoc Quvie , Avyovaue uot « 
guoVA quoUA yzi us dYrxes ; iyd d snot. 
ie à lv orsi erar 7 roo us. Soy citt (umoUG Ó veta 
tea, iy ev dYüxeig.ón di own tuti óyz dtr TO 
piv Qc 9sodacy ong $uqoBo égylavaoy rur 
| di quvl,w 0UX ANS VIX TÀÓ! AcAsubToe Loi. CI7TOp 
dizi rion luojs.6 dE lu ex^ vrpoe ues eretgtte 
qmeáÜov de dlapaa soy, laxe co AMD nro 
"ÓDL wed Tby oy rirsocroti ati TOV Q4. dt ox 
qué DAszroy &zro züg digge vd qu'zoc exevov, ye- 
eyteyov fur G- Nago gp CUUOYTOV MOL noy 
eic d'auaa sy. evowiete dle 718 emp Sves Bus, K&- 
qu "Oy VOV 5 uxesugov uo Nano wovzwp 
a8 xaxrorioudercoy sou dla e A ay reos jet. xot 
Gite y erat pni - aou &dtA Qt, eed Boy. 
Liyà airzü vi ders ciré BA eie cdrriy . ádi 
Gar , 6 9ede vp zroerópoy "dy arc yerenza- 
70 08 yrdvaz 7o 96A Qu'Ó xg iclap 70 d'j- 
«0; «9X. (49 0 G4 quvlu ex 70. sou G- qu- 
18,071 sch juedov ve qi * qr aolvrag c9 ed- 
qmve,Up topgaxge X9 nIOUTUG OA vu) 7i uSA- 
A«c zevasue Bol'arziron «92 0A Vo os Tic &- 
uepziee eov Mg dd ii 70 ovoyct rÓ. ku- 
elov . gi Go ds cos Nosospt^Lowrn ele idpavaw- 
Asi; o ron V euduiou wav qu Gg ipio, yu 
dus ut qu exsclaa , «04 idleiy «U7ty Atyovzed 
poi. az óleo xod s£sADe qv vedya 27 idovae. 


5 
M 


Aus dion du wegadléfovzos cou vU» uer vola. 


eróo euo . iato tà &woy- lives, airzoi ETÍStU TOL, 
$2 vyà nuls quAexiQuy soa dép xara Tie 
uuaryaryae vouc wisdÜorrate twi dx. X9 oe 
PI eyerzo 79 (ug ssQudvou ToU wedor vooc cov; 
xg adrzoc splur estt xin ied 7ü &- 
Vatper e dir quedes 7& ken 7i TOV gian 
(uu zy qirzoy Xp at eo ut. zreiiov, o7 

ydQ ec $Oyg umxpe dpemsvAd. es. meovoy dt 
türTÓ ity oz mov ToV TÓ Ayo , XOU tgo v 
Qevlu eurzy,Avyoyr áo. opt «7r 2H$ y 0p 
hoUzoy , oy yap xa uuo aizty uy . lgacov- 
75V dt cirzáy wg Qva-zóvzby 7X iuda » (94 
3910939 Bed óvzuy eie v6p Gp y exiAdur qu 
"rs : Mey yea ec abb wepucBo- 
! béiora d. cci yere Cediva. mirsy , ie 
darà Vl i rs vnnd 
etfi ide e EL do pedow vobi 
Sie cere eripe f wu. 
Vl aas dy. eire tigrralfGiray Afin 
KS ; &Xoveas dii à supe ovrapy ^ 


ACTA 


uínctos Híerofolymam;utpunirentut.^ 
cídít atit míhi iter facientí & approping 

tí Damafco círcíter meridíem;ut fubíto 
caelo círcunfulguraret me lux multae 
dic ín folum,& audíui uocem dícente J 
hí;Saul,Saulquid me perfequerís: Ego ' ' 
to rcfpondi;Quís es domine? Dixitd 4 
me:;Eoo fum lefus ille INazarenus quil j 
perfequerís,Et qui mecti erant,[umtn f^. 
dem uiderunt& exterríti funt;uoct att 5 ; 
nonaudierüt eíusquí loquebatur me 
Dicebam aüt;Quid facíam domínet P0. 
nus aute dixít míhí:Surge,ac uade Dan". 
Ícum,& íbi tibi dícetur de omnibus que. 
dínata funt tibí ut facías,Et quum n0 "m 
rem pre gloría lumínís illius, per ma^ 
ductus à comítibus qui erant mecum» | 
Damafcum, Ananías aüt quidam;uifP' " 
fecundumlegem,teflímonío probatus" 
nium illic habítàtíum Iudaorü,uenic? ^ 
me & aftans,díxit mihi:Saul frate 
utíum.Et cgo eade hora recepto uif; | 
illa, At ille dixit:Deus patri noftroré p | 
parautt te,ut cognofceres uoluntate fua 4| 
& uíderes id quod iuftü eft,& audíre pP 4 
cem ex ore eíus:qa erís teftis illi apu (if 
nes homínes,eorít quze uídiftí & audi, 
nunc quid cotarís : Exurge & ba piane, 
ablue peccata tua ínuocato nomínie dr 
cum eítaüt quum effem reuerfus HC, 
lyma;& orare ín teplo ut raperer extf2/.4 
& uíderé eum dícetem mihi:Feftína & T 
uelociter Hierofolymis,quonià noc, - 
teftimontü tuum de me,Et ego díxi* 7g 
ipíi fcíunt qp ego pertrahebá ín careo. | 
czedebà ín fingulis Íynagogís eos quí& 
bant ín te,Et quá funderet fanguís 8 
ni teftis tuí,ego quoq; afsífteba &ca ien " 
bar mortí illius, Ge cufítodieba ucftím "] 
terfícientiü íllà,Et díxít ad me: Vade it 
niam ego ad gentes procul mítta t€-^ 7 oJ 
bantaüt eum uf Qj; ad hoc uerbüsatd P 
tís uocibus, dícebat;'Tolle de terra ho eit 
iftiufinodi,non enim phas eft eum U^ 
Vociferantibus aüt eis,& proicicribus 
ftimetaX puluere (actatibus ín acf d 
fit tribun? induci eit ín caftra, ímP "i 
eum flagris examinari;ut fcíret ppt 0d 
caufam fic acclamarent cí.Et quét 27^ 
feceum loris dixit (tanti fibi ceturio" "m 
lus:INum homine Romani & indt? 
licet uobís flagellate; Quo audito, «a 


... TÀ&N ATOZTOAON 
bo ielyan. [ Jeden, Mcyap. d- 
p en T. aisip;d yetp ei euts 6 v7 gm. 

[5965 "Bond di Ó yoegy e", er UA 

MA 7 fau €50 dt equ, vat. dur 
el... XI Meoy Do eyd aoAASU ls QaActoU 

3, P SD TOUT Sseyuocedulur. 6: d caotd- 
uno T d Kx yeyyoviaoa o9 eue ui &- 

(d igo QU'TÓ t ks AM cudsy cero). 

. Ali ON UN XIAiReyO- Jt toS y, G2vyvovt dz 

de ers, "N04 071. iy. ciao " d'ledlsxae . zii d£ 

| De BowAs uy yràvac 7» kr QaAsyTb, 
ONG ferr rog: váy lovdlazo y, Ava qu cuj 

| LO Mrd vol exeAóloov eABey c5 

rine Asp 70 uutdloxoy cÀrzay. xo vgt- 
"eri PV "Waioy , tsgrqe ei airrove. 

! Mid 4 $ AjUAG- G9 rwsd'oim enu. 
Vna Qoi ea modu cuuadinca aya98 
figo 24 SO Dem, icvoz olurzue "78e n 
Soy yf &vawiee vurafe Toit wee 
Rug, ^ TVUTCV cÜrTÓ) 9» souat . TÓT& Ó 

Mies t Q70y e. cv Tey c uta ó 

Vr, * ; Vitis .xoi mu od9n Lofvev uc 

Vnde. VOl«QU, yog enxomwop ay eA dac us TU 


: PM di "Wess dt éraroy. 7oy &gyidpene. 


^ 


Sid ageig 1tQy 7 0 "aaUAG-. iux. ud'ety 
l i E At , Mox 
Lu AA ed «o ytegóUc. ey patas ou. yap, ag- 
Puy e.» V CoV Ux fSeie xgxdc . yvovc dt 


"9 


(1. 7307155 c2 LN G- $5 aud'dbyxetoy, vo 
d y QNUM. APR qv Gd cuosdlo/a. 


Vi, SEAQo t i Quota cioe eiu y qoe Qe«er- 
2 [opos Cera gis. eareesodaxaie vespa 
il M cn "TOVTo di irzov AaMirmurz G-, 
Pi s A v Qeoto ap XQt "TU eudidbu. 
M » CX1099 25 m An9 G- . axd'dbyxozat 
Vy, 11 *y0uc. 15 (£f Gat cvolsuaiy , undi &y- 
ALS VWYÓU uc. coe ocorazoi dU ópeoAS yov 

s eyU Gp JE loas ueryod A o 
die, Ae tttetróe e) ados Gp Quot- 
WO ; Qe oACyarrátr;iudty XU eU- 
«). T QÜeart Tovo.e di vov Up 
KON M CysAG-, uni Seopecy dur. 
S ia Une selecus , fUAeBnSá ó yi- 
es ln SUA 0 waUAG- Nai nua, 
ng, SP T ÓUue wer ee veu. soi &guel. 
th PiT0U cirzáy , &yey 7e ec gib 
lo. UIOUCR VUX7: tOISXC QU 
(c "A tOolere erac. c yap dit- 


U 


P 
E] 


: o£! 
feu » MEeTUpScO. JyopSge d£ n- 


UN 


m at - ' , 1 
n "à, guy A US AEyOyT áb' L5 7wQ 


tiguy 


M tKoV eie Ld yoUgtA ne CVTUC D 
$/7WÓb zy iovdleusy cuspo- - 


3886 QV 7o z ejyajg, doy qat ASU- 
^c 


» " 
VT—— 


APOSTOLORVM 


accefsítad tribunum,& nücíauit el,dícenst 
Quid facturus es: Híc ením homo Roma; 
nus eft. Accedens autem tribunus dixit illi: 
Díc mihí,nà tu Romanus escAt ílle dixit: 


Eti. Et refpondít tríbunus:Ego multa fum 


ma cíuítatem íftam comparauí,At Paulus 
ait:Ego uero & natus fum, Protinus ergo 
diífceileruntab ílloquí eum fuerant exami 
naturí. Fribunus quoq: tímuít poftquim 
refciuít quod Romanus effet,&c quód uin7 
xiífet eum.Poftero autem die uolens (círe 
certum,qtia ex caufa accufaretur à Iudzis, 
foluít eum à uínculís,& íufsit príncipes (4, 
cerdotum conueniretotumcj cócílium,ac 
deductum Paulum fiftebat coram illis, 

Intentísautem oculís ín concílium,Pau^ 
lus ait: Víri fratres,ego omní coníciétía bo. 
na conueríatus fum coram deo ufcy ín ho 
díernum díem , Prínceps aute facerdotum 
Ananías przccepítaftantibus fibi;ut percuz 
terent os eius, l'unc Paulus diíxítad eum: 
Percuífuruseft te deusparíes dealbate.Et 
tu fedes iudicans me fecundum legem,& 
contra legem iubes me percutícEt quí afta 
bant, díxerunt:Summo facerdotí deí male 
dicís: Díxítautem Paulus: Nefcíebam fra7 


.tres,q pontifex effet. Scriptum eft enímz: 


Príncípí populi tuí non maledíces. Sciens 
autem Paulus,qg una pars effet Sadducaeo/ 


rim; altera phatifzorum, exclamauít ín: 


concilio: V iri fratres,ego pharifzeus fum;fí 
Hus pharífzi;de fpe & refurrectíóe mortuo: 
rum ego íudicor.Et qu& hoc dixíffet, facia 
eft dillenfio ínter pharifaos ac Sadducaros 
& diíIecta eft multitudo.INa Sadduceí quí 
dem dicunt,non effe refurre&tíone;neg; an 

elum;negr fpiríti:pharifzeí atit utracp con. 

itentur.Factus eft aute clamor magnus:& 


quum furrexifTent fcríbae de factione phari. 
f: &orü,depugnabat,dicentes:Níhil mali ínz. 


" M k 9 
uenímusínhomine ífto, Quod fi fpirit? o;. 
quutus eft eí aut angelus,ne repugnemus 


deo.Et quis magna feditío coorta effet,ueri. 


tus tribunus ne dífcerpetet Paulus ab ípfis, 
íüfsit milites defcedere & rapere eit de me^ 


dio eorá,ac deducere eum ín caftra Seque, . 
tatit nocte afsíftens eí dominus, aít:Bono. 


anímo efto Paule. Vt ením teftíficat? es de 
me Híerofolymís,fic te oportet & Romete 
ftificari, Facto atit die collegerüt fe.qdà ex 
Iudeís,X deuouerttt fe dicetes,neqg efuros 
(c neg; bibituros,donec occideret E 

ant 


225 


XXIII 


C"PAZXÉIZ 

 diowy dt aero "eosetocd usw ét rrotrrlo rl 
CUUJDLOTIRI "X S7TOINNS T db.) 71b qr or ADov- 
T6 TO GpyifoÓ Vos sois "Toig mode Buerápois, d- 
7ry.cyaD eua cvs epulo uA &nucPa y uuidke 
Vàs "y Urt hotes tog ov zov evo op o WASV« 
yu cuu veis Suoviaams G9) yiAiedpyon xo [i 
uud lo/w, aurae cirotoy aizop wgrreryel yn me 
spe, de usAMvaue d]eywaaxetv &xouBestoy 
74 "TÓXx alr& . udo dt my ré elu. ry, 
vzuboi opi 8 dyvAdy avaiy .engvous dt ó 
doc 75e &dtAQAe aouAov 7o qisdjeoys "rtg yo 
pw" xk dovADdy de vl vregetiBoMauis duoiry 
ysAs Gg aduAa. m boxaAdo dus" d NH 
AC" a zy tx ova odey oV; ERES ITUR 
. Gp &orczyeys r6 TV anie pOV : pd ytdez 
&orooyaAas eir .ó dtr aub reget Busy aiysey 


$16 


&yarys mre ooy greg opus xo Quowy :ó dog 


wajAG- abexgAdrcdiiUAS Ut s igirmurs Qisp 
3v int &ymydv 7reoc 09€ X0V'zvc 72 Ac Ano o 
eti. AA c Dou O* AP 5 
18x dgetion v len imi 
api vet eor un r &are dt,on óioV- 
PE cuu que qó powzuaat 0,08 tc Qu ezoU 
eei nail otag xgrrtye ye 7óp "weis , dic 
| ptAdevsie m ixeuDesépoy aruucvedioa vro) au. 


qi.cv oub us axecdue quic. qued]oólouct M 


cuzoy AE avTap ewdjedt gas "&osctptd ovo. 
oi vd creD epo) niet auch un Ts. preis uh 
4X 7Hdy $00 0U aye Mam cdi wol vul evi0E 
eai arbo dtdulwn: Ub aro coU kontysMau. 


pi oux yy etgy O^ irre vae Toy Venio arotpeey: 


yea, uud lus xA Ai au, 07 TR mE deqedn- 
eue ape us. oU arx dedu dlvo was 
3 txgaovroloyay, erar. treiuodme spen. 
E ejzxoaioss, mo qrogáu9 day $c sing 
«5X9 Íerzreie éBdbpove no dtfioA LT dz 
sOzi"su, aro ro/7uo gut Th? VVICRCS TH VN 
VRXQrtS nO auae o Bi bodetevr te zw widisy d] 
v00801 Oe Que 2v yore ygedbace so 
Alu qébyouozy dp TUTTO dipp Lot Av- 
ete GJ loeziso firysinovi QaAna Cavi ig 
doc Gay GU uQO quo N230 3 sov lazo, ote 
UeINoyot dyaupeldot. Nro) du TW, iuste qus S 
Spa éUpoezs dA Oulu airssy uc dop 71 gaucuóe 
Sos BevA Gut. di syvdvaa quo dero, d li qu 
XESUD C Gg], wer i ie gy curso cit 7o muusdjuy 
iris. 9V Sveoy yea. "ráox Qr peto 
T8 vOuoV cÜr?5), us fev Eloy Svcvod gov, dir 
EA apte $X0vzu.ubuvSecne dit or GVovAAC 
STU edo: cS vesy x oz ro TR iov any, 
noe vusuNoe 7HC0C a zroeocey eA ctt vt Toit 
o 98015 Ayer aic ne odraou Di vo. djurv. 
"5 


- 


di vüe yegor eir ó yiAittp- 


ACTA " 
Erantautem plures quàm quadragínt " 


quí hanc coiuratíonem fecerant,quI277.. 
Íerunt ad principes facetdotum ac feno 
& dixerunt:Deuotione deuouímus. Pii 
fos;nihil guftaturos,donec occídamus ^», 
lum,INunc ergo uos, figníficate uide 
concilío,ut cras producat íllum AP 
quà alíquíd certíus cogníturos de €07, 


uero prius quam appropinquet, parer jj | 


? ? , : teni T 
mus ínterficere illum. Quum au FUE 


fet filius fororis Paulí infidiasueni ^ d 
trauit íncaftra,nunciauítá Paulo 
to autem Paulus ad fe uno ex cetur? 
aitAdolefcétem hiuncabduc ad tribuni; 
habet ením quod renunciet illi-Ecílled 
affumens eum,duxít ad tríbunum;* cul 
Vinctus Paulus accerfitum me;rog?., 
huncadolefcentem perducere adt 7 


temalíquid quodloquatur tibi. App/ ^, 


aute tribunus manu illius;fecefsít cu a 
feorfüm,& percontatus eft illumQr ig 
quod habes fignificadum mihi «1lle*7. 4 
dixít:Iudaí conf píraruntut rogareff c, 
craftíno díe educeres Paulum in cóc i 
quafi aliquíd certíus ínquífituri fint ded. 
tu uero nemorem gefferis illís, Inl 4 
enim ei ex eís uiri plures quadragifi?r y, 
feipfos deuouerüt,ne uel edant uclP! rr 
donec ínterfícíant eum:& nunc p igit 
expectantes,ut promittas, Tríbunus 7 oj 
dimifit adolefcentem;przcepítd ei ri 
effutias;inquíens,q» haec índícaueris " 
Etaccerfitis duobus quibufdam céni ., 
bus,díxít:;Parate milites ducentos cu 
Cafaream,& equítesfeptuagínta S. gd 
ríos ducentos, tertía hora noctis; uf 
ta przbete,ut ímpofitum Paufate i 


perducant ad Felícem prafidemfr 


terís ín hanc formam, Claudíus b vind 
tentífsímo pra-fidí Felici falutem. 
hunc comprehenfum à Iudais,quUr f 


4 ^ 


effet ínterficíédusab cís,fuperuen! 
exercitu;erípuicoeníto qp Roman" d 
uolensá fcirecaufam ob quam ac Qu? 
illum;deduxi eum ín concílí& eoró- i | 
comperi accufarí de quaftioníbusleg" 
forum,nullum dígnum morte auf " 2l 
habentem crímen, Et quum índíc2^ y fj 
fct mihi de ínfidijs quas paraueran*, dy 
daí,protínus mifi eum ad te przceP^ 

to etíam accufatoríbus , ut qu vale 
aduerfus eum , dicant apud fe wii 


- 


E. 
Persa 


E ity dió á 


o qro- 


| wt iu ifhoy 


TON-AXTOZTOAQON 


"Wi a s ! mer z 
: kel soazigss, PME av) 
"Wiche i. LH POVTÓb soy araASy, yep d] € 


Tl ynierrol die ri dE &artuLoy de 
Vazr6e 7ropáUsdyoz qw. qiu 9g y Nxve- 


Táe ds, ? oi TRpsuBoARp.ó 7i eixADor 
"solli; AGusiocsauy egi evetduyg dte lu. a. 
vus IQSMOUL fpes uat xoa. ToU "artASu 

; dy Xox vzrábuz hiat ex 
"Md "Atos 153, toi aro qut G- ez 3 laAi- 
HOVcou 90U;tQU; 07 kV xg ài NEUT Ty 0 


lo x , TM, L As : 
v Mu. 0 AMAN Te türssy sv G9 


E um QuAcloscdio: . use di 
DA Xecrn ó &pyidpeue eres iex 
LANA "i VrÓbvy x9 MP TáyrUAMV 71- 
FOR, b WeQawig qur K Ay OVI xaTa im 
ping, fr G- dt eirrá y neFatro X270 - 
Yorge, TUM G- ) c», quy, 7rojA sic eiphvne zy xt- 
Vi, oV. gi; xeaepD weed roy yiwopSyey 
[^ LT d]a züc aie a ebvoiee aw zu ds 


i 


[nai a edt dudas, od cis QUAE us- 
Was totg iv dt un Bi zrÀeioy qx &y- 
"iei T 2d &xoucat vx nudy cuuziuae 

AGI C oGyrr dl y aov ew d]oc Gsspy Aot 


SD 


s ) m ax - ; 1 i 
| Meri ly ; QUU TC? stai win oi iov d'eoic oie 


Lon e VIS), vea sostttu 7s 78g "PW. vet 
" : A". "TW, ! - 
"cn, s T&0C G0 out zo ióboy €areeaas Des 
f Jug is «ci CTH7X uy, col X&TR eu He 
MIT Siga ufu, Lofvew.cryxpeA Suy dtAv- 

uera 7r ie Biec ex TW. yeedu 


Yttiup,. P TOV QU Ua yy, ay kde «a7u- 
y. 3E TUE qvzo. dt «9X ài toud'zar, 
kiovs potiri QUU? Sylv. G'arexo/dn dtd 
OR o » Gr quá à Ao ytucov Ayer. 
b E Ovz*t a lovrlo Go) sOver ovi 
llis, p DU reru ri zd t uer pho 
vuoi * Utoy TOU yyO vau, 071 0V zrAeinis &i- 
EPA dogglu, 24 Ac avellur rox 

u LP ic ALTE Kol y PACA £p $e 
dry, / d lit ey yay T ührsuteip 

Mrs, X V39U7*. Sy To guwatry Gy te y dU 
mie "VT vTWoctSigut. us dU CU TOU, 
2/90 U0U .0140AS*yG) dE T0770 col, 
9e 0p, Ax ico dbri y VT o) 

ia bo ? Atyovciu dzoótrig , Gur aie 
xA le UA TyGo dà 5) 9«5, "wiséUey "0 
itg nop VOUOU Kol zojc reo qproug yes 
Vl yup die oy Sep, d o 


» i 
» Qs " 
mtn, ferro » &wodsaW usahelv 
[ LEM IS rA Ko &d isctop qu T0V- 
V E TN * A70 5770 gtueadlgay €yetu 


d 


APOSTOLÓRVM ir. 


"Milites uero iuxtà quod (ibi irítucta erat, 
receptum Paulá duxerunt per noctem Àn 


tipatridem.Poftero aüt die dímifsís equiti, 


bus ut cum eoírent;reuer(i funt in caftra, 


Quiquum ueniffent Czr(area, ac tradídif7 
fentepíftolam prafidí;ftatuerüt coram co 
& Paulum, Quum legiffet aüt prarfes,&c 
interrogafTet €x qua prouíncía ccr Co^ 
gnouiílet q»ex Cilicia, Audiam te;ínquit, 
quü accufatores quoq tuí aduenerínt. Iuf7 
fitáy.in:pratorío Herodís cuftodíri eum, 
- Poftquínq; aüt dies defcendit princeps 
facerdotü Ananías cum feníoribus & Ter, 
tullo quodà oratore;quí adierunt prefidem 


' contra Paulum.Et cítato Paulo;coepít accu 


fare l'ertullus,dícessQuum in multa pace 
agamus per te,& multa rece geratur ín po 
pulo.hoc per tuam prouídentià,& femper 


& ubíq; comprobamus prafftantífsime Fe 


lix,cum omní gratíarü actíone.Sed ne dit 
tius te detíned,oro te,utaudías nos paucís 
pro tua humanitate, INactí enim fumus uf 
rum hunc peftíferum & concítantem fediz 
tíonem omnibus Iudzis in uníuerfo orbe, 
& autorem fecitze INazarenorii, quí etíam 
templum prophanare conatus eft:quem & 
apprehenfum uoluímus fecundum legem 
nofira iudícare.Sed fuperueniens tribunus 
Lyfias.cum magna uí eripuit eum ? maní/ 
bus noftrís,iubes accufatores eíus ad te ue 
niretex quo poterís ípfe ínquífitíone facta 
de omnibus iftis cognofcere,de quibus nos 
accufamus eum, Adíccerunt aüt & ludaei, 
dicentes: haec íta fe habere, R efpondit aute 
Paulus,quum annuí(fet ipfe prafes,ut dice 
ret;Aequíore anímo pro meipfo caufam di 
co,quum fcíá te multís am annís iudicem 
fuiffe eentí huícquí pofsís cognofcere; 
non plures funt míhi díes q duodecim,ex 
quo afcendí adoraturus Híer ofolymam:& 
necp in templo copererunt me cum aliquo 
difputantem,aut concuríum facíentem tur 
baeneq; ín fynagogís,necp 1n ciuttate;necg 


- probare poffunt ea de quibus me accufant, 


Confiteor att hoc tibí;gp iuxta uíam quam 
uocant harefim,fic colo patríum deum cre 
densomnibus qua ín lege & prophetís fcrí 
pta funt,fpem habens ín deum, orequam 
& hi ípfi expectant;refurrectíoné mortuo 
rum;íuftorum fímul & íniuftorü, Quin ín 
hoc & ípfe ftudeo fine offendiculo cofcíen 
tí habere erga dc & erga homíncs femp, 
id Poft 


FPAZXÉIZ 
ei trüy dt gÀeovay eritovofwoulu Animae 
"frog ee 7o s9yO- soy wo area Qogade. ETT 


&UQop ps yia iuro GJ idu, 0v pit oy 7v 


t$ 


.evdé: usz& Sopu Dov.zwse dE Gro züe &ewte iov-: 


e ioi,0uc d'&i (Ji eU vrxpávas wg wgrzwyogéis 
» 


» E L ^9» 5 bh 8 3 E 
| 71 $opiqu 7roóe ues. our ok Ovrok earcó ream!» 


-mupoy qv suoi &d lix sow O* ov üDi má cV 
vidlo/ou, n a50x guis oirzug vic; txexpaEat 
tsüc qv avrog dz1 aho). eiretetta coq exp al: yd 
lkofvouas aiudooy wd vis. «nouoxt dt avt79 
ó QRAE vt Bes arci, kxorBesipoy: ida 
769 79 édbU,ciwy.or. dy Aveiag 0 yrM&gy O" 
x2 «53 , d]ayvixouae: rit a9 due. djzvufol. 
qoos Ts Ge) Ger ovrt m ip eia vor "aou AS, 
Syet «rdi xh undique lowetr 7W icliay 
"eu TÓ Aaagoráys abre yea eue. urat: di 
Rude nive vretpenpyiótdu Ox à Quaag wu djoov 
eiMhnzi guuus cir ouo hou oae ura 
Naero 3p waihoy gi AUC S! gürzó abu miis eie 
xeisty ais«ue «d]aAyopoov. dé cir ros dy. 
xguocwune wot yg eT eee » xo T Leluees 
a8 uxAderz G^ sexu, eieQoB G^ yop" ó Qi 
Af twsxo/9u,To vu XU zropáUov, Xougày dt us 
quAeBay usta NeToHuae. qs Cua di x9. &À7Hl- 
Quy 671 gnat rt duo naro ad oo) Nro er ur - 
-Asv,oae Ava cToU dio: sg "uxvoTáboy xy- 
E pera suoophy G^ auxAe av Gg. dYeziae di 
drÀnouD acne sAaBs dieldtyey $: QUA aégaoy 
-quisay . 9e 7x xttermueo nacre edo rois iou- 
dlatoig ó QUAE xe Teva Op "aos didtus- 
xw. .. QUsQ- oun emDBae 78 Vortoyia, us 


apdc fSpdyac eieBu eie íyoróAupuet &7r0 «gigi. . 


pee. gveQowiauy d'é eod ó ajyiipeue x d 
aredrai The ioudlatooy vcri T6 3 0039U, giá erat 
euxzAsuu cir?» , durovuiwoi uou «eT eu'T$. 
dure uerotareju-wrott cu 70y eic ióp 0UgEA Hj QU 
djocw 7roiovürz tr ew sA ep curzoy «ax qi ódby, 
6 tX ou Qs O- icuexol9 o, Tngádhua Toy way 
qi XoGauteiot ou TOU di ust etw qu TG £X7I0» 
esos. ét oup duet qu vul Quoi eve 
Beds gi wy qv Gd velot quc, 7uy0- 
ferzoguy cir. d]aerofseae dt qu eirrois huie 
menss 5 dig, ugeru Dao cie kou qe y 7H - 
"w«very Le9ieue üDi 8 BuuerrO" , exA vos 
V weUASy eS voa. eracgecojyropdulov di ei TBs 
TÓé0LSS tatu ó, cro iéoosoAvuap lacri os Dunor dte 
Joudlczon , zr e vis orotre teziediatrtt qpor- 
ci lori ri "acuAsu e vx iqvoy izrdlefas, 
Usb ti uH p 
Ci QXTE lan: Kop; oU Te eic Loioeeged 7 
fT0U-0 QusO- dE zoic igydlotoie 9eAmp xotolU 

Ure, tox eiae [^j ' * ? 
es x "WRUAD) rare D eACt 
eig 


"ACTA 
Poft annosatt plutesaccefsi,eleemo!y?? 
exhibíturus ín gente meam,& oblati" .. 
ín quibus cópererunt me purifícatün P, ' 
plo;baud cum turba,nedj cí tumult 
damautem ex Afia [adazeí,quos oporte" 
apud te ptatíto effe & accufare,fi qd D? 
tehtaduerfum me:authí ipfi dícantfi E 
deprehéderunt in me íníquítatis,quU 7^, 
ín conciílionífí deunabacuoce qua^, 
ui intereos ftans,de refürrectione morti 1] 
tum;cgo íudícor liodíe à uobis, Audi? 
tem.his,Felíx diftulit ílloscerto fcíensd 
adeamuíam attínebátdicens; Qué 7) 
nusLyfías defcenderit;petnofcam €? Pai 
ueftra.lufsitcp céturíoni;ut cuftodírtt ^ 
lum;fineretj; eum relaxari, & ne a: 
(llus familiaribus uetaret fubmíni Y 
aut adíre ed, Poft aliquot aüt dies quí, 
ueniífet Felix cum Drufilla uxore fu 2 
erat Iüdzea, accerfiuít Pauli, audi | 
eo fide,quz eft in Chríftum,Dí(put4^ 
íllo de íu(títía X teperantía & deíudi, | 
turo;tremefactus Felíx refpodít:In p cct ) 
tía abí;czeterít opportunítate nactus 2^ 
fam te.fímul & illud fperás fore,ut pP^ 
fibi daret 3 Paulout folueret ipfum;7*., 
quod & frequéteraccerfens eü,Joque". 
cii eo.Biennío aüt expleto;accepit U^ 
rem Felix Porcí& Feftü. Volens aft ^5 | 
praftare Iudzis Felíx;telíquít Pauluf? t f 
Cum.  Feftusergo fufcepra puínCii 
triduá afcendít Híerofolyma ab urbe ^g. 
rea.Signíficarütcj illi prínceps facer i 
ac prímores ludzcorü de Paulo, 109.4 
eum poftulátes fauoré aduerfus euffP za 
cerferet eum Hierofolymá, infidías f£ 5 
ut ínterficerét eum ín uia. Feftusafitf ^ ( 


LJ te 1 
- ditutferuaretur quide Paulus Cafat ". 


uero breui íl5 profectura.Quuí er9 cg 
uos,ínqtpotetes funt;unà nobiíc "t 
dant:& fi quod e(t in hoc uíro cr imt ep | 
fent eum . Demoratus atit inter €0$ ^ (jg 
amplíus à dece, defcedit Czefarc£?^* 1 
ro díe fedit pro Bupaléiali us il (i 
ducí. Quí quum perductus effet; m 
runt eum quí ab Híerofolymís dece? a 
ludzí,multa & grauia crímína ínt€ yog 
aduerfus Pauli, qua non poterát P 
Paulo. pro fe refpondente,q ned 
Judeorum;neq; in templum, Ü 
rem quícquá peccaffet; Feftus aU (5, 
gratificari Iudzis,rridens Paulo ro 


M"  TÀàN ATOZTOAQON 
LIPS , 4 3. 4 / : 
Piriris ea Bae exei ort TbV7OU Lelvs- 


MA 


00 aloes S Et dE 0 aUAG-. UPi v Bap 
^ éd 19, ÓPUP CU OU t elei lcodye ua. Ded lans 


"diem ie Xo a' xh top GOvyiala ket. 
cb did gi &fioy Suvolzov odd 71, 
Pi &vrDsweiy.di dt sd'gr dy &y 
Xtbl; MI2yteou i ik0U, sdlác ux diueaot eueie 
DN Ulo GAXgASU uas. TÀT& 0 QisO- 

ires. er US7K 75. cuis DovAIov, GwtxodOu, 
ed epe Xa aa; Bi Locate vropt Vers fus 
CT qoa 71v y olora at ó BeoiAsUe 

3, AATHVZHOTEU eic gUattoeta! , aia eta - 

ias UIS0U. e dE zeros nudQuee dYeroulou 

| gr Bana X9 Cp qw v7] voy avt 
lug. f "ne 70 65i uer ASA eu D Nano QR 
Avi TA, 76), Gy epvouRuov cou eic idpoco 


DP & &gyiéoéie C ài zer Budpot 
Weis. ModezevpR eor gez. ara dixlur, 6e 
Mos 67i QUx tsi £9 O- Beopuazoie xecol- 
rro S Dp ür7ro eic rA eitU ya OU f ó xz 
OMM » 17] vrecatozry tor cos xE7Icyo- 
Verg, V Te rA" ic Ac) Bot dp "TÓ Gryx Mi 
D. 4 ^VOV7DU (uU cirzày qvoudt, eva Bo 
78 hj 4 Tre Sn C, 7i Ere naDiotee Di 
0) gs s o EXCA fure &y9nivau doy aid)eat ré 
$6, D dr Wer hryopot, dde uisu auia Var» 


TA Wvoou) yo Quer pati d'e give vr$ox 
TON * fag L * 5 4 ^ 
Viol riy. s 716 QuoViee eixoy mre aussy, «gx 


OH IWTOU 7X9 yes op eo ne are 
i NM 
Pai dd BovAsizs zropdl owe: eic ipov- 


Pad du] Us mug ab7oy eit Tb à 

j E. Riroy ac lxtompet y olore ?) 
rU] 4 *Q9,tBovAGul,w vga auz»e 6 ev- 
vt T » d 


uy 

ign 
bd &XpomT n , ^- ! 

. A0L0U CU? 7.7016 YA IG ADIE 
71706 woo Vl oum goig 7IA&e, C 
Seis. , 79 Qrisou ny 9u o araiAG-. xoi Qe 
NL aroma BenAdV, uox vrxvrdr ót 
m rr dy rji Dungérre died 
FILUM HW tod liy quer u ydp uat i 
ipi, » T Nod vetat, GA odvrór un d'áp 
N. yu rey dE xg Ac Bou G- undty 
ai PU UU "zr tee Gus NoD. oOu Tt d 
(n qretduicy "r eeBolsoyexoxve wreja 
pL eV irQeAte n ypci dae Gd b 
Pli, S € Iron oe oy qu»Sy €Q vid, xoX 
4 aine: BaciA dU &yelzraa , duoc ziic 


APOSTOLORVM 419 


RU eee ibi de hís iudí 
cari apud mecDixítaüt Paulus:Ad tribu, 
nal Caffaris fto;ubí me oportet íudicarí, Iu 
dais nullam íníuríà feci,ficut & tu melíus 
noftí.Si enfm nocuí;ac dígnum morte alí/ 
quíd fecí,non recufo morí.Si uero nihil eft 
corum de quíbus hí accufant me,nemo po 
teft me íllis donare.Cafarem appello. Tüc 
Feftus cum confilío collo uutus,refpodit; 
Czíarem appellafti ad Caefarem íbís, Et 
quum dies alíquot tranfacií effent, Aeríp, 
parex & Bernice defcenderunt Caefareat 
falutaturí Feftum.Et quum díes cóplures 
íbí commorarentur;Fcítus regí retulit eau 
fam Paulí,dícens: V ir quídam eft relictus à 
Felíce uin&us,de quo quum ueníffem Hie. 
rofolymam,fignífícarunt mihí príncípes fa 
cerdotum & feníores Iudxorum poftulan/ 
tes adueríus íllum fententíam.Quibus re^ 
fpondi : Non eft Romanis confuetudo ob 
gratíam donare aliquem homínem ut per/ 
eat,príus quam ísquí accufatur przefentes 
habeat accufatores,locumd defendendi ac 
cipiat de crímíne, Quum ergo huc conue^ 
niffent;fine ulla dilatíone;fequenti die fe/ 
dens pro tribunalí iufsí adduci uírum.De 
quo quum ftetí(fent accufatores;nulli crí/ 
men íntendebant fuper hífce rebus,de qui^ 
bus cgo fufpicabar:fed quaeftíones quafdà 
de fua fuperftítione habebant aduerfus eii, 
& de quodamlIefu defun&o,quem affirma 
bat Paulus uíuere,Hafitans autem ego de 
huíufmodi queftíoe,díceba,num uellet íre 
Hierofolyma,& ibi iudícarí fuper íftís.Pau 
lus atit quum appellaffet;ut feruaretur Au 
gufti cognitíoni,íufsi feruarí e&t, donec mit 
tere eum ad Czrfare, Agríppa aute díxít ad 
Feftii: Voleba & ipfe homine audíre.Cras 
indt,audíes ea. Poftero aute díe qui ueni(/ 
fet Agrippa & Bernicectt multo apparatu, 
& introíflent in auditoría cá tribunis & uí/ 
tís príncípalib? cíuitatís,(ubete Fefto addu 
ctus eft PauP.Et dícít Fefi*:Agrippa rex& 
omnes q fimuladeftís nobíícü uíri;uidetis 
hunc homíne de quo omnís multítudo lu^ 
dxorí interpellauit me & Hierofolymís & 
híc,acclamátes non oportere eit uiuere am 
plíus:ego uero copert níhíl dient morte ed 
admififIe, Caeterit cü ís ipfe appellaffet Au 
fti (tatuí míttere e:de quo qd certü fcri 
bam diio,non habeo, Quapropter produxí 
eüaduos,& maxíme ad te,rex Agrippa,ut 
u exa 


1j (27 qRPAZÉIZ 


eiveexolzao "you yino, cd zi ryped ban . GhSyty 
yide. uti dixi "o egezrovre dle noy, uu. X0. TC. 
Leg tua dezixo ouuuyxL. — you ato dt rc 
v "ail equ, Govrpvareroté ooi Nx36p dou TÓ! 
Avyem.7ir& 6 ar UAG- iwsAoyeiao vez vate ii 
sien ados oria loy erytie Aou att N20 isdloia 
Baa ary ol vrac, iyi euouroy pat oL0U', 
uta &zo3sydd ài co9 ohpisony ud Duet yv 
sluóvza ex orit Tiv 9W VP] oud'atesa, nÜdy v« a 
Qyzuua tie. dYà d'éopot vov action ee &nbVT a 
wav. l2 uy eub Beciy uou «rli exc veau G^ *) 
a eye ra umso 
t1, iuoi orctver ét in ioudlrzon, yv ovre 
us cur qu, coy SeAmez peter Vpe o7 e rl 
&xoxBeestrlon dgtriy 786 hperépate Douaweiae, 
(yox QuourdiuO", «ox vul tu end e noc 
civ orerádec vorayeMat ofyuauJure Naso 7Ó! 9s8, 
tsux l.oxvojS seit L 2 d'odtxzQuAS V. "idu 
quixrquáa vux Tit pi Mueqe AeapáVoy, Amt 
€ lerawzüsat. qéox d sid VXRMASVIGE 
Bandi iyoloraet Nzao 3W iovd atop. oiseau 
Loiveroa. zr uiy,d à 9eoc VeXQOUG £yelper;tyd 
qt oup sdbfet iau Gg arr 70 0VoU at (uim0V "TÀ vet 
Ctopaiov diáy pe Legi nd Tra Ecu,O N94 7TOE 
"ex ge isgoazAUU0Ie OG 3700006 TU Gcyitoy eyü 
| "QuAGxdi luerin Nam, TUD orta 38 igyieoeu 
Mrovaiew A Bay eorengoupiiay 7x ciu Ty er hi- 
yeyxa NLsqoy xo Liz oriiateo rit (UI Cty o*y cO 
"poda siopdiy aii cit vod ye Cop BAea Qa 
uiv, móoosáe. 7* &uuuuvopSW Oe eeio, edYuxby 
Que «gx de aite £o vrac. qu oie xo mopdlaue- 
VO de bo d'au «oy us dpoucia x92 VT 0- 
"t rfe ertod d ois petop iu tte usene, Bree 
AdV, lierit lb üdlóy éidby dvpewoD qu Soto rl) 
"Aawargdzurtt v A ou erf Aed Now us Qt p 
"ei ow Guol arco dvopByí ons uscire lerra 
'ebvzoy py de vb yy, movet quls AedU- 
"euy orpoc ues xat Aeysaty 7] eBoetid dz Aixo. 
"vitaUAS ewoUA vi us didxteiio xAupoy eoi aO Lv 
Apa AcieziQen và dt eraop.7ie & lb oso dt à- 
"IN. e^o eut igsove op cv dYaxag.aoNa cvelen9i 
"Kg 591 GB ciis vod etr cov. eie Gp yep óqlu 
ew; ms o/ Qe Dod ox. Scartigerrln Kg uaprupey y 
& &dlétr, op 7: iip uroucte 70b, df apovLSyáe. 
ICTÓ Aog qgi i tOvdy;eit due vul qw drwostA- 
pes. &voifas ie Auode cirzByy Tf xarospeN on 
(710 Ci 3:u5 dc Qr tox zie yovoit 78 Gere 
I - 70U 9599, Ae Beiy circi: pti ute 
218p; xa LAdipoy qv soi iyi uXJuoig grise i eit 
seite aei &yofarret, dux vjyaulu &wa 
DRM OU2U/Vto 0'a3 79: 0102, cA TO) UI I lrtpueta c 
T9d my; isgoroM uae eie codo vl yd» 
2 | "P" 


ACTA a 
examinatíene factajhabea quod feribici 
quum enim míhi uíde£t, míttere utDCtu» 


. crímína de qbus accufatur non fignificat 


Agrippa uero ad Paul& aít:Permittit ^ 
biloquí pro temetipfo. Tc Paulus eX. 


tía,que ab ínítío fuít ín gete meaHi 


 mís;nouerüít omnes Iudarí,g prius n 


fccüdi exgfítífsima feci noftrae religl^ 
uíxerím pharífzus.Et nunc ob fpem!tto 
mífsionis quae ad patres noftros fadac 
deo,fto íudício fübíeus,ad qua duo 
trib? noftre inflàter nocte & die col£tó ^. 
fperát fe puenturas.de qua fpe accum 
Agríppa;à Iudzís.Cur íncredibile fue 

apuduos,fi deus mortuos fufcítat/Et es 1. 
dé exíftímaba me aduerfus nomen [eir | 

zareni multa repugnádo fa&uri;qd & ] 

Hierofolymís:& multos fanctoríí c9. 
ríb^inclufijà principib? facerdotü p0 7 


(4i 
" Lm 


accepta:X quí occideretur, detuli 


4 
"s. e i 


B 


^d 


Et per oes fynagogas frequeter punc 


copelleba blafphemare,&C amplíus 


. ineos,pfequebar etíà in exteras uM 


tes, Quarít rerü ftudio qui irm D? 
ci autorítate € pmíffu príncipa fat cf. 
díe medío;rex,in uía uidi & coclo 1UP 
dore folís círcüfulfiffe me lume & €9* 

ci faciebat íter, Quit adit oes nos d 14. 
mus ín terra;audiui uoce loquété 26^ ug E 
dícent& Hebraíca língua:Saul, $0545 
pfequerísr Duri eft tbí cotra (tim d. 
cítrare,Ego aüt díxí; Quís esdiiet 5 ji 
xít:Ego fum lefus que tu pfequetis"" 
urge & fta füp pedes tuos. Ad hoc^ 
parui tibí;ut coftítua te míniftrá 4€ 
eoru quz uidífti & eor& ín qbus PE. 
tibi;etipíes te à populo & getibusl 1 
nüc te mítto:ut apíasoculos eo 24 
tantà tenebrís ad luce,& à poteffatt 49 
ad deii,ut accipiat remifsione pec? ft 
forte ínter eos quí fanciificati funt Fal 
quz eft erga me, Vnde rex AgripPors y 
ínobedies coeleftí uifioni,fed hís d 
mafcí prímü & Hierofolymís 9X P^ 


d 


5 
qt " 


"S 


c Bn 


n TÜÓN ATÓZTOAODN 
$24 7iis lud eres ol 7bie SOydty zr AN Gp 


6 od GA sptoety Bi 7ty 9«oy, fue 78e 
, ! 


Nea ye DUE e 70V7GV U$ 
ele] Me Béufoi gv T 
EO PP NE . 2 eU o/ee eus TUYyU 7c 7rxpoe 
Em X9L 7h Mn ios T(U7HC shit ue TU- 
Y9U iu Fuga T& Y Lye] qn, au d'qu aco A 
Wi e TOO roL &AcJAgony ust óvzay yi 
E ELLO "T9570: ó yoisoc, e red (G- 
Ü | ASI uc Vexedu de use X£/TOo)/ SA ety 
yov. , X92 76jc SOvbr, roD Tot dt cir &zrohs- 
"Wh. ia QusG- ucyo)An z5 Quà Qu, uaty 
NODE, Lu felice ie uis mite 
MS PeSt uiv nd Qyn Lech nss qrise RA- 
poo $ X94 VO Qporuume jur amo ey- 
[o $ ^ iid "róDi 7TW7uy 6 Bees; 
Yebdy, Pieeyeie (iu AuAG. Acurorcvety 
wg. 7 TI/zoy iy aed opiae dudo. du yede 
A Yavia We7reavyufwoy ap .visáveas Booi- 
iq; UL. oie qrQtvrouc;oid e 071 zs de. 
ls wi immer "Oc 7o ayxUASU g.qv Aya) 
St Ieeres e (4 mon 
me, Pr Gi» Gg Being vy GAym xg qv 
p "wn PVoy ct ig. «olx arcae co ouoy 
Yd, 400, uto; "oou ToUC 67i» Lia 
"Tu dod toe 7üy dtu y TOU TG Xo "roti 
hy n AK E QUT, xyesy ó BerAsUe oit ó fiys- 
Xd A VIX9, (oj, 01 avyxgS nudo cioe. 
Yong P hrttvr le 1) dau, qc &Aaaeve AS 
"dr 471 00d'oy Orto) oy &Eioy &. d'évudy 
Dis : Mo para (G- OU G-. iy oízrzree dt (^5) 
tis, Oh ERA jw &dluueó ó Q9 pw: 
Ul EC ay Leiomom. de dikxol- 
Puis Ap ipie cie rl ireMzuw, zrgsdi- 
"t 3 WiUSu x, ziyge eaápeou. dlétriun- 
Sia ; "Ct; Gyopu71 (0A 0, car eene as Dac- 
O76, 7 s /T 6b dt "Asin d]eeiv wa: ueAASv- 
i Sid Metz alb &oiew ao7r0UC, yg 
Qs "4l &ersedoxov uetxsdivG- 94t- 
Aag, 787 tr6Se torruvOug9y eig cidldve. 
Ves Pate ool Gh aee 
(oap gt I0VALG- (6) axo Aq 3099 
RUM NN A. 7c Giu Q/Asvc vropáU qur, iz 
sius IU ocio etuer are 
PW, CUT, d Der oS IS yt uoue eivacz quaw- 
MBs Uy d ng lo La! nc 
M N JM rwr xrhASoUAw ec 
fé, Xiee lara tvpay ó egt zovTupy 
LM s udlotygy, 7IÀ&oy ec 2127 VIRA, 
MEM e$ QU75. v igryoize de sdauc 
Gi a a6... 19^ ubhue ywousuos verit rl 
- rS WüAGC TÉ RIeAOU y N2Oe- 
9 Los, V] exAgavlu. none 7« 
aruq 


iépa,ereodv7o 


e 
APOSTOLÓRVA 23i 
gíonem Iudzez;deínde & gentibus annuti 
cíabam;ut poenítentíam agerent,& conuer 
terentut ad deum;opera facientes dígna his 
quí tefipuí(Ient,Hac ex cau(à Iudzí me íri 
templo comprehenfüm tentauetunt intetfi 
cere, Auxilium igitur nactus dei;uf. d; ín ho; 
díernum díem fto,teftíficas tum paruo tum 
magno,hnihíl alíud dicens,quàm ca quae pro 
pheta predixerant futura effe,& Mofes;an 
paffurus fuerít Chriftusjan prímus ex refur 
rectíone mortuorum lumen annuncíaturus 
fit populo & gentibus, Hzc aute quum pro 
fe diceret; Feft? magna uoce aít:Infanis Dau 
le:multate líterz ad ínfaníam conuertür, Et 
Paulus: Non ínfanio;inquít;optime Fefte, 
fed uerítatis & fobrietatís uerba eloquor, 
Scit ením de hís rex apud quem & libere [o; 
quor,Latere ením eum nihil horit arbítror, 
Neq; ením hoc ínangulo geftü eft | Credís 
tex Agríppa,pphetist'Scío g credís, Agrip 
paaütad Paulumait:Modiíca ex parte pet/ 
fuades míhí ut fíam Chriftíanus.Et Paulus 
aít:Optarím à deo,non foli modíca ex pat^ 
te,uerum etià magna:;non te modo,fed om^ 
nes etíam quí me audiunt hodíe,effe tales; 
qualis ego fum;exceptís uínculís hís.Et hec 
eo loquuto,furrexit rex ac praefes & Bernt/ 
ce & quí afsídebàt eís.Et quum fecefsífTent, 
loquebantur ínter fe dícentes; Nihil morte 
aut uínculís dignum facít homo ifte, Aeríp 
paaute Fefto dixít:Dímittí poterat homo 
hicfi nonappellaffet Czefarem, — Poftqu& 
autem decretum efl;ut nos nauígaremus ín 
Italíam,tradiderunt & Paulum & quofdam 
alíos uíncitos centuríoni, nomíne lulío,co7 


xx, 
VII 


hortís Augufta. Confcenfa aüt naue Adra; | 


myttína nauígaturí íuxta loca Afíasfoluí; 
mus,perfeuerante nobifcü Aríftarcho Ma 
cedone TTheffalonicenfi, Sequentí aute díe 
appulímus Sídonem . Er Iulíus humaniter 
tractato Paulo;permífit uad amícos profe/ 
&us, ab íllís curaretur.Et índe quum foluif? 
femus;fübnauigauímus íuxta Cyprum,;pro 
pterea quod eflent uentí contrarr].Bt pela, 
gus quod eft contra Cilícíiam & Pamphy, 
líam,emenfi, peruenímus M yram,quae eft 
Lycíze, & íbí nactus centurio nauem Ale, 
xandrínam,nauígantem ín Italiam , ímpoz 
füít nos ín eam, Et quum multís diebus tar/ 
de nauigaremus, uíxd; deueníffemus con^ 
tra Ginídum,prohíbente nos uento;adnauí/ 
gauimus Creta iuxta Salmonem , Et uís 


uz pra 


ff'PAZÉIÉZ 

ertpaMoyipSgos arro 8ASojdy de vüerey và, 
waAsULduroy wxAoUS Aupfülerc , o Vy Ue np 7r 
Aer aac ingeyoU dt ygovov d]gfyropiulov, xg 0v zoe 
dstg Gr qedeus 6 wr)o0s, d]a. 3» xg vU vusei- 
ew nd'g gra psg AvO quas, rote à waUAQ",At- 
yay eirztic. a djed 9 med oz per& v Bosne «oU 


7roN nc Cy uites oU Loyop 76 qQoe7ou x) TÉ A9, 


&AA& wg TW NLvydy fiup wee toxoot 70U 


arloub. í E ixirivegy G- 6 Lu Bpviza Ci Gd 


yauxAMie e vue9 Gp uxAMy, A Toit NI TÓVatu- 
29v Avyogiulois clré US mou dir A9 O Na - 

vr G^ ae vruoeyeipuacoious, óp grins 88v 70 
BovAlu cvax9 vaa lico qu erue duiuvmo xet- 
TUWTROOW7AE eig QOLVING expe euin aas Mul: 
iie lpnzue, BAszrov rt wet T 2uBat xg xpor a 
f? NogowváUo cw G" dt v670U; dufewr d e i02 
Siexue lrexpazuxSats &pawrólr &oS0y; 7T. Q&AE- 

vxo gli liowrlu . uer ou 770ÀV d: Bas x 
Azar du GO" zuQuniós 50 xvi" Supo- 
xA d d'ay.cuuaezitio eT € dt 7 ueiov, C un 
diuagfuov dva uNusy o euo, IA d Uv dte 
&Qépopg.vuaiog dle 7 Nasodjeet ov fo, «x Aov- 


p9woy la dud lo uoa iata aóbuxgatz eig yt 
vedi 750 exiQue;lo &gow (v, Doudeice agdv- 
moy Sao Cav dtr 2 w2eiy , QoBoviSyol «uh 
es 705 everti Veste, ye Ada aw dt A D. 
oc iu Tuc epdpovz a qodiene d xeu Coda fi- 
mm 7ü tpe txBoAlw &zT010U1/70 ; x9 71 OH 
qu To aigótr Tib exéului gqá  7rioiov sé eto. 
ph x dE ÁAoU , 4h T Spp GA peuvov roy. Bi 
mA dovas suce, yeuvoe e oux GAiyou Govxa- 
uiuiouyNovroy 2róo.ugeio "scu eme Tó v8 Qj 
fuge mroM ue dE kovTiae Nx3e 9 QV 06,70 v suDee 
ó xaUAG- qv uscto viri er qu eel pA à gv. 
d]ostr ax eot patti mite ueoh un avid yea m 8 
Lonme lp dio T vio v Den 7 auri Kou T 
Qualia. xg rx vul grated pe Sive. coro 
Bon yalp Nuysie óudt pies sva Jf ous, za 
TÉ zÀ ojo rtg s ydp uv Tu VT T R7 yt 
AG- 7A 9«o0 Gy duit, io xg Mtr Ua Ay. ui 
QoBoQ xuauAx, luttes d d'à vro os vau. «gi. d- 
diu lgototswi oi 9ede aoa Tett cod qtovrae 
ueri oov. Ai oo vudim. dudptir medio yap Gd 
8x39 Quoc Leo xS" dy sport. Med Mrroté 
Ut. cic vicop dl« z1ve, dé tiat ucatray. e dé 
Tvostto feroz feyirzu vof toj ee» djegiouumy 
Bis qu Gy) ed o[e neri pero. 7t YUICTOTS ND - 
vou) ól viro rebate ety 1a oeil jecur x 
BoAintrrdo suooy ggyquae eom, Doy dt d]x- 
rou erouy BoMa eure, veau ópyqat 
BEC Noe qoBeviBwai 7 un ant eit PAS 
V? $KWSOQ7IV , &X 7rovisvgg éebow do &y- 
; ! kvgae 


 giti;ac pufillá índe digreíli,rurfü " 
- bolíde reperunt paffus qndecimt a " 


ACTA 


praterlegétes illam, peruenímus ín087 
queda quí uocat Pulchrí portus, cut 

erat ciuitas Lafzea.| Multo aüt tepote P 
co,& qui íam effet perículofa nautgg 
quod íam ieiunij quoq; tepus prater 
admonebat eos Paulus,dícens eís? V 

dco qp cum íníuría multocj dáno;no* 
onerís & nauis,fed ctíá animarti nO 
futura fit nauigatío, Centurío atit V^ 
torí & nauclero magís credebar,£ his 97. 
à Paulo dícebátur. Et quá aptus por». 


ueci Phoenice íllic hybernare.ls € 
Creiz fpectás ad Afrícü & ad Cho 
táteaüt Auftro,ratí fe propofití com^ 
qui foluiffent Atfon;preterlegebát 4. 
Verum haud multo poít coortus die 2 
ipfam uentus T yphonícus,qui u0627 
roaquílo, Quücdg correpta effer na " 
[SUM obniti uento,data naue flatibUs y. 
amur.In ínfula att quadam deuccib 
uocat Claüda,uíx potuimus obtíntfz y. 
pham.Qua füblata adiutoríjs utcbaf ^g 
cíngétes naue:tímetes ne ín Syrtím pid 
tent,demilTo uafe,fic ferebatur, QuU gg 
uehemétí tempeftate íactaremur; e J 
díe íactum fecerunt;ac tertío die nol L " 
nibus armamenta nauís proíccímus 4$ 
neg; fole necg fyderibus apparcubus ?j 
plures díes,& tepeftate non exigua Pg 
nente,íam ablata erat fpes omnís à ^ d 
ftrze.Quum aüt multa íam effet fne xt 
ftans Paulus ín medio corit,dixit: 9.1 , 
bat qdé,o uirí;audíto me nó foluere? af. 
tanec accerfere nobís ín(uríá hane" sl 
ram,Et nüc hortor, ut bono anímo fi / 
ctura ein anímae nulla erít ex uobí5 
tum nauis, Aftítít ením míhí hac nod CU 
gelus dei cuíus fum ego,que & colorcif 
INe tímeas Paule,Carfari te oportt* "1 
ccce donauit tibi deus o€s q nauigft, (f 


| 
( 


Propter qd bono aio eftote uírí.&/ Uf 
deo q fic erit queadmodi dicti € p » 
infulà aüt quada oportet nos eji? (4f 
ca & quartadecíma nox fapuenit,?es i 

bus nobís ín Adría círca medii f^ «tif 

fpicabant naute apparere fibí alíq ccs 
né&:q & demifTa bolide repererüt p? jl 


1t 1i 


ne in afpa loca íncíderet,de pUPP 


6 


TÜN ATOZTOAÀDN 


E/Ptt Taster foy Ap ow rsdoote. TP. d 
emi QUy&p £x 70 "WAV, x9 x 
eoru i exaolu ic 27 SiARosmw, 7e- 
tay c. ae TPagec UM ov uU &ykUeme tx768- 

ENAÉ "207A G- e)" NR TOY pa) NDA "eid 


| Vid vg SIS à ul om uévooiy qv Gg) aiAsimp, 
flori diti vórul paire dr 
Ucodpay s ^e 76 ChÉEQUÉy ola iet edu 
AL LLERDN jn Yee ny Dc T0 
Qi. 1.6 UQUAG- (argo ukmziacbey 7pó- 
Qaw "i Veostto fea dixero opa hop fies 
oa c XB Gb- dkrvroL d'Air , ugd'ov. 
Bos th did zroxeexieA vua Tcr 
& vi 5 Gto 3p mre zie Uicerápa güynod- 
M ue wie pbiniy 90i in si lo^ 
2 * Sara d ro T9 gà. Ae Boy. ao- 
tino Gd S«o qvarztoy. ?révztop , «9x 
Vg. M ER dor Oéery . suDupok dE guopduwos 
diy 94 (70; p bas Ao) Bovo poda 
itigy,..;  SH8 rie t er N vxo d]aoriae Db 
9i, SP TOetD viz dt di apodQhit, cov Qi(op 7» 
Lo PM ot sy civ ec vii 9uART. 
ZA Mo ey Gp rl yu 5x eutyivu 
Rd li zia; X7 0004 €X0V Ut QoyVt- 
E SBsA dVoay ae & diuex*y , Zoos 3o 
2^ AR T6 GyxUome gros Aor dir, cita eic Ty 
LO Me Rez flr ric CAU miodao PW uj 
"Ping, Eos ^y GpTi sov 7i ves 
ium di ?Sy rye Aop.róbcardirov dt: dE 


ub SUAeosoy vasáxsiA cu vll VOU o 
Thu ? 


fe GP elamat t uenov &antAóVz G-^.n di 
erre 5 0b zie Bre 757 Lut vp. 7i 
bo d Duha ty Ge, ive cis d'duorue 
goi rot 71€ &xuyAvi Douce d]aQuyo.ó 
Niko) PIXO* BaAoufwO- d] aa obp vro 
Ar LOW cci qr Boa ner G- xtA vot 
LN Miri X6À Vis D xv , ergo oarre 
NUN ; yy di qvaes ol Cw Asi7rOUC 
oj i v "101, 26 dt tori zivoy TK dep TÓ 
"i 2795 ^A Cp aratro d]gtoonvau ubi 

UR , 0 doom ovrt. ro VU CyVOcu 
Pit UN "A0 G- xe impots. üt dt Dao Borpon vra- 
Vase V VAQUat) Qi cwD ouzricu Hau corod 
Hity, XT Vpr, e nog aa Boyzo ayaoret 
Voy] UP iQsd're agit d] 9 o- 
E POVtUT 9^ dt V askuJsv Qpvyavay 
M Tv) AD v/r Qi l3 svo, eid vet 
ide Tra d eABim aij 7HC Xsieó ab. 
Tis Após a n6 Lost pay 35 inodo 
TOS dns 38A yy 7606 &AMIASUS "aro, 
lh. P6 aiDetrar C r.p d]got9qu 
(y CHRIESER dai Gy sk iacu ó dev 
c- 


ÁPOSTOLORVM 
córis quatuor,oprábánt diem oríri, Nautís 
uero quarentibus fugere & nauí,quum de^ 
tnifíffent fcaphà ín mare;füb praetextu ue 
lute prora ancoras extenfurí,dixit Paulus 
cetutíoni & milítibus:Nifi hi ín nauí tan 
feríntuos falui fierí non poteftis, Tunc abz 
fciderüt milites funes (caphae,& paísi funt 
eam excidere, Et quum dies íncí peret appa 
tere)hortabatur Paulus omnes fümere cí/ 
bum,dícens;Díes hic decímufquartus eft; 
qj expectantes icíuní permanetís,nihil accí 
píentes:propter quod hortor uos;ut firma 
tís cibum:hoc enim ad falutem ueftra perci 
net:quía nullius uefttum capíllus de capite 
cadet.Et quum hac dixiflet;(umpto pane 
gratíasegít deo ín cofpeciu omníii,& quà 
Íregíffet;coepit edere;Porro anímís (am re; 
creatís omnpíum,fumpferunt & ipfi cibum, 
Eramus uero uníuetíz aníma ín naui duz 


, Centaé feptuagintafex, Et fatíatí cibo;alleua 


bant nauetnefjcietes trítici ín mare,Quid 
aiit díes efTet,tettam no agnofcebat:finum 
uero quendam anímaduetterüthabentein 


líttus:in quod cogítabant,fi poffent,ímpín 


gere nauem.Et quum ancoras fuftuliffent, 
commíttebant fe marí:(imul laxatís iunctu 
ris gubernaculorii,& fublato artemone ad 
aura flatum,tendebant ad littus, Ec quum 
íncídiffent ín locum bímarem,impegerunt 
nauem, Ac prora quidem ínfíxa manebat 
ímmobilis;puppís uero foluebatur à uí urv 


M 


darum. Militum atit confilium erat,utuínz 


cios occíderent,ne quís quum enataffetet 
fugeret, At centurío uolens feruare Pauli, 
copefcuit eos à confilío:(ufsítd; ut qui pot 
fent natare;abijcerent fe prímos,& ín terra 
euaderet:czterídj partím ín tabulís,partím 
ín quíbufdà nauis fragmetis.Et fic actum 
eft,ut omnes incolumes euaderentín ter/ 
ram. . Ecquum euafiffent,tunc popnouee 
runt cp IMelíte infula uocaretur.Bar arí ue 
ro preftabant nonuulgarem humanítatem 
nobis, Accenfa ením pyra, recípiebant nos 
omnes propter imbrem qui imminebat, &z 
ropter frígus. Quum congr egaffet autem 
NGS- farmentorum multitudinem, & im 
pofuíffet ín ígnem,uipera € calore prore^ 
pens, ínuafit manum eíus, Vt uero uide/ 
runt Barbarí pendentem beftiam de ma; 
nu eius,ínter fefe dicebant: Omnino ho^ 
mícida eft homo híc,quem feruatum 2 ma; 
rí, ultio non finít uiuere., Et ille quidem 
u 3 ex/ 


XX 
VIII 


334. RPAZÉIZ 
&aonwoltae 9» 9solop éc 7» ovp; qu dudty 
KEXU 0) dE reos dixay cio wA ety rime m- 
dioz, Ah xtrze mri ret &Qvo» vexpdy.üBi vroAv dt 
$38 yo doxcov ro, «ok 9utopoutrzooy gd lt &- 
*o710y eic cuzoy *ywopdtay. uere Ba NopSor €As- 

yay 9«dy sudsy évaa. qv d "roi oréot Top ó7rOy $- 
Kéivoyy aso ye yo oUm T vrparTo Tig VAgoV,OVoI.A 
1 777:9,0c cvm tpodudu G fije ape nipsdpece 
QuASQoovue Znoqu eio d mop zrecrápec T 
vronis aveCpie «ox diua qureoud ausu ov 
siorteceóa oro dp ó yaUAG- eia«A Bay C ar- 
véUEndulwuOG-, GoxSeie- wo yéleat: air Gd ied ro 


233 , 7 Ld ' pU UO "T t v- 
QU'70U TT 040 "uou RwoU «ou. 0 AoVzTO Ob EXQV- 


qt &ó)queieee qu 75 voa», aye chip xov 7Ó QU. £9e- 


E AM X 
gasdlovao , 6i wg. vods 71045 Tio 


I6 y xg. eivoryogS love Vwt9quro T "poo lb 
& LH 1 E - ^ " 9. m 5 QAO 

sgeiaw . aseret d'o apoelg aV 00 TLPVAWAOIN 
dTüc Qm keys 971 qv zi vica &AdZow d'oivos vro: 


* : f 5 
gaohuo dioe sou poie o xg RX9 vrát eit ever. 


tobzue vusuáveu9y nudépee apes.Oqu orítusA.— 


Sdvrdte ngrlurrucwule eio Qmyiopyxg: urit uio 


fpsdgowr Go pyroufuloy Yr dl Urá aot nA9oufu. 


e aro 10Aovc, 0v. évpovr dtr &dtAqoUt, vrXeexAs- 
Syu9y Vix! ürroie sta evan dgio arro oa du 
que de vbb juu nASopfu. laxi à cti qoi 
&xoUacwr dtr 7i ad ipud PADO die auowu- 
ep fiip ey ent &mrriov Qopou oh rorüy x 
vdy-dc idláy à waUAG- WUXeorshous Go «n; c- 
A«Bs Supr G^.or« dC nADopRw de Gul, 6 kna- 
7iv7«9y 6" erzos dex cis d'óiy uto od soo. 
«7d PCNCOI dta euAm ewerpawn uuety xol 
EU [T coU spazio. t- 
xi Ge dEueri hue apet; cV yendo oy 
avauASy afa ov ote TW tou doo TPUTt- TUUS 
Siv-Ph di du-TW, «Aye me tuos. dudjedt &dtA 
Qoi yd sd qi quauzioy ruine 78 Mea n rois 
94tri Tie zrepooic clem tot Zi fpacoAuumy or 
gedioluo eic rice cloro TW. Qouattoy 0n zYVtr goes 
xofvewrie us, eDaAov TO Q7T0AV T, d]g 7» uude 
Uioyp dericw Seals Nagel yet QV uoi. gU z1AS- 
yvy dt TW isdltoy, ivit xi un xg comas 
XxLowoa,ry de 6) sOyrss L5 eyMU i t zwyepn- 
cs. dli rotulo oubi vli dwriow 7rgexitAeom - 
Uc id lay «gi qb Ae A Ro au. quen qu "yp Te eA- 


"d G- 8 jromiA alb GAvny voatrTib wso]xe. 


panas is d mr audoy émroy.fiéie dx ypedueerot 
21 v0 s dt Eoduc ont deg 7e ld losetey oe 7retptt- 
"WotÓUwos mic 947 a dA dy drairyyeAqu i SAcdÀg 


/ ^ "à ) 
0t 71 7rÓPi voy "rovseoy ctio Uu dE vrocpod as iex 
r 


« ^ A " , 
ca. € Qpaveic .vr$d, uf y "vor 71e daptrtoe rairut 


Utosou Ghyu fiiy 71 opeey rec cart c 

Unc C d XS cirnMeyerg moe 

Pet dt Gg app Jung y oyibs crop eig lb E- 
* .* vi 


ACTA. 3 


excuffa uipera ín ignem, máli nibil pa? - 
eft. At illi exiftimabar futurum utincens — 
retur,aut concíderet repente morus Di 
aüt ill(sexpectantibus,& intuentibus? 
mali illí accídereymutata mete dicebáteum 
effe deum .Inlocis aütíllís erant praet4P, 
mati ínfulze,jnomíne Publío,quí no$€*7 
ptos,tríduo benigne tractauít hofpitio ^ 
tígit atit patrem Publíj febribus aedy/e. 
rijsuexatum decumbere, Ad quem F2U^. | 
íntrauít;& quum oraffet, ímpofuilict? 
manus,fanauit cum.Hoc igítur ado 
ti quoq; quí habebant ínfírmítates n7 
lajaccedebant,& fanabantur:quí etí29.— 
tis honoribus nos honorauerunt,& "poli 
tíbus ímpofuertit quae neceffaría erát 
menfes aüt tresnauígauimus ín naut ^^. 
xádrína;quae ín ínfula hyemauerat;C! 
ínfíene Caftor & Pollux,Et quum t£, 
mus Syracufas,manfimus tríduo.It » 
cülegentes deuenímus Rhegiunt; ud 
unum díem afflante auftro;poftrídie gi 


mus Puteolos:ubíi repertís fratribusf??,. 


fumus manere apud eos díes fepremfr, | 
uenimus IRomam.Et índe quum ati " 
fratres de nobís,prodíerüt ín occurfüm^. 
bís ufqyad Appi] forum ac Tres abe 
Quos quum uídifIet Paulus; grati] 
deo;fumpfit fiduciam, Quum aüt pi 
mus Romamy,ceturío tradidit uíndo cg 
cipiexercítus,Permiffum eft aiit Pa"^ 
maneret folus cum cuftodíente ipf 
te,Poft tertium atit díem conuocauítlrg 
lus Iudaorti primores. Quum u€7, (j 
dícebat eís;Ego,uírí fratres,quum nib il 
cerím aduerfus plebem,aut inftitut? ^ 
rum,;uínctus ab Híerofolymis tradítP. f. 
ín manus Romanorü:quíquum €X^* 
fent,uoluerunt me dímittere,co quota 
effet caufa mortís ín me,Sed contr? Wi | 
bus Iudzís,coactus fum appellate Cs P4 
non quafi habeam de quo gente mij 
cufem.Propter hanc ígit caufam 3097 
uos,ut uíder& & alloquerer. Propftf ig 
ením Ifraelís catena hac círcundatU 
Atilli dixerunt ad eum: Nos neq! n | 


sau 


L4 


cepímus de te Iudza;neq; aduen'^ à 
quis fratrum nuncíauít;aut loquutU jit | 
quíd dete mali, Volumus aüt eX f£^5 
quz fentías, Nam de fecta ífta,notf 
Er ubíc ei contradícítur, Qu "i 
tuiflent aüt ill( díem,uenerüt ad ud 


TÓN AFOZTOAON 


EP - 
- View. T 4001), FINE, n LN 
apetito ie Serb Gr clguapregigtiGa- 
à ASI T De ureidwy Te ced TR TA 
à ED 7. 76 Vojcs tonne xo TN qQg- je 
UH mi tq taz 4 qe. «o ó; uy eweDovo ^ 
MEE 


luce, dt dE hzrisoun. ov uQuvoi dt dv- 
o um , is 
bog AMeUs,dts«A uova, ciróv yos sr "rol 
ba m T.on X&Ade 99 váUp 7o «yl £Add 
US NTICU TB 755r» aye co vcra 
QA Oqp rif 9, ze yy Aetóp Gee p 
ae EOS inp irx rc y in uum nga BAL- 
«1960 va f M, DR LA 
Prou 78 Aci TUTw, K9t 2oit ari Dapur n 
red dqdscus arf Udemm 
fn v, oie Gp Ort A aic xot. voie aiu Gx9U- 
ig, s adl euudoi, «gà i spe. ol 
(bp. UTBf. vts y guit £50 VIAU 071 79ie &9- 
NA 380 «t 70 aor hoxoy T6 9400, ciu 2ok 0X 


d; SITUL. gl roris rre: oT ei7r0v T G^, ar RA - 
LT, 


?iny Vl ro [nj tApvz t qv &eueig cvC- 
PSI dE á ssa Gr dreziou Gl qu ila 
wm 5C tuedley Cp greg ciis eiazropóvo 
Mi mÓ. try, novos vU» BaoiAeow 70 

ON Jriuy 7 71691 T0 vods igzov us- 

oT WübUrgiec txpAVTUS- 


P EP. 


APOSTOLORYM 3$ 


T ipeo complures;quibus exponebat tefti 


cansregnum deí,fuadensce eís de lefu ex 
lege Mofi & prophetís,à mane ufq ad ue; 
fperam,Et quídam credebant hís quze dice; 
bantur,quídam uero non credebàt. Quad 
ínter fe non effent concordes, dífcedebant, 
ubi dixíffet Paulus unum uerbü:Bene fpiri 
tus fancius loquutus eft per Hefaía prophe 
tam ad patresnoftros dices: Vade ad popu 
lum iftum,& dic; Auribus audietís,& non 
intellígetís:& uidentes uidebítís,& nc per; 
fpicíetis.Incraffatt eft enim corpopuli hu; 
ius,& auribus grauiter audierit, & oculos 
fuos coprefTerunt:ne quando uídeant ocu; 
lís,& auribus audíant,& corde íntelligant, 
& conuertátur & fanem eos. Notum ergo. 
fit uobís,cp gentibus milum eft hocfaluta, 
re de; & ipfi audiet, Et quum haec díxiffer, 
exierunt ab eà Iudazeí,multá habentes inter 
fe difceptatione, Manfit ait Paulus bíenío 
toto ín fuo conducto:& fufcipiebat omnes 
quí ingredíebátur ad ipfum,praedicans re/ 
gnum deí,ac docens qua funt de dio Iefu, 
cum omni fiducía,nemíne prohibente. 


ACTORVM 
FINIS 


Lt y : : - x » 
! . » 2 " LÀ 
^ ] ! 


9m 


^YHOOEEZXIX THE EHIEZTOAHZ . 
i TOY AfIOY FAYAOY FPOZ iis 


d ine RE 


(02.4 TOoYZ PARMAIOYZ 


AYTHN sOke Pp fooirDu, un aro Jy Gtpeodde ftouind, ORUM 
47] (| vedo vr P oit GzvrroS dy cuc idlép. uai sormop tX asp d'eyvrot TT 
2x 77 iere ANoptulo óedy ax curi oU Vurevzo. oodikiel oM diae 6 
arb uiu € dt ducis 7ro9op ng ir un Kid iuit 97 
LG ap vtrigetunlo) ro 2soali rera 83 La heus Ovi gm 
LEMI| gro ttt xai ga nus vul "a Varro; uot dri d] ré pores AGMITIUT 

É| ovdarsaca TÓ ARS oU cad er vápuov vro uA eras py oui LÀ ont 

TE «9vdp &x9A9U9 05 ye ypyrmana iertoxdval(a,ovros (d lexvvo: ROW S. 
?Tos kudwroy éivaz Toy vola xot 7c T4 &did edicro TU7y] QUael olt ig virzüd zie leriovut 0097 " 

yitg xety doy 9«dp. dió Gh dxarros deni Tot zrpiriey vlc, die r8. X 9s Quvé pat er GO" 77 

TW zr pud roy eter r6 90 ts, ao eU *yvdmw, xoi zie aid v diuodusae abr, qv e x9 s 
qi 9yiéy qot ar ezroiucqu ada cds dE e yVaR qat Xy cx TW lero uodaruiy éivae 9*0p. 0p ovra duit 
ai diro ret OeovrtuT tU T6, N00. T leziaes iiA Mop, odi). Aeerpdouverate .durioroui di igi 
d'air, de ui quA pawrete Toy vópay, AN uAMNsy e]. vic oretoec Bodaxuoc vr& vius doy 9p &nur 
vits, Gs Bros auqurdpe rit ueryistt lud loeo T gt Un luae avyxA des kox eACyya üBi 7i 755 
ulis ivee dleifu, oa lom ofyrouari wawrót, eu looo óvartWr dtr ie Nas Dunt T A erpoupdiis dar 
7iit dE 3otorz O^ xg A vrpacvte eur lane oie fsd'atoie sywapsuge sc GBi ri COvu di to rooo x9 á los 
yeyorc süy Ovdy iie dt lvrvuc TW) &9vàp gratius, JP cied'ysue as variurero à ardeo a 
Gd voit oxicd.ó yep «Ppeau Queiy, Sk qv aTÓbvTOU8, Aa TO Tic oróowropse diuouaSec, uera à | 


tX Bona, o7 murnp vro) y &Svdy sue ou dva, Pl alb qv 75 &xgoBusia arisi.sAaBe AUTE 
dYxoutD vae xg vl Raro qu occoni vec onpeity 8 "rie xpi aongt sjyoousulauc 2f cium 

eror sls ads roteluh oT c arit vu p orot reve rf Bona ue, ap Eu See oro Ue vj T s 
qr Beau, qv n éd Hua gore nip qv xpo Dusia.er irap yep xetony «9^ uerovopod ou nm | 

su dE ADorzuy Tow acvo Baur tucot dote o aupeocyoy.ei pur ouj it t9vy eva yx Cum d 
diver, wr atuertagut xoi do Gvojuat r6 Desi pa xoi xA eiódto ic Betis ei dU x Bota pa rco 95 uero 

z d lá eráberiuvedvu à SSvu RA. adl cicia ez: cox Pl astong: ludlatosa iva à To óvoua B& Bauo, XP 7 
rni &9vdy vro dy XGA ci T0. 9 "yep s ygeow DT "ie Asvzroy. "rer usua, Apis Up 78 T5 d 
&Beaauuysdt Tic Auc d Tit gv G9 vóuo ciii. Y&p Vx TéU TOU SAN ex zrisstoo dIiguaUmot. ql 
zrép xg &Boec)u. Toti $voc xg rta nóVodowe egd'axvum apta Rae ve si op E »" | 
ox xetozc [T ELT SOvdirip,ei un d]cAv98 4 aao &uzezia v d'au, s eic wort | 
34g. d'j &AMeu dt uni dive air) d aAaq vas Quci,à d] X058 78 93-4 d diwecsot sp d 
Ara regir rau iint yp D Hoy verge argo elim Eat 
yrou,ei uti oput qopern ó qo 6) 9:8, ol yino vB puras Give Gp n o uroyxite ies | 
COS rw eAéU9 unu e 76i Ouvol2ov, uoa dat; dli &voe c9 ediaro f &uapzie óc 20 "T, » T 
GAB qu, Fro «gx di &vóe avOgarmrou fi xolouc "jyiarotz. xi Nrroy dos «aAde óispvoj (Qc to id ; 

vro uu Siro 071 5 ero Bolero yivedd 6 vOoV ycedy eit yexsdy vris Vae. oic dt ex 

kDvdy artpeyuiz uon varmégedntc ti] v6 lcge, Nd yüoxety 0i dic La cddba j 

(—— &u xdv, ur Di quo grew qvexqvr olii gauy ueri di qoia 

qraQeuyvriio Ue Aoyse eit ri n9u, dYdlod fag e 
: Acti qub GAsoAN. 


| ! | | u7 
|  W ToY MAKAPIOY IGOANNOY 


| APXIERIZKOROY KONZTANTINOYROAEQEX 

b. TOY XPYZOZTOMOY Biz nAZAZ 
TOY nAYAOY EFIZTOAA 

fu | RPOAOFLFOEZ | 


M; NOSE |YNEXOEZ Cubvay ewaywtooibuSmey TÀV t2iisoAdy 7$! PTT C201] qp dU 
us reel A9U ug xe &xtdsliu eBdbucdele dg 7roM educ Xo TOC Kg quay elxic "vive 
aee: 14! c poor vem &yry &artrsAGU uhijutt, xápuy zie D Amy, G- &zre).ctumy 
duo zie avv «eise, ug dYowiguuuen. «gx. Quttevoue. GJ 79e ali iul; Qi 
| ^l Alii tzPyWac xay quvlu, «ox UY Oy OV mupóvre s duxi quus od Coe 
died xoi d] Acyouiioy ópa.&Ayii dt xg diuum on 7 ede TOV roy, óUy 
ap^ PTT tm dap eidlgvaa gen, kN. ovzwe 7iV&f qu'7oy CyVotUai, dc ug- 
UMABUM! duca Ty vzrtscAay tif eid'qvaz suc. dip. dt rivo, óv ?rxed uec 
2 ! , » ^ ! ^ nm 5€ » | 
V ayei D^ 7: uà BoüMdiz caudis igi dp Gd uexaelo Tovro. ou£t tp iuis oeróp ipaa, ; 
thy s TIO, d'] fudpview, xo cEzwaee dYowoie G2 stus m AG d]g 7 CUUSyUt yet) ey A 1] 
^ ?Qodea d]asxcádee mc eirmóp yap 7W QuASvuRUmp qrO ry. Gap &wewTev, Qiu. | 
M A 95i nora fo cirov e. dzróp uaxiceL evz G- qid axvopdtr GA QuUuaarunias, | 
Wy ac, 3 00 683 Gus roU0 Qeoveiy vro vua, d] 7b ty6y us 923 «edle 6n, gir Tte d áruaie 
asy v PRO yice wok De Dacdare T CUTEM 7 Ly vuéác Seu ueri weoov liaec m. : 
A P ttyVicer qudlqvóe &zájou dthosóde adu lug yt? à TÉ. versov Aoy G- dudy rre xod 
" Tolonc ox covovyhias rot up I. vareid'n 70 mA Soy fiiy zy PEL. c uM eyogRtoy Kg 
Kir M XE yubaaxot ze Aic , xgih cuxiate arpivowur edredlcpeuwt , xou. di roUTO d 
E» ad OAouc &auzeue bula (ex). rivo zov 7:0,767 you 7o Ae Day zx "rx eaóay cv eyseme, t 
LE X83 zoo arl (ewoveiue s axrovd'luyzü Ty AMyopitiog &xgotda ei da lur 7i 7Gy jguued- j- 
LM oy. q yep xou cogo voc curl C rowTRO v 76 VIG uovlur ah Gyet'o 9 70U GU ."200 Ul x 
M cdi Jr. qa yep qeráuOou x wuokce cu xaxa, 70 7it TB yp yvoiac.qráUOqu i rA 
Yi ce irtay SBAcdsyos Avus eT Uv ái apsAuiult Bini grzdUBqr à xép elis arvo. ar 
DIN QU76c 70) y 6s upSuoi, Ux ADSL. Badlircequn óures óü wpór cl &xvivm. Ty Secy 
LL yeeQày,aoM ecvetryxod Cover. Xgá. CU e &ueeredvay, v elsi qv ció7e ye 
Yos n QT Gr . Gzróp iyce. unà fueron. cvoifasdur rove óQ ApoU wgoc Tu) Aayearndiur Du) &- 
28y &gA V rutdrrisy .. oi y&g vato voy nA &Aepebiqe 8 rovrov yAwz]e , xo Ty GM &uoQv- 
Mj, S M Voergoe eof ric dd eawithieg Aóy . vuedln ydp atotosortpoy eva EA Ur) o9A- 
Lo 379 "IY ÓUterr 3" tarátezsodrerro clo steLu.xo ToVTO Ovx d7T0 TV tUistARU ivelCuaz 
«y bu, Md 49 roro T&y aeclEcoy . ei yog ov digugyooleg ny s090t, du Gd arcu ree" gupue- 
2e "ur ier $ftie. éiyeu. qvo (e wap it üemisae, dg. 7 TB Aoyov larredoyay-ueAMMovsus d d 
& en N£71 r9. "r tturlua , ecvetryxcüoy wg. 07 yoovoy evareiy wa" dy eyprdqa- Cvd ls yap die 
esL 9. Oti eoyo, red qscüp T6y Gap oy, QA zy pdir imo faune yf derüp po 
] Veo ^ ' , | Vide j » E ito. ^» wocLIYO nd au qozáoas : 
Vt nut, 02 78U dli GI oy aporÓaz , ei xoi n "ura y « xg ue ea axpóp X90 Ts aL Ped 
vw Ve TIU irurtsqAusvat . «gi ToU ro dUiAS &Q üy qv G Ts euzüe ya 2 dry 
Kis Y6,y», E WopSUoucs cic idpovr Mus d'hnov&y oie &yiom , Éudloxne yag uas 001, X9 e. 
NU a. tp TiV& woVuieyas dic rove "arraxoue Gy &yley TSV y ígueveunp. voee di 
ND T SM ygy, tdy 5 üfioy rà Uit arae éiedeu , mu. Suo wopálty Tos y 2$ Vie (Uso p. 
qa T Yeh: , qure Ayo . Oque. d'aAsy nyixpe tX wise NEP «ui Bo- 
MI TOlCUTSC Grarodipuiee quas . ow dt jeuekote np leexugupByloy Morro . TOVTQU d 
m. Sela toxcevo dlnAsu,ot ciuTH eT exeo taisoA s. N94 ni wor PsoseAovuceie dic uei do. 
vu dude TAS cog xootySjoss VutsoAne avez. xo y&p Exeinói UT goráboy C moseiAs » X94 78y 
Adae, s "póc airroue lavnce Acyoy , o7 £Aty5 , tel dis Tn$ Qd tA Qe óv ge 
Biz dev Vétisquz6s yo» S«ad'idlerezot esset 70 yam GANAS VC, gt yetp "words qir2o eig 
A "e à tA QoU6, 207 npouSieg tués git V2 (ir d'ivi A&yup oid ln yet os 


i$ teuludám eic 7ub | e 
i —-c8s 6 
tho dud lia Naro dudy lowyduas uecssdiaw , dri &yocíe vrtpdtenAÜeeon. aaro etorcu; 3 UE : 
V1 (HÀAG- , npsDirs ove wAeovac . 7 Gy «d'efqu dvi wearzoig txevolt "30. vovzov duet "L 
vovray uA auu Usa Tp VaistAuyydrruezay dt izro up mer, ód'eurto og i6 i: 
"woAwwe tue ap Wvixg duri eypadQs UD vaisoAny . xo ovo d'uAoi Ayo Cum Hu 
idliy Gue y iv 7s uera) py xetono uoc oválisoonioy . ro Queue dt QAvaa nio vui 
dlio Qgoi, roUc &zro vüe iraAiee Gaxod (sodas wadvrae oirrove . «gà vu "arpoz viudos0U [4 nr. 
Alu! «gt cirzlo &zr2 (nie dlsdls Oy" raras s t ug reto uot d'oxéi ity 76y Eo 
&vaz , xk d iASU &z 09 ive . yi ydp Aidls arudlogan, soi ó xgugóe Tic uic crm 
Qisykr . Ori dé éxd voy Bioy wereAvae aui toV d'iAQy Gy . dt arc QuAuuova Vr XT 
X94 cuu , qe yep dor yeirco "nga: airo &yeaNe, did «gx &Avyy , àc aauAG- apás Burt 
dE «ok d'ka p^ inaoU xorsoU . züc UJ T0L 30006 tA «ose wpogdpe . «9x zoUo i70 T0V T7 
d'iAiy $h . «oAcosdUai yop ypid Qa Quei, ozi TUYINOS "wivra yreeíca Sudy oy eut " 
Ovuciuuo x] auisa y «9t iyu Gd. id €AQo E 0yNO: I4 ^ dE óuzG- ip vaokg ov a0 wot qi V 
&wisoAlu awosOuxs . «gk ovi QUX iU «MG oua uuu txeivo ouz G^, d'AAeu &7r0 70U ax PA 
Up yao kA Be cuudyly 9t 7* woe QiAuMove OLLCPEUT) MUR XANTROR TC vate eyati 
TOVrop xoi wea xoAmosóUcip tms OU dlicyeioet Amy . erae pyiaag , BAvue T2 ^. 
xoviaw li) egsAa Bát ; iva: org "ay upaie . dloxéi d'éuok gi. góc yaAd'rae urgorópt eme 
"00e feno 8 dt gv 7015 BiBAioie eTápaw txovc - vol , SuuLcsiy oudlgv . eue xo : i P 
quot ài d'odlexgt , 0UX id 4$ , AG "wo dissyi rd auAGU qv 75 vay BiBA Loy at p" 
fric dci ligo. ó oup. CUsme 192 Cr yetelac x9 ys e ierit Toy Ve Cuna, gi dou V E 
eráVc cy . gra adag uerit ToU. ovo? xg coQuoviep , vgl rove &AMsve di derewrarg , a7 n 
vupgiuo, vudaip eicip exeo , Gy vocoUoy [7i SE düssmoip . uudlac d's wolgépy PP 


zOUTOV "OU "UOVOV » u9d le o el óylee aser]uc d 


t 


DE RIOR b ouo untur . cwrzxAd yag M To. 
qi (yroUpDgec du. utxgli 678p eaisoAdy oe0v(- . Grety "yap idu fouotole xo. noA osi TM 
züy aiiy uA vaissAMorTe j Uy óuoit dt Xavko vy wurrüy , AX. éxeivoic. pr pere qoM hi 

. evyxgzaBolauoe , oT Mcys , voy dli acdqvouirroc 3 wise won Ae Bodves , uni eic dumm y 
dueAsyia dp - 06 us wise axadvza qeyy - 6 d'& &Oyrdy Achygva rfe . o oM 
oU y Gvrtc oseL T8) CUTGV , 0G uxr& uev wad9uciac d ydo iusDolvere Quoi cu y 
saw cp soyeioy TOU woru0U , zi dc (vr qv xoc) dloypg miele , un ons uad: h 
c , unde 9iyne  & vwd V ascdvras iic QUogodr 75 &woyonra , dux qv udi vw agit gi ÉÜ 
vliu vc capuoe , oudlp &AMo dvriy uela vc dliedQooze orae , 8 ip Tüy yeu rot 2 
voy. qv &eys ua y«e y uyietre Bate $d'a , uera dk zod/zee duxtri . xg woMAOU 7 WT » 
7i£ £Ugol woiouUT« &UT A cie Ko USIEVS Me dude uA "ody emi . óuTe y4 yl 
ÀF &pyfit voroUci VerTp0c x9 708 "3006 70 T£AQ- Veit &ASoUoip , 0vT& voie UT eps, "^ | 
Salvouzi maxdlioig à d'udledaxe AG" ; «94 'Toic 7Gyp T*AeoTópoy d'sopouoie ddley uod rtt » : / 
Xerauvro . voie uy oun &AM9IG , 4 &eTiRS Tie X94. Nz9o9 ese lavouuswG- twisee, U^ Wi 
Jei voUro xoerpSioie pip A&yay » vetot d'e Gy tyeoP Last po , wp yAcdrotg. d: eoi » ^ Ü 

Wweoonay xga vis vasoMie icy T0UTO tuiQatvoy . Tovro dle riv quexqu xoi dud m 

y&e Qoireron. uxprupaU a. 0it 971 gesti ici ya pwise "arta Aygtovon ayadot pu " 

v&9-, duucdifiyat x94 &AMvS vouDezeiy TWwO- Quia qiexqu rese ; dig vl? doyy 708 a | 

ci 7b dlo9docly pai, eic 70 crat ie Aerroupyop igr0U. yersoU . dud wg cy &oys tct Tid | 

9C cli rà xger. és woqoDUuOU x9. UL Tolo qv Qut Bua eA reda , gla yap er egit V 7 

J Dluiewaos «ga tA2Sve vovS er éi-x9* éco: voir, eyxtotiov Lid eic 1 9A arbapowiit X" P 

xix vg & dud vy pepe aoy düigBais, ug oU Toe Bu are tp izato apego "el 
euzAa $uS uide roUe avdjoac noh 72 7ÀV yprtiuuid oy dipsa uot 77üe wwpovoiue 797 dal 
Ulud» 3) f ieyiet buys diu miis Acdu awe, ho ómmovutulu), gl vy eG aito i 
TUS,X9À. CX cya ueyislus lp xg 9«oy eva apice a o Gaz $ apcdríte coUe a7 ín 
709 $O/Aci- UG dE 7roTyo0e arcu T06 iei Covet tarsdleixtuo QUASstpyicu . 70100770 yp 78 i p 
Uc'7 C Xe'ore, visi que c'&oxixae àdlivac, «ox 94puorópop uwadlexvumou 7p 7ro9oy - «97 P 
009 s ap 


IE m 


1 
! 
ELO 
Ms 
* LB 
hilo a 
Wii 
li nd 
í bm 


J T 
] 
h "a '] 
1 
1 
1 


ed fny idláp Bi 756 NL vyic arotuAev , oc xg ocoróp arce 2e Vago viis drychune "p 
v CUTS "NSQLGUt GUI , oudlejoU qup udi isadpdwO- . tuas ap nieve 78 X "4 


/ 


qc Püuotw GAStARV. | 29 


Pe ME d QAá: Lou YS TÉ mpoBerrod toU Xd die ucyiety pop ix ovr & td«ye, 
"ren i 2AM$ QUXU Card'eixvuoe. Gopy eul «9 pséie Mirari &QX un ónebvtdilu,, und 
» REOR XA dons yo tOvg EQ & vla dixic Sttts O- Gu9 pa (eros rl) teurT8, rl yug, e 7roudl, 
NS 95 »dpVcee. uo wh oL Atyvro zin «27egór sn xo ide. ucl Gua esspoy "i- 
[^] ^ed IdYurineréboy varauAov noix dip cóc doo yel. Ng Ux deer ulrerot. Ast edt oi ididzue 
"i, 923A Qu 75; yrocei.G duoc 6 idYerzug ovv Gg ó aua ne exeivO- uyo/ons quixuc cw QiAS- 
Ast OU» IVO/oss VU tsoj.goty pizopace oro 7h ovy m9 ult xot zie T8 SeoQ xor G^, 70 "wo 
Je, 1 ou) twp Q7TOAS"yLOU! fije eie, ou d oit ouo OT Ovdlr Xhewcto welt JUD7E 
ipid, -oudt yete Gu vec cole corone M lois loire ruo dydlerutA ew A d voee ox Va- 
| Y GSPu ou &rozivecoduSyoi oU Va VOV iesezot "ar cd ane azoyd as dio uu ?W óixemp 

SA Jive oix ovrot 9t 7r00 ic &zrA veau iie yat ler 7oy T «og 

Qoloy cis feiy Govzud lens $uSu Co dtr, uos exci uvelay uvrcdoua- 

Jp &ya9 dy xd'orn wo. QIA/B pura 6) kveov fj 
inooU yoLsoU, io si db£e wo 70 lioc] T - vui «gà 
&ci, «9A eic cos advo TW. cada, 
Gy. 


gd 


——————É——r——— n — 


| 
| 
j] 
l 
i 


$9 iN EPISTOLAM PAVLI AD 
T . NROMANOS ARGVMENTVM PER AE 
DES.ERASMVM ROT. 


" .u 
^ Ü 


t Hieronymumií "] 
hac effe fententia;U* ^^, 


m 
153 raffe.Sed alteram mínusprobabile facítquod Lucas il 
quod modo cítauímus capite fcribit:Saulus quí & Paulus repletus fpiritu fancto3U 
Ícure declarans cum bínomíne fuíffe,príus quàm Sergíüs Paulus effet conuerfus.alitf 
lan? refellittquod quum alijs alíquot locís;tum ín eodem capíte,Saulus dicitura) 7j 
í praedicans euangelium : Dixit illís fpiritus fan&us, Segregate mibi Saulum & pa. 
bam. Proinde míhí uero propíor uídetur Orígenís opinío,quemadmodum ín uetetió i 
frumenti librís alíquot comperimus díuerfis nominibus notatos,uelut ldída didum, 
alíás uocatus eft Salomon:& Ozíam alicubi díctum,qui alibi fit A zarías. Item ín €9 s 
licís líiterís,L'ucze díctum Leui;qui feín fuo euangelio Matthaeum nominat:íta paulo " 
mínum fuiffe uocabulum:quanquam ípfe ín fuis epiftolís fe nunquam Saulum 2PP^- 
fed ubíq; Paulum:fortafsís ob ídjquod Paulí uocabulum, Graecorum ac Romane? g 
quos fcribebat,auribus efTet familiarius.Saulus ením fic à Saul Hebrza uoce deflexu " 
paret,ut Giraeci à lofeph lofephum deflexerunt.Paulus autem Hebraeis fonat mirabil r2 
tamen ferendum putamus, Romana feu Gireecanícze uocis etymologíam à peregri A 
gua petí,Quod tamen Híeronymus quum alícubí ín alijs reprehendat,hic fibí per] 
opinor;ut in re non admodum feria.Certe Gracís fonat quíetum,Latinís pufillüffg 
Hebraeis fonat poftulatum, & fi Ambrofio credimus, ínquíetudinem fine tentafib y 
Atque hac quidem de ratíone nomínís,ut ín argumento pen? plus fatis, Caeterum Jg 
' uit hanc epíftolam;excipíente T'ertío,quod ís quoque ín calce epiftola: teftaturac u 
Saluto uos ego Tertíus,qui fcrípfi epiftolam in domino. Miffam apparete Corífi a 
Phcoebem foeminam Cenchreefem.Eft autem Cenchrez portus Corinthíorum;haU P d. 
cul ab urbe difsítus. Quod fi tempus quog, requíratur;fcriptam apparet poft utr?" Ty 
Corínthíos epiftolam:unde putant ín hac abfolute am & confirmata píetatís a9 n 
ta potifsimum eluceretid temports quum peragrata iam Achaia,ín qua Corínthus ^ 
huic finitima IMlacedonia.ufque ad Illyrícum:ac non folum pradícato ubíque Chrift Qf 
gelío, ín his duntaxat locis, in quibus aliorum apoftolorum nemo pradícauerab" i 
tiam iuxta Petrí monita;collectaa fuis aliquanta pecunia ín fubíídium paupere, 
naret íter Hierofolymam;ut exhibito quod acceperat,illinc proficífceretur ín Ei prrgt | 
Oma íter facturus;atque illíc obíte falutaturus Chriftianos,de quorum fide ac rey 
audierat,quum ipfos nondum uídíffet, Acciderat enim illis diuerfum quiddam àf 1 
latis.Siquídem hí prímum recte à Paulo ínftíituti;poftea fraude pfeudapoftolorum CIE eg] 
ftolis eee retradti in Iudaifimum.Contrà Romaní,prímum male inftítutí à perf 
DES Py atque pro fua prudentia fenferant fraudem,tefipuerunt,& ín eo quo? ^ aij 
CAR uA mo ueicierabape dm ín ecclefí a i $ prímordtjs erant qui jJ" 
ei SE melaruquonrm Abrahae poftetís & ludaícae gentí peculiarit pP 
Safsc ded, EA € propagandam ín prophanas Lire [imulachrorum ac T l 
Nr: nqua fententía & Petrum apparet uiffe,qui uífo monendus crat | 
enturíonem admitteret;quo nomíne mox ill exhibítum eft negotíum 


cU 
"TEM 


ROMANOSÍPER DÉS. ERASMVM ROT. ' T 
J 


riis *xpoftulantibus his quí ex Tudaifino conuerfi fuerant ad Chriftum, quod cum íncir/ 
Cuncifis f utfTet commercíum:atque ín hís probabile eft & apoftolos aliquot fuiffe, Sic 
Sin ACtis capite undecimo: Audierunt autem apoftoli & fratres qui E. in 
fol *aqtoniaqm & egentes receperunt uerbum dei, Quum autem afcendiffet Petrus ir 
ES m dífceptalane aduerfus íllum qui eranr ex curcuncitione;dícentes; Quare introífti 
; :uí Ptzputíum habentes,& manducafti cum illíscErant rurfus,qui licet non exiftíma 
ge 463 prOrfüs arcendas ab euangclij confortío, non admíttedas tamen du cebant nifi 

CU Ciderene ritu ludaico:perínde quafi Chriftus egeret admíniculo legís Mofaicze.fi/ 
deg. 'angelij gloríam ín fuam gentem transferrent.Et ín Adis uper drap vis 
tant; rU Oditum eft, eos quí ob perfequutionem quze accidit à m Ch ys bindifel E 
dais Ree icet,in Cyprum & ín Antiochíam,nemini pradíca ads md dae fis 
Pjoj SUtfüs capite decímoquínto: Quidam ludzí ueniunt Antíochíam, p eiu 
ai Mim ae arnabam;przedícantes non cffe fpem falutísnífi iuxta Moyf: przefcriptum Cit 
ipa entur Tanto tumultus per hos concitatus eft,ut coacto rd Mess fits 
tip SB Barnabas cum aduerfarijs Hierofolymam irent,& lís apoftolorum er d 
impo Atbitrio componeretur, ABI rurfum acríter obnítentibu : ur cR à x 
& (lonis pharifaicze Chriftianís;cuius fuerat & Paulus,coacia eft Tres * A Mofai/ 
ips nc Petri [acobíd; autoritate decretum eft, ne gentes MUcE e s ip ges 
litis ges temperarenr ab efu fuffocati anímantis;à f. angutne;a carnibus fi (aoérhtitiotd 
ditus. y, Pris, Ouod tamen pro ratíone temporum;ínuincibili Iudzor e » rortii 
abofi weuelillud argumento eft;quod tría ílla am olim uidemus effe fublata, d. en 
Qus Ex €odem fonte nata eft ílla Pauli cum Petro concertatío Antiochíz,q s E E 
idi 9'Uscernens fuosob Petri fímulatíone periclitari, pal'im illum redargt x on 
licor," 'elert ipfe ín epiftola ad Galatas capite fecundo.R.urfum Hierofolymis RSS 
Mog,^d9 Purestet íam ínter [udzos fparfum rumorem;quod retrahere uideretu Eo 
0b; E Ccum G&terís caluítíum induxit capiti; X iuxta rítum Iudaícum purgatus mu 16; 
CO tia JU mplo ficuti refert Lucas Actorum capíte m Aa Exe c 4 
fg, tut lacobus tametfi gentes prius onere legís Mofaícze propemodum libera nd 
ocu "ín bac fententía,ut putaret à Iudzeís exigendam effe WOMRER in uess 
toys Pacarengur ijlqui nondum fíc profecerant in euangelica uerítate,ut E e GRE 
Sano, Htus contemnere Síc enim loquítur;ut eft conicctandum ERN n: word 
ipfe c, o ine lacobi: Fg Ícíent omnes quía quz de te audierunt, falfa funt,feda file 
d dg Oden; legem.INec alía de caufa,opínor,totondit caput ex uoto Eug es 
elfe -Oclato, Confimili necefsítate círcuncídít T'ímotheum;capite Ebr e Chi y 
fig SIT Quíden: Iudzea natus,fed patre ethníco. Tata molís erat ex Iudzo aet isis 
nisu, VfE ením eí gentí peculíarís quaedam pertinacía,nec ulla fuít eec Agbicut 
lug, Slor:ur eleganter docet lofephus ín apología Iudaícarum uu seed obi 
Yése sc. Datío ttim omnibus orbís natíonibus erat peculíariter ínuífa,íta flu di 

ra, Qt Nn s impíos:adeo ut nec congreffu dienaren; 
Ure, tec, atur íli cet ímpuros,prophanos &€ impíos:adeo irellins relTus "anat 
rates plum firm pollui crederent,fi quís forte íncircuncifus efle G 


"lits hab 
rnt leoi 


ftra Ip . nd 
US pellicula fupercilium.Quum igitur fpes non effet ipsis E 
Pete ifa, Ieciperent,& íncredibili pertínacía reclamarent luda emráctusd Chri 
(tig Effe; ne tam exitíabili difsidio ma gna ex parte periret zon«lbf T Etitleais XEM 
Toni - Mofaici nominís obfícuraretur admíxtu,hoc ín primis agtt ubtque, Ct ^ 
anro get atGj antíquetjomnemd; falutís adipíícendae reis | ; vx 
my Tat Sien autem Galatas actíter,fed tamen amanter obíurgat;quod e t "eun 
Qa du ita Romanos pramunit & inftruit,ne ab pfeudapoftolís,quos fcicbat fife 
flare illie incautí:fed ín recta doctrína quam amplecti iU x 
3 gite im Roma: íngensTIudzorum numerus;fiue illuc y Pomp co 
lt we Romanorum, effet prouíncía ludza:quorum fi iperftítío crebro & apud Lio 
EU Horatium & apud Senecam notatur. Cum quibus & Paulo multum negotij 


x fui(Te 


A 


14 


rum recuríuster quotannis redeuntes ferías delectum cíborum,ín fingulos díes ft 
fordidanda lauacra,pecudum ínnoxtarum lanienam,templí relígionem afsiduís inqui", 
czdibus.Has rerum umbras emícante luce uerítatís euanefcere, Veros effe filíos 0. 
hz,quí fidem Abrahae referrentzuere ludaos effe;qui Chriftum profiterenturtuere ^ 
cífos,quí mentem haberent foedis cupiditatibus repurgatam:ueram íuftítiam acp P 
cam falutem citra legís auxilia;per euangelium idem ín Chrifto confer ei 
quo omnibus:lícet ea falus peculíatíter olim e(fet promíffa Iudaeís:fed ita hís prom ^ 
propheta non tacuerínt, fore ut illis rerjcientibus,ad gentes ptzedícatío Chrítí prop? S i | 
tur. Per legem Mofaícam ueram íuftítíam nullí contíngere;fed per fidem:idd; doct E, 
exemplo Abrahac,tum uarijsíípfius legis teftimonijs.Et ad eum modum detracto utt! 
fupercilio,adempra utrífque fiducia fuíjomneís equat in negotío fideí euangelícablf4? | 
culans faluti gentíum;ut luz gentís czecítatem paterno deploret affectu, licet iam UP" 
pertínacifsime infenfam experíretur:atcy íd per fe durum,ita mítígat,ut dícat nec OY 
excaecatos & fore utalíquando refipifcat ludorum natio,fide gentium prouotat 
hícobiter uaría multiplexc; docirína de praefínitís fiue przedeftínatís,de pracitís,d€ | 
tis,de gratía & meríto,de líbero arbítrío,de díuíno confilio nobis infcrutabili,de lcg£ 
rz, delege Moyfi,de lege peccati, Varíj ítem allegoríarum fontes,dum duos facit ^^, 
alterum,quo nafcímur íuxta carnem mortales:alterum i 


«um moralem:in primis adhortans ad mutuam concordíam,exem plo membroruf" « 
poris, Er quoníam pax conftare non poteft;ubí faftus eft aut liuor,obfecrar,ut OP y 
tni Ls mutirum amorem alant foueantdj:Romanos;ut ludzorum ínfirmitatem 5 (gl 
Ead x afluetudine relictam ferant: Contrà; Iudzeos, ne gentibus ín euangelti : "I 
» E cant (ed illorura fidem ac libertatem potíus eemulentur:& quU qf. 
det m ceus,idem Chríftus, eadem gratía, idem praemíum, omnes ín untif? ^. q 
ct eanoneque quífquam fibí arroget quicquam:fed fi qua dote praecellat alíat | 


-Cllires 


PAVLI AD ROMANOS: *goE. 244 
odet. Atque hunclocum uarie tractat docens;quales fe praftare 


ad fra tis opem accomm RCM : : 
banterga ludzos incredulos;quales erga Chriftíanos füperftitiofíores. fi ue,ut ipfe uo 
Cabinfirmo.. | 


incipe, , —. quales erga fuperíores,quales erga inferiores,quales erga pares,quales TA 
as "c magiftratus Ethnicos,fed fuo utcunque fungentes offício:quales ín profpe» 
ques 


in aduerfis, Deínde rurfum laude Romanorum, mitigar admoniítíonís acerbíta/ 
FERRE (iare apud illos autorítatem com mendat,commemorans quanto plus caterís pro^ 
cb ttitineiranoefic Chriftí:declarat quanta teneatur illos uídendi cupidítate,& fpem fa^ 
E fa "uentus:cur eum differre cogatur;aperítlaudans fpontaneà Macedonum & Co^ 
ee Tum ín Pauperes fanctos liberalítatem,tacíte ac uerecunde -— 2 amd 
" ^ plOcans Capuir extremum pene totum occupat falutationibu rigide cong 
utor Domínibus,fed míre fuo cuíque addito elogío.Poftremo,quoníam penus 
IK Peudapoftolorum improbam uerfutíam,& Romanorum fimplicítatem ac fa) 
'ad 


Quam monet etíam atqj etíam caueant,ne illorum blandiloquentía fallantur. Quan; 
aute 


t ltem hori pleraq; peculíaríusad eam pertinent atatem,in qu. ecu 
Es 'ibpallulabat ecclefía ludzis & gentibus admíxta;ac p Me AE ofsitaccom 
ilhileft unde non ad hac quoque tempora falutaris aliquid docirína p 


Suelurj ri fsidi inarium:& fic babet fpe 
Cem "ueluti q.. fugienda fuperftitione,quze dífsidiorum eft feminarium P 


meri Pts, ut nihil fit uerze pietati aduerfius:de ftulta fíducía SE ced MEER ias 
inbecqce ede uítando faftu.de toleranda alicubi mínus gr a er ena prínci/ 
bi litate dc mutuís obfequíjs alenda concordia:de ferendis aliquou e tía fuperani 
dis qe IPs epilcopis,ne turbetur ordo del. P es papi E er te/ 
do, nion ludícando quod ad te non pertíncat,de commode interpretando q busjin qui 
bu, pmo leri poteft. de cauenda infidiofa blandiloquentía:alíjsds íd genus s quat,ac 
Nan dj Communís homínum uíta uet(atur. Sed utilitatem huius epiftolae zequat, 


An reat difficultas:ídig míhí tribus potifsimum de caufis accidere uidetur:fiue quod 
"libi C. 


làpg4. I 'efmonís ordo confufior,nufquam oratío hyperbatís ir ope Lm (modi 
digi s Ctebríus inabfoluta:quod fubínde querítur inse oe Meg ira fit trí/ 

bu atibus Pafsím luctans ac laborans.quod utrum interpreti aut fcri sd ertí 4t 
-üdun ; iudicíum,Ipfe fan& agnofcit fermonis imperítíamy, 
[UN 31 ipfi Paulo.aliorum efto iudicium, píe ADR hürmarnsedel 
bof tUm inei deprecetur.R.urfus adeo non affectauít dede: arte m nein 
9b qe lteam fibi fugiendam etíam duxerít,ne quid hínc decederetg oríae ye E. 
itron, S60€5 exiftimar fuperuacaneum effe,fermonís compofitionem nfi ris S POR 
pto Cii Ius ali^ dte uíridícat oratíonís artífic(um;aliàs adimítíngenue conft cera Bof 
tuls tc *rmone nonníhil traxiífe uitij, Auguftinus etiam rhetorum i ARCA 
ting eX huíus depromit epíftolís, Quin & ín Adis dux uerbí eft ín ED atur Ddy 
üymu Pliote (ui brs creterosomies línguis loquítur.Quamuís Beo apud Celtas 
toy, ?fd temporis totus oriens Cirzece loquereturitamen Sprdentaneiiis fimile eft;non 
bane v üife Romani (ermonis caftimoníam;quz fuit Romaetita Restonís incom; 
^ terfuí(Te inter Cilícem Grece loquentem,& Attícum. Ad (zt ut nihílo fe, 
m in elit Hebraifmus:cuius ídíomata pafsím refert,íta ues M oriquod ob rerum 
ey TM ebrzeum agnofcas, Alteram difficultatis caufam ar ies cm altioribus in» 
| abili Obícurítatem,non alía fit crebríoríbus impedita fale isis atur:O altitudo 
dig rag (nibus adeo ur ipferelicto quod lultiraerase e tranfennam dun 
od 'euid quod quadam myftería prudens fic attíngít,ut c se fcribit,oratioz 
eida;/pro temporum illorum ratíone;prod; captu ies disc homipi loquí;& no» 

tito ten S !2n5, Nouerat & uiderat ille quadam,quz nepha qus 


| tide emus efTet Opus lacte,quatenus cibo folido.Scíebat eetatum ín Chrifto oradus,&e 


ibendum, Hoc confilio Petrus apoftolus apud rudem contionem com 
üm, SdeCpi Ojuífüm eum nomínat,deum tacet. T'ertíam,opinor,crebram ac fubíi^ 
Mone m mutationem dum nunc Iudzos,nunc gentes,nunc utrínque,modo al 

Odo cítaliás infirmíjalíás fitmi;interím pij interim impij;perí 
Yredulos refpicít;alías infirmi, x 5. 


ipeo ARGVMENTVM' IN EPISTOLAM AD ROMANOS 


nam fuftínet.Quíbus fit,ut lector uelutinlabyrinthis ac Maeandrís quibufdamino 
bilibus oberrans,necunde fit íngreffus fatís uídeat,nec qu fit exítus, Vt míhínonm^ 
uere quàm eleganter Orígenes Paulum adfimilem facíat eí,quí hofpítem ín opu" yi 
cutufpíam príncípís palatíum inducat,díuerfis uíarum ambagibus & conclaut 
bus perplexum.Quzedagm autem procul oftendat,ex dítí(simo opum thefauro,q. aliu 
propíusadmoueat, quzdam uíderi nolít.Szpe interim peralíud ingreffus hoftium ? px 
de exeat,ut hofpes ipfe míretur unde uenetit,ubí fit;aut qua fit exeundum, Agno, 
& Petrus apoftolus ín epiftola fecunda;teftans effe in Paulínis epíftolís quaed 
&u dífficilía,quae parum erudítí parum firmi deprauarentad fuam pernícíem« 
ficultates has pro uírili conati fumus amolírí;nifi quód quaedam Paulínz 7^— 
eua adeo peculíaría funt;ut alíquotíes mutarí non queant:uelutíhae; ^^. 
fides, gratía,corpus,caro,membra,f pírítus, mens, fenfus, dis 
— eedificarejalíacj huíus generís,quze ut prorfus 
. mutarí non debuerunt;íta quoad lí 
«uít emollíre ftuduímus. 


* 


LI 


m 


"elg MYVM ROT. ft 
el 


.PaYaoy TOY ATOZTOAOY 
"un RR Pos POMAIOYZ 
Uwe.  EÉTIETOAH 


AYAOZS AOYAOEZ 
iyavU yotsoU, Lig Toc à: 
7105366 , Qt ouo] ^ 
-&c Vue yytAioy 9«oU , 0 
qoe a yyeAm To d]. TW 
quy eum qv PL 
Qoie Ryiaue , "xs0. TOU 


tx avéppeO- dleBicl 


' 


NAT "Fall ! L tl , 
2030.27.) VT sibus r8 TOY 
Bn *, Ww 


' , diede, ger vováUpe yi - 
&Áy 5, CS (7699 Vexodyu i0U. y 01500 8 lcg 
À 0d. x» di id tA Bof X«ey Xok avroso- 
SET ia rise arn e rn 
Amy E C- air), gv Gic &si- sot Vicit, 
Eo Dor Met APRIL A V 
TR Suh urmeis &yioit y yetore pa xot 
b Müsg, — V "ReTyóc Guy x9: lvolov inaco 
- : "ed; MX LP -. 
Qv ul SVxetorsa [75] 9«o uov; d] ino 
AM. RV TOU ULGU,07) & «isig ULOU 
$8, tw 9A G9 sooo . uodoruc yule 
NOR is :6 AceTpóUn ov GJ viue 
LM liz tim "ToU (oU duró, dc Xd]a- 
Prog S! Uu "|o V pec wavToT. Bi 
LIN UoU, dlcopjyG- eraot ndn 7ro- 
SU. ott vi Cc] 9sAntcez1 8) 9400 &A- 


loy 


Er VEU. dom. 
EMLTY ? did zio dy ON AMD aristic , 0- 
y ^ t, toy, PT 


. Nu. £A N e 4 » z : ) 

20 SN f UM&S Cyvody &d'eAqoi , oTi 
SOM Seoul 1432, arode Code ; kg 
vA wg. SAUE TOU dlflioo , ive Letewoy viva 


Ve." tA n A 
n Nd, is; 795 "r6 los BaoBalone , coQoie 


dag I 9Q6A67 9c qui. oVT(c TÀ 
«d "C 0 Vizoy , gi Ü e - *?r. sd 
A, NO wy 70$ 9v po- 
p» iq reria, : OV ydp two. ii 
Yn og Xeisov , vluueute 


PT 


*"PEPISTOLAE PAV L 
^C POSTOLI AD GRAEÉCAM VERITATEM ET VETERVM 
"Ago «^ Latinorum codícum fídem recognita,per DES. ER AS/ 


tov curól,ró ^RwouRuou- 


ly 44 VUly y Legape yc; QV croie Asraroit 


14$ 


 EPISTOLKAK PAvVLII 
APOSTOLI!I Ap 
ROMANOS 


SAVLVS SERYV$& 
3YÉs ? Y: Iefu Chrifti uocatus 
1i Rz ad munus apoftolí 
41 [5i CEN ci, fegregatus ín eu 
Lee e-X9 aelít def, quod ante 
IE uam a promíferatper,pphe^ 
23 Y U Atas fuos ín Ícripturis 
$55 P340 (andis de filio fuo q 
mine Dauid fecundi cat? 
nem;quí declaratus fuit filius def c& poten 
tíafecundum fpiritum fandificationís,ex 
co quod refürrexit? mortuis Iefus Chrift? 
domínus nofter, per quem accepímus era 
tía ac muneris apoftolící functionem, ut 
obedíatur fidei inter omnes gentes,fupet | 
ipfius nomíne,quorum de numero eftis & 2 
tios,uocati lefu Chrifti, Omnibus qui Ro7 * 
ma eftís dilectis deí;uocatís fandtis, gratia 
uobis & paxà deo patre noftro & domíno 
lefu Chrifto; Prími quídem gratías 4gO 
deo meo perTefum Chrífta fuperomnibus 
uobis, cp fides ueftra annunciatur ín toto 
müdo.; l'eftís ením míhí eft deus,qu€ colo 
fpiritu meo,ín euangelío filij ipfius,d inde 
finenter métíonem ueftri facíam femper in 
precibus meís,orans fi quo modo tànde ali 
quando profperum íter contíngat, volente 
deo,ut uenía ad uos.Defidero ením uídere 
uos;ut alíquod impertíar uobís donum fpí 
rítuale;quo confirmemíni:hoc eft,ut com; 
munem capiam confolatione ín uobís;per 
mutuam fídem ,ueftram fímul & meam, - 
INolo aute uos ignorare fratres,o; fzepe 
propofuera ueníre ad uos, licet prapeditus 
fuerím ad hunc ufqg déem;quo fructum alij 
queni haberem ínter ttós quoa; queadmo 
dum & ínter reliquas gentes, Girzecís fimul 
& barbaris;erudítís paríter ac rudibus,de^ 
bítor fum:íta quátit ín me eft,paratus futu 
uobís quot qui Romze eftis,euagelizate,- 
Non eim me pudet euagelij Chrifti. Potétía 
À x 5 fiquí/ 


144 - — £"IZTÓAH EPISTOLA 


yep 9xo0 Vy eire zuolew toni GÀ "iedVovmi, — fiquídeeft dei;ad faluteomni credenti 
ioud" auto T rol roy oi A ui. diiouoouig yàp — dao prímü fimul & Graco Juftitía eiii 
9:00 qv UG). &zrongAvaavrot ex wisser ec . perillud patefit ex fide ín fide:ficuti fcr: 
aisi .xa98c ysygararroz. à dt diu G^ sx mi. eft:Iuftusaüt ex fide uícturus eft, EAE 
sue (ugvron. eques Mos siem,osco6nim íra dei de carlo aduerfus omne im" 
zo Terot yop ipyn eov &w óvgwov, — tate GC íniuftítía hominti,quí ucrítatt n? 
üBi ax taecy ot Detur, «os dio c9 oup, T — luftítía detinet;propterea qp íd quoddtf. 
vb &ASacu. qi adbáe wrseydysoy . deri v? — cognofci poteft,manifeftü eft ín.illisb4€. 
y&isdy "78 9soUqewépóy doy qv cirzie 6 yep — enim illís patcfecit.Siquíde quse funt^ — 
Sóc atis tQawditore . m "yip oper: cir, bilia illius,ex creatione mtdí, di petoF 
ro lexiretoo seh ecu Toi zoe voovi De x- — intelligitur, peruídetur ipfadg ater? c 
Boedo y. 7x &idiG- qur, diae xoc Seo- potétía ac díuínitas,ínhocut fintín? s 
7u6, cie 7b. éivgu civ ToUg adrataroAS ya VS y dien  biles:propterea gy quit deum cogno! 
yvovaét: zog «dp, óuy óc 9edp sdipeemy 4 SVy&- — nonutdeum glorifícauerüt,neq; gh 
e/cusxy, OX. su rou geri qe vie düeAoyi- — runtifed fruftrati funt percogítalos cs 
uoig. curry , wg fenpzidn à &ruuerO- durüy — OCobtenebratü eft infcíes cor corüi^ - 
Lapdle . Qadanowz tz eive modi ; tubeddv9g- — fecrederete(Ie fapictes;ftulti facit funt^ 
quy s xg. nhe fou! glo .d'ofey vov. &Q9cdprav  taueruntci gloría immortalís dei prim 
Sov, qu épvipera eio" Q9wpziv avopavrv, — nem,nonfolü ad mortalíshomínis 7^, 
Kgt wwretp Mg qvapazodlny «gi tpwvrüy. . dínemefficta,uerum etíà uolatilít * 3. 


5 


dà xg wwagsdlonqy eizovc ó 9e quzmicG- — drupedi & reptili, Quaproptet tra 3 


Supiaut ry wapdtoV airzáy,eie xa argate y) íllos deus per cupíditates cordi fu0 77 
nud ciun vix adu cry qi Scwmis. di z- — immunditia,ut ígnomínia afficíát COTod 
| vé uer Aa tow ut RAND law cur weg.  fuainterfe mutuo:;qui comutar(ít UP 
d'etre Bod gatry vto so mpl ilz.  eiusmendacío:& uenerati funt,coll T 
qe TQ 7oU leziaowrsi oe ew EUM ywzoceieeóM — ea quae codita funt,fupra eum qui wa 
carae RM. joop. pütgegau: qui eft laudadus ín fecula,ame.. QU" 
, dew mutgsd ange ciymoUe ó Sie cis.ersom — tradídít eos deusin cupiditatesignos eg. 
Quac 0. 7 yp a eiae nirrüur prs ean fas:nam & fceminze illor mutautP qr 
gli qvaxlu grin» ee v) eroe Quaw-óuoioe — ralem ufum,in eüm quí eft prater " f 
ge 102 ü gr qué oer dtr vh Quemlui xn — fimiliterd; & mafculí, relicto natufdd vv 
zie 9yAdec Zrectubumy qv 7 ócsFa oirzüy eio — foc minae,exarferüt per appetentíà Ub p 
&Aiteuc, tor quátr qv koróoi lo Xsuomuobu — inalíum,mafculiín mafculos foedítafe^ i. 
sry (ouo , od rl eri uL eU! Li €dla — petrantes,& praemíü quod oportuit£. 
7iic zreirut ou TW, qu «our 70i oro Bewvdtr, fui ín fefe recipíctes,Et quemadmo ^ qd 
xg xg ovx tdisaueoay 709 Beo exer q&GA-— probauertitut dett agnofcerent, í205 gr 
yvása ,aeotd toii airmue à 9sós eie &dhausy — cos deusínreproba mente, ut facete? (gl 
Vouv,vrpidy X uà xg9novTo, weaAsosuRisss — no cOuenfebat;repleti omni íniu M E 
woes &dyue,acgraat,vovgola,Aovdzia,qum- — tatíone,uerfutía auarítía,m aliti per gi 
xit IaceoUc Q9rov,qurau eed O*,dUAov gon día;caede,corétione,dolo,malís pr (o " 
Bác, iS vorsde cet diout 9esvyée e Bot. — ribusfufurrones,obtrectatores; d?! wa 
Sdty a uQouoss Ae (ovato ep fVoerae lax, contumelíofi, elatí, eloríofi, excog" cit 
yovfUay &wea9&c , &TtuUe TOUS; iru eTOVe, &-  malorü;parétibus ímmorigerí,eXp* ai 
SóeyoUcyitarovd buc, irs Nentuov ate «ot zivábr o di telligetíze;pactori haudquag ten? qi 1] 
KUiGUz: 9 Sect vxrpyróvrá, 0ri àv TwXU- — niachatítatisaffe&u,nefcij foederis. 
V "aerdosovz d , éEwt Suvelrov cci, 0U wovoy ferícordes:qui quá dei iuftítía noU, 9 
eUrd wooUcw , «AG xgx cuséudtxovei vue — peg ti quítalía faciüt digni fint mO sg 
wpoJoscuci. | folá ea faciunt,uerü etía affentílitu ^, 
,- du &vewroMvysTG- 5g dyOpaus, wie 0 facit, Cuapropter ínexcufabí s qi 


€U&U. qv Q) «e lofvac oy eadpoy ; OéRV - mo,quifs es quí udícas.INa boc ur 


k ^ 1 H dv , — , p 
P lecsaxolvas :CTQ yde &vzà nwpudosat ó dícas alteréü;teípfum condenas.E2 did 
(UV - Olei di vri vo lgiue rov 9vov — Cis,tu qui iudicas.Scimusatit q iu 
pol da | e | 


* 


Er 


'O]wrQ-gj 


, P*OE ToYrz-boMAIOYE 
ar ies, Bi 
m MZCUESMP &V9ewat 6 Lotvep cis zi 


IU M 1 Y 
OOV TU 0. yotz Tri) u QUOC 071 0 €XC- 
Q4, S. ii Kou dv QU 716,0 


QU "zat 0100 73€ 7redosty- 


ion Üc;n qd a AsUaov 7iit xusi- 
TO ott jo «Oy ic co 7e uexeo9u- 


odo X9! Sov corre. Qf aurgraoep Nuylus ev 
"ins lcs supisg d» lues iovd'atou 
Recon berdje a ruel 
Kio ME bye Caufa 7» eyeloy, ioud'azap 
"n ia Aui. y yele d* bat vroAg ie 
LUI AN ML EL m Hp zt pool, CIO pL od 
í Uo, 7 CB q PENSA 
dy lod, X94 0701 QV VOI40 pate Toy, d] Vo 
Mig 00 tp di dexpoctrroit T vous dY- 
COD T78 Óci ga óL roto TÓ vouov dY- 
: los r7. a) yat vn qt qu VOLO tAy- 
um m Kc VOIé0 7r018, QV 01 VOLOU LL tXtV- 
Oye S 0 YR, di zit qve leiievuurot "7o 
MS J(euosu qv "roe lpdYoue c PW, 
PUR), eo, 13 500C QU 57 i75 ctuyeid eat; xo lg- 
M i "May 7; Aio adip lcu syopocdray , à 
los de aps "pda ov. bod ó («oc T 
MU AUD páas toy v7] 3» Éveyye2uey us dac 
uis set 0 bxd'z Gy Coroyo pr Qn, C cry 
Sf, Man lxoy irons qv 0c, yia xeic 
UN dou) 7 d]o.Qéyovae lezu- 
eM. sr , | Qópov s Metz 
S S rra. s. c OU) G'ÉTTOLOUC TU COUT»U dl 
EMI, b Ay iie *W qv come, zroud fUsrli 
UA v "orans vuzriay xot Tli uop- 
KM 7809 ko 3o A nÜcigee qv 78 VOj..6 Bv 
DRE 9U, 0x otusoy » dYd ga cei. ó Lsovo 


; , 1 , 
Pug , I» LA teTfeic.ó Ac7op un Uoy6Uetv, 
Aii, p VoSGRvoe ir édbA ce ipo Ae: 

[^ Lad 


aca, ; Xmas do. jio eratea Beceo a vo 
? 

"ile, NEL 3 zo , ft 

e; MOS TUM &Üvcor, aoc ytyec- 
dil E " uy Yetp 9A d, te VOLO eoo 
i LTUN pet Bade Vs nc, abe coU 
* H 1 


" 3 4 
Purse baut "ÓDr ToC veto Bolalu và 
QUTUNSE Quia fovdva Gti. àv dt 


ÁD ROMANOS i14 


eft fectidum ueritate aduerfus eos qui talía 


agüt.Cogítas atit hoc,o homo quí íudícas 
' eosquí talía facíüt,& facís eade,q» tu fuffir 


gíes iudícía deiz Aut díuítías bonitatis illi 
ac toleratíze lenítatisc; contenís;íenoràas qp . 
bonitas dei ad poenitetía te inuítat: Sed ít 
xta durítía tua & cor poenítere neíci&,collí 


ístibijpfi ir ín die írzequo patefiet íuftü 


íudícíit deíjq redditurus eft unicuíc íuxta 
facia (ua:hís qdé qui pfeuerates ín bencfay 
cí&do,gloríam & honore & ímmortalirate 
quarüt;uítà zeterná:rJs uero quí fünt coren 
tíofi € quí uerítatíqde non obtéperat (ed — 
obteperant íníuftítíe,uetura eft índígnatio « 
& fra,afflictio & anxíetas aducrfus omne 
anímá homínís perpetratís mali, Iudaei pri 
mum fimul & Grací:eloría uero & honor 
& pax omni operáti bonti,Iudao prími ft 
mul & Graco. Nó ei eft pfonarü refpeci? 
apud deü.Quícitqs ením finelege peccaue 
runt.fine lege & peribat:& qcunq; ínlege 
peccauerüt;p lege (udicabütur. INO em quí 
audíüt lege,iuftí funt apud deü:fed.q lege — 
factis exprímüt;iufti habebütur, Nam qu& 
getes quzelege no habet;natura quz leoís 
füt,fecerínt:eze lege no habetes,fibijpfis füt 
lex,g oftendüt opus legís fcripti in cordib? 
fuis, fimul atteftáte illor& cofcíetía,& cogt^ 
tationib? ínter fe accufantib? aut etíà excu/ 
fantib? ín eo díe,quit fudícabit dns occulta 
hominü;iuxta euagelí& metr p Tefum Chrí 
ftum, Ecce tu Iuda? cognomínarís,& acge 
Ícís ín lege,& eloríarisin deo,& noftí uolit 
tate;ac,pbas exímía,inftitutus ex lege; cofí 
dísij teípfit duce effe caecorü,Iume ín tene 
brís uerfantíü,eruditore infipietí; doctore 
impitorü habente forma cognítiots ac ueri 
tatís p lege:q igít doces alid teipfi non do 
cestg predícas no furadii,furarís:q dicis no 
adulteradit,adulteríit comíttis:q execrarís 
fimulacra,facrilegitt admíttis:q delege eo 
ríarís,p legis rafgrefsione det dehoneftas, 
nà nome deí ,ppter uos maleaudít inter ge, 
tes:quéadmodíi fcripti eft. Nam círcücifio 
qde pdeft;(i lege feruarís.cy fi tranfereffor 
legís fueris,círcücifio tUa in preputíi uerfa 
eft.Ergo fi preputiü iuftificationes [eois fer 
uauerít,nóne przputía íllíus pro círcücifio 
ne ímputabit?& iudicabit qd'eft ex natura 
preputíii.fi leg? feruauerít.te quí perlíterà 
& circücifione trifereffor es legís?Non ís 
quí ín manifefto Iudzeus fit,[udceus cftinec 
j X 4 (a 


14.9 E"IZTOAH ^ -— | EPISTOLA 


a qv Gd. quwépa qv euexyaforroun, e óqv 69 — ea quain manifefto fit carnis círcücilto 
Levarsà iovdlotG- , «o. wsorropn xgedYee , qv — cücifio eft:fedqui in occulto ludeus iU 
vwvóUpz1,0U yocdugtni. 0v ó varuyG" óvx JF: — isludaeus eft:& citcticífio cordís;circu 
eO parar, ex T6 soU. e(t,qua fpiritu coftat,non lítera; cut" 
Q.. a oup 70 aftuosóy r8 ioud'alov;à 16 & à- — non ex hominibus eft,fed exdeo. . * 
Qaa 7ic TÓDcTOLAC ; TTA wgrk wea rpé- — igitur habet in quo pracellat luda hi 
amy - aoparoy tX yap,oz1 &isÓU9uoxy 7X ^o- — Quaeutilitascircücifionís: IMlultü pe^. 
git 8 9x00 . 7i yip , ei nrisuaody mido s un á  modum.Nam prímü quíde íllud,quo^" 
&uisyet irr ql isip 78 9sou ugrragynael comíffa funt oracula dei, Quíd enitri 
£i ryquarzo. ywecdeo dl ó 9«ót kAg9nie «e d& — damfuerütincredulí: INum íncredull 
du9ptra G- NL üsue, «a9àc yeyeewmron.6woe — lorum,;fidem deí faciet trita: Abfit./ 
ei». dYaguai9 so qv roig. Aóyoig cov, x9 vix cw 9€ — deusuerax,omnísatit homo medax 
GJ. Golveciá. x. pos 1o admodá fcripti eft: V t íuftíficerísín 
3. 8 dt adbaoa iudy,9«ov dYxouarualu, cuw. —nib?tuís,& uíncas qui iudícarís. 
s701g1 édoU1w ; uli dy G^ 0 906,0 €wiQfoy — Íiiniuftitía no(tra,deiiuftitiam com 
ql) ópyny ; «gait aig gurroy Aeym « uti yyovro, 9d dicemuscINum íníuftus deus;qu". 
vaa ad; Lowe ó 9«it 70V 107400 56 tpi &A&-— catítá.Flumano moreloquor. Abit" 
Sac 28 9«0 qv GÀ tuo Nórue ezóPisóu- ^ quomodo íudícabít deus máüdum P 
e eie cia dyow air yri «n lacyd die &uep ra Íi aerítas deí,per meü medacium €* 
Ade lovouau ; xg. un «poor BAacqQuuovus9u, in gloria ipfiusquid pofthac & égo' 
Xo xau Qaa TiVec figs Aeyetr.oz1 7riuct uu peccator íudicorz Ac nó potíus(que 1 
qi xg, sA9n ai &yaSi. Gy 7» lgipe q^ — dumde nobis maleloquütur,& ficut 
diy $3. | aíunt nos dicere)facíamus mala;ut ! 
$8. z oud ; abs yd ueom ; óv wawzuc.mwnz- — bonaxquorüdanatíoiuftaeftz —Q' 
coda ya? ioud 23s 7« «ox tÀluee wows.— turtpraeceilimus eoszINullo modo-f? 7 
vaué Q &uaQrimp evxL , «adus ytyemuaowu. Caufisredditísoftedimus & Iudeos" 
71 óux tst dliqguG- , oud'e *ie,0Ux tsp ócv- — cosomnes peccato cflc obnoxíos:llt 
vi3y ,.0Vx &siy 6 éx(uzy vey 9«óy « "edvrde — ptum eft:INO eft íuftus,ne unus quie 
ocuvaw , Gum Mypaduewy , óvx tsi wody — eftquiíintelligat,no cft quiexquirat 
gsóryra, 0ux ksiy ke &vop . 70)QO- &ww- — omnes deflexerüt;fimul inutiles fac 
iS à Acdpuyyf turp ; "uie yAdosaue c»- — noneftqexerceat bonítate,non € 
züy &d'oMoUaxy . ios &avidley N29? 7 yea — unüi.Sepulchrü apertü guttur cort P ey 
eLrüp. ly To som Age koh wixelat y«ua, — fuisaddolü ufi funt,uenen& afpidó ^; 
fée ái od dr cry imyuu um. cur TOM- — bijseorü.Quorü os execratione& 9^ 
^o gu xg rxAecarooke qu'roie ód'oic tzüp, xox — lentía plenü eft:ueloces pedes ílloró "d 
ádlüy dpuvag ux tyre. dux $e QoBG-9w9 — fundendü fanguine. Contrítio & cala 
&wqwwri Gp oQuwApGy cwrüp. Gdwulr — inuijseoriüi& uíapacis non cogno cuf 
di:,óri dmm ó viuQ" eyes Toe qu C) voe — INonefttíimordei cori oculís eotíi- mj 
AaAd, iva wc sou QpityS , «gk NaxódlxG- — aütcp quaecücp lex dícit/his quí iplc. gy !; 
ysueroi vods á toc" tJ 3«». duo VE — dícatutomne osobturet,& obnoxt!^ ug 
Symp. vouag àv. duxguaD naro "wc c&ef — totusmüdus deo:;propterea qp eX9F "2 
qeauiy curoU . dud yag vOuoOU DL legis,non íu(tificabit omnís caro (nc. 
&eorixo. vau dle ymece vOLLOU d'iguor uim ctu eíus.Per coe efi agnítio peccati, di. 
9100 weQewfyeTwL , wutorUpoUL UM NATO TOU — UIETO abf lee fuftítía dei manifeft?, y 
Vébow wg zGy «opui . duxgnorusw di& — dum cOprobatur tcftímonio legis 2 Zug. 
PvoU dld.wisswo (ucoV yoisoU cit woelvzae, — tarum-luflítia uero deí per fideleu ^ hr 
X94 wi wolvrao "voUg wisdUovrat : óv yep | ínomnes & fuper omnes cos quí& al T 
25 duzsoAn. wolyzáb yap nueeroy , xo vse- INon ením eft di(tínctio, Omnes €? 17 
oir Tie dloEye Y O«ou. d'ixguaupSpoi dio — Uerunt;ac deftítuütur gloría dci.Luf ul 
TSUCTH dUTOU yolórm, düg vc twoAvzpo- ^ at gratís per íllius eratía;pertcee "To 
ape 9 apis Am ; y weoso Ce ó Sese qua eft ín Chrifto lefuque propoh 4 
iiic V» dU& HS wistwe qv. [^^ wuyo9 «x- — tecOcilíatore per fide, interuenícte "a 
" at , 


Ww 2 
» 


cu x 


PPOZ TOY pOMAIOYZ 
LT 7iie dYucuoouiue ey, d]. rli. 
, t | AN TU "Wpoytyoyózty ctr uod TOV» 
T Gy coU 9€oU , wpóe gid'afiy ac du- 
Vara TOU, 9v G vu xgupm , eie 7 &- 


; Sutigg, Atty, xg dlguodirie vip ex "i- 


ROM ; 
"is xÁ 8 lu ung ; odds. dua woloy 
LA vy, &Ma dii vopov "i- 
"V yo eon: QQU "Wise dhxozot oa. cupa 
Ly GP yay Vou0U.5 joud'amoy ó 9«oe 1ovoys: 

ra AC t9vdy ; vot «9. sOvdy.eareizráp tae ó 
3: A5 lino e afbumoulu €x. zrissoe y «gx. 
iy af, 4j 7i 7st . VOLL0U ou) Xi 
rip, (itid j Ln n jyrorzo ;«M« vo- 
DM 
enn vip, d o direi dE 
Bei sd oy e Moeyet lrotrygiua, GN. ou 'arpóg Top 
V yl ^ YftQn Aya ; vzrisdvas dt & peu: 
7ü qi "93 EAS (Is cürz eic dYxouoctlur. 


We Youii Cui, à 4&3àg du Ass Cero. warri 


5 E 


" 


n ha r ^ M M a 
(M * NEG 7p oQeAuuut.7À dt un évyat- 
do. ) WisKUoyz; 4? Q5i 7UU diguodisz zoy 


^ 
^, , , 


VI 
n » 
"rud 
4 
n "v x ^ " , 
iis. ROGA QOpgpc dz ie eepziaz eet o1 
atio 2^4 A yieqron leyes &umpziey. ó 
E uf 24) V7 Q- , 0i sho arf moulu , 
yis, . eXeoBusyay ; Ayo yap , ori &- 


Wü i QR. A isie eic digo tlli. 
er] &oyia EJ ^. WV "4 4$ b] 
Eus. 7 j.qV "OtQUTOIAN OVTL , i. QV G- 


MS ; UK Qr "COIT OUR ; &N qv &xgov- 
is duelo tA Bc "ueorroune , oieyi- 
lius, 300UUse 7p arises , e qi oh 
co rte hio diu 
d ie Mab 4 expobusiee, «e 7» 29- 
Nem cera 
E nioeoiir Ta d Us Ole 
NE ! ML TOO Lyvábri pne "Wise- 
n à, o NfoBvste TOV wWüTpot "yy &- 
IN 3: yup dug VOMOU h tuae TO 
; NL UC et Ti quPT0U 70 lAveo- 
LM Ar e TOU 9euoV . &)a dli dliz 
MESA SL. S00. 6 vga $i Ux vov LAgeos 
MC AE a eti 
Gau Ps quas BHSIS y N94 MET hpyy Tou 
A duas. S2 OUO coylio xerrépycd- 


^ 
NEC 


: * 
"T0 cw x e" m. vditsndeth 
A ^s ex "isto, $Vot UUTOC XOLO4: 


fog Bulls, zl 


. * 
Beg | OUx tSi 4 : k [5 
UD Voi, oudle depo. 


AD.ROMANOS 


deus tolerauít;ad oftendendá íuftítía fuam 


in praefentí tepore:ín hoc,ut ipfe fit iuftusz- 
& íuftificans e& quí eftex fidelefu. — Vbí. 
igitur gloríatiorExclufa e(t, Per quà lege? 

perumtINon:ímo per legem fidei, Arbiz. 
tramur ígitur fide iuftificari homine abfq. 
operibus legis. An Iudaorü deus tantum. 
Annon € getíumt Certe € gentía, Quan. 
do quídem unus deus quí íuftificabit circi. 
cifionem ex fide,X przputíum a fidem.. 


Legem igitur írrítà facímus per fidemzApD. 
fit.Imo legem ftabilimus. |. Quidigitur di. 
cemus;ínueni(Ie Abraha patrem noftrum. 
fecundum carnemrINam fi Abrahá ex ope. 
ribus íuftificatus fuít,habet quod glorie, 
at non apud deum, Quíd ením fcriptura di 
cít: Credidit at Abraham deo, imputaz 
tum eft eí ad iuftitía,Eí uero quí operatur, 
merces non ímputatur fecundum gratíam, 
fed fecundi debitum,;Porro eí quí non ope 


149 


guine;ad oftenfionem íuftitíe fuz,propter. 
remífsionem preterítorum peccatorü,quae. 


IIIA 


ratur;fed credít ín eum quí íuftificat (mpi, 


imputatur fides fua ad iuftítíam, Quemad 
modum & Dauid explícat beatificatione 
homínís, cui deusimputat íuftítíam abíqg 
opetibus.Beatí,quorum remifIze funt íni7. 
ue quorum obtecta funt peccata. 

eatus uír,cui non ímputabit domínus pec 
catum.Beatificatío (gitur hzec,ín círcuncí^. 
fionem tantit,an X ín praputíum deueníte 
Dicímus.ením,q ímputata fuerít Abrahae 
fides ad iuftítía. Quomodo ergo ímputata 


e(t*quum effet ín circücifione,an quum ef^ - 


fet ín przeputiocINon ín citcücifione,fed ín 
praputío,Et fignum accepít círcicifionis, 
fignaculum íuftitíz fideique fueratin pre 
putío,ut eflet pater omníum credentíü per 
praeputíum;ut ímputaretur & íllís iuftitía, 
& patercírcücifionis rjs qui non folü genus 
ducerent à círcücifis,uerum etiam íngrede 
rentur ue(tígrjs fidei;qua fuít ín preeputío 
patrísnoftrí Abrahe.PNon enim per legem 
promifsio cotígít Abrahze;aut femini eíus, 
íllum harede fore mundi;fed per iuftítiam 
fidei.Etením fi fj quí adlege pertinet, haere 
des funt;ínaüís facta eft fídes,& ítríta facta 
eft promíísío:nàm lex írà operat. Síqdem, 
ubi no eft lex;ibí nec traforef: SÍO eft Adcírco. 
ex fide datur hzredítas,ut fecüdá eratia;ut 
firma fit promiísío uniuerfo femíní:non eí 
quodeft ex legetantü,uerü etía eí quod eft 

€x 


M9 STIZTOAM 


&x iste a pau, oc ea arce rio n oirr oy Ray 


xus yypa mu im "waTée "AA s9vüy 
"Aexe) 0 , XgT qVeWTI , OV SwisdUas 9«oU,TOU 
(uoavotouiz Q^ v 00€ vsxpoUc xà laAouirz G- 
pi Ovrec e ovre. 0e weg Awidle tul euius 
&wisáVo'qeydt 70 »yqisadas quToy aaaóp e 7rA- 
Ady t9váy luca 70 dpguiuloy . vrac eso 70 
azópue coV . Xgk uh. &odquuc ae TU wise, V 
wer quónts 7o éeuroU ciue ndly verexptopdUlop» 
xaovratru qoy Nauoedeyuy , «gi qub vexeu- 
cip 755 umrQate clips , 6e d Tub Vu yyt- 
Aizy T0U 9soU àv disxol9g 79 &wisid » «AA 
qsdluuzuadg v8 wise; dlove d' ofety Gd 9«o, 
X94 "uAnpoQoonD eic , 07i d &woyyeMrot , dluua- 
7- fa «ox woes HIE ERUAERUUASK 
ec d'uxguoc ui lur óvx wyeedn dl dli atoToyp uo- 
voy , 6zi &Aoyicon aU oQ , M. xou 4i HMAC;0i 
"mov AoyiCiódas » 7o "wiséUova iy £u T0y 
eyepavra igcouU 70 Lvezoy hudy NAH S 
óc uw tokdlo9y dos 7t 090707 0M0CT C HL 
&yon d] rin dvguortuls duy. 
dlixgas9 qv do ou 9 Wiseug ; eignylu €X0- 
TEES 9«op , due 70V lvokou "OV ig- 
oU XeLsoU ; dli àv xoà alo "poa c'yaylur &t- 


yixeuii à wise cie UD elo durior, sy 
& tSuxauqw xou LanynusOu vay tAwidl che 
d'üEne "rou 9«0U . óu uüvoy dk, &AAG wok lu- 
s qv rue SARL ét , ddlordrr, r1 & 9Ai- 


ie Nayouovlo. ltabpyid Cerot , & eli Nzrouovi 
dloxiuli , & d'« d'origsi eXwidle . & dli, carie 
dv «error yu oni ryan Beg oou. 
TW QV "roe Lcodone sini, c]a "véUwer G- &- 
yavendBgrO iui. 000. 
^ $2 Vol yorsot , ovrtoy Apa &ódquüp xum 
sougdy aig &osDoy &wtcws io^ yag $- 
wie d'ucdov Tie &woDavdTe. Nuke y&Q TOU 
&ya9oU volye vie wo TOÀ quoDavey . 
euuisuci de aluo kiauroU &yshalu ec npe 
6 900, 9zi *7i &pep ro Aa Qvz Gy nua » X0t- 
$0 Axoip Huy &ut)mys . woAAm Ow ua 
Ao düxzitbS oerte vuD qu [7] ium Gu 
T, c9 ncópsOe dli. GVTOU &wo 7üc 0pyne. 
€ yap &y9goi ovzdbs, [ern ed yia [^ 9s 
id ew 9ava)rov «oU vicU &VTOU, WA 
Pu d ler aAMRyqer d cag ycopeo qv 7i 
Qui kurso. do uóvp dé, RAM wh lau 
Asa qw GJ 9n dud voU luoiw npáy 
iscoU xoisoV, di óv vub vlh LheraAMeylu 
SA BopSy dli& voUzo , Gave dii &vot QU 
$wwoV ^ &ueerim ep voy Lorpoy eiRADt. 
| ba iet leen é 8dlyez OG" , so év- 
x3 ewras ewSearaove à Qewe z^ d'uiA- 
Sy 


dió «9 &Aoyióg er Gg 


EPISTOLA 


ex fide Abrahze,quí eft pater omnium - 
ftrum:ficut fcriptum eft; Patrem mU 7 

gentíum conftítui te,nímirit ad exemp^, 
dei cuí credíderat,g uítae reftítuít mort 
acuocatea quz non funt,táquam fnt 

prater fpem füb fpe credidít,fe fore p?7; 
multarit gentí&:iuxta id quod dictum. | 
Sic erít femen tui, Ac non ínfírmatu fis 
haud confiderauít fuum ipfius corpus? 
emortu(í,quum centum fere natus dieti 
nos,nec emortuá uuluam Saraeiueruf?, 
promiífsíone dei non hafitabat ob incid 
litatem,fed robuftus factus eft fidei 

2loríam deo:certa perfuafione concepi^? 

is quí promiferat,idem potens effct&- E 

ftare, Quapropter etíam ímputatufm e" 

adiuftitíam. Non fcríptum eft atit P9, 

illum tátum,imputatü fuiffe illi (ed 6^. | 
propter nos,quibus imputabítur;cre " 
bus in eum quí excítauit Iefum domi 
noftri à mortuís,quí traditus fuit pi? il, 
peccata noftra, & excitatus eft propt | 
[Lifícatíonem noftri. 


luftificati icit! 
fidejpacem habemus erga deum,pe* ^ 9. 
num no(trü lefum Chriftum:per que? | 

contigit nobís,ut fide perduceremur!^ 2). 


- tíam hanc;inqua ftamus & gloríam" H 


fpe gloríze dei. Nec id folum,uerumt 
gloríamur fuper affliconibus;fcíe ^ 5. 
afilidiío patíentíam paríat, patíenti?, 
probationem,probatío autem fpe z. 
fpes non pudefacit;quod dílectío dc! 
fitín cordibus noftrís,per fpirítü 19" 4. 
quídatus eft nobis, | Chriftus enim, 
adhuc effemus infirmi,iuxta temp ? d 
tioné,pro impíjs mortuus eft.INam !' 
íufto quifquam morietur.Síquídt P 

no forfitá aliquis etíam mori fuftíntt "y. 
mendat autem fiam charitatem CIS | 
deus,quod quum adhuc effemus Pe 
res,Chriftus pro nobís mortuus fuit 

to igitur magís íu(tíficati nunc 94^2 i 
cíus,feruabímur per ei ab íra, Na!" or 
inimici efIemus,recociliati fuímus ^] 
mortem filij eiusymulto. magis recofs y 
feruabimur per uítam ipfius.NonÍOm f 
tem hoc,uerum etíam gloríantes f » n 
domínü noftrum lefum Chrifti pe ^ po 
nuncreconcilíatíone a(Tequuti fumUt ug. 
pterea, quemadmodá per unum h0^ à. 
peccatum in mundum íntrofjt;ac P^ p 
tá mors,& fic ínomnes homines?" 


TPOZ TOv POMAILOY X 
Üdumdf ur c 
i AUT luu yep vóus &yutp 
Em 35 1, & uteozios d vx tAMyeimut, un 


LI EUM t, TN eu 
— quud P Mryiá SéverQ- iro id ue 
MALUT o7: M MR Geor hiaaw roce Di 


WQ-sa 11 7iit 7rd Drs coe icd'aqosde fei TU- 
^ b '$ "i T(O- f | , 
?o 

he 13 "OM. udAAy hi xtouc TÓ Dou, 
mÜ Y Ad 1071,75 T8 voe eO owrev ig- 
án du: "s (85 TTOAASUG tarópios uet. ol Ex 
V6 lis nor H7 (Wr G^ ,z0 d'epgut .. 76 iur 
UU, D 05 C Nro) x ozjuety70 dt xeroLo tuat 
[ron VT oue) ec dYsitogae, e ; 
Mn, TUQturrapucrz ó QuverrG^ teet- 
ME 78 tie roja UAM ói alo zráSum- 
Vuigs y CULTO" tg; zi dinosde zie dixguo- 


A 
; Yte Sg ro tY0C 7rztort ar T iojut71 0 770A - 


diit rtr ge oi ne diesum d 
Wide ey, C 157U pct QUU de dl kvoe xzatgac- 


Xp n. 95 "BO)yrorc giyDpuzrout eic wer od- 
20) v dl; £yg , : 
"te dijsd, o. Sr eoe dYugudpuerr O- eic aredv- 
Jus, Nut dixatoow (uic . bar) yat 
MO ern t, aid ? TÓ &yjc cO Qui 7rOU, Iro TO ASA 
1 v TO yt di r e r 
' dins X0401 Xe oov rU é 7I0AMSI. 
Rus p, AS CRAB qu ira zsovoda'u zo wrtpol- 
Used i ; TASOvetG v s euer oio So d e 
Mfr jy LAO i Gaz) eBeriAdUmov f &- 
Mi, Vt 7: óurtoe so f xeexe Beat 


[e ei , , ! 5 end 
Xs JSutcudse eis Clu) Guuvity y d] 


[] kn n 


Ote 
SL ON Morale ; ig efyovzo . ok zie &- 


a , ade eri Quaoudty W 

, €yvog. | 

Mos S TR DS m ^ 

eue D edi, eBerurzinuip eic xeisóu 

LM dp AUATÜU CU'zoU €Doravzioonudu; 

i tiu dod di roi Bezieua- 

H T eüy á Ve7b wea Ga yog xeisoe 

Miss dle aie ny »*. ; 

et em Eye "1Ó) "aot 7 R06 ; 0700 XQ 

my ay 271 Cie diaper uotuBy . e ydp 

: mi t9 eoe ^ [75] ótoiDIut1 TÓ Sutyol- 
d C 7c eweeoloxee GropsQur. 
*G.. Qvréb. 6 weAcoe Rudy du- 

NIS 9Ubuteen A^ z Wl. 2d - 

x2 E , 7009) u tyce Xu coyy98. 70 qüx- 

PH, tpe í 

ix S2. 4 j 

ui | - Je. rgoD way, d'«d'uixocoyezota 


^ 


971 t0 cuo, 7 j- 
S5 ^^ Xezsde Curopiy eir d 


DEUCHN 


» ft 9$ » , 
"7G GUz ig jv, Lr, lyoxééa. 
Ü 


Vous t 7b "ri'opday rose dye xg 7b xt 


M VIOAASI Qua «01x d]oz 25e Natt- 


"» 6 oup y : Gov pf 7H &utp7ia, 


»70U Uunxez dbyA&Uety spo . 


CN RED dt &usSalvoutw.eus Xe. 


[5 94 " t 
* £yéMDae ix VeXpQy s. 0UX tT5 . 


AD. ROMÁNOS :p 


uafit,quatenus omnes peccauimus, Víque 
ad legem ením peccatü erat ín mundo:por 
ro peccatum non ímputatur,quum non eft. 
lex... Imo regnauít mors ab Ada uf q; ad 
Mofen,ín eos quoq; quí non peccauerant 
ad fimilítadínem traferefsionis Adam;quí 
typum gerít illus futur, |. At non ut pec 
catum;ita &C donum,INam fi uníus deli&o 
multí mortuí funt, multo magis gratía dei, 
& donum per gratíá;quze fuit unius homi? 
nís Icíu Chrifti, ín multos exuberauítc Ec 
nó ficut per unum quí peccauerat,uenerat 
mors;íta donum.INam condénatío quídem : 
ex uno delícto ad codemnationem,donum 
atit ex multís delictis ad iuftificatíone.Etez 
nim fi per uníus delíctü mors regnauit per 
unum,multo magís ij qui exuberantía gra 
tíze X doni iuftítía accipiunt;per uitam rez - 
gnabüt autore uno Iefu Chrííto.Itag; ficut 
peruníus delíctum propagatit eft malum - 
ín omnes homínes ad codemnatíonem,íta 
& peruníusíuftíficatione propagatur bo: 
num ín omnes homínes ad íuftíficatíonem 
uita, Quemadmodi ením per ínobedíen^ 
tíam uníus bominís; peccatores conftituti 
fuimus multí:íta per obedientíam uníus,íu 
fti conftítuétur multi, Ceterum lex obiter . 
fubijt,ut abüdaret deli&tum. V bí uero exu 
berauit peccatü;ibi magis exuberauít ora" 
tía:ut quemadmodü regnauerat peccatum . 
ín morte,fíc & gratía regnaret per íuftítía . 
ad uítam.zternam, per lefüm Chriftum. 
Quidiígit dicemus: IVMlanebimusin pec. VI 
cato,ut gratía abundet "Abfit, Quí mortui 
fum? peccato,quomodo pofthac uíuemus 
ineodem? An ignora quícun bar. 
ptízatí fumus ín Chrifta Iefum,in mortem 
cíus baptizati fumuszSepultí ígit fumus . 
unà cun;illo per baptí(mum ín mortem;ut - 
quemadmodum excítatus eft Chriftus ex 
mortuís,per gloríam patris,tta & Dosinno 
uítate uítae ambulemus.INam fi infitíti fa^ 
cí fumus illi per fimilitudine mortis eius; 
nímírü & refurrectíonts partícípes erímust 
illud (cíctes,q» uetusille nofter homo cum 
illo crucifixus eft;ut abolerctur corpus pec 
catí,ut pofthac non feruiamus peccato.Bt/ 
enim qui mortuus eft,iuftificatus eft à pec 
cato, Quod fi mortuí fümus cum Chrifto, 
credímus qp & uíuemus cum íllo.Scíentes 
q» Chríftus excítatusà mortuís,no amplius 
moritur;mors (lli non amplíus domínatur, 


Nam 


m ETT 


Rer ERREUR S 
——————— 


15 EÉTIZTOAH 


2 


^ Ly * J " ^ - - ^ 
0 ctp: (7€ 9t , 75 Guetoia iue uvl T d &- 
wat.ddt (i, Qu Gd 9e. gx vu 

aE. 8; Cu od Otu .ovzoc «ok viae. A9- 


yiC9e &orzoUe , vexpoUe px eiwou. T8 up 


gia , Qüvrae dic GÀ" 9m qv Xoisa ihc0U 
lvola nudy. Da 
uà oub BeciMUeTe f jutozia qu (^ 9vyGg' 


L1 , 5 & nt / $4 es sra LJ H 
UIOy 00142£71,60 "7o Ny toV CVM QUT QV "0.6 uUo 


Bupiiaus arr). uude vrecousclveve vit uer pid» 
émet adinius 7ü &upaiat, «Ma eritpatsuaTe 
tauci Gd. 9«2,de ix vexedy (dvatte, xoa 7 be- 
Au éudy, 6e d guoruune GÀ 9b  &uaprie 
yep vudy s lverstaei- ode tec NADO VoIc0p cv 
NADO XtQIU. 7i oup ; puc orto »on Ux d 
NAJO Vouop; A. N40 XCOAU SUA Mover eid ec- 
7,01 à eycousee re sau COO dbuASvS eie Nagawo- 
liv,dhüAo1 &s3, o Vaso ere weTob GueteTioee eic 
Odvaoy,A Nae ORC 6l dyaguortibo ; xeteie dt 
GÀ $«3,621 tr diu Aci 76 ineo Tit Nu atc - 
7 dE &x keodtae; ee y aged twr TUTO dide: 
yit 5A pu qvrót dt d 7üc kuepiacyedbv- 
AdSyre ri dYxguocun. eX9 euranvoy Aeyo , d]a: 
qub &ó3 qvem Ql omonoe Vid. az yet "Iek- 
shcu« vk ukAn Gudp doUAa 7i ax depo ko 
7i «vo pa yel rli edo iow 5/709 wg vu vrozpre- 
exax qi usan OUR) dbüAm zu dY«guortum, dic 
&yuta up 7s p dbUAS irs zie Guecoriete eA d 
S4poi i 7 dIKQUó UN aive oup «grey eye 
793x,6Q 01€ VD e TUO Ue) t;'70 ye? 7XAG- txe- 
yiop Qtverz G^. vuui dx £AdU84 e gvz fb rp züe 
&uctpziae, dbvAcOqvrót dt Gd 9a, yere 7oy 
" Ebessf .] [4 M U N , 
xgocoj vudy ec yit I0, 7o dt 4&AG- Cul) 
dudviou rx yctp vana el &uapziac Siva G-, 
7o di «dota ji T8. O«oU, Coon duni", xexsa 
IucoU G luoia ftiudu- 

- 8 &yvodiss &dlsAQU ; yivaa noct yep vouoy 
AmAg , Uri ó vouQ- lvoudler oU euBearaov, 
&Q ógoy yeovoy (9 :^ yet vorydjeG- yuun , G9] 
rar dvdlg; dde véuto - tw d'e awo9oJ- 
VA Ó. &Qpfip, Xger npy ToU iteuó'r0U VO0U "TÓ) zv- 
dloG- . cox oup (dva " voU cydjoe uoi 
runi , ew gy rot avdigh &aápoo . eed» dis 
&woykyn ó cung , SA dUO dye d*y &uo T0U Vo- 
MOV , ToU un evo o Tu) worygaudia ; qyvous- 
Ylo: codto) £aípa . Ue 7X &dtAqoui uo xod ó- 


SS Scu gs TJ  voue dud ToU cou c 


7- 7o) XeiseU , de 70 "guida ou&t tripo, 
E ex PPXDUU tyépo gri : ivo xgtguroqophto- 
34s Pep a yap nusy qv 7i api 7s 
"is 5d id E Hon ; 7& due 700 iai £- 
* utAóbiy nuay,ee v0 wgovroqo- 
f "aas eg] Suvdlao . yai A gos esie dp 
TOV Vokov, &woguvovrót qv q wp rede 
[X 


EPISTOLA 5 
Nam quod mortuus fuit;peccato moto. 
fuit femel:quod aütem uíuit,uíuít Qe 
& uosreputate uosipfos, mortuos d^». 
efle peccato,uíuentes autem deo per x 
ftum lefum domínum noftrum. 

gnet igitur peccatum ín mortalí uci 
pore,ut obedíatis íllí per cupidítatt* 7». 
Neq accommodetís membra uere "1 
iniuftítíz peccato:fed accomodctisU" 
ipfos deo;uelut ex mortuís uíti£Dt€S ^ 
bra ueftra arma íuftítize dco. Peccat ^c 
uobís nó domínabitur.INon ením etis " 
lege,fed fub gratía, Quíd igitur? Pe, 
mus;qd non fimus füblege;fed fubgi^ v. 
Abfit. An nefcítís,qp cuíaccomoc nte 
ipfos feruos ad obedíedum,eíus ferut* U 
cuí obedítis, fiue peccatí ad mortéfitt y, 
díentíze ad iuftítíamz Gratía aüt deo 9 71 
ftis quidem feruí peccari;fed obedil 
anímo;ín eam ín quà tradudti eftís fo [ 
doctrinze.Carterum liberati à peccat9n s 
facti eftís iuftitíae. Humanum quidda 
propter infirmitate carnís ueftre y^ y 
modi ením przbuiftis mebra uel! cg 
immüditíze & iníquítati,ad alía td 
quiítate: fic & nüc prebere mebra UC ug. 
ua tuftítíae ad (andiificationg, Quum di 
ferui effetis peccatí , liberi eratis iub 
Quem íoítur fru&ü babebatís tun Pg 
de quibus nunc erubefcitís: [Nam fin 
rum mors. Nunc uero manumifsf 3 F 4i P 
to,feruí aüt factí deo, habetís fruci " "31 
ín fanctifícatíone,fínem a&t uita s T] 
Btením autoraméta peccatí;mor?e T) 
atit deí,uita zterna per Chriftum le r7 
mínünoftrü, ^ Anignoratis fratre? up 
tibusením legem loquor; lex vicfpf 
mínetur homíni,quoad ea utxct it^ a2 
roobnoxía mulíer,uiuenti uíro 292. (pif 
per E MUbd (i mortuus fuerit o). 
rata eft à lege uírí,Proínde uíuentt » jjp 
dultera uocabítur,fi fe iunxerit a I 
Sin aiit mortuus fuerit uir,libera €^. 3f 
uírítut non fit adultera,fi (uncta fut. 4 
ri uiro.Itacy fratres meí;uos quo ^. «gt 
catí eftís leoi percorpus Chrift P 7 pif 
míní alteríinimirum eí quí ex mort"! rJ 
rexit,ut fru&tificemus deo. Qui cni. Uf 
mus ín carne,affectus peccatorut dir | 
per legem;uigebant ín membrís no", 
fructifícandum morti. Nunc adt 


' fine € 
mus a lege,mortui eí ín qua can 


(V 
uo 
1l. 


PASO qot 


^ 


MI Xerrero,, 


EE TUTO qv tb oot 2A- 
»5 "AU0to ^o» v! c S ERERT A NMENIEL 
Wy y^ M00 VooV, ucepziee vexpod. exo di 
AR Jit Vouou rot La Sodohe dS Tür Wzo- 
bs - Cutpp, , ,17 E des XE f E 
ti, TOME; RV Cy QU, loy dt tare uvoy . «ou, 
mds s Ve70An 5 ec Qul ,ou7n eit Suve- 
Vm, ^ &U&p7ie coopulu? Ac Dovax dj. zie 
yw. rgo) rgo Ley X9X. d QUI 7IC ra ex TEL 
*U6 7A 6 ARA a ^oc 5 1 
Pii. ed VOU O- cy" , wou f Q"z0An 
$5. ^» , 1 - 9 ' 
3j "Mri X94. Gau . rà oui yay, 
ag C Cras Selverzop , ive yqvp ras 
7o 9 «88A 
V IPTO Ge. 
3 j up VE e ? LAND 
qu. 9*9 971 6 vou ovóvucezioc Ge. 
t [r4 5 ?" Et ja 57 
LN $XINOC eig, weapauSy D d li) 
9 ye i AN 9 weadbyol(ouaz , 0v yibcxe. 
Toy. 2 ToUro wewuose , &M. 0 pr, 
fuuo, 98M. eb gi. d dy 96Ac , TOUTO "0A, 
A Jut , 7 , ! i5 " 
Wy uu A140 » O71 N£AOC - vuui d'é- oUx &- 
Hai d, PT yel ona clrró icai drpUrE qi 
Toys an W* Old'e oro $zs oux dixe qv Gucci, 
"noo! V 28 ettoxj iav, icy. 79 tp SUAetr 
3 Xstror; Uu ' ' 
Wy tuor. 0570 dE wird od Cerezo eA dp, 
wg :9U yeto à SA 7r01 dye oy, &AN à 
Mess GU s dip vedose . e dt à àv 961€ 
JU MU. ots 1-42. D 
M TA e ao ey eerdyod Copa mus; 
| 3V $&0b Gjucto7wt . &UOLO KG (pct 
Iv » JtASyz: quot "Wody 70 XA0/,071 
Ri ttrip "eot|kerrot . cuundlouas ye 
Dy "9 rog 5 " P cp T 
Mos v 07 V€0U rero; TOV tct cWOpmraoy. 
, - ' L , 
Pope s 0U VOl«Oy v 70e usAóo M0U, 0 - 
9U. SQ vouta "r0U voot £0U y 9x de- 
Li LO] L 
t S vous zip eperepieee , Ge 
à ! 0 . TA Gta ap^ yd) d- 
T iig U& jUcerOL tx oU caweT(G 
ud ap "OUToU; fUXeotsi) GS Suo dy 
d'zg uli. TB luof;y Aud . pet ouU coc 
"oi, s buo víuz, SecU,zi dt cro 
B 7/NEA * 
E." Pu ^ ki "—1 
MUS m. "04 XT o)yc oy ice eroi cy xeiso ig- 
I ed X9 "TÜD ire TO 0 0 ONG XP] rwáU- 
x3 DYfUtzrzG- züs Cane qv xoL- 
d ty Macs qs d TÉ vou *r &pepziat 
es 22 Oaaney Z vip qu a Od 
$39 eoe ?oy teu Tál m uuu ate d 
ójstidd- 


ÁD ROMANOS 
ut feruíamus per nouitaté fpitítus,& non 
per uetuftatem litere.Quíd ergo dícemusz 


Lex peccatum eftz Abfit. Sed peccatü non 


cognouí;nífi per lege, Nam & concupifcen 
tía non nouiffem,nifi lex díxi(Tet,Non con 
cupifces,Sed occafione accepta, peccatur 
per pracceptü genuít in me omnem concuz 
piífcentíam.Síquidem abí(cg lege,peccatum 
erat mortuum.Ego aüt uíuebam fine lege 
quondam.Porró ueníente mandato,pecca 
tum reuíxit;ego uero mortuus fum, Et re 
pertum eftmandatü quod ínftítutum erae 
ad uítamíhí cedere ad mortem. Nam pec, 
catum occafione accepta pet pracceptit de; 
cepit me;& per íllud occídit.Itagg lex ipfa 
quídem fancta,& praecepti fanctum acíu 
ftum & bonum. tes quod boni erat;mí/ 
hí factum eft mors: Abfit.Imo peccati. Vt 
appareret peccatüiper íd quod erat bonum 
mihí gignere mortém;ut fíeret maíorem ít 


. modum peccans peccati per praeceptum, 


Scímus ením g lex.fpiritualis eftzat ego 
carnalís fum,ueditus fub peccatum. Quod 
ením ago,no probo.INon ením quod uolo; 
hoc facio:fed qd'odí,;hocago.Sí uero quod 
non uolo,hoc facio,confentio legí,qp bona 
fit. Nuncaít nó íam ego perpetro íllud,fed 
inhabítans ín me peccatum.Nouí ením d» 
non habitet ín me,hoc eft ín carne mea,bo^ 
num,INam uelle adeft míhí,at ut facíam bo 
num,nonreperío.Non em quod uolo facio 
bonum,fed quod non uolo malü,hoc ago. 


Porro fi quod non uolo ego;hoc facío:non. 


fam ego perpetro íllud,fed inhabítas ín me 
peccatum, eperío ígitur per legem uoleti 
míhi facere bonü,q» mihi malum adíunciá 
fit.Delectat ením me lex deí fecundi ínter 
num homínem.Sed uídeoalíalege ín mem 
brís meis,rebellante legi ments mea: ca 
ptíuum reddenté me legí peccati;que eft ín 
mébrís meís.Miífer ego homo;quís me eri; 
píet ex hoccorpore morti obnoxío * Gira, 
tías ago deo perlefum Chrift domíntt no; 
ftrum.Itag; ide ego mete quide feruio leoi 
deícarneuerolegípeccatí. — Nulla igitur 
nunc e(t condenatio,hís qui infiti fant Chri 
fto lefu,quíno iuxta carnem uerfantur,fed 
íuxta fpiritum . Nam lex,fpirítus uítze per 
Chriftum lefum,liberü me reddidit à íure 
peccati & mortis.Etením quodlex przfta/ 
re non poterat,ca parte qua ímbecillis erat 
per carné;hoc deus proprio filio,miffo fub 

y fpecíe 


.Asi 


ViIf 


A4 KTIZTOAM cc. CEPISTOLXE 
Gpsiopeezi feto &uepriasyxg. mé. ueeziee — fpeciecarnis peccato obnoxíz;praetttt 
xesixou cho &uzezia) qr zii cepa , ive và — depeccato condemnauít peccatum P^ 
dixotaget 00 volkov wAypo98 qv nuiy, oic u& — nem,utíuftíficatio legis implereturiP 
lazz ctox afosserovoip Ra lues ovfU- — bistquinonfecundü carnem uerfamub^ 
Ue . in yep lore aodpu óvréo, vk vie cug- — lecidum fpiritum, Nam quí carnales 
3r Qeovovcip. & dli lui véUpa, 7k vov — Quz carnis funt curant;at quí fpirit* 
e hee. | quz fpírítus funt... INam affectus - 
(570 do yde dpovupee zie capibe 9elverG". và — mors eft. Affeusuero fpirit^, uita P à 
d' Qeovaue rroU "ovéUparr G^ , (uni xoi eig Avo Propterea quod affectus carnís/ínif^ 
dosi rà Qplvnues rác capis wy9ee eie 9«w. — eft aduerfus deum:namlegi dei non 
&J ydo'vosa 720 9«9 duy Nasoréose rt, 6v — tuv/fiquide ne poteft quidem.Qut V "E 
4^ ydo dlaberat ; à di qr aga 6rrár,9:*a — carnefunt,deo placere no poffunt. V^ 
&ptcas dy d'ubawron . páe d'eóvi tst qv c«o- — tem non eftísín carne,fed ín fpiritus 
sb RAN o» véUuuri, edP váUpe Oeov à dem dan deí habítat ín uobís. "t 
ká gv óuiy . d d'évie wvdUuet yersoU ovk ya, — quísfpirítum Chriftínonhabet;hícn 7 
six Qux teip. irr . à dle yorsós qi Vidiy, vo cius,Porro fi Chriftus ín uobis eft; E. 
pl cue vengdy dua uoi, To di&'uvfUpt ^ quídemmortuü eft propter peccatumoi, 
Quà did dxguaruun . €i d's 7o wv(Uue vc0 — tusautemuita eft propter iftificaio 
tydgsus G- ivcouD en. vegay duel qu Vip ; $  Quodfifpírítuseíus quiexcitauft f | 
Lydoas 7ey yorsop ex vera Ceoworuca xX« , mortuis,habitat ín uobís : ís quí €XC^» 
— Syuzit citer vudy » dud 7» qvuveui eire? — Chríftum ex mortuis;uíuificabit& "E 
wyfUut qv VE 0.0, Ev Iia corpora ueftra;propter ipfius Pu 
| Kp cub &dleAQoi oQeAertü deply cv v& — inhabitantem ín uobis, Proínde did 


- 


capi, ToU levi eclexm Quy. e yap lerà — debítoresfumus;non carní,ut íccU ^ 


coxa (yrs , UsAASTR &uovucxev. e dl. — nemuiuamus:nam fi fecundum cat a 
axvéUpxzi cde wotltae vo0 cüperO- 9wve- — xetítís, moriemini, Quod fi fpiritu "- 
q0UT., Cuasó»e . Üc0L yag "ovéUumTi 9«oU üá- ^— corporis mortíficctísuiuetís , Etenft?" a 
yovrez , 6rrot dirty do 9e . dv ydp CAcBere — cunqp fpírítu dei ducuntur,hí funt ^" 2 
avíUua d'oyAcme vM ic QiBoy,& tA&- | INonenim accepiftis fpírítum feruftUP, 
Bers wváUue (qo94ine, qe o Lol (ope ,&BB — rumadtimorem,fed accepiftis fpírít 
éwwrhp. dur vo wydUue CotueTUP 8 Gg uie quem clamamus , Abb&; , 
avéipezt iudp , 03 rud vum 90. d di& — Idemfpírítustcflaturuna cum fpiritU 
exve , «pz lAggovópa . LAapovógrot UA» 9xoU, — flro,cp fimus filij cu es igi 
G'ryxAspovauat. dl yonsoU » cimráp cvuraedo yo barredeg.Flaeredeg:quidem deiytol el 
uy yea xoi cuodto pecu JeyKeue: pom ^ autem Chriftifiquídem fimul cum igo 
cUx &fue vi rompere Ó vu) x9Ug0U , qe mur,ut & unà cumillo eloríficemUf* c i 
li uexasvoay dlüpaw &woxtAvQOsvas de i- — reputo;nO efTe parcsafflictiones p" 
| Mt LÁ ydp iroxapad'oxit 76 bximes bu.  temporísad gloríam,qua reuclabitt 
awxiAvNap zy (Up vo9 9€0V G'ixdlyvru. — nos.Etem folicíta creaturze expec?*- 


, 


23i yd trouezumt 8 lerime Vaeredyn , óUy e- pectat ut palàm fíant filij dei, QuiP 
(0c, &G dk wy NSoTRparTe vu tAwi- — tatí creatura fubíacet:non uolensj* QU 
vli. oz. xo cir n & lezioie tAÓU9 pen navrou &- pter eum quí fubiecít (llam fub juo "n 
uà 74: d'eyAdite 7e QUopde y et viu tAdU9e- níam & ipía creatura liberabítur 2 (iio rg 
AUS S dione "ry exvay 75 8«ov . 6d a yRr te corruptionis,ín libertate glorte d anf, 
399 9n "uérx & lrinie cvsqi&Ca Ko cupneduva deí,Scím us ením q» omnís creatur? ( x 
EO T90 Wiu.dy uivop d'e 0A € (gt cro zib —míícítfimuld nobifcum parturit" i 
eareoylu, ToU "ayÁUperr G- Xaovzdtr ; «gi fipssie hoc tempus:nó folum autem i[Ja,!€ i 
Suet qi &ezoit soyad Cops ; vi9dvimp &wsx- — quiprimitías fpirítus habemus: | 
dido y zl &woAvapeciy zov cupez Q^ — in nobísipfis cemimus,adoptíon€P cr 
SEEPC um | Cantes,redemptionem corporis DO f 
| ir E &Aaidu ran pfty Aie dl BAs- quide fpe: feruatifumus, Porro jJ W 
. 2hg $Ux tsip twice. d yap BAwwe vie, — deaturno eft fpes,Quodením qui5* gi 
T ^ gi «9 


a 
"n 
' 


DOE 
ST 


E 


á TFPOZ TÓVr bouktovsz 
15€ ) , , " 
M aai; [. dit 0 àv BAezrogiy &AwiQo- 
di ig, NOUUOVAS arts excdleaduot dio crue 
" VM AVÓUGE oui ziA ce Botverott ode 
d e L LI , 
9rds. 2 "ILU . 70 qo 7i "weordlfous9 wa- 
ri, 0 Gd VIÓW , &ÀN evo 70 zvóViie o- 
Tut, j / 3n Nue Way , seyeryuedie &A An 
RA fituuQy e Lepd'iae , Qid s zi 7o 
TUS ja t Ver Qe ó7i lier Oso qu- 
yep. 3ÓP Cylep. Adlejfw dli, oi oj; 
25 TOP Hind HA 
js o 9U "a'cwre gUuf Mya eie Gym- 
b o S Wo diri lAwseie ova . ori oue 
YG- 76 UI "90001 » C'Uupeópoos 7t cik9- 
*oj $ 18 RuToU , eit d» éyaz dump vrpoin- 
LL EPAM "n ele itftA doi. | 
^00 Wetyha e. $0 00L7 , rU Ok CNEAdbt , Nol 
25 UA ul I. f a Y 
Viii. 2; S739 Qu tdlikazog Qu . Oe di 
tdy s Ls TUT5o wor idlofeow. 7: UD (j0U- 
lay "Ws TUUT (e ; € 0 «oc Aaoió nua , zic 
yos T yt 7$ idlis Vi$ oUx termo. 
Vs $ "iki "WeWTOU weeedloxor eU; 
Ms 185 vui qi oi trao dpi) xt 
Wow, 7 E vk wavra App ye- 
' 7t £. , v 79 ^ e 
Mrs y "esa & Lori ixXexczüy 9s ; ele 6 
Sean MEAS dis uo 2 ier de Wa P2 
Vadis » quA. NOU eyópUcie , 0 wot. dX 
by ^s 78 9eg » 0c «ou VT Vy Xptvei AXUep fi- 
Vd; gir P t yuolre ira vic iyehauc v3 
*: AL Aere Quo Hc eyodaue 
M 


J " 
i yuai, e Steele à dayule i Due 
"Rd M 29; " livdluu^: 5 ud yeon s 
S td V UTTUL, O71 qVexo) cov Suvorzov- 
d Td Hié£yey , Asylod uw doc "argo- 
Ag TeYRe . iav d iUc wclp Xxsfpvi- 
M3 * A TS (tyareur G^ Üae. "Wiud- 
Byag, Pn Wr odrer Go lr Cui iv 
SU "ilg B$X yov dluuauee , ovx qu- 
3o. us USMovrw ouo, obere, dv Bc- 
1 rg, vH 71e 5 Cráso duuriovero ipie yu- 
T hei zB E &yt'uue q5 9«5, zit qv yorsa 
. Wu [5 Ge Hk. 
Pa, P My Sy. orsi , dv sd Vd auod, 
fu f 7H Loi 7lie cuuadihsoe (oU , QV 
vir do Avwu poi 85 uvyelAg 
Py eda - »4 ? 
Al, 197 G- jdlujs 75 Leod iee us. niu- 
is dg niic) ym evel eque even, ic7ro T 
á las m adl A diy Us, Tp CUu 
" s e. ios 296 iic eici ia petu imo üy 
ULT NA ; nh d'ofe »X9u L7 duong Kou 
S wesga i f, de twee 
Wqpe irte P to iae 
- dyee. 2 ; 4 WwUWTwy 906 GUAsy97ve ei? 
x DP di, ez Urwveraxy ó 0s 


ye 


AD KOMANOS?!. £j 


curíde fpereteSi uero quod non uídem ti; 
fperamus, id per patientiam expectamus: 
Confimiliter aute & fpirítus auxiliatur in^ 
fitmitatíbus noftrís , Siquídem hoc ipfum 
qdoratuti fimus;ut oportetjnon nouimus: 
uerum ipfe fpírítus intercedit pro nobís,ge 
mítíbus inenarrabilibus, At ille quí fcruta^ 
turcorda,nouít quis fit fenfus Ípiritus:quà 
níam fecundi deum íntercedít pro fanciis, 
Scímus autem q hís qui dílieür deum,om 
nía fimul adiumento fünt ín bonum,ními; 
rum his qui íuxta propofítum uocatí funt, 
Quoníam quos przrícíuerat,eofde & pra, 
finíuit,conformes imagínís filij fui;ut ipfe 
it primogenitus inter multos fratres, ' Por 
ro quós priedefínierat,eofdem & uocauit, - 
Et quos uocauít,eos & íuftificauit. Quos 
aute íuftificauit;hos & elorifícauít. Quid 
igitur dícemus ad hzc Sí deus pro nobís; 
quís contra nosc'Quí proprio filio non pez 
percít,(ed pro nobis omnibus tradidit illi, 
qui fferí poteftjut no & cum codem omnía 
nobís donet? Eos s intetabít crímina aduet 
fus electos deir Deus eft q iuftificat.Quis 
ille quí condemnet 7 Chriftus cft;qui mor - 
tuus eftímó quí & füfcitatus eft;qui etíam 
eftad dextera deí,qui & intercedit pro no7 
bís, Quis nos feparabit à dile&íone deicni 
afflictiornum anguftíarnum perfequutio? 
num fames num nudítas ? num perículüz 
num gladíus?Quemadmodá fcriptum eft 
Propter te mortí tradímur tota díc;babiti 
fum? uelut oues deftínatae mactationí, Ve/ 
rum ín hís omnibus fuperamus,per ctr qut 
dílexít nos. Nam mihi perfuafum habeo, 
ned; mors,ned; uíta,neqr ucpid (p prime 
cípatus,ned; poteftates,neqj ín qredpsnu 
futura,teqy altítudo;neq? profun Iasnecg 
ulla creatura alía poterít 105 feparareà dile 
&ione deí,quze eft ín Cbrífto Ie fu domíno 
nofiro. Verítate díco ín Chrífto,nó men 1c 
tioratteftante míhí p Pug mea, 
per fpirítum fanum; N 9 di. Í fitma/ 
enus & afsiduus EnNCUA cordi meo. Opta 
rím ením ego ipfe;anathema effe à Chrifto 
pro fratribus meís,cognatis meís fecüidum 
carne,qui funt Ifraelitequora eft adoptío 
& gloría & teftameta & legís coftitutio & 
cultus & pmifsiones,quorit funt patres & 
fjex qbus eft Chriftus tum attínet ad car 
nem, eftínomnib? deus laudádus ín fecu 
la,ame. INóaüthacloquor q excíderit fee 
' ye mo 


Li 


M ne euri i Tees 


M 


«c 


asd 


xs 


JKSIZTOAN —— 
y O- T8 3«U. Uv yep irr dir T imo ovt 
jc gen. out ó7 6c) avéyua Donau, owa dtr 
Té qv ieuix LA gSnvrot cot atu, ToU 
ASI, 0U TX TCXVG THig. guonoey Tua. Téxye T 
Suv, dí TÉ T 7e ors Asyl you. 
ek az pua. ero ys yap à AvyG- ovr G"-g- 
749 Twy Xoto0y (SGpV A fUopuae, xg Sevas 7 gig 
íc d09.0U ovoy d AN at 9 ésBoou 7 &voc xoi- 
Tiu eapun laxe TY vrooTROe Ap y un we yxp 
yuri9qezoy un d? soaEow uy 7s ye op * wx- 
xou iva AwgT ixNylu, T soU mpod dri pons, 
0VX À (yGu, RAN ex qd wgaeuirz O-, eo pnDg qu- 
zi. 671 à né up. dbvAdUae. GB SAcdosori. nae 
yeypia rou, soy ixi. srycdwgou, vy dé ano 
&ULORgOC. : 

i cub jour s usi deben rtp GJ 8s; 
ui "jylarzo . GÀ yip mri Acya - Aat dy e 
&A «9, Xo OixerergAgQo OU C Olcr eigo) . grt oui, 


: X ^ A 
ov vo9 9UsvzG-, ov dli vov spiyovr-, 


ZAÀAG ToU kAsouurQ- 9100 . Ata ya fi yon 
Qn GÀ Q«exa. omi ec duo ToUTO driryagdd 
ex, Greg qedleifooient. yr voi ali d'uueuiy eov, 
X9& dwwc dümy&AS 70 OOo) Mov ov wed 


TH )yN. i 

: vs cup oy 9:Aa M6. dp dt 91Aa exAngv- 
ya . épec ouU uoi. 73 ez Usu sro ; o Bay- 
Mipecez1 cu T6 016 c9 eeyxs s udwoutrys ai vB pa- 
"U€,0U 7o c cirzttzroxQwoUAwG- Gd «a ; un 


jd 7o aAdlzue Gd. zrhedezrn,zi us &roigoue 
e » " : 
eU71€ ; & (UK &y&l D saiew à lidpeepsto má aru- 
AoU,&x 7À) cirró) Queaduez G- 7riiaau,0 uy eic 
J - NS CAL) ^ ^ mo! e 
aul ex", 0 dt eic & Tw & dt 95Amy 9 
90e qvdlagaon lb ópylud , xt yvwelus o 
due oy curó y nyyxqu qu 2008. tige u i 
exóUy ópysc xag zupzic ySylo: cit rar etw, M) iyec 
Qumolzu 3» ag Aotvoy 76 diFac dT, up C XVn 
tÀicou,E Troy TOL e? dbEow,ove K04 &«EÀe- 
CPP pE OS / »A, ? , Fr Y * 3^? 
CV "ico,0U uOVOV PA loud laco Oe n P €9- 
YA) .dic xg yv 7 GXH& Ave tA S79 259p 0v Acy 
Li * $75 ? , ? 
EoV,ÀcOU uoU , «9 qui oux yet ndun eye 


- "Uulu. ko sva. qv Gd. 6a, 0v t (n9 a 


sic, iv Amos pov Vj tk LAnDucoy Tos Qoi 
9:3 CdvrG-. | 
s. Poxiac dl lpol (a Vaio ToU IgQRAA . Sew 
£o oid 7üy qdy icpeuA , üg 5 quu D 75e 
SaAdosue 70 LeerodAaujut cag nerui. M- 
yv Y&6 TUUT.AdU wg mU Teu qv diuguo- 
Ent st AGyoy cuuT«ruguioy woe Lu- 
Pei gir Y . «o l9 oe argociguxq fi- 
LE 9 us AvolG- ca Bao. vyxcrsArus 
écran s dit aódlope iy Vysyhogpie, xot 
-— Wewjm Gp duod inpr. qi cup dQoU- 
T 


, mínus ín terra.Et quemadmod( PP jj 
PI 


EPISTOLA 4 


^ 
l 
M 
a n 
Ic 


mo dei. Nó ením omnes quí funt exl 
funt Ifraelineqy quía funt femen 
ftatím omnes filij:fed per Ifaac nom 
tibi femen:hoc eft;non qui filij carnisill 
deí:fed qui funt filij promifsíonis, r€€*^. 
tur in femen, Promífsionís ením fermo v 
eft:[n tempore hoc ueníam,& ertt 927 
lius.Non folum auté hoc,fed & 
ex uno conceperat Ifaac patre noftro: 
dum enim natís puerís:quti nec bont! de 
píam fecífent neg; mali;ut fecundum " | 
Ctionem,propofitü deí maneret ety 
ríbus;fed ex uocante,díctum eft ill, 
feruíet minori. ficut fcriptum eft:Tac99 7 . 
xiEfau uero odíohabuí, Quid oy | 
cemus :'INum íníuftítía eft apud den 
fit. Nam Mofi dícit: Miferebor c " 


1 ^03 


mífereor,& commiferabor quenct e 
míferor.Itag; nonuolentís eít,neqi € 
tís:fed míferentís deí.Dicít enim f | 
Pharaoní:In hoc ipfum te excítauil y. 
dam ín te potentíam meam, ut aD y. 
tur nomen meum ín tota terra. Di. 
uultmíferetur:quem atit uult índUI «4 
ces ergo míhí;Quíd adhuc coquerittf* " 
uolütati illius quís reftítít c Atquio e 
tu quís esquí ex aduerfo refpondes y 
Num dicet figmentü,eí qui finxit pe 
finxifti ad hunc modum: An non 47 
teítatem figulus lutí,ut ex eadem jut 
gataliud quídem uas ín honoré;aliue zig | 
inignomíníam? Quod fi deus uol$7z o 
dere íram,K notam facere potenti? ^ gf 
tulít multa animi lenitate uafa íras? 
ta ínínterítum,& ut notas faceret ^74 
glorie füze,erga uafa mífericordia Qj 
parauerat ín gloría : quos & uocaU^ y 
rum nos,non folum ex ludzís,U€t" gi 
ex gentibus, quemadmod& & Of€ MA 
Vocabo populum quí meus nó etabr cd 
lum meum, & eam quze dilecta non" ds 
lectam:& erít ínloco ubi díctum uc M. 
INon populus meus uos:ibí uocab "m f. 
deiuíuentís, | Hefaiíasaüt clamat Uy 
rael:Sí fuerít numerus filiori Iftacb uf. 
na marís,relíquíze faluze erunt. 2€ gii 
ením perfíciens & abbreuias cum U^. qu 
quoníam fermonem abbreuíatü ade gd 


Hefaías:INifi dominus Sabaoth : "4, 
nobís femen, ut Sodoma factí fuifft did , 
Gomotrhz afsimilati fuiffemus: 1d 


LI 


UC 


ab. (i 


A ó dh CEA 
"ug 10210 "rou ree Quy duOpuuO-, (hox- 
abd , 


,, PPOE TOY£ PoMALOyz 
OMA id Morc doas jo 
diis uar tuuzs dhrgaorcuilua dt rib eco 
Lm kS4oeur e" er al disguog uum, ; T 
stt ix SUM Po iQ oves. d]a 71,071 0UX &X 
(AP 2 yay VOIL0V . r&b gero op 


| DN TOciou Lacer Dg y Lypitci]aa 


Wigs, IM, oy "ay Ai8oy aro uut O^, gà 
[* 5 as e dledisv, X0 "X qe ó auséUmy ex qu- 
Y & dis p" uy Sudbxie 7üc tefie wetpdYec, 
dy. T» "T6 Toy SeQy, Nasep "T8 io'pituA 
TW U - torupó) yep (70155071 (Ai- 
Yrs. a eU » € oux [o tubyvociy .&- 
"lig, f Tub 9400. dIuguóeuulw , «o 
Nic Mo idmilos Qymeuirrdte cüriu, ri dY- 
Wy volo, V GU rra yg TAG yap 
Sis 75 8t d'iguoouulu row GO ai. 


"eh. o. ; 
"Bu, 249 ypaloa s diaczornullio 2l Vx 


Qro x ^ m 
| 8*8 KE Ex arieete diuguortUu)y,ovace 


PN Qi Hi "^ A » , um 
Reis 9 ey 25 x&pdle oov 716 eot Bhce. 


Apis . CUBRU/Qy : Tori; X0isop na oyeyep. 
t0,» 770 NO TOL ejc rli 2 ; fi ! 
Sii ye JU eie vit q DyosoU:70U 7x51 xe- 
y ud. ARS 7i Aye; Vyyve 
Mis oi 7hw yy GJ sipezi ew, gs qe 78 
Posog, : TUS; 7b f/Lct züc cisco Ln- 
Un, "rige QMoMoyucie qv Gd) souezi ocu 
en j MN "Risa üsÉUcuc qv 78 Xgedlia: vov, 
yu Sd yepou ex vexedy , atOnch. 
Mr : VHS Slope, ee diuguocwlu, souai 
^ 4 ' ose. r 
NI "lisdU,, ie TO THOLGU. Atya yap ti yea. 
PLI di * [T XG'roLo uu nero. 
Y » t ^ 
e di. de i. toud'otoy 7«. Kou elu. 
ku. M wovray, wAsvray de 
15 LT SUIXGAOULCVnsS qróU. "rt 
Mos PET HT, 2» ovope. luolou , cai» 


e 0 ^ 
(Si, a MBA omvirga d dy Dok ore. 
| P NM MID 0Ux MIOUCTEU ; woe 
à hips, & 04e Vvosovz Gr ; asit d lepus 
vis oi i ia eid X9 »yeypuuserot. 
MN. $e dy oy cu idi) eigh- 
Mm Vu CouR fa arie &yeOu . à iv 
A Vatt ey (s ÜveyyeAT . hoeiong 
d ai M6 TÍt VrisáUot 75 XN "IUS 
aq ic dli doa did Hines 
à, Tay i. » un oux AKOUGUU ; twodiye 
Hard, LS PiADw $ q000- ai. 
Pis uere nis ipti 
$5," "áp. LA Act » ii 0UK Vyyo id 
BT Aya, iyd dupkQy- 
A«ca 


ÁD ROMANOS i$7. 


dícemusrzQuód gentes qua non fedtaban, 
tur iuftitíam;apprehenderunt íuftitía:iuftí 
tíam aüt cam que eft ex fide, Cótrà, Ifrael, 
quí fectabatur legem iuftítía:,ad legem iu^ 
fttia nO peruenít.Propter quídz Quía non 
ex fide;fed tanquam ex operibus legis.Im^ 
pegerütením ín lapide offendículi, Quem 


admodum fcriptum eft;Eccepono in Sion - 


lapídem offendiculí,& petram offenfionis: 
& omnísquícredít ín co,non pudefiet. 


- Fratres;propenfa quídem uoluntas cor; s; 


dis meí,& deprecatío quae fít ad deum,pro 
Ifrael eft ad falutem. l'eftimontíü ením illis 
perhibeo,quód ftudíum deí habet;fed non 
fecundum fcientíam.Nam ígnorantes dei 
fuftítiam,X propríam íuftitíam quaerentes 
conftituere;iuftítía dei non fuerüt fubdití, 
INam perfectio legís, Chriftus,ad íuftífica/ 
tionem omnícredentí, Mofes enim fcri 
bit de íuftitía que eft exlege,quód qui fece 


- tit ca homo,uiíuet per illa.Caterü quae ex 


fide eft iuftítia,ea fic loquítur:Ne díxeris 
. íncordetuo,Quís afcedet ín coelum « Hoc 
eft, Chríftü ex alto deducere. Aut;quís de^ 


fcendet ínabyffum « Hoc eft,Chriftum ex : 


mortuis reducere.Sed quíd dicit: Prope te 
uerbum eft ín oretuo & ín corde tuo. Hoc 
eft;uerbum fídeí,quod pradícamus: nem? 
pe fi confefTus fuerís ore tuo dominum 
fum,& credideris ín corde tuo,quóddeus - 
illum excítauít à mortuís,faluus erís. Cor 
de ením creditur ad íuftítíam,ore aüt con/ 
fefsio fit ad falutem.Dícit enim fcriptura: 
Omnis qui fidit íll(jno pudefíer.Non ením 
eft di(tin&tio uel Iudzi uel Grací:nam íde 
domínus omníum,díues ín omnes inuoca . - 
tes fetquifquís ením ínuocauerít nome do, 
míní;(aluuserít, Quomodo ígítur ínuo^ 
cabunt eum,ín que noncredíderunt: Quo 
modo aüt credent eí,de quo non audierütz 
Quomodo aüt audient abftg pr edicantez 
Quomodo atit predícabunt,nífi mífsí fue, 
rínt: Sícut fcriptum eft:Quàm fpeciofi pe, 
desannuncíantítt pacem;annunciantíis bo 
na, At non omnes obedíerunt euágelío,He 
faías ením dícít:Domíne quís credídit fer; 
monibus noftris: Ergo fides;ex auditi eft: 
auditus aute per uerbum deí, Sed dico,an 
nonaudíerüt. Atqui ín omnem terram exí^ 
uitfonts eotum;& ín fines orbís tertatum 
uerbaillori;Sed díco;nünquíd non cogno 
uit Ifrael: Primus Mofes dícit;Ego ad emu 
jai y ? lationem 


dorum REA prae * 2 
BL ELA 
EEUU uM eee - 


Puig — carr 


à "-— 
TL w- e 
* 


- P die eei -" is 


158 ÉTIETOAH — EPISTOLA: 


f LJ. À , * *, -— ^ " 
Abrá Dude Vu iux tva, Vari t9va &ruu7e — lationem prouocabo uos per gentem 
wapopyià Uus. crib dl. quà AUR, wA — nOD eftgens,per gente ftulti adíram ^, 
Abya. füptSl rois &us ui Qyrotay ,tpdewne — mouebo uos.Hefaias aüt poft hunc à : 


taywoulu ois uh um empero. mc di Toy — ac dícit:Inuentus fui his quí me noD 
izoanA Atya . Alu alb &udyew J)vuvrurt — banticonfpícuus factus fum hísqu ^ («r 
eite ipae uou pde Andy iraedourri ug v» — nó interrogabát, Aduerfus lfraelatt ^, 
(0 "yore. | i; "Toto die expádí manus meas ad p9P^^, j 
Ad c Atyo cubus icurerem 6 Osce op Aóp &i- — noncredente contradicente. (P 
7; ud sjMorto «gt yep vym icgegAizue dips — tur? Num repulit deus populi fu&*' Ab 
az£juerG- aBoeajs, quA BqeiepAy- 0UX €^ Nam & ezo Iftaelíta fum,ex femine ^ " 
avüsuTO 0 O«de shy A«dy cirrB , p mE yve. n hzstribus Beníamín,INon repulitdting 
ovx üdlevs, ov £M 7i Avye à yoenide q- — pulum fuü,quem ante agnouerat e^ 
vuyytra Gd. 9va lucri oV icgan^ , Aye. — tisde Elía quid dicat fcriptura: QUO dic 
ligue zoe wgoqurao ToU (7 ST CIV OWPS NU "TE ínterpellat apud de aduerfus frac: ai 
Socizsugisd vov xrirxa aw s liy NuMa- — Domíne,prophetas tuos occiderit, AA. 
ad 


f 
Á. 


Q9lu uovG-, xok Crrovet alb uy usu; &A- — ríatua fubruerunt;& ego relictus fuí 
AG 7i Aey& «vg ó Aphuet Tid pos «ada Naro & ínfidíant uítae meze. Sed quid di te 
Ausg tuexustAFUS dvdpat » 6 zwár iux — uinum refpofumr Reliqui mihí ipii 
tuv "yory. 7 BulaA , ovvus 0u0 «9 qu 79 mílía uirorü,quí non inflexerunt ge i | 
vuD xguog , Acipsiet x7 wdeylu yée€- ye- — gíní Baal.Sicigítur & in hoc empot, 
yeryi « & d'& yodouri, oux 7i 4 sysy. ewa — quiz fecüdum electionem gratíe fut? oi 
&i yolout, oux zi ierat yeloic. «disefspymy — Quodfi pergratíam,nó íam ex op c. 
eux i dày pedore we 7o ieysy duc v fp — quandoquide gratía,iam nó eft grat uj. 
uyipepaut dpome ues i ex operibus,iam non eft gratia:qU^ 
— i odi d Vvaricrré loqun, voUro ovx vmt-  demopus,íam noneftopus. - 
quyqi dt inler vaerUy yr it d Armi tsw-  QuodquaritlI(racl/hoc no affequ^ q 
gáS uou. noc yeyperurola . dlonqu airzüic fed electio cofequuta eft,relíqui ueto. dg 
9: wovéUue xgrrouiFene , éd ueode T$ u& — catífunttqueadmodáü fcríptü c(t: y 
BAtwetr, gt Gt 7 un dovere Tit chpw- — deusfpiritü cópundifonís,oculos U^ jj 
pop sf. xot d Bil Aye epu zoa f 7p&- — deant,& auresut non audíant;u qu? "i 
asQe airsdy ec anzyidla;ugt eis 9apsw;kge de — diernit diem.Ex Dauíd dicit: Verta' fd 
ex&vdleAoy xx cic. cramódbue cirzie. ewo- — illorumínlaquetü & in captione e^ vul 
mi&wreruy 6i óQOAMO) curüp T0V Uh Be dicul& & ín retalíatíone ipfis. Obtt "I 
wew, «gk và v&roy ovüp düxwewToe cvy- — turoculí eorum,ut no uídeant, act 2 di 
"Grube. M enkersox cd Donat» aan femp íncurua, . Díco igíb o "ul 
— Aya oub, ui Varro, iva wwOniun ys. — impegerüt,ut cociderent c Abfít.2C, gr 
vorzo. GONG Ge ai rtg uy T auti f co7aehe — píumillotum falus contigit getíbU^ 9) 
auis Dvdrip, de 70 ra (aA drar dirus. dto — uteosad zemuladum prouocaret vil 
avitealaifaue: irt so AS Urs G^ 149 e0V, xg $5r-  lapfusillorü díuitía funt mundi; ^ 7. 
owux xirf wheorO- iOvdy, 700€ MÁAp 7o — tioillorü díuítize genii, quanto ^ Zu 
"ARgtopcec rfi. o oo.vyoo., mítudoilorür.  Vobisenim dico £^ jf 
AC o duy ep Avyn mie tOvdvip, SQ mp Bí — quatenusego quide fum apoftolus?, / 
&j&. vyà kOvdy &zrisoAQ" , 702 d|ztovicw Mov — mínifteríii meum ílluftro,fi quo 2, gf 
doleo a, éraruc weou (ud oU qii cadoutz, asemulandi prouoce carne meam i 
X9. cc aiyag tf aurráy.el 'yotg i &woBoAw &- redda nónullos ex illís, Nam fire ^7. (if. 
: vp latione xdoyov , ie 5 deor Ame y e rum,eft recócíliatío m undi;qu& ct " 
bn Cos tx vexody ; ei d'& 5 dwrorgy &ylac y xg ptio;nífi uita ex mortuísc Quod? FT 
95 Qvetum. «gi e ^ ce &ylet ett ái hcl. — fancte,fanctaeft & confperfio:& "T 
- dle vwd y. lied lay. sfexAodAnoay ; ev fanda;fandli erit & rami:g fi nO Usi 
| irypeisAazG- lp s vvexrrofaDge qe.aprór, —defractifuntuuero quü eíes ger V 
X6 cv'ynowuvàe züs Qicyc xgx rie wibrirO" — tusfuíftiillis,BC cofors radícís &Pp " 


; Mat yov » kh eerouy «ép had- — dinís olez faci? es,ne gloríerís jduf 
MEIST | eloy « . 


.. PPOZ TOYr- BoMAIOYS 
Vy: n z 1m "add : 
I "sd VU TÓCLU V Grot». GV cc) ry $i Caw Bast 
: ON A : , o^ T^ H 
: UN d & v.d eie 0ul Feud wee LA - 
Iw 2" VytqVTQLO30 xg Ade. zi ascia «£- 
da, Mir V t 7iise ionge un 9g) dpo- 
duyày QuBU. d yg) í 9«2c 79 del qvew Ld. 
/ " 7 : 1 , ^ - N 
ed) "UK EQelggezo, ij "Wt oV dt coU Qecwrot idt 
; ) X25 , ^ 4n WE i| 
"Udbipsu si^ N04. G7rozoudow «09. QDi pA cis 
dh, METOTOULU, (ji dt a sonsoiT boty 
ii Atiso7w21. à X9X C'U EXNDOOACH. 
Xe d tel un GA Leva 7i 7215145 &y- 
DDR E daveesee yodp Uo à Sic orai- 
ding n T OLTQ. Qj bo di "voip CU ix 7Hüe wai 
" etie &yeisActov , «gx wyeod Qua 
"hy ML sie X IeA ocop, 7I0C& IA Asp U- 
ia h SUTIL/VykWroL S trop rot 7i icio éAatg. 
Oy iss 0 VEG Gryvosiy tdt Qoi, 7o uusa- 
TENA EH W7k ored GowToit Qpóviol; 07i 
LI UR Usu G9 iceeiA ytyovu, &yoxc r4 
desi, tt t9vdp ciet A9n, gi Qvwe we 
Oy c - DHTU TQ X&9 Qc »yeypdrarot. HEer uc 
xij S PUO» xo); Vr sa os Beer &$ ia- 
; sp 
f ^ QU'7y cup TA 3? ^ , 9 » » 
dius, Y 70I6 8 7508 cu00 d]oOuxti O7 co 
Yüuny t SUC GUtozige qiiTW-Y7] pur o day 
] D oL Ye. v *^ 1*5 ' 
"?ti d C foi di; Vi&t9, S7] dt &xAoylu Cyeuu- 
ri, UT Üas. Guru Ane yp mie yat- 
E Seca ^ Linie r8 Sog. Gau 6 yotp xoa 
Eur uU GD Ap Gd 9«2, vui dE hA sh n 
: 7 ^ $7 "EET ! 
s TO B cie GU zzpe XQ 370i Vu Wax eidu- 


Cup? & tAtg f à. cuoi i &ct. 
idm, y 5 ee vae iod &70 SAegB 

Ay Rüu, ^ 7 97500 (OS wow we eje aw eem, 
"Ha Pre ei, | 


Pup. Nf WSUzby vo ot Qiee Koi Vade 
y. Misi: PÓUvy ze T€ lolyaze spe Xo 
Hi ol, MLATTIM (T5. 7e yop yv) voun lu 
HOM si] SIVAG- niri Lag Go ie ao- 
Veo: o1. X9 &X TU zrod bo hesrrott aud : $2 
k Bi re 08 neri ugs de dipzoy zie rave. 
| MES Ud vero pony. 
b v. 9uU V uds &dtAQol, d]a TW ducnio- 
ie, C TUS n 7X gOueTE vudy,9u- 
Xj lee Oti Muidpesa G9 92, zl) Ae*i- 
s "c VLA. xol ug CUu TI Cede TÀ 
NEN Ma UTI hopcboU O36 73 RV CEU 
km dy "bs eie 70 dbiapcd(em vjie,7i 70 
hs Pg S606, &ye9dy, ug Svodpssoy xo 


NE: 
PEE 


" is riy &A M 
eb etur id 
t 


' 

"Je ois XterrG- züc diSeiene uot, 

VitiU; uhi Nas do eováy, vr d 

Qe0veiy ec zo cüdpováy,exgsa 

7$ I'e7ROU "risen. 

f 89 qv ii cágeri ieAg 150A- 

!78 4S uas muyrg jo rlu 
sit 


potus 
EL iua 


* Vd, 


AD ROMANOS 


mos: fi eloriarís,non tu radíce portas,fed 
radíxte.Dices igit, defradi (üt rami,ute 

infererer:bene dicis;p incredulitate defraci 
funt,tu uero fide coftítífti Ne efferarís ani 
mo, fed tímeas.Nà fi deus naturalib? ramis 
nó pepercít,uíde ne quà fíat,ut nec tibi par 
cat, Víde igit bonítate ac feuerítate deizin 
eos quíde quí cecíderüt,feuerítate:in te ue 
ro bonitaté;fí permáferis ín bonítate, Ajo, 
quí € tu exciderís:& illí rurfá,fi no permà 
ferint in incredulítate;ínferetur, Poreft cg 
deus denuo ínferere íllos,Etem fi tu ex n4; 
turalí exectus es oleaftro;X praeter natura 
ínfitus es ín uerá olea,quanto magís hí quí 
naturales funt,inferétur,ppríz olee& INon 
em uolo uos ígnorare fratres myfteríit hoc, 
ut ne fitís apud uofinetipíos elati anímo,g 
excaecatío ex parte Ifraeli accídít;donec ple 
nitudo gétium aduenerít fic totus Ifrael 
falu? erít:ficut fcripta eft; Adueníet ex Síó 
ille q liberat;& auertat impietates à Iacob, 
Et hoc illis à me teftamentü,quü abftulero 
peccata ipforü.Secundü cuangeliü quide, 
ínímící propter uos:fecundt electíone att, 
dilecií ,ppter patres.INa dona gde & aocaz 
tío deí eiufmodi funt;ut eorá íll& poenítere 
non pofsit.qu£admodi ei & uos quondz 
incredulí fuiftís deo, nunc aüt mifericordía 
eftís confequutí per illorá íncredulítate:fic 
& ifti nunc íncredulí factí funt;ex eo q HOS 
miferícordíam eftís adepti,ut & ipfi miferi 
cordía cofequant. Coclufit ei de? oes fub 
íncredulitate;ut omníü mífereret. O E 
funditaté diuítíarü & fapietize &€ ccv 
nís dei; d ínfcrutabilía funt fudicía ei ;eX fm 
pueftígabiles uíze eíus. Quis 25 dn 

e dníz ui : 

mente driícaut qs illi fi ít 4:2 Asa y UA 
príor dedit il[(,8c reddet SEN MER s o 
& p illa & ín ill omnía.Ip More aeec m 
lajame, Obfecro ígít uos iratres,p mífera | 
tíoes dei;ut prebeatís corpora ueftra hoftía 
uíuete,fancia,acceptà deo,ratíonalé cult& 


 ueftrá:& ne accomodetiís uos ad fíeura fe; 


| hui?, (ed trásformemíni p renonatíone 
debe: pbetís qua fit uolütas deí, 
qd'boní eft acceptücg & pfecti, Díco em 
p gratia qua data eft míhí;cuilibet uerfanti 
ínter uos,ne T arrogater de fe Íetiat;fupra 
d oportet de fe fentire:fed íta fentíat,ut mo 
deft? (it & fobri?,ut cuíq; de? partít? eft me 
furà fidei. Qu&admod& em ín uno corpore 
mébra multa habemus:mébra ucro no oia 
y 4 eundem 


259 


XII 


gd R 


| ETIZTOAH 
erii ya ore CE 0v soc ài 70A Mi qu dpud de 
XJ qv oisi .ó dt xaO dis DNA USA xQV- 
db di ytolouerm ug lb xteip 7l» db9a- 
ey nui dYalqoea, d7& qiGQyr iow xx ais 
eae yiou lie 7rissoncs eire. eocsoviow qv 73 d]a- 
xoi; cir« à dYd 'olaxuy qv 753. dila ugs eiTe 
6 vrxoexgAGy qv 7i zoe xAnrenó uerdidbue 
qv &2À07171,0 zr 6biseduRw IG" qv azaud sso &AsQU 
qv iAapazuz1. 8i &yclurg cirvaonovr os aos U- 
dyoubr él. 70 7rovupdy o AN a)USyvot (^2) iyaogy7u 
/QuUARdtA Qa dic. ON nASue QIA0sogyoh; 7 71 
GJ Aoc mr omyov puoi, à carov el uiti Oxo 
EJ vU ueri Ceo G2. «ougo divA&Vovrát, 
78 eX7ridY xokgovrtr, 78 Aia NasopSovrótr, 
Ali mo düys ay baxgerípodir ár , "WIS genus 
TÉ &yley noivisvouiyr dtr TL QusEqrine. dYo- 
sovzó . fuAsyam. 7006 dYunovae vias uas 
yen. X9 uf xe rapaoe ege ue xegov- 
TG , wx lA euetv. ust liwcorzy 7e «uo efc 
eM eve Qpovouisát , Iun 79 oua Qgovouu- 
qb, Gd veio veu eto TULGO y ORO Jui 
yivsids Qeóviisot rat éeurTeis sud vi NEU e- 
21 xg199 e7rodidbvs ét. arvoov py 0L XgÀ& qua- 
gUüoy "WWoWTEV syS guru. «70y, 70 d? $- 
Ly, urit oer oy PAD parua eeludtovzdt, us 
&ewcie exdYnpulrr der «yeu , Aa dVre a$- 
gro. 78 ógyt « )/&ypteti ou ye?» $i exdYiie, 


$60 


&yà cyemodluco, Aya lox. Godr ob uret-' 


va .ó iy9goe vov, Nou (e crzóy sev. da, 7mo- 
zi(s quy. 7070 yt? vroGy cu een "uupóe 
vapácer twi qiu leal airov. p vixi 
Xu ToU lxpU, &AAG VINE qv SO. Cyan 75 
| xd. , ; [j , [1 
arem buys dpovrvug Nasépe gua vut NATO- 
quosiddo. dv yap (y. dovaie, ei pni &vro Seo. 
c di ovo'mu. Jeovaiae N20 9«0U Tri yuan &- 
CiU. 04 7& ó cv z1Tios0,9p €^ 7H deovaiayzü TÓ 
tov. dligrays uOssyxqe. i 4 ev Oesnyrót, 
touTeic lioipuee Atl ovott . i yt? Ge )pvrót oux 
6ci Q05O- 7À. &yeBdy *eyov; &N TW Kx. 


, 


/StAac dt uai Qoae qiu dr ovoww ; 70 &ya9 op 


"rtis. Qofop.. iv yap exci vla pedgpe q- 
S. 900 yep dieluovoc GS , sxdY« 8" sd ópy lu 
70 Xthoy zedlosovzi . dYo cval-yxt Naordlo- 
vits dv uovay djs rli ópylus, 7a xt d]. T 
quusid voi. o] iig yetp xia dons «Ad. A er" 
SUVOYy0l yt 9100 eiaw, die i70 (Gp arbowite- 

"TÉboürz dt MUERE | 
Ps soa jh LL "wici 7e óQeMde . Gd Toy 
à; uL Top Qogoy . Cx) 70 3kA Q^; 79 TA. 
79 


tur:bene loquamíní,inqua; & ne mà v^ 


teft;quantü ín uobís eflc omnibus 


paíce illá:fi fitit da ill potá.Floc en! 


eroíes, xx Ree tarvavop d] cirzig. 9«00 et did. 


EPISTOLA. 00/70 
co 


eutidem habent actum, fic multí unum ^, 
pus fumus ín Chrífto:fingulatím aut ^ 


aliorum membra:fed tamen. habetes 9 
íuxta gratíam datam nobis uaría;fiue pro 
phetíam íuxta portíone fideí;fiue mln 
ríum ín adminiftratíone, fiue quí doc€^ 
doctrína,fíue quí exhortatur ín exhortati? 
ne,quí ímpertit ín fimplícítate;qut n 
in dílígetia,qui miferetur ín hilaritate. 
dio fit non fimulata:fitis odio profeq" d 
quod malá eft;adharétes eí quod bon. 
per fraternam charítaté;ad mutuo u057 
gendos propenfí;honore alius alii I^ 
nientes,ftudío non pígrí;fpirítu. feruenie 
teporí feruietes;(pe gaudetes;in a1P "m 
patíctes,precatíoní inftátes,necefsita s. 
fanctorü comunícantes;hofpitalitate dn 
tes.Beneloquamíní de ijs qui uos n^, 
cemíní, Gaudete cum gaudentibus &, 
cum flentibus:eodé animo alij ín alor 
Gí,nonarrogater de uobísipfis fent! [' 
fed humilibus uos accomodantes« V7 


arrogátes apud uofmetípfos;nedr Cu 


lumi pro malo reddatís:prouide pas " 
nefta in cofpe&u omniü homini:fi fiet 


v 


nibus ín pace uiuentes,no uofmetip ^. 
cífcentes dilecti,quín potius date lo€^, s, 1 
fcriptü eft enim; Mihi ultio,ego rep* "a 
dícít domínus.Sí ígít efurit inímic" "n 
2g 
cerís,carbones ígnís coaceruabís inel, 
illius.INe uíncatís à malo,ímo ufn€€ ^ 


y 
. 


LP 
mal, . Omnísaníma poteftatíbus P 
nentibus fubdita fít.INon ením eft Poo 
nífi a deo:quae uero füt poteftates;? fal 


í .| 
| 
/ 1 


dínate funt.Itaq; quifquis refiftít po' » 
dei ordínatíoni refiftit:qui atit reftit£ ^ gr 
bíjpfis iudící& accipíetznam príncip? i 
terrori füt bene agetibusfed male: ri 
nontímere poteftate: Quod bon& d d 
to, feres laude ab illa;dei er miD' f. 
tibí ín boni. Quod fi fecerís,id quod" g 
eft;tíme:non em fruftra gladiá d 
deí mínifter eft;ultor ad íra,ei quód c, (P. 
Ium eft;fecerít, Qua,ppter oportet €^ od 
dítos,nó foli propter ira, uerti €t | 
conícíetíam, ipi hoc er GC UC aff. 
foluitis:figde mínifiri dei füt,in hoc Hr 
incübétes. Redditeigitomnib"d* 259 

cui tributi; tributum;cuí uectigab!*" (i 


€ t 


FPOZ Tov. POMAIOYZ 


A OUO 
viu, Toy QüBoy . GJ zl ail, 
EN n Ud wi und'o) dddAvs , & un 7o 
P, inii * 6 ydp dymwdy stp e 
Tg WANQUXOV. "7D "ga , OV LtOLyÓU- 
E ES dor(iras, iv Las óv Véido. 
13 Verohg 5 »QUX tuiBvuAce: , Xgà & 71? $7t- 
E ai , TOV7 o [5j A6ye QV RS QA u- 
A QUdwirar Pw wAscioy gov d 
ü Yel Vy uu 6. acie Lees 0Ux d- 
&4 MPs 002 voloy , &yelwy . «ox 70070 
Vgy : TV X94edy , or, pz; fuo adu p 
LM Yxenvae : Vu ge tU TtpoU Aney 
Ry iom o. e FOisdVeausv . f vUE aecs- 
MiA ^ 4t T. HYAKSN . CuoOeusO9u ou 
[lh Ki CH)TOUC, wok qvdlua uxo. 7& 
TN , QwTog , dc y Hut Suc yyovu 
Ans o iot un leiseote Kg ueDous a 
SN, dios. SAyetaae pn éd x9 (nAvo, 
"iy oes * TÓp Luego inaou2 Xesáy - xg 
i As. "or "way Lü wodcUs dc twn- 
a , 
Bug & EByrtieoe 7; rice, nr Mpoe 
Sj. ^ CIE XO euo d]cAyio nay . 0c pAy wi- 
Y tig,, Cry r7 
Rag $0 09, 3p tg dpSigpz ig ov$qrél- 
$8, 2 dbrDigyy, *yp ÓoSiovzu un kowezu. 
"ji? 99 6r eJBCo ci zi; à of 
| Kon ep OUxcerluy ; oc) id'íoo luoZm suxe 
Mie ior tvrut fiL, vlaperroe yao tw 6 
Mei a 2 . &e uxy bolva nd ey ar 
PR d Lofye, "Wwüety nuda. exgs Q^ ov 
LA Yin "UpoOooci gr i Qpovdy ql ue- 
3 yof ^ ee fovay t ut 
e ly; Qpova * K94 0 ni Qpovay ql fiut- 
i Xtotsc [9 Qeova , ó o9 luolo óo-9a, 
MI "^d 7ó 9t) - à Ó un Foo iey , lu- 
i yip iim X9. KUywolsd T8 Oum. du- 
iQ Poly, PF Vavra Q1, ky jed'o lavra 


t 
"E TP MEN 
ML A Cy n lvoln uev, tay 7& 


[4 1 [ , 

Naz? iat E 7& GorBvhawouoy, qi lvolou 
? Wl t 5 P YOLSO? gx ires cOncye, tro aj- 

Yuqu, Oa 


tp, 
P A uis ie ya Atya LvouG- , ózi 
fs, yl "e ye, XL wc yA&osc 
li um ECETM &pv oup $wtsO- 
VeV Aéyep d'àca 7à 9t. 

(0 ein 


AD'ROMANOS$S - 361 


cui timorem,tímorem:cui honorem,hono; 


rem. Nemíní quícquam debeatis;nífi hoc, 
ut inuicem dilíeatís, Nam qui dilíeit alte/ 
rum,legem expleuit.Siquide ílla: Non mae 
chaberístnon occídes:non furaberís:no fa 
fum teftimoníum díces:non cOcupifces;& 
fi quod alíud pracceptum,ín hoc fermone 
fummatím compreheditur:nempe [jfioes 


proxímü tuum ficut teipfum. Difeaio pro 


xímo malum non operatur. Confümmartjo 
ítacjlegís,eftdilecio. ^ Praefertim quum 
Ícíamus tempus , quod tempeftíua it,nos 
íam à fomno expergííci. Nunc enim pro^ 
píus adeft nobis falus,quàm tum quum cre 
debamus.Nox progreffa eft, dies aute ap, 
propínquat, Abrjcíamus igitur opera tene, 
brarum,& índuamurarma lucisttanquam 
ín die compofite ambulemus, non comeffà 
tionibus & ebríetatibus, non cubilibus ac 
lafcíufjs,non contétione & emulatione,fed 
induamíní domínum Iefum Chriftum: & 
carnís curam ne agatís ad concupífcentías, 

Porrb eum qui infirmatur fide;affumíte, 
nonad dijudícationes difceptationti, Alíus 
quídem credit,ucfcédum efTe quibuslibet, 
Aliusautem quí ínfitmus eft,holeribus ue^ 
Ícítur, Qui uefcítur,non uefcentem ne de^ 
Ípicíat.Et quí non uefcítur,uefcétem ne ítv 
dicet.Deus ením illum affumpfit. Tu quís 
esquí íudícas de alíeno famulo: Proprío 
domíno ftat aut cadít,ímo fulcietur ut fiet. 
Potens eri eft deus efficere ut ftet.Hic qui^ 
dem íudícat,díem ad díem coferens:ille aur 


tem ídem iudícat de dum díe. Vnícuíg; 


fua mens fatísfaciat. Quí curat diem, domí 
no curat.Et qui non curat die, domino non 
curat. Quí uefcítur,domíno uefcitur, era, 
tías ením agít deo:& quí non uefcitur,do/ 
mino nó uefcitur,& gratías agít deo, Nuf, 
lus ením noftrum fibijpfi uiuit; S nullus fi; 
bijpfimorítur, INam fiue utuimus,domi 
no uíuímus:fíue morimur, domíno mori, 
mur.Síueigit uíuamus;fiue moriamur, do. 
míní fumus.In hoc enim Chriftus & mor; 
tuus eft & refurrexít & reuíxitut mortuis 
acuíuétibus domínet, "luuerocur iudi 
cas fratre tuum? Aut etíam tu,cur defpicís 
fratre tuumzOmnes enim flatuemur apud 
tríbunal Ghriftí,Scríptü eft em: Víuo ego 
dicít domin*: Mihí fefe fle&et omne genu, 
& omníslíngua cofitebit deo.Igítur unuf? 
quífa noftrü de feipfo ratione reddet deo, 


Ne 


XH 


 ——— 


M DPI 


——— MÀ ——— 9 


na TTARRIG DOWN 
—  — - — 


C— GÀ 
3 * " 
à € € 


o 
"—-——— 


- - ————t- 
———— 


— 


— 


mx 
a 


CAU AEG UTI A t —ÁÁÁsm 


zu 


8S 
Ee c 


16i ETIZTOAH 


Quxvri dub KAAMNevS Lolvupf, ke ToUTÓ 
Loire LEAASp, 70, pn. i9 quot. "argo piu 
GJ ad'saQm , 8 exelvd'eAsy .. óid'e o "a- 
warum qe luedo iugou , &n éud'qu xowop dU 
tmd »& ux GÀ. 2eyi(opSyfeo 71 pwop eivau ; &- 
x&vo qo9woy. elc dug Bose ó &dleA qoe cov 
A zudrrott , Qux 72 lier &yedlu wor aet. 
uA GÀ" Bodpuezi cov kxdvoy uos , Navse OV 
xeisit &ut9uvs . uà. DAacQguádo ou vudy 
*70 &y&9oy . oU yedg bw Baci 7á 9e 


Bpác 1€ «9à "wocig «Ae duxguoo ung Ko. ein. 


VÀ xx xeod. e ydus &yia « 6 yep qrTs- 
7UiC secat G9 yexse &uolpesG- GJ. 9:9, 
xo d'uop.G- ti civ9parmreig . Rp out Tt ze 
eiphvug dudo pr, xg 7 Tie óvodhusisyviie eic 
GAMAAsUO. uh SUEAQY Beau € lazredu 70 
6S yoy 75 89:2. woe d Loue ; €t tg 
soy Gd ajy9 odas 6 d'a n gorsouuarT GO" &- 
Givi. lxAdy 7o ui QUCy eV gen, unde i 
-&y Oioy uud's qv & Ó &dlsAQus goU "poc- 
"TG, exeud'eA ertt, iie. CV "WiSIV 
D T ler gau 7oy txt quovriop 6 9*5. u- 
xu£o1G- ó uà kolvay emu , qv & dbxauod (a . ó 
d'& dliexozvousw & » &aw Qdys » htec vro, 
ix vx &x zrisstos wel) dE Ó Qux 6x arisstonS- 
ukpnzed. 07 | "1 
épénouiu d'i uie i d'uue mi, ri &Bqukua- 
au «y &dluue rwy Based Cn , xoi i courroie 
aper ue , enues O- yate indu Gd wAgrioy edt 
x£va de 7o &ya90p góc ónodbuup. xg yap ó 
xeisoe OU UMCON npátcu , «« lcge yeye- 
"rw, 6i oye i eoi T óveduCovzoy ayer 
uébop Vu eut. Locher 
^ $m yag «rgosygidqu, eit Ti "ied cur 
dudleaneMey vogosypodqy » we dli He NAy0- 
uvis so züe uegexMuovs Ty yeeQdy ib 
VA wide Gynidur.. à d'& Sede zie Nzoovavis vg 
üe woxpexAnciwo duog VMAU vo quo Qpo- 
vdy qv &AAMASe leer XOLSOU Vir ou y iyec ó- 
toO ud oy qu evi sáu d oed Cure 7by soy, 


MJ 


Ag oeaádn a8 luos fie dU igao9 Xexs8 . dud 


weocAap Dass GAMuC , Leda soi ó or. 


Sóc weocsAc|BCP Aue cio d'fay 993 . A&- 

Yt di igcoun yersó. dud novoy yeyguna Dae 
"Uteropüs Vuep GAnDeo 9u0V., Gf 7» Ds- 
DBa«dewz "TRo VuavyysAleo TOV. yUTEgUy e. 
TR dl svp Vui sAecse d'ofelacs voy 9«óy. 
Lr Yeyger rou . dut v0UTO J:LopoAsytt- 
qoM gor qw SO vb , sol (97) Ovop.aTi cO da- 
n Au "ey A€ya. ÜeawD urs tOvy ut- 
Mori Aatov; &vToU . wok aodAw.. cuvére 

Tib guy Jwvr& TG iDvs , xg turauvec are 

qu 


 aliuserga alíá.INe cibi caufa,deftruas r 
- dei, Omnía quídem pura:fed malum yi 


EPISTOLA 


INe pofthac igitur alius alium iudicem 
uerum illud iudícate magís;ne offen 
ponatur fratrí;aut lapfus occafio.INOU 
quidé,& perfuafüm habeo pex domi 
lefüm,nihil effe commune per feni £5 
exí(tímatalíquid effe comune;illí com", | 
ne eft, Verum fi propter cibum A 


! 
, 


contríftatur,non íam fecüdum chart » 
ambulas.INe cibo tuo ill .perdas;pP 
Chriftus mortuus eft.INe ueftrt gítut pil 


32. 2 ; 5 n 
num,homíni maledicentíze fit obnox' d 


INon ením eft regnái dei cibus ac pof» 
iuftítía & pax & gauditüin fpiritu a 
Etein quí per hzc feruít Chrí(to;a€ qu 
eft deo,& probatus hominibus.Itad f. | 
pacís fünt,fe&emur, & quae aedificat 4 


ND 


míní,quí per offendícul& uefcitur.-P^. $ 
eft non edete carnes,neq; bibere uini 
quicqua,per quod frater tuus impi? a 
offenditur aut ínfirmatur. Tu fide T ig: 
Apud temetípfum habe corá deo.B€. 21 
quí nó iudicat feipfum,ín eo quod P^ 4j | 
Atquí dijudicat,fi ederít condemn" 
quoníam non edit ex fide , Porro q"' 

ex fidenon eft,peccatum eft. 765. 
autem nos quí potetes fumus,ípfiff 
impotétíum portare,ac non placeft ig 
ipfis.NNam unufquifque noftrum prd P 
placeatín bonum ad adificatione-Pt "m 
Chríftus non placuít fibijpfiifed qu^ eg E 
modum fcriptit eft:Opprobría opP" 7, 
tíum tíbi;ínciderunt ín me. S ad 
cunque przefcrípta funt,ín noftra?! ; $0 E 
nam przeícrípta funt:ut per patícP ^ 2 
confolatíonem fcripturarum fpe «vgl E 
mus,Deusautem patíentíae & confo^g. 
nis det uobís idem mutuo ínter O5 «f. 
fecundum lIefum Chríftum;ut un o | 
uno ore gloríficetís deum ac patre? cogi 
ní noftri lefu Chrifti, Quaproptet 2, di 
te uos inuícem;quemadmodü &- "A 
affumpfit nos ín gloria dei. Illud aU cid 
co,Iefum Chriftum miníftrum uiffec 
cífionís pro-ueritate deí,ad con! ugf 
promíísiones patrum : caeterum f, v 
pro miferícordía elorificet deut" sgh | 
ptum eft:Propter hoc cofítebor r ji 
tibus,& nomíni tuo canam.Lt f /] 
Giaudete gentes cum populo eium j 
Laudate drim omnes gentes; 


4 


x 


t ». 


.,, TOP ^FOYE ppuatoyz 

Wm (NETPPROIPA L5. 

Yotncg cof Mtl igioduy holes AG 
yay ig P Ct TOU feosde, xg á aisi Dp 
duse, biu 9 tOyx tA/mIOUcU . ó de 
mun wid. , "WAÀNpdwcu. ViuGe wolrgs 


TN tdi en » qv Gg wisélay d$ 7» wt- 


A ET) ^» y : : 
GP qv og €Awidli, ov d luuejues rvéU- 
JE by vou , "tgo : 55.29 » oí 

Whdapps Vesetas s LAN i 
i Q^ , 9 iQt VA09U,072 X9. ctuT9)l Lssob 

CAES UUUN , I r 
MUN huy, d "068 AhptuS/ot wcys yya- 
Uto s a. NX CAR nASUG vovDvrapy.zoA- 


y NÉ yea Vuiy &dlsA qol arra uc- 
Ol 7l PO LUCRO x yy vie, de zl X&- 
Vit us Mig un N2go "roU 9«00 , dit 70 &- 

| Muss "UP yop HICOU xoisoU eic "TX k8vy, 

pr og oe yw eAt0p d) «oU, ive gywu- 
ange 798 Ty t9vgy dUzreocdlexer G", &- 
doi ; V, Wr pier &yie . tyto oup hau- 
"er X95 iugog n ore 9p. dv-yap 
duc E 71üy óv wrrapyddosvo Xeisóe 
dug, ^ 6l) (váy , Ayo 92 dy; 
| hy ON CM46itoy ol qéb suy, qv d'uvcdua 
ls ^ M 7X Ux GO LépoVatCA npa Ko 
M on. Pvorog, "We7Auptexvro 7o 
Qua r AA eisoV -Ov7te de QUsziMww- 

RO uy Kia OVy Gw0V Oyop.todh xet- 

LN W Moro Senseo dbeloua. 


Eu 


fs ys Y£y CWUTWL. Ole OUX GVgyys A 
Upon, ^ QOPOVTOL, Wok 0L 0UX GOOURC 
"tp ? A um dg mS r$ PT] 1 1 
M, "- X9 q'eou zio x woAAR 
B T zd. $0 Victo . vary dl uoti TÜ7IOV 
s 5 Tog 24 « 7 X71 TOV 0IC , ewiaroDiay. ds 
" / 1 [4 LET »6 E] 
Pur SU "woot Vk iO WOAAGU t- 
Macs pis PE eit vli azrcowicw AU 


A AN : v ? , [4 " & 
le rts s y uito A93 i9" Uu vote 
AL hog VU "rpaToy cp pend 


k Pid 

[y . ud ;t 
he "oaed VM , wowaviay qwe vron- 
jS Ug! 

is Scip, d 


TM: "oce ] : 
m gis 4 d t8vy , i eov X94 Qv 7vie 
NT RUN ys 
hn p. $2, 94 C Qozt y 1oJ , ^ U 17" 
C Lv E M E 
iius 9. Qi À & vuouy Gg 7 
Mea Sig quos uU TEL 
a" UDIN Ade SIG» G- cà eap g 
Eon xar UTI SUAS io reU vay sov 
1 dg abs ? "GerxeA dis ou&e a- 
* yo VOS ficu iggog X0is?; «9x 
! "Wye "- " £ 
CENE T "WYÓUucrr- , cuya 
WexTÓVyoio Ausip toU 


qs 


4 


. uertar per uosín Hifpanía.Scio nac; 9 


AD ROMANOS 
eit omnes PEDE rurfum Hefaías dícít: 
Erítradixlefle,& qui exurget ad ímperan; 
dum gentibus;ín eo gentes fperabüt. Deus 
aüt fpeí impleat uosomni gaudio & pace, 
incredendo ín hoc ut exuberetis ín fpe per 
potentía fpiritus fancti, Perfuaf& enim ha^ 
bco fratres meí;& ipfe ego de uobis, p & 
ipfi pleni eftís bonítate;ímpleti omni (cíerv 
tía,ualentes etíam ínuícem alíus ali admo 
nere,Sed tamen audacius fcrípfi uobís fra; 
tresex parte,uelutí comonefacies UOS,Dpro/ 
pter gratíam que data eft míhí à deo; ín hoc 
utfím mínifter lefu Chrifti ín getesjadmini 
firans euangelíüi deí;ut fiat oblatío e&tíum 
acceptabilis,fanctüificata per fpírítü fancta, 
Habeo igitur quod gloríer per Chriftum Ie 
fum,;ín hís qua ad deü pertínet. Non ením 
aufim loquí quícd eorum,qua non effecit 


Chriftus per me,ín obedíentíá gentíü, uer^ 


bo & facto per potentía fignorum ac prodí 
giorum,per potentía fpírítus dei,ut ab Híe 
rufale & ín círcüiacetibus regionibus ufdqg 
ad Ilyrícum ímpleuerím euageli&i Chriftí: 
íta porro annítens przdicare cuágelí&;non 
ubi nomínatus erat Chríftus;ut ne fup alíe 
num fundamenti zdificarem,fed quemad 
modi fcriptum eft:Quíbusnon eftannun 
cíatum de eo,uidebüt,& qui non audierát, 
intelligent. Quapropter & prepeditus fum 
fzpe,quo mínus ueníré ad uos.Nunc uero 
quum nó amplíus habeam locum in regío/ 
nibus hís,defíderíum aüt habeam uenfedi 
ad uos multís fam annís,quandocunqy iter 
ínftítuero ín Hífpania,ueníam ad uos. 5pe 
roením fore;ut iftac íter facíens,uíde& uos, 
&C à uobís producar illuc,fi tame ueftra con 
fuetudíne príus ex parte fuero expletus, 
Nunc aüt proficifcor Hierofolymam,míni 
ftrans fanctís, Vi(um eft ením Macedoniae 
& Achaíz, coómunícatíonem alíquam fa/ 
cere ín pauperes fanctos, qut f nr Hie rofo/ 
lymis.Nam ita uifum eft ípfís,& debito, 
res illorum funt. Etenim fí fpíritualía fua 
comuniícauerunt gentibus,debent & hzín 
carnalibus míniftrare illis. Hocíeit ubi per 
fecero;& obfignauero illís fruc hunc,re? 
ubí 
uenero ad uos,cum plenítudíne benedictio 
nís eudgelij Chrífti uenturus fim , Obfecro 
atit uos fratres per domínü noftrum lefüm 
Chríf(tam,& per dilectione fpiritus, ut me 
faboranté adiuuetis, precatíonibus pro me 


ad 


263 


L 


164 ÉETIZTOAH 


yc dy 9p; Wa: $uddà to y dva owrray 
qv 75 ioud'atec xoi ive f d]ociovies ov n eic iépov- 
guAnB evarpór dtr G- yorot dé &yioig y ive 
q/ Xtg& tA9o me vuac,d]a. SeAnpmz CO" Sov; 
X9 q'uuawecur augus guy .ó dt O«oc zie eign- 
Y90; Ut70 29 0W TOU Ud ue - 

euoisuit di pip Qai Blu , alo &dtaqlu &- 
Uy y Gay d'idiovoy zio exxAgaiee züg qe ly- 
jest » ive aul «eoc dls£na9e QV Lvele ; &- 
five 7ày &yitoU ; NOU. ' egatsnTS. qual qv e. ow 
VLGU Venu "pad ypuatza . x0 yep eir avegosel- 
7i? "wol tofyn9n xg airov M0U «ao. 
eus wo/ckgp ugx &xvAcr , TOVC CUMIÓDyovs 
pov ey xeiso iuc , 0L 7 wétr Sue 7ug Nani 
Moy Top iourzáy TpulyrtsV Naséüyvay - Oif Ovx 
ye uovG- Kuxgorsa., GN KO "(0 € C &X- 


* 


xAuciaz y iOvày , xg vb Lus! Om erri 


k] L] , 
—iexnacias.. Gaxclaudde vavaveroy ToU G'yenau- 


züy Mtv, ie y orto y T6 Rye W yorsa. 
&az edewóxe stones 719 0t toa qu eie 
üpdo. Gazodeuo)t «v djoóviop gu louuiow , cos 
cvyyquée pou, xoA. TUUTAXHRAUTOUE. QU 0 71- 
vic dioi karionior $U 7006 q'WosoMig,01 Xo 6 
&40U yyeyova gu m xeso. &azr ed gus GAL 
ey oy Wyetu9TóU LAU eU loin .. &azredeucoe 
oveBawoy TÓV gupseydy "iy $i xeso » X9 
sayus 70V &yeuurop ov. &auclewoye &usA- 
AAy, 7o dloxuzop &y xeista .. Gazrodawó3e ove 
"x zy &oxsoDoveu . &aweleac9s higudlimve 
TÓy GVyyS" uU - &c woran ToUC ix TÀy 
vagxiosou roue üvrae &p lolo. &eacdeass 
apuQauay xg: spuqcay , vue lewirac ty 
kvein . ic uolo o 9s "wseeidle vlu &yewn- 
ql , & zig woAA& nyc qi s.v bvolm. - 
azalanóx foüqep 7by xAexcráp w Level , xg 
qub Uy repe &vT0V sod én0U. . &azoloac*e &- 
cUyxovrop, QA«yovva »eguy y aermpoBay, to- 
UA , xg roc aun &vvoie adlsAQove. kar- 
Ct) QIAOASyoV «gi 10U MU » Vif xg Tib 
&dlkAQpliy Gov , «gi Ovi Vs xo TOUS TUI 
türroit "arcae &yiout. &agoleuóde a Aue 


s QuA&ueTL yia ica od (ov-rott VIA cn ex- 
à; xAÀyciu TOU YyOLsoU . 


«xepexgAo dle Uude 
2 L4 * 
td lsA coi , C X99 6 coUe GC d'uxesea iod » X9 
TX CXewdleAo , aot Up dudleylu, li) uie 
ttes otouirr ect o xxAwaT« Cu. aura. 
ei yap rotovroi Go ruolo incoU yeso ov d'ou- 
A UoVewy, Cd 75 &au TO xpi Koi. d]o: 756 
AepsoAeyiee, wok WuAsyier JperwctrGGi TR 
ep diee Ty xxn eO yap VuODU MASS 
Vui inier aso ci V 

AN Qove pip tiva eig 70 qy&- 
' op 


Y 


. meos ín Chrifto Iefu,quíi pro anim* 


 Apellam,;pro 


EPISTOLÁ 


ad deum,ut liberer ab íncredulís ín lude" 
utdj minifteríum hoc meum,quod ex? 


- bo Hierofolymís , acceptum fit fanis; 


cum gaudio ueníam.ad uos, per uo m 
tem deí,unad uobiícum refociller 
auté pacís,fit cum omnibus uobís É 
...Commendo autem uobís Phoeere 
rorem noftram , qua eft míniftra €^, 
Cenchreenfis,ut íllam fufcipíatis!l 4 
fto,íta ut decet fanctos,& adfitís cina Ó 
cunque uobís eguerít negocio: P^ «c 
quum multis adtuít,tum míhí eti27 
Salutate Prífcam & Aquilam ; 1 
fuam ipforum ccruicem fuppofueti 
bus no ego folus gratías ago,fed p 
ecclefia gentíti,item que índom0, 
eft congregationem. Salutate Ep*P. ig 
dilectum meum, quí eft prímíti2 ^P 
ín Chrifto.Salutate Maríam,qu&' gie 
laborauit erga nos.Salutate Andr M" | 
& Iuniam,cognatos meos & conc "i 
meos;quí funtínfignes ínter apoflgt at 
etíam ante me fuerunt in Chrifto.9 J 
Amplíam,dile&it meum ín domít? ^a. 
tate Vrbanum,adiutorem nofirum "1 
fto, & Stachyn dílectum meum, 9 i " 
baa in Chrííto. Salut q. 
qui funt ex Aríftobuli familíaríbuS ig! 
te Herodíonem,cognatum meum LA 
te eosquí funtex Narcifsi familíaA 
quí funt ín domino.Salutate 'TryP qn , 
& Tryphofam , quz laborant 1n don f 
Salutate Perfidem dile&am,qu* 7... 4 
laborauít ín domíno. Salutate Rufuf m 
cium ín domíno,& mare illius 2€ 7 ufi 
Salutate Afyncritít, Phlegotem.Por, 4 
Patrobam , IMercuríum , & qt! [p 


m 
- 


funt fratres.Salutate Phílologt dA 
INereum & fororem eíus,& Olyrs F 
quí cum hís funt,omnes fancioSc T 
uos ínuícem cum ofculo fanc? ", " 


uos ecclefize Chriftí. Obfecro aci / | 


fratres, ut confideretís eos quí 9 7 uif 
offendicula contra doctrínam qus 
díciftis,gienunt,& declínetís 2 ili 
qui eiufmodi funt,domíno Iefu Ch od 
feruíunt,fed fuo uentrí:& per bid", i 


- tíam & affentatíonem decípíunt €; og 


permanauít, Gaudeo igítur fant 7 447 
Sed uolo uos fapientes quidem cft j 


(cíum, ientía 9, o. 
plícíam.INam ueftra obedientt? T 


T TPOZ TOYZ POoMAIOYZ 
E , ': 5 1 
M d dt die 70 xgrip.ó d Sede zit eph. 
My E 79 Ptr (Uic) No (OU "rodlac v- 
XS. ^ yelong rg lvoiou fiudy ANToU 
ó ma ^ v Vitdy Hi &az oJ Cov roa D 7. 7,4094" 
Omen, CONGU A vxiG, cox iod «ot 00 - 
byd aet 20 CUyqWeie zou. cared (oae. oie 
kao D d yet s clio GzsoMui qv Lula. 
prio, o, n yMlie- ó Fw G- uov xox 7s &x- 
YÓuGS.. 9Ate. Qa c)Cerou 61e teas Q^, &ix$- 
otra 1$ucdov O- ó &dtAqoe á 
E H" , - 
Foriuiy, tds. V itroU X 0XSS, Toc "an o 
Ay oy Tusgpio Vue spolas 7] 7 Biayi- 
Y, N hr Rte iyooU ers, ie 
UL EC Jgovois aowioie aovynuSwov, 
Mis op rtdyd re ypaddy mora 
; Iote ài oU) TÓ divis 90V, eie Nasatno 
TES diis T vn yvtrox ovs Qo, uóvos 
VRp ag Wow YeisoU,q 5i dfe eic COS Quai 


*2 
SAU, 


"$c diy feuakoos. 


Vosa, * Á 
HUS e "Seiv9s d] Qoibue hc d]asovs 
95 gv ly ye eXXAudiae. 


AD ROMANOS 264 


 num;fyaceros autem ad malum, Deus au/ 
tem pacís conteret fatanam füb paie ue 


firosbreuí,Gratía domini noftrí lefu Chri, 
fti fituóbifcum, Salutant uos T ímotheus 
cooperaríus meus, & Lucius, & lafon,& 

Sofipater,cognatí meí.Saluto uos ego Ter 

tíius,qui fcrípft epíftolam ín domino.Salu/ 

tat uos Gaíus hofpes meus & ecclefíze to/ 

tíus.Salutat uos Eraftus quarftor zeraríus 

ciuítatís,&C Quartus frater. Giratía domíní 

noftrí lefu Chriftifít cum omnibus uobis, 

Amen, Eíautem quí potenseftuos con» 

firmare fecundum euangelium meum, &- 
praconíit Iefu Chrifti iuxta reuelationem 

myfterij,temporibus aternís taciti;manife, 

ftatí uero nunc;& per fcripturas prophetí^ 

cas íuxta delegatíonem aterní dein obe/ 

dientiam fidei,ín omnes gentes patefactí, 

foli fapientí deo, per Iefum Chriftum, cuí 
gloría ín fecula, Amen, 


Ad Romanos. 
Miffa fuit à Coríntho per Phoeben míni/ 


ftram Cenchreenfis ecclefia. 


zc 


^ 


| YTOOÉZIZ. THX nhPOX 
«0. . s6giDines arpuzuS GZASOAMS. 


: 1 
j 
"d 


di 


* » 
V 
* 


CD 


3 0 
?T , - 27 b ; bt . : E Bv) i 
.LAvato GAS a deg &Qtoty PA iria, copeioe eiaciis nid tot dYd ed feo Nro pui x9 D T 
AE. dig. ze üAgoMie rotuTuc. de arpüqeene zs GI soie ctrzu so odv9oi x QuASvixte Tu P 
Gri Coy 2o "ret yang y Kg Aoizrüy AV qv qu T0it aic. uero Nod. QVO Snc udo grgeBAe " idi d 
Ma Borret vli vyrpqtr A Mos di MSetep xpertcMrtvet rico idlae yuudexgte, qaasi QA Eynge Tea 
zw de «git qu eidloAceus iSo don cea po rie Tj cd's 9T. RA Nn d cis iy ARGUS 


vou, Gs dE Agdoulrrteg yMaosmue kp Cop x03 TAG irascdalurzo wg eic 7o má evesodavt 


eu, evTó, un tyee «doa li giten au quu. Tray ert? qv s501v9o lavovpula, yg] j 

brc Aga: Asizroy gre errat ear y etd a. ng vredroy pX peer voci ctuoie qi yy 
yrácei d eg 'oyeroa de aires orotuirrets v Sum utert Gh vga ovi BuAMila pn qi Ay Tit 

GM gi teo) xg düutdue Ay ara mere viue "eg elo wrpqer AeiBovzi, ol. zrorgaur 

&yew Lotueeze qr Gau ais AsiroU m bp &ygersu ee nodverou, fo. p T yeducov Aadexmt 8T 
xou &iv rl, mu Curylguns «gr^ S x7990 Moos e oA Cery dli. rlb Woyay ei E d dcyeto ay aiii Td 
xgod zen, ypelqa addi argues 97:517] e elus, ad '"we9oi (Sao yiveQ. eigo aáo. dV € fpei 
Sv7fv ive ux xg rug rot 7 vage aM 7i &ya'aru ?r0) vr foy rot lA ei ou gv edu AP 
enixe, iva un cxeeyd ec Cnrot dà uaxqok. err rh 347 va vfuuoe sandy eren uad Ti pepe I P 
$derron qv uis yetolua unde qroxolyun soy Cyovrt ylotrua vidt r0 ovr G- qid. TT i 
75 dirra vd OG AC ei-«94 Aorzroy r5 ecvecsttroe dYd'adoxe on à capt iydeerit, VI. : 
sog pi cupri yapuit e GQorgrO- 17] vli ro 9«3 yeoyy. vli ft circle ier 
voy yersdy, cwuisyar- N94 «AO, vrpaavvritoue Aoyove eie x ig yelqe, ga adi As yiat e o" 
&yicsé eruere, gh BTUS Teo rl Go. RES de 


f * 


"CORINTHIOS PRIOREM 


, JN EPISTOLAM AD 
argumentum per Des.Eraímum Roterodamum, 


: t E L| 
Orínthus Achaíze metropolisolím erat;ob portuum cómodítatem,eft ením Hp 
emporium totíus Achaiz tum celeberrimum tum opulétífsimum, Fer? fít ath 7. 

eiufmodi cíuítatum moresmulto fintcorruptifsimí,qubd undi d; exomní natíonejfiP 

mores quàm uítía foleant ímportarí;& magnam uítz lícentíam,negocíatorum gt ig. 

uindicar.Proínde Corínthij,tametfi praedicatione Paulí íampridem euangelicá do^" i 

accepílfent,tamen adhuc íngent] uítacj príorís ueftigía nonnulla ac reliquiae m29* 2. 

adeo ut perículum effet;ne per philofophos,crucís przedícatione,ut humilem & ind) "a 

faftidientes,& pfeudapoftolos ad Iudaífmum ínuítantes,à Chrifti (yncerítate alic. | 

tur. Vfque adeo ardua res eft;ab tjs ín quibus natus fis &€ quibus díu affi üeucrís.if! ^ v 

homínem transformarí. Quin díuus Hieronymus ín praefatione fecundi libri Com, ; i 

| tiorum,quos fcripfitín epiftolam ad Galatas,teftatur,fua etíamnum zetate apu p 

cos,horum quz Paulus Corínthijs obijcít;extitifTe relíquías,Quum hodie fatís effe [ di 
 mus,aquuía modo tíngi,ut fubito fías Chriftíanus.Paulus igitur (cíens,non mín? " 
uirtutis parta tuerí,quàm paraffe:fílíos fuos,quos magno ftudío Chrifto genutt?5 " 
fefquiannum apud illos egerat;pari ftudio ad Chriftum reuocat,& ín euangelica C^ iayt 
confirmat:nunc apoftolíca (zeuiens autoritate,corrí piens,obíurgans,ac míntítans dea. 


IM 
M 
] 


Li 


nunc paterno affectu blandíens atqy exhortans,& neceffariz reprehenfionís acri ul | 
audis admixtu leniens;& fapíétum medicorum exemplo;amarum abfinthij ph? 77 ol. 
przdlíto melle condulcans;ac fingulís malís opportuna admouensremedía, Pri gf 
lentize comes folet effe tumor ac ferocítas:& inter feroces plerüqs factiones oríuntUt^ qu 
nullus alterí tttilt cedere, fe quifq; potiorem ducit. Ad hec opes comitatur [uXU? "Rd 
Ger As libidinem comitem trahit.Porro negocíatorii peculíarís eft auaríe ,d 
et 9'um tumebant opibus uerum etíam Girecanícze philofophíze fupercilio y qu 
*er0s ut barbaros defpiciebant T'umorís erat,quod ex dígnítate apoftolor" 4 


IN I EPISTOLAM AD CORINTHIOS ARGYMENTVM 167 


hae füerat baptizatus,efferrent fefe, Hínc ille dífsidiorum uoces;Ego Apollo:ego Ce 
| nig aulí, Praeterea quod ne ín conuentículís quídem folennibus fatís ínter eos con; 
leiden ín donis fpitítualibus fibi quí(que placeret;& dum ín eodem dono fibi nol/ 
m ems cedere;tumultus & confufio nafceretur, adeo ut in publíco conuentu,mulíe; 
crofis Aul erentur ac docerent.Porró luxus fímul & tumoris erat,quod quoties ad fa; 
hiebatyy af e eam conuenirent,quam Paulus domínicam uocat,in qua maxíme conuez. 
ten o re Chríftianam concordíam,díuítes non expeciatis tenuioribus cíbum cape: 
difs iiis De ad temulentíam fefe ingurgitarent,efurientibus Cateris;ut íam non folum 
| domipic. c 5 id & íntemperantía;uerum etíam indecora quaedam ínzequalítas, quam 
quídim 1 RU nefcíebat,Iam partim tumorís, partím pere uitium erat,c Paulum 
Proprium Fum;ut tenuem atqj humílem;deínde íneloquentem X ím peritum,faftídirenr, 
bium i... €T phílofophíae fuít, cp refürrectionem mortuorum,fídei noftra bafim;ín du; 
immo sS uxus erat;cp promíícue uefcerentur íjs,quae tum es demonum 
-ioaba, ins non uítato offendiculo ínfirmorum.Libídinis erat,que nufquam gentium 
ftm hoc punítius quàm Corínthí:quód praeter alía repertus fit inter eos;qui patris uxo 
ber; eft Douercam fuam,ftupro contamínarít:nec huíus autorem flagiti] € fuo contu^ 
illo, * Q'igarinttquodd; cum alíjs flagitíofis Chriftíanis commercium habuerínt,uelut 
tésng ni fauentes,Huc pertínet,quod prater decorum & uírí effent comati,& mulíe/ 
ores ,q-. «tentur nudo capíte confpicí ín coetu ecclefiaftico,uelut ipfo corporís habítu 
Capite ( qaifatosac delícías pra fe ferentes, Auarítíze erat,quod non de fama,neque de 
anirer e re pecuniaría ínter fefe lítes agitarent;eo glifcente pecunía ftudio,ut Chri/ 
So dea. m eiufmodi cotemptum profefsí;apud ethnícos & impios íudices lítígarent mar 
IPfi altro 5x Chriftiani nomínís.Étadeo non negligerent potíus pecuníolz íacturam;ut 
differ... 408 in huiufmodi negocijs círcumuenírent, Poftremo de matrímonío ínter fefe 
fand, "I bíam tum affeuerantibus quibufdam Chriftíanís,in totum à coniugío tempe 
üt n anum uiderent apoftolos ab uxoribus fuís abftinere, Morbos oftendí Corinthío 
híster- omníum (ed quorundam: quí ne gregem uníuerfum contagío infícerent,Paulus 
lang Poccurrít.Prímo loco praefatus fiducíam fuam de futura illorum conftantía ín 
bus Slotien [tifeuerius obíurgat;ac docet:ne per contentionem humanam ín bomínt 
UM h tt;fed per concordíam ex sequo gloríentur ín Chrifto:cuí uni accepta ferend: 
; fpei ter indicans fontem eiufmodi difsidorum;animi tumorem effe. Proíndeà 
Donor, nündanz philofophís: ad crucís humilitatem reuocat:quze lícet oftentatíonem 

- Qui Tab tím tamen & energíam habet.Indícat & autores huíus mali pfeudapoftolos, 
De illie Auli obitum fefe íngerebant,declarans fe reum íecífTe fundameniit,cauendum 
tuerent quod paulopoft effet demoliendum:hoc eft;ne quid dífcerent Corin 
ei Ce Ox effet dedifcendum.Deínde ceu pater quum filíjs expoftulat,quod buc pro; 
Detien.. m Bhitudínís,ut íam autorem fuum uelut humilem,contemnant,níbíl non per^ 
(ttm filio. euangeli gratía,cuí ob íd ipfum magis etíam fauere conueniebat.Horratur au^ 
dem Pa degenerent à patre;neu ultro fe paedagogís ín feruítutem Praed ims 
pum Ps agit capíte primo,fecundo,tertio,& quarto een dort 3 s í 
canis c fé. etur pertinere, Deíncefto precipit, publíco conti xm dme ond 
£j infj.;, -''dínem,partím quo pudore correctus refipifcat partim secre: u 
Opo, titulo C tr. Admonet autem non hunc modo utin t flaeitiofos Hámies 
fis tete titari l'taní manifeftís flaeitijs effent infames. Bids d dpafs mE (lentfaei ita 
tiae T uel quod noftra non referat;quales illi Lapis q is i Cl 
tliib, andi fuerínt eí quí flagítíofos uellet effugere-Fec agit capite quinto. Ter 

inte, e nonet.fi quid huíufmodi quaeftíonum ínter ipfos natum effet, quod ípfum 

ten eren fanos Medii uíderetur,ob pecuníam,qua SP ey effe uilifsima, 
iege ciniridcs amie proie ng 
og fchteni; Sant,ldi agit capite fexto,cuíus magna p Aiaieds ;mea 
lonas. ^Dimirum ab eo loco;quo de matrimonio tractaturus;ínter caetera uitía 
xAdulteríum,& mafculam Venerem damnat : dig profequitur fub initium 

zi proximi 


16$. IN I EPISTOLAM:AD^CORINTHIOS ARGYMENTVA: 


proximi capitis: Nefcitis quód membra ueftra templa funt Chriftíe: Quarto Ioco P 
pítde matrimonio, deuíduítate,de (mparí connubío,de díuortijs, de uírginitate:Obl 
monens;,ob fufceptum Chríftiani(mum non effe mutandum uítze ftatum, Totodj hoc 
mone íta hortatur ad ccelibatum, continentíam;ut tamen coníugi remedíum non?*s 
mat fjs,quibus opus eft, Hoc agitur capíte feptímo, Quinto docet,carnes immolat 
mulacris,te níhil differre X czeterís carnibus:& tamen ab hís abftínendum,fi perícuiu 


ne quís ethnícus, aut Chriftíanus ínfirmíor,ex eo quod uefcerís,exiftímet te fímuia" 
affentírí cultutze, Ab hís & huíufinodi uítijs ueterum exemplo deterret , Idá agit 9F 
octauo;ac rurfus capíte nono,INam ín medio expatíatur ín commendationem fuit 
praeferens caterís apoftolís etíam fummis;qui folus omnium Corínthíjs eratis imp 
docirinam euangelicam, Sexto docet;quid oporteatobferuarí ín conuentu publico 
ftianorum,ne uirí fint comatí,ne mulíeres nudo capillitío,tum ín dominico conuiuio 
uetur communitas & zequalitasinedy ením íllic agí negocium uentrís,quod domi 1€ 
agatur,fed myftícis epulís re prafentarí coenam domínícam, Praeterea monet,ne d^ 
dotem fpirítualem fibí placeat,fed fuam quic dotem ín commune conferat comte 
exemplo membrorum corpor is,exhortans;utrelíquís quídem donís quae contígte!" 
cte utantur,preecípue tamen enitantur ad charitatem, fine qua reliqua adeo níhil c9' 
cant,ut officíát etíam. Porro quum charítatí prímas tribuerít;proxímas tribuit proP^ 
 ficenim uocatenarratíonem arcanz fcrípturze.In hac admonet uítandum effe tu 
& confufionem.Id fore,fí uícilsim & pauci dícant,mulíeribus ínterím filere íufsíS? 
nec difcendí gratía rogare liceat ín coetu, Haec agit capite undecímo,duodecimos 9^", 
tertio X decimoquarto.Septímo loco uaríijs argunientis aftruít refurrectionem t0". 
rum,declarans qualis & quibus modis ea fit futura, Atque id quídem capite decímo" 
1o. Pofiremo capite familíaría quaedam fubtjcít;de collatione pecunizeín (ubfidia P' 
xum,de fuo ad Cotínthíos redítu,Poftremo Tímotheum & alios aliquot íllís comm" 
- Díuus Ambrofíus putat hanc non effe primam epíftolam,quam Paulus fcripferit 
thijs:hanc opínor coniecturam fequutus;quod capíte quinto ; Scrípfi;ínquít,uo is 
ftola.quafi prius alteris líterís fuper hac re ad íllos fcripferít.Etíam fi Circi ínt ret 
fentiunt.Hanc mí(Tam putant per Tímotheum,cuíus femel atqj íterum facítmen" 
fimuld per Stephanam;Fortunatum & Achaícum,quos illís commendat. Rurfus 
tant ab Ephefo míffam;quod ín calce fcríbat:Permanebo autem Ephefi ufque 39. 
ften. Alij e Philippisjnam banc ínfcríiptionem habent Cirzecorum codíces,INec mi^ 
care lícetquid fequuti fintquí íta fenferunt;nifi colligunt ex itínere fcriptam;ob e e 
fcribit Paulus:ueníam autem quum Macedoníam pertransíero, nam Macedont ^. c 
:&ransibo.Àc mox;Nolo ením uos modo ín transitu uidere, E | 


9mnroz Trovyx 
| KOPINOGIOvYxz 
lFPOTH 


a SS AYAOZ Lue &zrisolos 
SNL INOOU Y OIsOU do. 9sAujeez G^ 
| DB DtoU «o o ovge à &dtA qoe, 

| 75 tox xoi T 900,77 Vc 

y" sbefv8a , nmyiwtatuaic qv 

EM xersm ihzoU, LAJTbie Gyloie, 


9j s. 

nni 2$ GtsU pP 70 0voug, T6 kv- 

MUT M "29V (rotsoU gy Q W71 TÜW (0 RU TW q'e 
l 


S ONOD ir ET erar 
EN ea rr ed 
"huis qur nd fd ri dm 
Vy UoASy CN VU QV vOLSQ 1979U,071 QV 
A9 LM "IO QV cz, qv "Umw7: Aoyto, 
30 t. IFALSET 70 LT VOLOU 7Ó Xex- 
MM VAM VlAp; &6 7t UL&C Li US eid 
Nw, rad U71; arexdtyoufulans rl a7ro 
Bugs 55. 2 0 Rd iuro xotseU, de ng Be 
Tn ^» E UE TéASU0, QU e^y K AW TOU, QV 73i fi 
ips. eU "Uy IuroV xersoU.7risót 0 9«of, 
XOisog "^ 97^ cie sblyayy jou rr) «oU quo igooU 
ho T8 luol Aud) 

1p. PIeAQ Jt Cue. A 0o Q4 ,) 
M PRA qoi, Jf TÓ óvópa- 
Mix d "dy iuro A9isv, tva 00 que As- 
Jo, X94. usi uou vulp dua tetro n de 
y Ta, 0 Y 89 ug volgi qv 7i viri 


AB, yc, | € D , 

Nur 44 Uti 7Ób, vudy «dtAqoi ut; 
2m s 34597 tetlst- gy Guiy dai. Acym dt 
Ne 42 Vudy Atye.iyo By eux "cU 
Min TOR jeg dt lyoi ey dt yorsov. 
Vy, ny dOtsotsui tA G- smupaDn xoc 
Bis y "g QVotuet "WwivASV € Bera ico; Fut 
lel ;2 qe ovd qve Vpdy eode, uti 
Mas i uo cete LA 719 éray07t eic oo tud 
"E *$U.Aoi b 0. Bod arie d xg 7oy s«dow 


P y) H Ri oid lac, ej 7we &AAsy sola mou. 
7 Cu 


^ 1 L ^5 ? 
| Qu s * Xesóe Bewzicen, LN 
i sg e advr S osi A y fv ui gta 


o. S Xesi. | 
a j - b 15 
NN Ad 970 stupoU ,roie tr zr ue 
: p 778 d$ et Caulis piy,diuiaque 
EC! . : 
Ti pose yd. &woAd zl» c(Qizy Ty 
c SEU TV cuuerüy àOerh- 
br ah "00V "yer uorráUe ; qu0U CV 
Qi , XHIUXM, c 
v0 TOVTOU ; OU yi CjuugoWqu 
id Quay TOU. , / E 4 " 
197 H0U "70V'zoV ; tween 


ye? 


169 


EPISTOLA PAVLI 


AD CORINTHIOS 
PRIMA 


(eM AVLVS uocatus apoftolus 
:4 p» Jed Iefu Chrifti, per uoluntatem 
m Ed dep eOHerE frater,eccle 
"ev, p pese: quz eft Corínthí,fan 
tese CtiliCatis per Chríftit Iefum, 
uocatís fanctís,unà ctt omnibus qui ínuo^ 
cant nomen domíni noftrí Iefit Chrífti in 
quouís loco uel fuo uel noftro : gratía uo, 
bís & pax à deo patre noftro & domíno Ie, 
fu Chrífto.Giratíasago deo meo femp pro 
uobís,de gratía dei qua data eft uobís per 
Chriftum lefum,g» ín omnibus dítatí eftís 
per ípfum,ín omní fermone & omni cogni 
tíone:quíbus rebus teftímoniü lefu Chrifti 
confirmati fuit ín uobís,adeo ut non deftí/ 
tuaminí ín ullo dono,expectüates reuelatío/ 
nem domíníi no(trí lefa Chrift:quí & con 
fírmabít uos ufq; ad fine,ínculpatos ín díe 
dominí noftri lefu Chrifti.Fidelis deus,per 
quem uocati eftís ín confortium filij ipfius 
lefu Chríftí domíninoftrí. |Obfecto aute 
uos fratres , per nomen domíníi noftrí lefu 
Chríítí;ut ídem loquamíni omnes,& non 
fint ínter uos díísidía,fed fitis íntegrum cor 
pus,eadé mente & eadem fentetía,  Sígné 
ficatum eft ením míhí de uobis fratres mei, 
à familíaríbus Chloze,g» contentiones fint 
ínter uos,Dico at íllud,g unufquifqg ue7 
firum dícít:Ego quide fum Paulí:ego uero 
Apollo:ego uero Cephe:ego uero Chrifti, 
Num díuifus eft Chriftusenum Paulus cru 
cífixus eft pro uobiszaut ín nomine Pauli 
baptizati fuiftis e Gratías ago deo meo, o 
nemíne ueftrum baptizauer im,nífi Crifpá 
& Gaíum:ne quís dícat ín meo nomine. 
baptizauerim.Baptizaut aüt & Stephanze 
familía:praeterea haud fcio,num quem alíü 
baptízaríim. INon enim mífitme Chriftus 
ut baptízare,fed ut euangelizare;non eru; 
díto fermone,ne ínanis reddatur crux Chrí 
fi. Nam fermocrucis;t]s quide quí per, 
eunt, ftultítía eft:at nobís qui falut& confe: 
uímur,potétía deí eft, Scríptü eft ením: 
Perdam fapientia fapientíi,& intellíeentíà 
íntelligentiá rerjcíam, Vbi fapienscubi feri 
bacubí difputator feculi hutuscNGne infa; 
tuauít deus fapíetíam mundi huíuscINam 


z poft 


ri ra 
T 


] 
i 

" 

) 
H 

) 
H 
apt d 
HH 
j 


T 


A TUE 


A ÓÀ— — T 
e te Pain 7 bL) 
Mi tL. —À—ÓMÓ— 


170. ÉTIZTOAH'A 


yep 3 00/4 rh 9soU, vn ryvio 6 pru O^ d]. - 


7it etae Toy 9o, udYsayo qe ó9x00,d]z zie co 
eiae 70i Logo ue G- ccc. Gu vusflovzue. 
&uwead'n «ga icudlctot oupudoy auzo001, «97. 2Mg- 
vf coQfow CyroVei fipée di lngvosepfw xox- 


sju ssRupaluloy iouelazore pd exedvd'adoy;eA- | 
M | di - ^ * x " , 4 

Ma. dE utolcur irri dt "is Ag oic, lovdla- 

oit 7€ «9A &MMaiyyozsdy soU disequu xg 90v 


qEZL. togdy TÓ 900 voQordpoy g&y e9ea- 


voy 03, «oà 70 io) qveg 9 900 jqueerópov 7ày. 


ev9gararup $5. BA varers yop 700 Lieu vudy 
&dtA Q0l,071 u 7r0À A9k ooi spe got eXfos 0U 770A. 


Asi diuo; iv. zroAA9h dun fweie Gh rt ute 


T jc ov Zee Fermo Ó Dep ive cs eoqove xg- 
WOULAv ult gta rit Led qui TÉ 00 toV 7 cAefazo à 
Svées iva: xgerouo un rit io ug - xot mit yr 
vá xjcpov, ug v dzoudqugpóure dr feoo ó 
ede uoi ot ui Ort ivt T9 Ove vgrrteyua u. 
(wwe uh lexuynawrota ar att m o qvo er. 
2/- sii di judice esu qe. XOLs Qo Iro 00 eund 
fy co Quee aro 9«oU, d)ugutoT uU 7 «g^ &yiec- 
idc xg &zrovapune ve xa uc yeyoar Tou, ó 
lauydpdy G^ qe lolo laetus. 
EP sA9 np az vut &dtAQoi, aiASoy àv 
x&9 aépoyls AcyoV n roue geri Noo v- 
£p 70 uetpz u exo 78 9toV. v yep exouva q ei- 


equa 7i V Vuip,e Usi Fooc O2SQU; Kg CDU 


&saugtnulag. xg &xyà Sv veia, p qv quar, 
KG qv pono zr o Vegynoilui aroe due. vox ó 
Ay O- uou, toi 70 Live uev, iux qv "areiSoie 
eS purzrivge coQias Mya , &V qv moelafa 
«ováUper(O- «gh diuucdusme , we n S 9- 
. pay un ü qv coQua cO purarmy, QN qv dluucl. 
ua soU. od —À 
coQiaw di AND ud qu Toit TeAeoie. oo Qo 
dt. àv 8 cuv" v0v7t; ou. dt 7Ày pAOrTOU 
q8 diusv(G» ov TV, TV NATftpyovuSuay , Ace 
AeASU uy coQiow «oU. qu uusgotas vio izroxs- 
xguuuOrlus, lo abueurqu à 9«oe gr TÀy dio- 
voy , de digew spGy , Us oudlas Tóy &pyóvmoy 
"TÓ dxüv(9- Tov-ToV VyVGAqu . 6i yop yv estt, 
7 oy lvexoy zuc difuc EsRUplogttu i &Ad 
MADÀe yeyorar ron. d óQouAQOe óVx cile, iot 
9Ut Ux üxoUce., xgt QDi Leod'ity eu oaraou 
9VX. SD. iroiurta qu ó Quot. bie Gy gU TIU 
eiziy. 
*à Bip dE 6 Sede rr Av Ne d]i 7 vovéUpet- 
T ti^6. 75 35 qyá pus cri Gau, «ou o 


BcJ9s 78 9c3.7is ol didt c/Sptbtouy it rd 


dh. 
sierue Un To "avéU pee nr ei/Sparzrs 7» qu cur 73s 
19 X95 75: 76! 9507, 0Ud'éàc Qidty, d ui 79 o4 U- 
* 5 ; [4 


EPISTOLA I 


poftá ín fapientía deí,non cognouit 
dus per fapíentía deum, uífum eft dc 
ftultítía praedícationís faluos facere 167^ 
tes, Quandoquide & ludi fienü poft y 
& Girzci fapientia quzrunt.INos at p. 
dícamus Chriftt& crucífixa,Iudais qu^ 
offendículü, Girzcís uero ftultítíaz1C8 7 
uocatís,Iudzís paríter & Girgcís, hte 
dei potentía ac deí fapientía, Quonid 
tía deí fapientior eft qj homínes,& ít 
litas deí robuftíor eft € homínes. V^ 
ením uocatíone ueftra,fratres,qp noD" 
fapietelffecundti carnem,non multi P 
tes,non multí claro genere natíuet! 
ftulta erant fecundü mund&,deleg! 
ut pudefaceret fapietes; & quae eran 
cillía ín müdo,delegít deus,ut pude 4 
ea quz funt robufta;&c qua ígnobilat | 
ín müdo contéptad,deleeít deus: € 3v E 
non eerant;ut ca quz funt, obliteraret 7 «. E 
gloríarct ulla caro coram ípfo.Ex€0 y 
uos eftís,ín Chrífto Iefu,quí factus! 

bís fapictía à deo,iuftítiad; & fancit 
& redemptio:ut queadmodum fcri? 
Qui gloríatur ín domino gloríet. - 
quum ueníre ad uos,;fratres,non 9 
cum emínetía fermonís aut fapietia 
ciás uobis tefltímoniti dei.INon entf ^ 
dícauí quícquam fcíre ínter uos,nt e ' 
Chriftà,& hunc crucifixü.Et ego per jn 
mítaté,& cum tímore,ac in tremore" 
apud uos uerfatus fum:& fermo P773 
praedícatío mea,non erat ín perfuaforl il 
manze fapietíze uerbísfed ín oftefiof ng. 
tus ac potentíae,ut fídes ucftra no "og 
píentía homíni,fed (n potétía del. " " 
fapientía loquímur ínter perfectos ^ 
tiam aiit non feculi huíus,neq; p^; 
culi huíus quí abolétur:fed loquím" 
tíam dei ín myfterío,qua eft recede 
praefínierat deus ante fecula;ín go! ; 


. ftrá,qua nemo príncipü feculí buit 


uít:nà fi coenouíffent,haudquad ^ " 
gloriz crutifixiffent:fed quéadmot 
ptum eft:Quz oculus nó uídít, A 2^ 
audíuít,& in cor homínís non 2€ 
quz preparauit deus diligetíbus? C caf" 
bís aiit deus reuelauit per fpíritü fue. P 
tus ením omnia fcrutat, etíá proof IA 
dei. Quis ením homínti nouit ead 5 
homínis,nifi fpirítus homínís qU'^ cff. 
Sic X ea quz funt deí,nemo no^? e. 


BST. TOYZ KOPINOIOYE 


De 


E VERO P s | 
uam WVÉU ue 70 N00 I0 [2 edBoufw; 


soi rp A 7 Ux 6 Seed, lvee dd ü gy ri 
vin gy 4,4, Tro D rd ? 
NA y Toit RUD parzrivug evQigg Aoyolt; 
J6it ty RAUR Glue (yioU; wvévuei 
ÜbogQ.. B xa CVyketvovz ét b uvi xoc dt eu. 
— OU usur. X79 7& 700 qrcVier O- ToU 
uj Loo dl «ug $i, xoà oy duse yvrà- 
"He y VRTIXOC Cyr oIvtroL. dt wvávpo 
Vit ye, E OAeE u "Wi 77 duos dt Xd iudt- 
Nene NÁAQui, óvy, 1), a9 lu AeAiTat 6- 
uis o TUI 
: iine B» ytlAe Gus Varbzim, xg àv 
E JP nidluieiie, ON 0v. tri vul) 


— 6G. 


Iba a fami mirerarei i2 ai yd 
o o NA 7 "4ASV, ez áMO- dE yo &- 


MI 
DN L : 3 
M us L dicduovoi, d] foy GA SséUgcTt, 
M A MW lei GL. zy eQválau, 
iae 7i v M ó Sede hvEewqu . de 7x 
VTL LOMA 
SQe qn eia doxgk ó vri Cn, qv eer. 
i MON VIO QA33dy Mesberott , geric Toy 
MER : 
VR deret CU ÓNyor . O00 ys yia, 
Dip, P MICE xXttox "T6 9«ov, li 
j| ] A !' 0» , ! 
i UA. 7 godQoc KOtTeRCTaU ; PeucAuoy 
PLE * e7T/so loue eng s" dt BAs- 
dre 0d 0d, Du Aus yetp As. v- 
KCN ; M44, 7rEoq 7c [;eiuswoy,oe diy 
Mt K9isoe dX 23h ^ LIN 
& UUzepro, 67215 toto dlouei vari zy S«- 
1A dom, PRUTQUS Ley oqy, ADnsir zip; 
"doy yw * NO cdulu tx&lsov 7o [277 Q«- 
I7 Rt (Q5 y«e "pd d'gAnca, on 
Y Gg , NA arrvroz - X9 €xelsou 70 tp- 
Syn ups? 29 WV? dloxiscloe. &-rwG- 
s. i os EG Hb d pg ,uuoy AnNl«- 
. SON du; P uud lerecscluavero 1077» 
LE MS LAC CGDnctrwL, dvzwe dli de 
cT | Ilo» * 
MT 2071 Vtde OtoU tse, oz 7b "yéUpue 
dy Mig. rem 716 7p veeóy r8 9«o9 Q9 
homme i Sis. ó yet v«óc ái 9«oU. icyióe 
Mt o5 Ve. 
e 5e t um, - E 
». So, y vi Veteri . & zie dloxa 
, T" ive UV s qv p] dioy, ToUTm (uopóe 
Y Vo coQog . ü y&e qo- 
Q« 


d 


AD.CORINTHIOS 271. 


titus def... INos uero nob fpíriiü mundi ac 
cepimus,fed fpiritum qui eft ex deo;ut fcia 
mus qua à Chrifto donata fint nobis,quae 
& logmur;non fermoníbus quos docet hu; 
mana fapíentía,fed quos docet fpírítus fan 
ctus; fpirítualib? fpirítualia COparátes. A ní 
malís ait homo nó accipit ea que funt f pirí 
tus dei:ítultitía fígde illi funt:nec poteft co 
gnofcere q fpirítualiter dijudícatur, At fpi^ 
ritualís dijudicat qde omnía:ipfe uero 3 ne 
míne díjudicat .Quís'em coenouft metem 


domíni;quí cofilíü daturus fitíllicINos age. ^ 
menté Chriftitenem?. | Etego;fratres;no. 11, 


potui loquí uobis ut fpírítualib*;fed loque; 
dum fuít ut carnalíbus,ut ínfanub? ín Chri 
fto.Lactis potu uos aluí,& n6 cibo:rnonda 
ením poteratís,ímo ne nüc quíde adhuc po 
teftís,nà adhuc carnales eftis: fiquíde qu 
in uobís fit emulatío & contétio & factío7 
nes , none carnales eftís,& feciidii homine 
ambulatís: Etenim qui dícataliqs,Ego quí 
dem fum Paulí:alter uero,ego A pollo:nón 


ne carnales eftís 'Quís igit cft Paulus ds. 


aüit Apollo,nifi miníftri p quos credídíftis, 
& utcuíq; dris dedítrEgo plantauí, Apollo 
rígauit,fed de? dedit íncremetü.Itacg neg 
quí platat,eft alíqd;necy quí rígat,fed q dat 
íncrementü,deus : caeterü ís quí plátat,A is 
qui rígat,unü funt:unufgfq; tame fua mee 
cede accípíetiuxtafuülabore, Etem dei 
fumus cooperarfj, dei agrícolatío, dei zdifá 
catío eftís,tuxta eratía dei quz data eft mí 
hí, Vt fapies archítectus fundametii pofuí, 
alius aüt fup illud zdificat.Porró quííqr ui 
deat quomodo fupftruat. Nam spiel 
aliud nemo poteft ponere,preter hoc quo 

pofit eft,quod eft Iefus Chriftus.Quod fi 
quis fupftruit fup fundametá ee 
genti ,lapídes preciofosígna. IY Ip 
lam,cuíufcg opus manifeftü fet. LJies.em 
declarabít,quod ín ígne reue lat :& cuíufqg 
opus quale fit,;ígnís probabít. Sí cuí opus 
máferít quod fupftrüxitmercede accipiet: 
fi cuius opus exuftit fuerít, damnum patíe 
tur,ipfe uero faluus fíet/fed fic tàquam er 
ígnem. Annefcítis p templum dei eftís, 


& fpiritus dei habítat ín uobiscSí quís tem... 


pli deí prophanat, hunc perdet deus, Nam 
templum deí fancium eft, quod eftís uos, 


INe quis feipfum fallat.Sí quís fibi uide. . 


tur fapiens effe ínter uos , ín feculo hoc 
ftultus fíat,ut reddatur fapiens;Etením fa^ 


z 4 pientía 


] 
] 


A. us ET nem : z 
C—— u——BM—M——3À — ——— MM —À——. 


: o 


€ 


I m 


n £TIZTOAH A 
Q/« TÓ «9c 10V "TÓv TV, uo oet ara 69 9 5. 


y&yearroa »yodo.ó djostosopfrG- cji eodous y 


7l 'ewove»yia: (UTE. «94 7TRAWI- loexO- yiwa- 


exa voUe duaAoyiuove vay coQdy , 0z1 ici 


uodaouo. 
c utd'ée loue qv evOperzraig matt 
yup vudy Va, ds "aA G^ dre (r0 5,67 
Lue cire 90a" eire Cuni, eir 9Xvez G^,67« 
quisd'ru, doe utAMey mt aroirgi: Vudy Yo iud 
d esi, jeisoc dt O5. | / | 

p € r e.t ' 

éVTG€ npe Asyi(«ód0 a9 gar G^, 9/8 NX 90 S- 
7? vOlsoU,ugi. OimpvojAnss "uvsgecoy 9«oU.0 dt 
Asizroy CrréTon q 7f dispvüpoie Wee: 7s0e ac 
PIT di ac sAcdyisóU ay; ive v vudy 
(VR XQiO q, hi NATO cyS parie nid pete RON ou dt 
tuu ToU avenolya.oud qu yp soar ruuoid c, 
&X óvx qv 0079 dtdyxattiuan.ó dt coreticol yop 
us, lvoróc ny. ee 7* uni TiO «9ugoU 7i lolverou, 
£oc xy «AOn Ó lero. -.0e xou quzica 7X Lov- 
a7 v cx970U€ ; ug Qauóyiga ve BovAac 
JE xapdYdy, xs ore 6 zv" "-Ruunaseroit exi - 
sm a7 ái 9s. | 

qui au di &dtAQo uxrárygued iom c tuav- 


as izro2 95d VOS Ive qu pd od Og qe, a 


ui Sagkg d yvyorturmta. Quovd, iva un ue Nip 
qákvoc usi quat X£74 (T5 erdpou.ig y«e et 
ejgxolvaszi dt eyes, dux at Bátse dE nox eA«- 
Bán luxe en, à m Aeay;ndly lesopétruié- 
goi tst, id Ug evo Aur haa xmoLe ngdy e DetoiAsU 
eu, «o soy ys sBaesAGUarers vez «oi ficie 

vyiy cvi DanAd cU. 
B dixd yao 671 á 85e fiue eos irzrosoASue Yel 
awe e usdlefqr ds GàSuvazice 071 Seetrpoy 
$09 g LJ bts aoyyeeit yo e eo- 
eroe. ipie uapok d]a Xeisdv, t uei dt Qeónios gi 
usa. fipie &óqeéie,u Lee dt raqupoi . Vue qu- 
difo, Aude dE eina - Gy0L 78 pmi pate wg 
"v etvaiuSy , xoi dio piw ; 94 yuuvys éGopdu, 
NOx xoAeQ)CiusOt y x9 sit hUud , wol wo- 
wipe , diyecQouduros ois ideas Xf9ci . ^oi 
elopovufuas B KUAS yov Jw : d'uosopXwor P eue 
as. BAgeQupovjSwot qx ap ana ASv uw . dg 
"bugStoperi 8 xoruoy eoi opo, adv 
"op "wso/sL ue 60 a971 - 0UX quzpemov D77127. 
ye qwjzx, QAV de gíxvt poU ry] T 

» Vey9ezá 

X tx yop uvofso arta eryaryout € y i- 
Riec tovt eyuTe qv gt- 
vod T "WoAAsUc wanTó pate «v ye quse igooU 
S1. dug moro Due ER : imm un y T 
Áo ^ use Vu 71409«oy , 06 923 
kn v MOV GyGWWroy wu «isdy 9 ls oko, 
: B ^ 6c vag 


INullíus em reí míhí cofcius fum,fed 
menu 


affectiyobfecramus:uelutí exem pco 


| EPISTOLA 

pientía mundi huíus,ftultitía eft apude 
Scríptit eft enim; Qui comprehedit^a 
tes ín aftutía ipforum,Etrurfum:Dom 
nouít cogítationes fapictium,ep fint 

Itag; ne quis glorietur ín hominibUs 
nía nág; ueftra funt,fiue Paulus;fiu€ ^s, 
lo,fíue Cephas,fiue mundus,fiue Ul? | 
mors;fiue pracfentía,fiue futurazom*, v 
quam ueftra funt;uos atit Chrift; 
uerodeí, Sícnoszítimethomo; v. 
ftros Chri(ti, & difpefatores myfterit, 
deí:quod fupeft aüt;illud requírit ino 1. 
fatorib?,ut fídus alíqs reperíat.: E 
pro mínimo eft;utà uobis dijudice? 1, 
humano íudícío:imo nec meipfü MN. : 
hoc íuftífícat? (um:czeterü quí | 
domin? eft.Proinde ne ante tépusQ y. 
dícetisdonecuenerít diis quí & ilufit 
rus eft occulta tenebrarüi,& patefa sd 
filia cordíü,ac tunc laus erít unícuíd 

Hc aüt fratres per figura traftuli gj. 
fum & ín Apollo,ppter uos,ut ín? P i 
ceretís,ne qs fupra íd quod fcríptá €24y 
fentíat:ut nehíc ílli,ille hui? nomín€, 
mini alius aduerfusalía.Quís cfiff ' 
cate Quid aiit habes,qd' non accepift "m 
fi etía accepifti,qd eloríaris,quafl P^ 
períszIam faturatí eftís,ía ditatí €! íi | 
nobís regnis adepti eftís;atcg uti? "2 
epti fitisout & nos fimul uobifc r$ ph 

Arbitror em qp deus,nos q fume ry 

li poftremi;oftenderít tanq mortíà &) 
quonía fpectaculá facti fumus mn. «(i 
eclís &€ homínib?:nos ftultí pptrt Pul 
uos atit prudentes per Chriftd:no57 f 
les,uos atitualídí;uos clarí,nos coit 
hoc uftg tépus & efurím? & fitim? 
di (um? & colaphís czedímur & fn^ "4 
gamur fedibus & laboramus op*f^ y Ju 
prijs manib?: male audictes;ben* TA 
pfequutíoné patíétes, fuftinemusie j^ 

M 


u 


facii fum?, omníü reíectametií a 


díe.INon quo uos pudore fu ffundáP Nf 
bo:fedut filios meos dilectos adi? "o 
m 


etia fí innumeros pxdagogos [ 
Chrífto;no mitdtosGi aber pat 
ín Chrifto efü;p euàgelít ego ues id 

Adhortor ítaq; uos,ut imitator gi 
tis.Hac de caufa mifi uobís T (dori | 
eft filius meus dilec^, & fidelis iP 


RPogz T 


OYZ-KOPINOIOYZ 
9E Uii 
PCM 


Jiou. dl uou yo Guide sucio g- 
villi 10 kg voco Ou 7oy Aoyoy '78y 
yai s POR c0 diueucp. cv ytp qt Aó- 
[nr ;L0AGR qi 9o, AA qv diuedua.7i 9€A«- 
: TW ealgia $A9 Ao dL» 4 4.9 71 " 
deme t0 TC Uo H qv ry 9H V ÓU 
han IET. SV p rooveie oz. Thru 
Ü a. vdt V! 7vic tOvtriy ovopod (eroa, 
TÓ 7rwTpoc Eye, wo v1 
Cluf jo, 2n TEC ^ , i 
Tig ^ 375 0t Uio0v Vid, 670 teyop p 


Hi 


JU, 71a 


u AIT? sw , c 
MU qai, 09V YOIsoU, cUm qvzop. Vid 
L t ; 1 
loj, i vé pez (. cuu 7i delua 7 


^ uu) N fe ^ L 
TO S ITOU. yorsoU , "acteediounas Toy 


Wt qy rye. C T0 eit OA«Dpo 7iie apio; 
Jh UR COS dy 7j nus oU lvvolou 
EA tIM ! 
39 Avi XA ; ; , E] » 
' KLAR llo vua Uudy.ovx 0d 75,071 
Quy vy I [a Qugauua (vuoi ; XXE Od ocTR 
A Á n ^— ! L 
V ege o S CUu y ive ne veoy Qupat- 


Jta? [q tsi tO "d 
"Ue. FCUIOL . git yep 

Ui ly irips os Decret 

—U la o 2: V9* vezsoc . e av top ze(eo- 
tts V Cet ori idt v Cv, 
n 794 y. TORIS Utioe SV. QUIN goo 

) CqWOLI 5 M 

M *» € ov GCUpoig cuxeiae xo 

Mr dard 


5) €. 
[o n VUlU QV 5 GINSOAR , un CUUTWA- 
Mit qeo | ro ORVale :X9k àv wodvros roit wog- 
* [1] m TERU. T0VTOU , f TOC QU ASOVECTOLC, 
Ue LL^ . SdloA A dretie . Lud ódAt- 
Yi. j : E '"Scuoy ULsADdy. vun d' &- 
ENALT. e Un CUURWaueyvuduL. Voly ic 
rig. Aq MATTIS jH "op" 5 "AsovE- 
aro. 12 PMAehpse, 3 voidapGo à d 
HT T "i SUE, [) TOloVTO LNde DUUt- 
PT * s U0 X9 "roUc E Dioiveiy s àvy 
iU en ever : ToUc di &fm ó O«op 
RÉGTU TQy "wovypoy , dz Vis 
deliver VU eiim yay arbe oou tre- 
"Ui dyg c 4 e &d'listoy, oit Guys Gi zy 
E (9t OT s ix Piero $ xou", vod 
dis Aes 1 "U SÀtyisuy ; ovx, aid lee y ó- 
" Il y LEUVOUUSN ug mr »yt Biorixel ; 
1 Ou Lorz&oi $a exu d 
de QU. 


; H UN di. e 
i am vg ódhue av, rite dr eis 
de 1) PTÓOQU Sy rotg exxAgeia did'oda xo. 
j. un fe t : 


dt Ts qe Vins eo 


AD/CORINTHIOS 


quz funt in ariitaiqubsdinoda ubíg; ín 
omní ecclefia doceo, Perinde quafi nó fim 


uenturusad uos;ínflatí funt quída.Sed ue^ 


riíam.breui ad uos,fi dominus uoluerit, &C 
cognoícam nó fermone íftorum quí ínflatí 
funt;fed utrtutem,INon ením ín Íermonere 
gnum eft deí;fed ín uirtute, Quid uultísz 
Cum uírga uenio ad uos;an cum charítate 
& fpirita lenítatís? |. Omníno audit ínter 


uos ftuprum,& huiufmodi ftuprum quod : 


nec ínter gentes nomínatur;ut alíquís uxo 


rem patrís habeat.Et uos inflati eftis; ac no 


potíus luxiftís,ut tolleret de medio ueftri, 
quí facinus hoc perpetraffet... INam ego 
quídem;utabfens corpore;przefens a&t fpí, 
rítu;íam decreui táquam pre'fens,ut ís quí 


- fichoc patrauitín nomine domíni noftrie 
fu Chriftí,cogregatís uobís & meo fpiritu, 


una cum poteftate domíní noftri lefu Chrí 
ftí;tradatur fatane ad ínteríitum carnís,quo 
fpiritus faluus fit ín die domínílefu: INon 
eft bona gloríatío ueftra.An neícítís p pau 
lulum fermentítotam confperfione ferme 


: a7 
quí uobis ín memoríam reducet uías meas: 


—— 


tat? Expureate ítacy uetus fermétü;utfitís 


noua confperfio,ficut eftís infermetatí, [Na 
& pafcha noftri pro nobís immolatus eft 
Chri(tus,Itaq; fefti celebremus,non in fer 
mento ueterí,nec ín fermento malicize & 
uerfutízefed ín panibus fermento carentí/ 
bus,hoc eft;fyncerítate & uerítate, ... Scri 
pfi uobís per epíftolam:Ne comífceremínt 
cum fcortatoribus:ac non omníno cíí fcot4 


tatoríbus mundi huíus;aut cum auarfs;aut . ; 


cum rapacibus;aut (imulacroram ultor 
bus, Alioqui utínà uídelícet cmundo exi(/ 
fetis, Nunc aüt fcripfi uobis; ne comilecaz 
míní.Síquís quà frater appellct;tuerit fcor 
tator,aut auarus;aut fimulacrorum cultor, 
aut couitiatorjaut ebriofus aut rapax,cum 
cíüfmodi necibü quíde capíatís. Quid em 
ad meattínet,ctíá de hís qui foris funt íudí^ 


caréc None de hís. quí íntus fünt;íudicatísz . 


eosuero quí foris funt, deus iudicat, Eram 
roflígate ifti quí malus eft;ex uobisipfis, 
Suftinetaligs ueftrit;negocíü habens cti 
altero,íudicari fub íníuftís,& n6 magis fub 
fanctíszAn neícítís,g fanctí munda iudica 
bát: Etfi p uos íudícat müdus,indígni eftís 
minimis iudici]scan nefcítis p angelos (udi 
cabímus,non tanti ifta quze ad uictü perti, 
nett Proínde iudicía fiade habueritis de ijs 
qua 


VI 


ME 


ÉTIZTOAH A 
MrovBouiiSyans Qv 78 tuxAucIE , TOU TOVO MEE 
4 N32 Ch di 1 ? 
Siem. qs qvapouwld- dyiy Aet . OUT QUI 
dd vui doqot óvdt &10,0c diwmevroa d]axet- 
Vu «wa utcoy T) (dtAQoU cT ; tt «dtA- 


Qüe uerit idlsAqoU  liolverou gà 000 Vai 


wiscy; 


x( "dig Ay oup dA«e iz]gu qu Oui fy, lof 


gato Were vxS Eu Wo. d]. 03 vy uA Nep dT 
c CN T* ts t, ^ , Y 6 es 
xcic3«;d]a. 71 y pieANoy &czros dp eióde ah e 1a 


V &dYkireo uoi emosQpéms, ngh otii adt pies 


Ab 


is 'S6- li tau 


«c u vx: dere on &dikoi Beeiéiea 9v OU 
- sgavolsigou a; ur Agde üU T. TTPQVO UT. 
edis Acdapae, ou uorxoh 9U7* pA ten; 0U7t. 
pr yrakSirat ovre lover To PUT zAsovererot, 
0U7V usOyooi, v Aoidbgol 0UX &evratryót, Bote a- 


i ^. 2 ! ^ ^c EE 
ew 9«oU iv LA ngouticouoi X" quo) wá: i7; ^ 


GÀ drstasd ow o A fyil ye, GN Edi 
(sg ovo & Lvelou igooU, QA qv 

Ted vtri 76 93 nipdy- | | 
Uo agedye uot SER, d QU dw dvre evita. 
dialyra a cpétiy, «AN 0Ux. yo Zrovawtido- 
üt ord iv^ rit Bp 75 NDA Tat NOU 9) x0) 
Ali riis Bodueeg .6 de 90e talerarrlo vgl rod 
qu kirreoynia eo dt e diuet; ov 7f wopyeiat A 
Au 6d volo, «olt à Lu euG- Gd ciucezi-o dé Side 
xgizop lvezoy &yelety «ox nude d y4oà d]g 7fic 
diosuieecUTÓ. — 0 0- oB ds 2 
eux dle me 07 x cauti Oud utA xOisa 
dw füteree out TX uc) TÉ xOLs 00, 7T0LHO) VrOpVRG 
pxAunén »Bormoi Ovx Oid t, 071 Ó 52A duy 
7ü viüpVus qi cduad ó*w; coy Tot yod Quoi, ói 
W'üo di etpuie ulour.à dé npa pO" Gp) Luoíu, 
qwvdVRdén. oo 7 | 
uL QéUyert qii "wopveiay . wp uedprque , à 
ty aoc sugaare Go cieroe 6 mtut7óc dy, 
Gi Vlz aydovéUop, ar 7o id'iop ce &iseoredva. 
4 -dpCddiers 9 70 cái Üudy , veo qi gy 
7707 &yiov qvéUpt70o Fh, OV ys 7o O«oU; 
sx UA Vet Cou zBp i wyogedoD ye ydo viui. 
Pedes dis qdp Sep qe GO curi ó- 
Sy * xoi qv G9 ayéVpitsi vea y & ziyd &- 
— "utor dt loy eyed ber 1x01 KA 0V eB eatsu, 
Jutaimoe un dra redes d]i de vc Tropueéieto, ett- 
: : dinge yero, oi eden Top 
id 'ioy Sid poe tyeT0 . 7H juuauxi ó adip qub à- 
QsAsubo tuvotw &zrodidYze , óuoitoo d vod 
M yuun S) cudloz. & yuun voU idliou c't" 
yo oU 2 oucied Ce , &AX ó vno. óuoite dli 
bs 4 w£ TOU idlicu cáueTO" oux Iova 
nix P Ae &n &7rsésé7* GANUASUC,e Un 
CUm, ERCUEQUVOV 7TO e qoriody yer a oA) Qr 
7l vyseias 


, 


"EPISTOLA. I 


quae ad uitae ufüm attínent,quí conte 
funt ín ecclefía;eos conftituíte, Ad €U*. 
fcentíam ueftram díco, Adeo non €17 
uos fapiens,ne unus quidem,quí pots. 
íudícare ínter fratre fuum & fratrem i 
frater c& fratre lítigatidd fub infide p 
Itaq; íam quidem omníno delicifiini- i 
bís:eft;quod lítes habetís ínter uos 1P i 
Cur nó potíus íniuríam patímíniz CU v. 
potius damni accipitíszImoó uosinV s. 
facítís,&& damno alicitistidd fratre! * 
nefcítís,quód íníuftiyregní dei here? 
non confequenturzNe erretís:ned " 
tores,neqj cultores fimulatrorü;n€d ^is. 
terínegs molles,necg qui concumbilt " 
mafculís,nec fures,necg auari,ncd ^ " 
fi;jneq; maledící,necy rapaces,regn! ^ 
redítatem accipient. Atc; hec eratis T y 
fed ablutí eftísfed (anctificatí eftiS ^ 
ftificati ftis per nomen domini Ie. 
fpiritum deí noftri. « Omnía mihi ^^. 
non omnía conducüt, Omnium mi?! F- 
flas eft;atego non redigar fub ullíu$ Ey. 
ftatem,Efcaze uentrí deftínatae funt; og 
ter efcis:deus auterh & hunc & illas? gy 
bit.Corpus uero no ftupro,fed dom 
domínus corpori. Deus aüt & dom! c£ 
fcitauit,& nos fufcitabít per potétia p 
An nefcítis,g corpora ueftra,m€^, (i. 
ChriftícINum igítur tollens mebra 7.4. 
faciam fcortí membra: Abfit, Annee" | 
2s adglutínatur fcorto,unum corp" óÓ 
edigetur ením;ínquít;duo ín cm Y 
Atquíadglutinatur domíno,unus ^F. 
eft. Fugitefcortationem,OmncF gi E 
quodcunq; fecerit homo;extra cOIP. (gi 
fed qui fcortatur;ín proprít corpu? qp 
An nefícitís p corpus ueftrüi,templ? po 
bitantís in uobis fpirítus fancií,que eR | 
tísà deo,& non eftís pfiueftri (Uf qf 


empti eftís precío.Glorificate iam ^ «f. 
corpore ueftro,& ín fpiritu ueftro «| 
dei. Caeterum de quibus fcrípl! qt 
Bonum eft homini;uxorem nori att. rid 
Attamé propter ftupra uitada fua, y p 
uxorem habeat:& füum quaeq) "' "A 
beat. Vxorí uír debítam beneuolt? a ^" 
dat:fimilíterauté & uxor uíro: D 
príj corporís íus non habet;fed 0! , (9 
milíter & marítus proprtj corporis! rA 
habct;fed uxor, Ne fraudetís 051^ p^ 
fifi quid ex confenfu, pro tépott "7j 


u — 
. 1993 TOYZ.KobrNOrovz' 
"iru, iom, e T6c ÁU xi. vol orit ifi go dus 
— 4i dt P Un So eoRÓn Gugo o guazvit 
Ry oe RERTIUI Gd) 


dA p. 


YQ, a TE IV yir, va Gimme. 


Sto ad tage CAO euzrove eau, die ox 
M Sli. iSo lop ous uet Vy ioc Ded, 
Mya qt. r :U7up, , 
r4 : 348 ytdzoIg ale eroe ynpatos Kg dy 
oye, D bSivtoiy dc las. dt y. &y pe 
4 ^ des ^ 

a, Colis untg ipdosoy ya Th aus 


NH Juge uo &djoos Bn Xe e- 
! d^ - K9v. X&euu ; uero &y«i GO, 


s D FOU . Tuis dli Asyzrois Vyi A 

h X $ Voi... € Asi7rOg £yQ Ate, 
[5] 5 

"nu A Jute eye tais, xo cur 
ha NL UST gurTÓ, un e Quir ti» 
E y 918 tva dudo iansoysKgx od 
A PXG Ott ttr qiie un Qro qu- 
"bigis i. 99 6 &yno 6 itaisD- qv 7ü yuuaz- 


, , E v p ' 
ULM P SNR, Lex sequ fiistt Ó O«oc . 7i 
JU ^ OS 7t cudloe aüceic s 7i ói- 
Qe | 438 li qyuuoz , p NU. " : 

How, $g £5 AAIGR Cac? :& un exolsq 
SO d, $06 ixEsoy de LexAgxsu à lo- 

Aio IP BG Te7 0, kj dyrugc qv "oie 
MU RR ELT MAN J 
v LIT QT oloso au. s QLTVT 48 
Pe 9; un o Va ed uo. iy &xgoBvsia. 
Db, dn A eret aÓoerous oud'qv 
M Vma,s VSi& eud lov hy, iA q Thpyoi? 

; , 3G. 'N ^ Jj. 

4 r SeEDOA 

dM dis laic 9, u exAnDg, v TQUTH ut- 

d Tu i ESAME 3&8 CO) USA eTO , GN ei 

WO quADOr Wa, Mop yi 
Ad M "48 LAgD9ac d'oUAQ-, dasA4U- 
à, MN dog) i óoico wok ó &AU9 9 G^ 

e, 1 XOZSOU . iifie nyogdl- 

; 7ü Jn DNI 1 5 

h SR io. à, &d ls A Qj , 9 TOUT (9 nre 
1 "eB svtoy Vevreylio Lu " 

Voy ? YYoul,p EÀ : 7 »y 940 
dy t v "WicQe HM 4 - ^ 

2 boy ety E» ed ü VoL to ou) TOVT70 
TRE ME Tlu dwsücay eod 


, 
&q, o yuua, rj pu » TÓ GVrGC tiva. 
; d: H Un nre Àvcip . ASAvcas 


MITG yuudikgr, Cow dle 
yis 


id'out, de nAeupfui Qe. 


AD CORINTHIOS 174 


ieiunio & precationí:& rurfum ín unii con 
ueníatís,ne tentet uos fatanas propter inte 
perantíam ueftram. — Hocaüt dico íuxta 
indulgentíam,non íuxta preceptum, Nam 
uelím omnes homínes re & ipfe fum, 
Sedunuíquífg: propríum donum habet ex 
deo, alius quidem ficalíusautéfic, Dico 


autem ínconíugatis & viduis bonis eís eft. 


fi manferínt ut & ego:g fi fe non contínet, 
cotrahant matrímoníG. Nam fatíus eft ma; 
trímonium cotrahere,quam uti. Atcon, 
íugatis praccípio , non ego, ímó dominus; 
Vxor à uíro ne feparetur:t fi feparata fue, 
rít,maneat innupta,aut maríto reconcilíct: 
& marítus uxore ne dímittat, Relíquís aür 
ego díco,no domínus. Síquís frateruxo 
rem habet infidele,& hzc aífentitur ut haz 
bitet cum íllo,ne dimittat e:X mulíer quae 


habet maritum ínfídelem,& isaffentítur ut. 


habítet cum ea,ne dímíttat íll&.Sanctífica/ 
tus eft ením marítus íncredulus per uxore, 
& fanctifícata eft uxor incredula per mari^ 
tum. Alíoqui filij ueftrí immüdi effent;nüc 
aiit fanctí fit, Quód fi incredulus dí(cedít, 
difcedat.Non eft feruítuti fubíectus frater 
aut foror in huíufmodí,fed in pace uocauít 
nos deus.Quinamg; fcís mulícran marítü 
fis feruaturacaut qui fcís uir,an uxorem fis 
feruaturusz Vtcung; fuerítunufquifq; ut 
ipfi partítus eft deus,unufquifc ut ill uo7 


cauít domin? íta ambulet;& fíc ín ecclefijs ' 


omníbus ordíno, Círcuncífus aliquis uoca 
tus eftzne accerfat preputíum.In praeputío 
alíquís uocatus eftzne circücidatur.Círctt/ 
cifio níhil eft,& praputiü nihil eftfed obz 
feruatio mádatorum deí, | Vnufquífcg in 
ea uocatíone ín qua uocatus fuít;maneat, 
Seruus uocatus esrne fit tibí cure:quinetía 
fi potes liber fierí,potíus utere.Ltenim qui 
ín domino uocatus eft feruus, libertus do: 
míni eft.Símilíter & quí líber uocatus fuit, 
feruus eft Chrifti.Pretío emptí fuíftis,noli, 
te fieri ferní hominum. Vnufquifqy ín eo, 
in quo uocatus fuit; fratres, maneat apud 
deum, — De uírgínibusaute preceptum 
domíní non habco:confiliü tamen do,tan^ 
quam miferícordíam confequutus a domi 
no,ín hoc ut fim fidelis, Arbitror igitur hoc 
bonum efle propter przfentem necefsíta; 
tem. INam bonum eft homíni fic effe, Alli; 
gatus es uxorícne quaere diuortí&.Sotutus 
cs ab uxore: ne quaras uxorem , Quod fi 

duxerís 


hg 


[ 
l 
) 
1 
" 
I 
d 
LH 
4 
: 
H 
I! 


Pli 


IS ——R p 


hj 


176 ET'IZTOAH A 


*ynese y OVy "uapdte NETT yiun 8 sapo 
vO-, ovy nuxpre . 9Aiay d's r& cepà sfov- 
ciy ài zoi0V 70i . yi dk vp Qedlouas . roU- 
go dle p &dlsAQoi , ó Xotg06 CuossaAu - 
v^. 70 Aovaroy Aoy ive «gx ór. toovróo yv- 
wüxgr, de un txovró aoi. wo oi lacuov- 
765; ds Usi latoyrdte . «o 6i xgipoyz dtr , i 
" Xeoov ét . oit ói &yogodCovrátr T un xa- 
TeXovzób . xot às. Agdutjuyot G9 «90140 T0V7O, 
dc us Leere edo . wagdlye y&e 70 CXHi- 
L& TOU toc ioU rovrov . 8eAo dle dude ut- 
eiuv"ow évaz. 6 yeu O7 Us oui. 700 Lv- 
elov «c &pkrei G9) uel . ó dle yetienee u- 
GLAVA. "TX TOU 90 140V "óc agere 7i Ze. 
M. pudecer i ui vg k eu Or i 
yewG-^ psouuva. T& TOU Luofov Mets &yic 
ox cauti xo avéUperi 85 d DA: 
pselbva v coU M90 10V) we &psce G9) xv- 
dlo£. dp di nc 3o Uu xir cvuépoy M 
jw; óuy iva Beoyou Sup G2 BodA «Nd e d 
ive yruop xo svarpóred]tv Gd lol &wxei- 
azolsutc. 

e d'e 7e io ynuovely Gi lb vretoSquoy ov- 
oU vopie, Dd s Na ósea vrac óQd- 
Aa yivduz , 0 9eAer "woierzto. [7 &uao owe, 
yeunecrogery 6 d tsaxor édjonz(O- ov 75 wze- 
da , uh yp cedyxlu, Yeouciey d' te "t- 
et vo9 idlioy 9«Anuaz G- , xoi roto lienouxou 
qv 7i Lecd'iee &UTOU , T0U vye6y lb kavroU 
arpUquep , LxAdc wid. Dr Te 0 taeye tup 
laAge wod, 6 d*uh wympCmy Lodosoy 
Wod. 

2 dd'erot vou , €Q. omo xeóvoy (n à 
euo. ciyziit . ee di xgx xouunD 8 Ó ctio cuz, 
VU Qa fy  9&A« yaugDavas , uavoy vy lu- 
elo. uexgoue Té di $*y tot OU Tt0C Levi ux 
zl eulu yráulu.dixü di leyó ováVue 9«ou 
v^ Sd - ^ , » 

«ok dis v&y edloAoBvTmy Qileuor, 9- 
7i "adlyrét yvociy DLE á rcs qQvu- 
| €10, 8 di& kyduts "euxod loud . 4 d'& 71e 
ioxá dd*woar 71; iud'lt óudlq? &yvexqu, 
la9s d yvàvar: & dis vi$ &yctuu "rop 
9edy , QvrG- iyyteswu Nu &Uz0U. «0L TC 
$Actoe cub vU ddioAogUrGp oid ey, ó- 
7: Vd dd'gAoy qv lücp , xA OTi OV - 
das 9e UrepG^, e um uc. wok yug &- 
T Scí Aeydnjuot sob , dive qv óvgawia À 
xis k^. E ye, ücwse «ct 9i «0A- 
es eL RE e UNU, QA nuip ut 9c- 
Més de Kus s edis JS Lm 
SU. V; X94 «io. bvouG- igoove xe- 
PUN 


rus fit uxori, Diuifa funt hac duo 


| níut fit fancta quum corpore tuf 


b 


EPISTOLA I 


duxetís uxorem,nó peccaftí,Et finVP" 
uírgo,non peccauít, Attamen affici? 
incarne habituri funt huíufmodi "9". 
ró uobís parco. Caeterum illud dico 7 is 
tempus contractü eft:fupereft,ut qu 
uxores,íínt tanquá non habeant: 
ranttanquam non plorent:& quiS^ 
tanquam non gaudeant; quí emul 
quam non pofsídeant:& quí utunt? 
do hoc,tanquá non utantur. Praterít T 
habítus huius mundi, Velim atit 055 
follicítudine effe, Qui caelebs eft, cut ! 1] 
que funt domíní,quomodo plac gi 
domíno, At quí duxít uxorem;!o " ] 
de hís quae funt mundi,quomodo P^ 


" 


& uírgo.lunupta curat ea,qua S 


t 


Contrà,quz nupta eft,curat ea Q7 
mundí,quomodo placítura fit uit 
tem adid,quod uobis conducibil£ ^ 
non utílaqueti uobís ínijciam:fcd t 9 | 
honeftum ac decorti eft,(equamiD 


hareatís domíno;abfque ulla diftr c 
Quod fi quis indecorum uírgf d 
tatfi pretereat nubedí tempus e P 
tet fieri:quod uult facíat,non |o 1 
tur matrimonío, Czeterit quí fta 77. 
corde,non habes necefsítatem,ftd 
tem habet propríz uoluntatis; 5 2 pf 
uit ín corde fuo,ut feruet fua uit! J/ 
facit.Itacy qui elocat nuptit; bent 
tamé qui non elocat nuptum; 

Vxor alligata eft matrimonio T 
uíuitmarítus eíussquod fi dormi? v 
tusillius,libera eft ad cuí uelit nubt 
modo ín domíno, Attame beatíol 
maneat,iuxta meam fententía. VT id^ 
qp & ipfe fpirítà dei habeam: q^, 
fjs quz fimulacrís immolant,fCci? n 
nes fcientiam habemus.Scientía f 
rítas uero zdificat. Quod fi qui; 


tur dij, iue ín coelo,fiue ín tera 

dum funt dij multi, & domíni P^, x5, 
tamen unus eft deus,q eft pat€ efus hut 
omnía,X nos ínillá:& unus ; 


, FPOZ TOYZ KopINOGIOYr 
sis 
ien, "riy à yvàcie . zivte dE zi cwoadlu- 
Mm rinde. 
Moule. — Ucid yose QUT co)qung OUct, 

E M Dpüue dit Siu&e dv axaolsuoi 
"^ Gi) J Jf ttu Qul yatdtr arhtos loti : 6v. 
Ug domus ipsc . BAarert de, 
jo 00h duaehieican n 
Utrre yii Wovci., em ytde ic idln Ci, Toy 
LTME A to Y eid lA cia LeerecxeiqBpoy, óu- 
Vlusg;.. "016 QUTOU Gr9qroUt ovr" , ciso- 
1i Quo. 9€ T) z& ddibADvre froiem; 
Yrleg, i2 6 ERüy kdlca ds, Ul vi c 
Verri o eis &wi3ouvq .óvrue dl &- 
um by nn 70V6 &d ls Aout ot TU. 

Jisdy & f TUUcid uci &OoUcey , ei 

NEM JT. diit ci BpGue cwav- 

Ui drm) aede pau» dw i elya 

M. Pria qa Ky We kh rzoy «d eAQoU uov 


H 00s, iui? , » 9E Ep 

9i Nu Kw0s0AG- ; óux eiu sAGUO oO"; 

LH  X&soy TOU Ll.vexop nudy eG packet s 
y! lveio ; a &AAsit 


Wk Q1. U0V Uude cs 
4 C'WosoA , € aote rer 
* vie as , e, C27] yt Vp eu .n yep 
Sis un Bs SMNS. &w0soAAe , Veic tst qv bv- 
T f VÀO yire eroe Lut awaxolvouciy au- 
"ig. OUx Y 2 , bus 
Náruo P^ qe eve quot xà 
M rco Xe9y. Zoveiay &dlsAQlu *yv- 
ALEX E Se Wo. Ói Aorarok &'aosoAO, 
à "9 Ü ioi TO0V lvodov , sod loc ; A m» 
Ti) uas 95 Pepvo]Bee ous taeufw rovaiay 
lig o7. 19905 "Tie sprráVerot idiots ó- 
- 7 QUTÓUG quutsAGVE , xot Ex 
KVTOU Oüysg X-.9fe.l2 J 
WESEL, .QVx cole ; " Ti$ "wo 
a UM du, x S, 9^ EX T0U yalAcir O^ "rfc 
T Mg : y eDÍer ; us ler uOpewoy TwWJ- 
Ys ps xou 0 vo 7T c Aye i 
P Bug, 2255 YOMO yeyomuroL. OV Qu- 
NS NE ; 2evzu. um qvüy Boy uie 
"Tyro: ^ "MK Wwolvree Aya; d ü- 
ü Y59 byojan "dr ete in rii 
ve dy i MR 97i &€w. cAwid' oae, ó 
AS d » K9& 0 &AOBy , ie €A- 
Up ou. UE TtxSy, vul Exwidl. d d- 
i Uii s eT. Hrrdpegby cy 
às, 4, ;* C&Qxixg Deofroufw ; ci GAÀ- 
M ERUIT. T. ÜLG , 98 os 
ta) 80 s &A3 zo.6 MÉTCQQUCIV y OV UEÀ- 
Mg (ag Lor SXevmedusoe r8 2zovcia 
S 7e d'a [i Se youaw "? ive Un y- 
LN d ? dU yysAim vdn- 
Qut 


CT OTI : 4 3^ 
Syof * TOU [o «^, -,0P TU itp tpy 
ig i7 éiouciy ; 0L [^5] 9vcic- 
Vrér GJ 9veiasuolo cvi- 


edloqi, 
psocCor7g 


^ R t€ ^ | 5 - 9 
OUx ILL. "wolves "pae di cu ToU. GN | 


AD CORINTHIOS$ 


ftas,per quem omnía,& nos per íllum:fed 
nonínomnibus cft fcientia. Nonnulli uera 
cum conícientía fimülacri ufcy ad hoc tem 
pus,tatnquam fimulacris ímmolatit edunt; 
& conífcíientia illori infirma quum fit;pol» 
luíitut. Atqui efca nos non commédat deo: 
neq; ficomedamus;alíquíd nobís fupereft: 
necg fi non comedamus;quícqua nobís de^ 
eft. Sed uídete ne quo modo facultas illa 
ueftra, offendículo fit ijs qut'infirmi funt. 
Etením fi qs confpexerit te;quí habes fcíen 
tíam;ín epulo fimulacrorü accübetem,nón 
ne conícietía eíus quí infirmus eft;zedífica, 
bitur ad edendi ea quz funt fimulacrís im» 
molatatEt peribit frater qui infirmus eft,in 
tua fcientía,propter que Chriftus fuit mor; 
tuus.Sicatüt peccantes ín fratres & uulne7 
rantes illorü confcientía infirmam, in Chrí 
ftum peccatís. Quapropter fi efca offendit 
fratrem meum, haudquag uefcar carnibus 
ín zeternum;ne fratrí meo fim offendiculo, 

Annon fum apoftoluszanno fum liberz 
annonlefum Chriftum dominti noftri ui 
dícan n6 opus meum uos eftís ín domino 
Si catctís non fum apoftolus;at fane uobís 


a i 


fum:fiquidem figill apoftolatus meíjuos  - 


eftís ín domíno, Mea refponfio apud eos 
quí me ínterrogant,hzc eft:An non habe? 


mus poteftate edendi ac bibendi? An non . 


habemus poteftate,fororem mulíerem cít7 
cüducendi,queadmodü & caeterí apoftolí 
& fratres domini & CephasczAut fol? ego 
& Barnabasnon habemus poteftate hoc fa 
cíendíc Quis milítat fuis Wr unquáz 
Quís plátat uíneam, & de fruciu erus non 
edit Aut quis pafcít grege,& de lacte gre^ 
eís non edítrINum fecunda homínem haee 
dicozAnnon & lex eadem dici t'Etením in 
Mofi lec fcripti eft:INon oblígabis os bo 
uí tríturáti, Num boues cura funt deo"An 
hoc propter nos omníno dícit: Propter nos 
ením hoc fcriptum eft,c fub fpe debeat ís 
uí arat,arare:& quí tríturat fub fpe; fpei 
uz particeps effe debeat.Sí nos uobis fpi; 


rítualía femínauímus,magnit eft fi nos ue, --: 


fira carnalía meffuerímus 7 Si ceeterí pote; 
ftatís erga uos partícípes funt;cur non poz 
tius nos? Atquí non ufi fuímus poteftate 
i(ta,fed omnía fufferímus,ne quod offendí 
culi demus eudgelio Chrifti, An nefcitis y 
íj quí in facris operant, ex facrificío uíuürz 
Qui facrarío afsiftüt,una cum facrario par 

tem 


OMS -ÉFIZTOAH Á 


solom ; jvree o à Loo G- dutrefs moie 


70 fveye2uoy lererwsMeuaiy , x ov uey- 
ysMoy Qip . ya d'e óvdlgr syonaolulus zU- 
TU. OU. &ypaee d& qoe , ive üuwe yue- 
kou tei «ley edo uot uA Dey Codd, 
Wo lutuyuiecd nov. ive zie liqui n . ccr vyetp u- 
ey eA Qaae 9X tsi T lixuyquet 2 etvod»yxa 


ydg uat. &aixerzoa.dvok d'& uos Gy, t«v «n GU 


? Do M te Y - 1 
eye Cua. a xy mo rpodose, pacoy 
£y0 . ei dli Gump , óubvopiey wwisdUjuaa - 71e 
cu) Moi GS ó uude ; ive Gveyyeou Cou CO", 
 "&dlehuewoy 9n00 70 oec iaop i227 X9^soU, 
Gc 70, uh Laer eon ecónon 7i drovcia Mov qu 
V dies a. | 


kB | 5A 409. G- yop Gy &x AUOWTUU,W GOV ep 


abu kdbUAmu ioc cis zrAeiovee lip dluato. o 
jyrüueluo oie ioudlatois » de ioud iG y ivoc iov 
d'aees lit d Mito. moie N299. VOta0yy die NA3O Vojetp, 
vec ciis Naso vop.ay [fp d tna. roig evo, die guo- 
wu G^, un dy dion 989, &0N Srvou(- orsa ive 


z i , ^ ' 
Lodo crops - sywoulu oic gie dc 


& qune iva cou & Syris puras. mie wan yt- 
ovi T ao ue "Ue TX 716 q000. Cie. d 
eria dla 3» SueyeAMOp ye: cuykgiwavóg cud 
T E 

. ux de 7,071. 0i qv eitdYo TpéXOVT db o oU - 
vtr yi rpEgpuo wa de MeiBowe d» Boe Bdoy; 
eU zac TpexeTe Mas xg Aod Bus code dà irya-- 
vi ity 8 "medvra VyxpeadVerot . &xdvor uy 
oui, ive QOxezey ssQuwoy Add Baciy , adc. dis 
&Qome Toy. p ! e ; |o Arf 

ul || Eye Tüvup oVTO€ TpEyt 9t OVX Ud nA Ge. ou- 
Ot "uxTíUm, Ge oVx eye diio « &X Nase. 
auci uov 7» cue xo. dbuAyaryd un aate 
&AAsic lnofete, tudoo id ioa" ogyttoueza. 


.. .&u 9tAc dE Cue &yvodp &dtAQols 07101 zr. 


qo: ILU rar é NADO ql v«QeAlw Aio, 

X94. coc éb d]o, 786 SeAdosue dii daoy , Kg3t 
d € ^5 / 5 -- 

wxwTÓb dc zy umchnp eDaaiouy qv 7j ve- 


QUAS xoi qu 7ü. Qu Acdosti xg "etr dte 2» olde 


— Beüue covátüporzixoy eQuyoy » x0 mvrde c 


MUS oyiuce véVputzitoy 7U0U « ezrivoy ya ex 
"oyÓbucez iie ixbASUD oU aue utpat .h dt we- 
.. "Pe Ry à yersor: ies 

ES. RM oux qv 7tie zrAeociy ayzay dloxn- 

£y 9 9sde » lessspagatey yap qv 75 TM 

TUE d * TVa0L Aie eof wnD nett, eie 79 Lun &- 

Yo "ume euiSyuwrge [exdy , lang laxd- 

Yo tarsBVumey. us di ddluAoAoAc mat. yt- 

po, Lage TiVÓ- girTGy , dit ysypattovrolt . - 

meiQn,., Ate Qeyeiy X9 7r1éiy , Ro: evesugtty 

-CHNCIe Mtl di sogv lau gig zie cirzóu 
- TUM wmenm- 


-EPISTOLA P . 


tem accipitit 'Sic & domínus o 
quí euangelítt annuncíant;ex euani 


 uant,Ego tamen nullo hort ufus Jute 


quam no fcripfi hzc,ut íta fíatínme ^ 
bonum eft míhí morí potius,d ut 974. 
nem meam alíquís ínanem reddat. 
fi euangelíze,non eft quod 9lorier: 
fitas enim míhí íncumbít, Vae atit ! 
nifi eudgelizem.INam fi uolens bo€' 
przmíáüt habeo:fin inuitus, difpefatio 
míffà eft míhí, Quod igitur mih € 
míum: Vt quum euangelizem;gr4" 
cffícíam euagelíum Chríftiin hoGP7 
tar poteftate mea ín euangclío. 
quum liber fím ab omnibus, omnt? 
ipfum ferui fecí,quo plureís lu 


. factusfum ludzís,quafi Iudausutl 


luctífacíam:tfs qui füb lege funt;qu^ 
füblege;ut eos quí fub lege funtjlud 
hís quí finelege funt,tanqua fim !/ 
quum non fim fine lege deo;fcd 0? 
legi Chriftí,ut lucrifacíam eos qut? 
lege.Factus fum ínfirmís quafí ín | 
infirmos lucrifaciam, Omnibus C17 
omnia,ut omníno alíquos feruem« ^y 
facío propter euágelium, ut partíceP^ « 
fiam, Annefcítís y quí ínftaclo 
omnes quide currunt,fed unus acd 
míum:Síc cutríte,ut coprehedati*r 
atit quí certatper omnía temperat? 
quidem ígítur;ut períturá coropeun 
nosaíítutzternam, Ego ítadf " 
ut non ín íncertü:fic pugilem a0» 
aerem feríens:uerit fubr]cio corp"? 7 
& ín feruítute redígo,ne quo mo^" 
quit alijs predícarím ipfe Ui 

. INolím aütuos ígnorare fratres 


^". 


mare transíerüt,& omnes ín Mole ó 
zatí funt ín nube & ín marí;Sc 0^. 


gro 


noftrí omnes fub nube erant, E 6 


POZ.TOYz &opINGiovz 


aime tm fry qv Lt dee eiat 
Sitle zug, i mel ot hp yeredpta- 
b Syd n T op FW eipetgtty., Ko. E17] Twp 
U GMb ajos i8 dE ysyyv Cere, xpDue bat 
T odo yy VGtD, oi ica dAewTo NZ29 78 
UC oou : 
e tm TVzmI cuu Dazvoy éxeivote, 
ipis] $ VOUD Gio juo, eie vc act vA 
Bes. s EPIVUO qi dg e ó dbxdy esae, 
PM Cu. A EDDIE 
ü Non ion. ; gea 1409 V|&K€ D: CIA g ow 
| oig 1 ode dux &ddaes 6i aree cds- 
aru vs LR OUE- AQ rouge gw G9). wa- 
: CiU , ro9 dluteódas viue 
dte "I$b Gyoraru70i i40V. Q6Uys 7e 
vit UMANE A Qeovit«oig MORE 
t: i; Mad 73 
[^ iia 7c WoAsy iac , d GUAoyoU Ow, 
'ny à T uer Q- 70 Xetsov * : 70 
70 oso 2 uy, QUyi. xov avis O aüuetz G" 
y 1071 eic tor S^, qv ajo i 770A - 
; x dy ! Y0Q aolvrdt wx oU &vog &p7oU 
ANS | 
La PUU lcQetnA wet ecpntt. OU yi Ó1 dr 
B A . TI&5soIvOvoL TÓ Sucixsyolou «- 
Nba, P P071 &dlpAGy 7i Gyon edlu- 
MTM hy 3 ud 71 & 9va zx x9vg,d'a«uo- 
Tn "v 9. dy 91A dE Ope tbwivoUc 
TM dios, ov diuecóoe zrvrhetoy lu 
"P B. de UT ROIG d'asuoviay.óv diuteós 
rig, VoZoy UtTEyevy, KG gatur (ue d'az- 
Pl EA ISU y 7oy Luozoy ; uti faugo- 
à. CUu, UU rarocy roe 01 Fb, ^ Ou aa 
odis patr unn épftsy gh du azalrt 
e Po 1,26 86 7b Uwrr Qyzerzo; iMd. 7 T 
di NU) ae uc : d) E 
E tot URN p RO tOÀS UO, Od ue T Uf 
P Ay; "PT Goss d] rui cuuád gn. TÀ ep 
D i so. 4 70 7TÀ foto ucze eju iio el dle 718 Xz- 
| M weg, a t d Baer rop ái icon o) 
6 dj. v UP VU S EOD ie T, ud Iq eI COL 
a A neo e osidlnony. ! 
NE sd MU Got dp de A09 voy joi; un 
ei) 


" 


! txci 1! " 
"url d. uliiiocu re io qiu cvy- 
LT MA VOL0U f yo xol T» Ang o 
iic H v dt Aye, 0Vyi rb kou, eG 
Vene, c T6 poy 

"Ost n HT L 


^" € 
Mex ? 


ve 7i ye 5 &A V9 «ol uov Lo£- 
zi pi RO vag :& dt vyó yeloc- 
i 3 led € , 
y sa; ARCQIULG y NuiQ UU Voy 
e 
obs MU eee s : 
: ne «c dic oS "OIVCT s eit. 72 "301 T 
"AU 9soU aod . wort wot 


yivem 


ÁD CORINTHIOS 279 


ftuprís pollutí funt,& concíderuntuno díe 
uigíntí tria mílía,Neqs tetemus Chriftum, 
ficut & quídam illorum tétauerunt,& à fer 
petibus extíndti fi unt.INeq; murmuretís, fi» 
cut & quídam illorum murmurauerunt,& 
interempti funtab extíncore, | Hacaute 
omnía figura contígerüt íllis,Scripta uero 
funt propter admonitionem noftrí;ín quos 
termini eetatum ínciderüt, Proinde quí fibi 
uidetur ftare,uídeat ne cadat. T'etatio uos 
nó cepít,nífi humana. Ded fidelis eft deus 
quí non finet uostentari fupra íd quod po; 
teftís:ímo faciet unà cum tentatione euen 
tum;quo pofsitis fufferre. Quapropter dile 
Gi meí,fugite ab fimulacrorü cultu;ut pru 
dentíbus loquor, íudicate uos quod dico, 
Pocul& benedictíonís,cui benedícímus, 
nonne.cómunícatio fanguinis Chrifti eft? 
Panís quem frágímus,nonne comuníicatió 
corporís Chrifti eft t Quoníà unus panis; 
unit corpus multí fumus,NNam omnes ex 
eodem panepartícipamus, Videte Ifrae 
lem íuxta carnem.INonne quí edunt uícii/ 
mas,particípes facrarij funt: Quíd ergo dí/ 
coq fimulacrü alígd fitraut quod fimula/ 
crís ímmolatü alíad fiteINon:ueri illud di 
C0, qua immolat getes,dzemonijs immo 
lant,& non deo,INolím auté uos confortes 
darmoniorü effe, Non poteftís poculit do^ 
míní bibere,& poculum darmoníorü. Nori 
poteftís menfz domíni participes efíe;&c 
menfe doemoniíorá. An prouocamus domí 
n&á cINum fortíores illo fumus "Omnta mt/ 
hi lícentjat non omnía conducunt.Omnía 
míht lícet,fed non omnía acdificant.INemo 
quod fuum eft;quzrat,fed quif; quo alte 
tíuseft, Omne quodín macello ueditur, 
ediíte:níhíl (nterrogates,propter cofcíentia. 
Domíni fiquide eft terra; E lenitudo eius, 
Quod fi quís uocat uos 1D DONDE 
trequícquíd apponit ien 1tfe;nt il In/ 
terrogantes propter conícietam, Quod 
'« dixerit, Floc fimulactís ímmo/ 

(i quis uobís dixerit; ; mma 
latum eft:ne edatís propter illum qui indí/ 
cauiít,& proptet conícientia, Domini fiquí 
dem eft terra, & plenitudo eius.Porró com 
fcietíam dico,non tuam,fed illius alteríus, 
Cur ením libertas mea íudícat ab alía con^ 
(cictiat Quod fi ego cum eratía partícipo, 
cur obíd mihi male dícit, pro quo ego era/ 
tíasagoc . Síiueigit editis,fiue bibítís,fiue 
qd facitís,omnía ín gloríà dei facite. Tales 
i eftore 


— a ÓÁ 


a. 


I 


PNEU mo xeu Rak - : 


hà à 
ope 


190 - EIIZTOAHA. 


ylvscdt o joue latoie nod. £A uot, «oit 7H &XXÀ9- 


eia. TÀ O«cU . «gue lzyd ovrt ario &gi- 
CX09,1 (9 T8U 70 tutu TÓ CUM Qo X 0 PI 


TOM, 009 71. puteo. uou "yiveód e One 


lay yeisob. 


ovdl - tortuva dé Vide GdtAqo 071 tao Ttt ih0V ue 


(959.9 waDoe ormotd'exg vui, uc orqa- 
elaeis xgTkyeme. 

v: 950 dt vu&e ddquas 671 cursos. evdjoie 
liqui, yotsce fri, lisa di gusanos, ó eu. 
—CuQeMéKiyesS de. 0007 

vs ws cvno aoo du dup ^, n mo Qum 6l, 


Qt liec uo xgrroaa ubt qub spa. 


QUÉ, todo dE yauti arbe v xouSpiu a oou 
Toon ixmrxa Ava TO 7i bsqaAd » X£To- 
qube vb lisque lus stre « qi yide do wg 7o 
nior up pé 9n verre 
uud; xo aged. ei dt ind d Jupe«xi 7 Lá. 
pads 3 Eupiidrou geritur eod e p 
jj iux óQeAe. lacra tAv Tuo Tl5 ise. 
Ali , eixdy gx dlóge: 900. Sasedpyuy . yuus dt 
dXfe avdjooe Ktw.óU yele Why euo &x. quuau- 
256,0 uus UP erdt igit H. óvx. xin 
evno dI, alb yu citu eM « uu do 7o eud]oa. 
pidan guun rovaicw kyetv Bi afe Ls 
QeAás; d]g. cos &yeAeveymAL OV'T& (Hip yel 
yyuucuxbe , üvT oun yteoke civdjeoe qu bvolo . 
Gagós yep i yan ex TÓ ed]eon, ov Te «9.6 &- 


vie d]a. züs yunaunoty m dE wozu ex T9 90v. 
qv Uuiy cürzoie lolveme,zreezroy X9, yuutmgr «- 
stri) osoy Gd 9«5 mürdUysdios s & ovdl 
elra 5 Quas dudldexa pit; 07i nip tU io 


s6ua, denies uoo) n s uum dE toov fui , dU 
fe wurüc ow; Ori fi oun (i71 "0501 oA «tov 
else lorou. Wenn 

(7 d X me dixá QiAwexG" eva tipéeig 7hiau - 
alo) ewutidecy dux eguiur , ovd'e d xx mata 
"T8 O«oU . zoo d'k "yatgecyyeM y. oU kortavá, 
671 üvx eie 70 ligo, a eit 70 Ty ruudy- 
Xk&s. aopürroy dy yap a'uné yop vudy qv 
7l Go uota y oua. TO IAAUT C vuiy Nastde- 
Atv «gx n4 B 7 ms dU. dei yetp pia ccpit qu 


EPISTOLA 1 


eftote,ut nulli przcbeatís offendicul 
ludaís,neqg Gracís,neq ecclefíac d 
admodit ego per omnía omnibus p* 
non quzrens meam ipfius utilíta 
multorum utfaluífíant, . Imitato 
eftote,ficut & ego Chrifti, Collaue 
uos fratres.quód omnía mea mem? 
netís;& quemadmod(ü: tradídi 059? 
tutatenetís, Seduolo uos fcíre;q" 
nís uíri caput, Chriftus eft;caput 2! 
líerís,uircaput uero Chrift deus: 
nís uír orans,aut prophetans, quicq! 
bens ín capite;probro affícít caput. 
mnís uero mulíer,orans aut pr?r 


non uelato capíte;dehoneftat cap^ ^ 
INam íd perínde eft proríus;ac (irafa "li 


Btením fi non uclatur mulíer,etíamt! 
tur, Quód fi foedü eft mulieri tof 
radí,ueletur. V ít quídem non debe 
caput,quum ís ímago fir & gloría 
mulíer,eloría uírieft.I[Non enim €" 
mulíere,fed mulíer ex uíro.INeqy €! 
dítus eft uir propter mulíerem, fcd t 
propter uiri, Propter hoc debetm"" 
teftatem habere ín capíte;proptet 4": 
alíoquí neq; uir abfque mulíere;?* 
lier abíque uiro ín domíno.NNam Q7. 
modiü mulíer ex uíro eft,íta & utf pe 
lierem,omnía uero ex deo. Intet 
íudícate,num decorum efrt,muliere 
uelatà deum orarec Anne natura 
ipfa hoc docet uos, quod uíro quí&€. 
matus fuerít;probro fit Contra E 
comata fuerit,eloríe fitceo quod COP sr 
uclamíne data fit, ^ Caeterum fi QU iil 
tur contentíofus effenos huíuftno" 
fuetudinem non habemus,nequ€ ^^ 
dei.lllud tamen pracipies,non lau" 
non ín Bielius icd ín deterius cOP7: 
Nam primum quídem,quum cOUC" 
ecclefia;audio difsidia ín uobís € 
qua ex parte credo, Oportet ením & 


€ X e t , r s l4 * $ 1 f ; 
Vidlg. yz, wa o diiit , Qowépoi yia. Ww in uobís effe, quo quí pr obatí fun" 

- T füfaninerdos,. fgurquum ea 

VUxÓ s oiO Muy oup Gpdy üDi do suTo, UK ts» — tisín eundem locum,non licet dO? (t 1 


Loon] dlévoy quay; eups G- tp 70 idloy 
d'évvoy "zeoAuBolver qu 9 Qucyay «. N92 0t 
i A OPE 2 e d piove. un yc émis Ux 
| Koo e? 70 ÓbOlew wg, qivew; n The ixxAg- 
HA Ed jeu Lecredeova. xo Leer u- 
Jic Cue En EQQVTAT 5 i Opiy erat j tutu- 
C UUMRES SY 7007 f. QUX. Varpuyü) . €) yag 

i ^ qi- 


coenam edere,quod unufquifq? PS. 
coenam Occupat ín edendo.Et hic, 
efurit;ille eto ebrius eft.INum fà 
non habetis ad edendum & bib def m 
ecclefíam dei contemnitís, & pU icf 


cos quí non habent Quíd uobis * uf 


Laudabo uoscInhoc nonlaudo- c 


n 
B9 * TOvE PoPiNolovz 


TottocA o 9 1 : 
Hind "s 7ó Lvofov 8 A wa ped'utt 
dim aen wi 40$ 9V Zi vuic7s f a creedi- 
OO Gg n 970p X9 BUxo'O/shoug sxA«aot 
Utd). c 17690 yeTv 70070 ov Ü5) 70 G« 
iul) GtSwoy. dep 7roiéie ee vb 


269 VUGy (1) 
dida eye Ple dirus xgà 7o zréráottpute- 
Wi dle. d tj aote To merkonp x94 
bru, 5 ud : t4 Oz u71. (P. 7TOLEITS; 
AI gd sire rl iul) evel uno doce - 
DI WX 7tU Gozoy (SGpU X94 70 7r011:- 
LEN E Srivetzoy zi Lvelov were 
emu qp AOE UU di VB De me e i Hin y 
NA e. Tiv 7) 7rvrhezoy v lvolov cva- 
"8 (ee 9s 7Ü cap wok duse 
KGLTMM XH Cert) dle aSpora G- £ourzey, 
loyer fid oit t, «9h tx T5 *io- 

fuel 4€ 6 yop ry wgz ava ave- 

Vy y s SRUSO. Gor Dies oz aive,un d'ucxoL- 
n s d 2 TÓ Luofr. " 

CM om. Y VEly 7PÀBsi & qvis wa adousoi 


fd pd, We 5 gua Ge) xoojun lr ec 


^ CA di , $ e 
Vie Qoi Lou cwufp euo eic 7o da- 
' Ne Sx Cro d dle z1c area, qu ó- 
fe kis oo Un et Loi muudofyne. i d 

8m SR £AQq " | 
ou ae T IFouem. | 

ND "WVÁU ceri Gig Gt Qoi, oy 960 
Ow P Oid'egx $z; 19vy nre mrÜo zi 
S Ylügjz e dc cy AL &uyeyópSwos. 
Hp,071 09d c qv aválpazi 9«0U 


1 valide, m qVAyyay vx odvre qu 
^ ?w ESCM j € ; ^ 1 
i MAS YU 90e 70 € UL Qéfoy n yep dla 


d wi etat eie co cis ovt 


LI 


H VA Acer ce uvadustoi Ln y di 
Me Te "IEGUT 06 dU 00 400, CAN G9. d' 
& Nu ^ ome Vl dliceko [gei avt uod rtu 
3 pau, P 90509 , AX d't touliude 
D | quépye 7o S? xa 
DIN ed idliet &xodsm, lage 
OM ENT Pu 9 ede qu Fn, uoi ueAn 
| t KE TO uA er oiu G^ T6 


Y 60 cus , ovg «ga ó xg . 


sed 


AD CORINTHIOS 18i 
accepí à domíno;quod & tradídí nobis, d 
domínus Iefus,in ea nocte qua tradítus eft, 
accepit paneim?& poftG eratías egiíTet,fre; 
gít,ac dixit: Accipíte;edíte; Hoc meum eft 
corpus,quod pro trobís fráoitur,hoc facíte 
ín mei comemoratione, Ad eádem modü 
& poculi peracta ccena;dicés:hoc pocula 
noui teftamentü eft ín meo faneuine:hoc 
facite,quotíiefcüq bíberitis;iri mei comme 
moratione. Quotiefcigg enim comederítís 
pane hunc,& de poculo hoc biberítís,mor, 
tem domíni anntücíatís,donec uenerit, [ta^ 
qj quifgs ederít panem hunc;aut biberit de 
poculo domini índígne , reus erít corporis 
& fanguinis domini. Probet aute homo fe, 
ipfum,& fic de pane íllo edat,& de poculo 
illo bibat. Nam quí edit & bibít indigne, iu 
dicí& fibijpfi edít & bibít,non dijudicas cot 
pus domíní. | Propter hoc ínter uos multt 
imbecilles & inualídi,& dormitit multi.Et/ 
ením fi nosipfos díjudicaffemus,haudqua/ 
quam ífudícati fuiflemus, At quum íudíca/ 
mur;à domíno corrípimur,ne cum mundo 
condenemur. [tag fratres meí;qui con 
uenítis ad comedendá,alius alíit expecta 
te. Quod fi quís efurit,domí edat,ne ad cov 
demnatione conueníatís. Cetera uero,qui 
uenerodífponam. Porro de fpirítualibus 
fratres,nolo uos ignorare, Scítís qp gentes 
fuíftís,& ad fimulacra muta utcüq; duccba 
míní fequentes,  uaproptet norit uobis ta 
cio,dp nullus per fpiritum dei loquens dicít 
dssbesmadelumte nemo poteft dícere do 
mínü lefutm,nifi per fpiritum fancia.Díui/ 
fiones aüit donorü funt, fed ídem fpírítus, Sc 
diuifiones mínifteríora funt,& ídem domi 
nus:& diuifiones operatíontt funt.fed ide 
eft deus;efficíens omnía ín omnibus. V ni 
cuíqg uero datut manifeftatío pit Hus ad id 

quod expedít.Nam huic quíde pet fpirit 
datur fermo fapieríasalij uero fermo fcien, 
tía fectidi eunde fpírítü:alij uero fídes per 
eundé fpiriti:alij uero dona fanatíonü pet 
eundem fpiritü:alj uero efficacíze porétía, 
yum:alíj uero prophetía;alij uero difcretio/ 
nes fpírítud;alr] uero genera líneuar, altj 
uero ínterpretatío línguarum, Sed omnía 
hac efficit unus ille € ide fpírítus, diuides 
culíaríter unícuícy ficuti uult. Quemad, 
modi cm corpusunit eft,& mebra babet 
multa, omnía uero mébra corporis unius, 
multa qu& fint,unü funt corpus,(ic & Chí 
2 3 fius 


XIf 


28» «o RRIZTOAH A 


£5 


soc xo ty qv £vi ovd Vitr. fipscie cacdvrót eie- 
q* cGpet s Berarzidypdur, ere iod lion, ire. $À- 
Alc, ere d logi, iT &AdU9 oi. pit "arcy dor 
3 d - ^ ) M s, L4 

€ qv aváUtso &7r0 7100 pw git "yetp 7o ardisec ove 


LÀ a , B ? 5 rJ T. ^ 
tip qv USA", Ag wood. sow. eim Ó 00V» 


$71 Vx. ci yàg , QUx dij 6x. rh aser ^, Ó0 
aod 70U70 (Ux, ss1y &x v8 out T O" 5 «9 ta 
Ea 70. 0U0,071 0Ux. ele 0 OA n0 y Oc eil ex 
Té cüuxTO-, 0v wepk ToU7D üUX esu ex gov 
váncrO; d dAey 7o clues ó A e0e , 90V n 
999; € ONoy ix9H, WU fi ór Qguoie ó vu dl à 


840v $98 7x pA g,qu. exgisoU qirziy V CRI qU- 
uen, la90s n95Aga qu - & dl ap 7 wavra 
q* u&AG- , wo 7o cue; VUD d'i aod T 
ts gr di cius . v 'ulcroa d'éé éqmiNace 
eudy 78 yao gea EVUTHN. xD wA " 
lsQaAs oic woci; xa Vulüy aux. tyr ; XA. 
woo pXAAsy v d'oxpuUTc (eM) TÓY masa 
7G &&tsépe Vased gyetv , advatyciuod $5 xoi 
& dloxoU pow zip o7ópe eye ro gut O^, 70v - 
o6 wlu) arfouosorápew aftziosple s. Kg T0 
&oive nuay dv aeuomuilu d £- 
ye. dt Ku, uno anm Per tyu . ZA ó 
O«óe cwwendp aae 70 0 Ou, S0) UséhouU: qrÓQLa- 
voqápaw dbuc muulusjivet un g euo uet V 69 co- 
p.71 , GA. 70 (070 "oap GONRAGU wseLt vut 
qi ueAg. gà erre a odoer cv VAA Gr c iaredoren 
qedvra vk utAg. em dlofod(erou qu USA, 
g'vy xoig wovza T uu » Vi«cie d tst 0- 
ua yeso? , X9X u6Ag ex dose . xgà oc py 
19Gp ó 9«óe qu 74 txxAgrie , "upérroy dravoso- 
2eve, d'd-adpoy "agoqurac, rotroy dusdlaa xol. 
Asc eere d'uuedueits er yetofo were iapued- 
7UV; cuna; lu Bépvhcas » 6? yAcosüy. 
ux adv: &zI0s0A91 5 iuf addvrdie arbores 
Uu sxodrróte d'id editis uen auwrár diuo). 
usc s ud ary ftr yoke Sou lea oy; 
En raw dtr yyAtosau A«ASUOT ; un "op dY- 
(uluéiovet ; (uA U T d'& 7X ytelr arit TU 
lioeermovet . gi $i ngo op BoA Lu ódloy vjeiu 

d leixyy uz. RS 
: &edy "roe yAdosmue TÀU eu S parar AeAd 
X9. "73 &yys May aryed alus dli ui vb a aco 
vt xthuóe ny&y , à Gi BeDoy GAeAG CU - X9 
tA tym crooduyremu , Wo ci vU. IAUSTOLOS 
Wüvze, vg» cirey lb yyüri , «9t 62. t 
X9 wcay lb wisi , 0 7* 0pn uxSisodvay, 
&ysd'alu dli uà tn , dud qv ditt . eda or bn 
Uir0 WoWre aot Nsodexyowrtt (eU, R93 ew ua 
Jit cuo uo , tva lxuS auo &yd- 
nod OS ui yos dvi) diqelsUuas foyer 
fo? Usi ; eusáUero , à Gryedum $V (usi . fi 
ky«wy 


 membra;unum uero corpus. At no 


EPISTOLA lI " | 
ftus.Etením perunum fpíriti nos ona i 
ín unti corpus baptízatí famus;fiue Iu | 
fiue Grzeci,fiue feruí;fiue líberít&t PP | 
unum fpírítii haufimus, Erenim corpus 
eft unum membrii,fed multa.Sí dícat p^ 
non fum manus,non fum de corpor 
ídcírco non eft de corpore: Et fi dicat?" 
non fum oculus,non fum de corpore j 
ídeo non eft de corporer Sí toti COP ig 
lus,ubi audítuszSí totum audítus;9 | 
&us: Nunc atít deus pofuít membra 
quodq, fíngulatím ín corpore; qu&d?" l 
uoluít, Quod fi effent omnía unum «uq 
brum;ubi corpusc Nunc atit multa dod 
4 
oculus dícere manuí,non eft miht gu | 
aut rurfiü caput pedibus,non eft m ^ | 
uobís.ímb multo potíus,quae uet? c 
bra corporís imbecillíora effe; Ww? dit 
funt:& qus putamus mínus hone" yg 
corporís,hís honore uberíore appo. p 
& indecora noftrí,copiofiorem d€&2 y | 
bent. Caeterum que decora funt no " | 
índigent:fed deus fimul teperautt "n | 
cícui deerat,copíofiorem addes py P 
ne fit difsidíi in corpore,fed inuícC ^ 7g | 
alijs eandem follícitudíne gerant i p^ 
Et (iue patítur unum Ke fim j 
tur omnía membra:(iue gloríficatu qo 
menmbrtü,fimu! gaudét omnía m€ xp | 
aüteftís corpus Chrifti,&& mem p. 
te. Et alios quídé pofuit deus ín €&€ pt 
mum apoftolos,deínde ,pphetasf ^ (yl 
&ores,deínde poteftates,deínde 907 (lj 
tíonum,fi ub(idia,gubernatíones;S "i 
guarüi, Num omnes apoftolí c nUf? 
prophetzrcnum omnes doctores'f^. , di 
nes poteftates?num omnes dona 2 ufi i 
nationücpum omnes línguís lod 5d / 
omnes ínterpretaturcSectemín! ue j 
potíora,Et adhuc hís excelletíore - 
bísoftendo, Silinguíshomin? ji T 
angelorü,charitate ait non habeat» gj 
fum aes refonás,aut cymbalá tini f 
habeà prophetía,& nouerím mylt "T. | 
nía,omned; (cientía;G fi habeat? dm 
dem;adeo ut montes loco dimouc? » 
tem aiit nó habeá,nihil (um.Et ft MU | 
ín alímonià omnes facultates meas d , 
dam corpus meti ut coburar, ch? rit! 
nó habeá;níhil utílítatís capio. CP j y j| 


: : I 1n. 
tiens eft,benigna eft;charítas 19" 7; 


. , FPOB TOY KOPINGIOYZ 
ydus d ] , . $.* 
, ito le: Pré bd Verr OV QucioU TL, OU 
D ce 7G d Edu zii OU vrotgoFuiiserott 
dy 70 , , 21s IE dd 
Sede . GU UV AQtcoc üPi 7i &dixiz, 
! 7 &AgB ei retire Sty6r0 (WX 
Ytlaxis A SA? Cay az ata Nouduji. fi c- 
Nen ig TT Uri vara eis do qb dca 
'và o" "DPTUL y Aüosau "a oU TOV TOLL i 
Tipi RA V9 ncx-rou « &X uépnsé ye yivà- 
Vb E Uns maur GUouy. o7 zy dE 


Sh Gurt 


D stop, zin. 70 tx uéyans Kkgreoygon- 


istnd lu vimiQ-. dg va 719" SAedAsuu at 
Voyage Mi die vum sy Culus ore dt 
Ea m Ed n ens vyziou. BA 
EE oorr ain d 
f'os, "ín. » J Z0 7roy 071 QAO Kt X end 
Sl, s 4 Pt Vaco ou xr ne ott eU tyva- 

Rig. i2S LA TISIOS A76, Gy (t3 y TW "T Oe 
5 ES DES Uu dE mii " Gy ug. 

liz Ferr &y&co lu, uASU 7x dt v yb 

gy, 2o y dt voc miboyréUrTe.ó yop Ac- 
LOMA A Jap oV ety vd ert dt A«AG p- 
( TP MS Vor dí, ewO gurzrog AgAá e1X9- 
Np p THU Maiy, gl orit 4 Aa 
gy RUTbU (rods d gt qos foy, 


"Ac Ww e r y c D 
bs. YMasoe Usi. DA í dE aora vue A«- 
Mey 2? MEAASp d'i qve "pour 69s. 


Ct » uc e BEL e" 5 [4 
NI ; YAMosgue Ac, vic mQsAR- 
2 ARNICU , f qr sonas, 
"pure , n qv dudleys s 0- 

! f * 3. M 
di bajo, ^6, Quvlj d'id'óvze , dia. QAO; 
aes ben dliesoAlu Toi q9cyyur DT 
i: CM » CUTUU "70 eA way , n 70 la- 
P n 3*9 cv &dlutsy quvlu e&A- 
ns S RP ROTG x Uodovrult ec TrvAtUoV 5 
— Hay po UMS dug. o yAuosge &eV uu dU- 
[b FETA UT Wc »yytddtuavrol 70 Ac- 
MENS. yet eg «oe AeAouT t. 70- 


7TU acm E) 5 , - 
N. CM Qua Qva óxw qv A97 (409, XQ 
n za CUVOU. imp cup ud eld li 


e T : 
ode qs trous Ge Ae asuvz: Bdp- 
Ti M No 0 AeAd Say. x. » 
^e Xo Uus 2. CDS OV col BoleBiae- : QU- 
To 7? "hs "AG (C kce ovd uod voy, 
"HC € | TENA 
P. AE e. XXAnc LC rrt iva 


Y PUn, 1 e 
Ay s oor, M00 meo c Ó Veron, ó di voUR 
ei "ig (ub 5; odi fouas Gd" 

vi "GU folent «cl, Go] vof. aA d [^:) 


WYWuG 


neu i, Ma 
Ls di V» QUX VO p zroic A«Ad, GA GU. 


;] 


AD CORINTHIOS 


charitas non eft procax,no inflàtur,non cft 
faftidiofa;non quaít quz fua funt;non íri/ 
tatur,bon cogítat malum;nó gaudet de in^ 


íuftitía,fed coneaudet uerítatizomniía fur - 


fertjomnía credit,omniía fperat.omnia füfti 
net. Charitas nung excidit: fiue prophetiae 
abolebütur,fiue línguae ceffabüt ine (cien 
tía abolebítur.Ex parte enim cognofcímus 
& ex parte prophetamus, Aft übí uenerit 


. quod perfectü eft;tuncqd' ex parte eg abo 


lebitur, Quum effem puer,ut puer loque 
bar;ut puer fentíeba;ut puer cogítaba , Ae 


-ubi factus fum uir;aboleuí puerília, Cerni, 


mus eim nunc per fpeculiü ín anígmate;tüc 
aiit facíe ad facie:znunc cognofco ex parte, 
tunc uero cognofcá queadmod& & cogni; 
tus fum,INunc aüt manct fídes;fpes,chari/ 
tas,tría hzc,fed maxíma ín hís charitas, 
Sectemíní charítate;aemulemíni fpirítua/ 
líamagís tame ut prophetetís.Nam quí lo 
quítur língua,non homínibus loquítur,fed 
deo:nullus enim audit:fpíritu uero logtur 
myftería,Caeter& qui prophetat,hominib? 
loquít zedificatione & exhortatione & con 
folatione. Qui loquit lingua, feipfum zedifi 
cat;at quí prophetar;congrecatíone aedifi 
cat. Volo aütomnes uos loqui línguísma/ 
gís tame ut prophetetis, Maior em quí pro 
phetat;d qui loquit Iíneuis;nífi interprete 
tut,ut ecclefia zdificatione accipíat.INune 
aüt fratres;fi uenia ad uos linguís loquens, 


qduobís ,pdcrornífi uobís loquar aut per 


reuelatione aut per fcientía autper prophe 
tía aut per doctrínac Quín & ínanima,uo/ 
cem rcddetía fiue tibia fiue cithara;nifi di^ 
ftínctione fonís dederint,quomodo cogno 


fcetur quod tibía caníturaut cítharazErem. 


fi inceriá uoce tuba dederít; quis apparabit 
adbellücSíc& uos per língu&,nifi fienifi, 
cante fermone dederitisequomodo íntellí 
getur quod diícíturrerítís ením inaerem Io, 
quétes. Tam multa;uerbi graiía,genera uo 


;285 


XIII 


cum funtín mundo;& níhil horti mutum, .: 


Itaq; fi nefcíero uim uocís,ero ei qui loqui, 
tur barbarus, X quí loquítur, aptid me bar; 
barus.Itag; & uos,quandoquídem fectato 
res eftis fpirítuum;ad adífícationem eccle, 
fie quarite;ut excellatís, Quapropter qui 
loquitur língua;oret ut ínterpretetur. Nam 
fiorem língua;fpítítus meus orat , at mens 
mea fructu uacat, Quíd igitur eftzOra, 
bo fpirítu , fed orabo & mente, Canam 


A 4 [pitítu 


284 ÉTIZTOAH À : 
wvéluczt eA di ugs Gd. voi. twa tav düAo- 


yate Go "aryáUiencz1,ó ovt zrAn ey Top zózrop 78 


iWon us Q6 3: Guo, Ui zi ri uytotsias 
wed uiyzi Acyec ovx didt. ov tO yop «ge o- 
sgeisee;aN à táp dux ópdbuerrott . foyet- 
exis Gd. 9«à pov roiv zoy (My CAMS MG - 
qase AA. v qv &xxAgaia: 94A oT Aé- 
oue. do. T) voos oy. Ae Mia, iet so &A SUC 
(7uy870, 8 uve/^ss Avyoue gr yAdost . &dtA.- 
Qoi us erttdYe yis eroe Qgátip 2A 7ü ue- 
xe vraie ere, Toe dE Qeóvi q&Ae0 yires. qu 
[o yeyearurou.071 qu &répo y Aarosoie X94 
qV XeiAdtay rádoie A«AncO (^7) Aen 701004. 
-ovdT duzue douxovcorros. pov , Aye lvexg-. 
& 7X ce y A osa eic eupeiop ec iy; QU 7o wiséi- 
ova, eX vic «wiso. hi d opopyrea ov qois 
&zrisoe tA à "toic isl ovoiy oW! 0UU C'UUEADR 
 & VxxANciE (Au GOVTO00U To) K9U. "TOW dor y^düc- 
ace AeAüay, iccADam dt idl&vron à i'wisoi, 
eux $eoUciU $1 ua e edes ee dt now dte qm qu- 

: 3 X E bur. »f ?)»n/! x.f 
qélmaw,ydetA9a dli mie (ais O" n idlarzue Ae y- 
v0 NADO api moy erteodrero NAO "OOW"TOU; 
xoi dvzug & loves T he wRgdiee cu Quus- 
g& yiveroii, xi. ov7o8 wfoy üBi aporaraop, 
qc 69 xuuc d 3 3:9, Gaye wU,071 0 9x6 Ov- 
5e qv CuiU $21.71 oup Gay ad'eAQoi ;07 cw cu- 
yóyyuóds ; txgs C^ Uy NieAjdy eye; dYeylu; 
Eye yAGosety eyeis avroxed Aug yeh teuluidiaw 
tye. ow qrOc óiodbulu qué. erri yAma- 
c1 AgAdyxa T duo, h 9» zAdsoy "pee xg 
civi: up B^, ue di uluéteza . «av d€ udi & 
diouliustrrrie, avyalzo qv PEE 
AA «o4 GÀ) 9». M Ua RET 
. weodsroz dle d'vo 8 spác AuAeroray, 
xo: ós dA d]axconvermauty - £e dé (0 &7ro- 
u4Au498 uaSyuiua,0 wer" cryd mu. duua- 
Gt y&o x9 que «elvrót weoquyrdVen » ive 
"wav pou tuat qxyow'rát gage Adv 
UL. ki av pce nro qprTy avo qrous Nago- 
Tosvrut. Gy yode hw üxgroceatae ó Bep kN 
Syr, de qw wedrcug "Uis xxn VUus 7üVy 

| &ylay.. | 
B oa guudzxóte $,udy qv roe txxAucioue avyel- 
TUmKU .óy yop iuvrtrperuyron. tU'TUie A«Ady, 
GN. zafose Boc , eot «9 0 vou" Myei. d 
d 71 uxDáy StAsvei,sv oixQ CO 4d) ood uda 
Mio nmuidengi yo Ib wanfib rie 
us són à &Q ,"udy P AoyG- TÉ 9sov 
do ES «e Vie uov^os wgrrnyzuo qu; e 718 
y. WO0QN7uC CIvae,H a yó Uu 71)90, G2 tU)" 


C Xt LSU , 51 
Ba nee ypolqe VUUS071 lvorov &cip qu7oAa4. 
(UPS EyVOSh i yvocrme die qv ad tA qoi, CAT 


*^79- 


EPISTOLA I. 


fpirítu,fed cana & mente. Alioqui fí 5€! 
dixerís fpíritu,is qui implet locum1n 
quomodo dicturus eft Ámen,ad tuat 
tíarum actione ? quandoquiíde quidc 
nefcít,[Nam tu quíde bene ep ie 
rum alíus non xdificatur, Ciratía$ 280 *.. 
meo,q magis t omnes uos;línguls ^» 
Sedin ecclefía uolo qnq; uerba me "1 
loquí,ut & alíos nftítuam,potíus d pi 
milía uerborit lingua.Fratres,ne fitis " 
fenfibus,fed malítia puerí ficis: fenfibUS s. 
to perfecti fitis.In lege fcriptum el Y 1 
línguís & labrjs uarijs loquar populo? 
& ne fíc quídem audiet me,dicít domi 
Itaq; linguze figni uice funtnon]$ 47 
dunt,fed íncredulís:; contra prophet? 
íncredulís,fed credetíbus.Ergo j cont [2 
rít ecclefia tota (imul,& omnes lingUl 


MI 
, * 


quantut;íngrediatur a&t indocti a! 


. dulí;nonne dícet uos infaniree Quo, i. 
nes prophetetís, ingrediat aüt ing | 


aut indoctus,coarguítur ab omníbU? ig. 
dícat abomnibus:& fic occulta cordi d 
manife(ta fiunt;atcp íta procídes 1D 7^ i. 
adorabit deum,renuncíans qv w^ 
ín uobís fit, Quid igit eft fratres* OP 
conuenítisunufquífqg ueftrum ca^ dy. 
bet,doctrína habet,linguam habebP ij. 
tione habet , ínterpretatíone habe va. 
ad edifícatione fiant;fíue língua qu 
tur;fíat per bínos,aut ad fummum? ^ 347 
ídcg uicifsím,& unus ínterpretet tQU eg 
non fit ínterpres,taceat ín ecclefia: 
fibjpfi loquatur & deo. Prophet? 

duo aut tres loquantur, & caterí /- 

Porró fi alij fuerít reuelatum alst9 ^ "9 
taceat.Poteftís er fingulatím 00 o(9 


phetare;ut ómnes díícant;& omne? pri [ 


Mulicffig 


turpe eft mulíerib? fn coetu loqu'^ A 
bís fermo dei profectus eft «n1. d 
los incidítz Sí quis uidetur ptOP, gol? 
aut fpítítualís.aenofcat quae 1€ igno, 
q dni fint preecepta:czeteríi fi quis eg 
ignoret, Proinde fratres ad íd ent pet" 


m A ES.. 
dis TOYZ KobINOIOvz 
0 gordo x e 
lan E TRA 7) ÀtAáy yAdosdig Un 
Büyugu, 75 AVrymávis, vg lacri od- 


NEM o dod 
"i ! ytaof Pe "7 ' L1 L] [d 
Dry. ? AS JEIU GdtAqo o» dy cAio , d 


CIS nor 1 ó x9 vrugsAcd fers , qu. da 
intu[uy oU X94 Ont 36, zivt Ao unrye 


Ves Tie xat Griselda 1 
: X87* ; toe eun exti. QzA- 
"Wie * $t layg ner Vulp qr "aea 7515,0 xg 
| .: id 84509 x Or Vet? y &- 
Og Si lici Te "ypetQds xot ot vro] 
üt Yetode Y" yóvrot 7H TOT "uda, lx 
dad y? 902 GQ9s Lyoa , ee qoe 
Vig STE 95 carclvo "Wr coo oig 
iut denar 0 Bo ÓrmAeres utin. 
[n lex YVES dE koi EXS1ILUO 97TCU . €T eraot 
Uy 3874 TOjt aosiAsiC "Kc , $- 


ec 


de oT, M / € - 
Xt; d : l'ofee rl €xXXAgciay 00 9toU. 


NS oy L H t£ , 5 1 ' , 
M LM i: ALS TS "wteioyo7$poy qtu- 
Mi] Sup, Orto, Ovx vy&à dURAN h xc- 

" quu 2 /ow -T0 , 95 c 
PIN la, $4401. C17. 6D. &'yd), cT. £Xci- 


M 


Li 
si "a NoD, gl Ov7w€ (IIAsÓ law. e 
AL $UÓSVTD $7 Ly VEXÓU &'yüoy dero, 


» Voi 5 t€ e , ^ 
| Sip d "ege W Vid, 072 eedsmoig Viexpdpu 
ad 54 AWO sttgie ViXQUU Ox tsi, dud 


kd UNE i Asi, qon dE so risa 


* GL Xe: T TVeAgteufu) X79 T5 Ose0,07t 
qua, ydo? "V Ox Jyepyr , doré ipe 
ALTA X ? ie € y«o V&xpoi GVX tyei- 
May, X8 yi eu, i. JE voreds cux 
77 EA 
tu Oed «o XOk ói «014.49 ovr dt 
wl, —o S qv 77 Cu TXU7y MÀ- 
Y», du, COMME ois &ovop » &AtetvoTóSoL 
LA 


E &qi Pavrou &vedsitaie vexpap .aaón 
ko C NI : 
Verde di gout eemanthe. 
COLIN * li d'y Tc] uat), t rotg 
Ame epeur 70V Agisov QV 7H "a«00V- 
LO ta SA e, e ev "wee 71b 
eu tgo) 6 VBb rrr D y nri 
M NN »Kot Wo E] , ^ * 

Vy dte CRM " d df roUc ít yg diue- 
Ul 9e? idee Gol ev cw OW 
99$ N93 zou; dle oU79, 

tg«7G- 


t ^A. € , E ld 
TV Sut, o GLO H XoLOLC UTOU 


P. Cu * 4 
Ydy o '"uo]y dt C'uo9vucsouci, ou-. 


AD CORINTHIOS E. 
prophetetis,& loquí linguisne uctuctítís, 


mnía deceter,& fecundi ordínem fiant. 
otii aüit uobís facio fratres,euagelíum 
quod euagelízaui uobís,qd' € accepífdís, 
in quo & itatís per quod & falute cofequi 
mini:quo pacto annücíarím uobis,fi tene 
tís,nifi fruftra credídiftís.Tradiq; cm uobís 
ín prímís,quod & accepera:g, Chrigs mor 
tuus fuerít pro peccatis noftrís.fecgdg fcri 
pturas:& q fepule? fit, & qrefürrexerit te, 
t(o díe,fecundü fcripturas:& q» uifus fir Ce 
phae, deinde duodecím íllis:poftea uífijs eg 
plus d quíngetis fratribus fimul:ex quibus 
plures manet ad hunc ufq; díem,quída aat 
& obdormíerunt;deínde uifus eft Iacobo, 
poft apoftolis omnib?, poftremo uero om^ 
níum uelut abortíuo uifus cft € mihi, Ego 
ením fum mínimus apoftolorü:quí no fum 
idoneus ut dícar apoftolus, ppterea q per^ 
fequut? fum ecclefia dei:fed gratía dei fum 


id quod fum.Et gratía eius quz ,pfecta eft 


in me nó fuít inanis, fed copíofius d illi om 
nes laborauí:non ego tamen,fed gratía dei 
quae míhi adeft. Siue igitur ego, (iue illí, fic 
pradiícam?, & fic credidiftis, Quod fi Chrí 
ftus praedicat à mortuís refurrexifTe, quo^ 
modo diícüt quída inter uos no effe refürre 
Clione mortuorü: Porro fi refurrectio mor 
tuorü no eft,ne Chríítus quíde rcfurrexit. 
Quod fi Chrifi? nó refurrexít,inanis uíde7 
licet eft praedicatio noftra,ínanís aat eft & 
fides ueftra.Reperimur aute & falfi teftes 
deí,quonía teftíficati fumus de deo;q exci 
tauerít Chrífii;que non excítauit.fi uídeli^ 
cet mortuí nó refurgüt.Erem fi mortui non 
refurgüt, ne Chrift? gde refurrexit, Quod 
fi Chriftus no refurrexit,fupertacanea eft 
fides ueftra:adhuc eftís ín peccatis uefiris, 
Icit & q obdormíerüt ín Chrifto,;períerüt, 
Sí ín uíta hac fpem ín Chríflo tátü fixa ha 


bem?, maxíme míferabiles omníü homíng: 


fum?,INüc atit Chrift? furrexít €x mortuís, 
prímítíze corit q dormíerat,fuit, Pofiq em 
p homine mors,etíá p homíne refürrciio 
mortuorit. Queadmodü em p Ada o£s mo 
riütur,ita & per Chrifli oes uiuificabatur: 
unufafcg aüt in,pprío ordine:primitieChri 
ftus, deinde ij q fiit Chrifli in aduetu ipfis: 
mox finís,qutt tradiderít regni deo € patri 
qutt aboleuerít oem principatii & oem po 
teftat£ ac uírtut£:nà oportet eü regnare,do 
nec pofuerit oes ínímicos füb pedes fuos: 


Nouifsimus 


xv 


UU UERUU Umum ree E e t 


E tei 


—— 


CA Rhet ei LE 


- 


T^ ETIZTOAHA 


v » ! ^ | 
tc ye" cy9eoe Leraeyéirou ó tyr Q^ mo- 
vu yl Vavrafor X? 7oUc 7rüd'ag ouTÓ. OT. aV 
d dU 9,071 a oWT( Nagovraxerou, diyAovo7i; éxc- 
7b: a Nodo el Ecur G^ eie) rx edv. o. c 


5 4 Mggor a yü au 7 "adve, TT Ng. qi706 
6 (jdc Naro yore Gd). Nord pouzs aig T 


wore 4 6 Oso v ovra qv woy.smd 
zi woicowcip Ó BarwiCoglwoi asp TU Vt- 
xp&y,e Aoc vexgoy ox. tyeigoy ou ; 71. tg Da- 
"3 zi Co Tot Varig 7 VeXQa :7i &9 fpe lav- 
diu Vous criomy. cigour s ng9* peo &mva- 
Gxuo,vh alb Susadpaw lon, bo Sy q^ Xer- 
si iprey (Gg luola, uci - & leere carey 
&S gero yn qv eQeoa» j 401 70 6Q«AO", & vt 
Xg0. dux. &yyeigov zo 5 qalymusy xg Mou ou. 
exo yd &oroQvüo xou - esi za ode. QU eleou- 


wok ua &uaprodveve - icyvadiw yep 9«00 zvec 


tqv. m6 qerpowlu vuip Aeyto. &. seeing. 
«rac vyegovroa ài vexgel s roit dt uen exer 
qu; &Qpoy.aU 0 agas ou Ctoozroiéro icu m 
Go yu.igix 0 aueipeit; OV 70 muet 7o e fyiuci- 
ufop azeipec » ON. VL) 15xcp , i TV AOI, 
cízou , à zw G- 79V. Nr üy.ó dt 9«óc. au (sg) dj- 
dieci cua , kaDae OSA os , xp exedsm ay 
azéuelsoy 7o iduoy cut . óv oce acob, f 
quA capt ? GM Gu mi caet cA S eara a. 
iX dE caeE lerlwüp Qu. di iySUmU, ihi d 
* egal . xo caret ezroveolvie «oi. a'aiuo- 
zm vaya. GO. eadpat ud á y t7rVpowity 
dif , &adu di hi vy tuvyeoy « Gu dyfa à 
AMOU. P2 db£e QEAAVEG N9U. P2 die 
&sQyay.&sng yip &sQUO- duqépa qu dign . óv- 
uc «gi & cvelstaie ay Vexgoy « Gzelgerot qe 
QOopa. &yaperoa y ae v i 7 pero y &- 
suis ydperou qi dps, ureperot e quei, 
by digvrut qi düucdua.az egeret cüue Yuyitév, 
Eyeperou capa qyyáV peto.) maue Yuy- 
1ÓU;xgk tes cp vá VIL TOU OU TS OL ye 
yp ejui Ce ó w(d7 G- guo gara «d'au 
ee Nuylu) (dup , 6 vo xt €- &d tpe cie vu" 
ua Ctoaroiou .&AN OU "wd 7o, 7? wysbutz- 
39V; lA 70 NV yi, eae 70 wvéb uti. 
? 7eO7G- dySpurarG- x »yfic jgitse . à dfe 
$€ diSguu G- , 6 lue: G- Z7 éugaot . c" ó 
Ara "TOieU-70, soi. ói. Agittbh - KO QC" ó &aov- 
£o v Go yTuoU oi «gx. i ezrovgodvia. Ko ux uc 
uf tetur vl dixova: 6 doit v, qopeovtd xo 
Ur m DURS TÉ) turQu ewi ou. oV 76 dle quu. edtÀ- 
Mc N9A aute Baciday 9«o9 LAgpo- 
P AD uucu!ro. ou dt & Q9opa vl» aq 9a- 
eie ; LAuecvouci . édbu (usi eom ' 
gu cs "ey vu Aeya. 
i "yoWwTé 


EPISTOLA I 


Nouifsimus hoftis abole£ mors.INát 
fubiecit fub pedes illi?, Atquí qui € 
omnía fübiecta fint,pala cft,excíplt 
g fübíecít illi omnia, Qua aütfübiee ser 
ríntílliomnía,tunc & ipfe filius fub. 


quí illi fübiecít omnía;ut fit deus 07. 


omníb?. Alíoquí qd facíet ij qui bapt 

;p mortuís,(í omníno mortui nó rel m 
Cur & baptizant p mortuís: Quí€ 
petíclitamur omni tepore: In díe$9^ 5 
noftrà gloríatione,quam habeo ín V^, |. 
lefu dio noftro.Stfecundà homínt c : 
ftis depugnaui Ephefi;quae mihí Ulis | 
mortui nó refurgüt Edamus&C Pre rg 
cras em morimur,INe decipiamini- 
bonos colloquía corrüptit mala-£*XF 
míní íufte,& ne peccetís:nam 1 ', 
dei nonulli habet, ad pudore uo islod. 


^ 
5f 


At dícetaliquís: Quo modo refurg" "mu 
1 


ti faual aiit corpore ueníentc 9" 
quod feminas,nó uíuificat;nifi m 
rit,Et hoc quod femínas,non cof" «gl 
naícetur,femínas,fed nudü granit d ( 
caüfa,trítíci aut alicui? ex ceterís. í yif 
illi dat corpus ut uoluit, & unicuiq/ ig 
fuum corpus.INon omnís caro, £A 
fedalia qdé caro hominti;alía uet ^, «jj 
corít,alía uero pifcíum,alía uero U^ «uf 
Et (unt corpora cceleftía & füt cofP; Ji 
reftría. Veri alia de coeleftít 9^; di 
uero terreftríü:alia eloría folis, 9 ed 
xía lunze,& alía gloría ftellard. ^ "d 
à ftella differt ín gloría. Síc & € o t 
mortuorü.Semiínat ín corruptióC rj 

in incorruptibilitate:fentínat 018"; 
refurgit in eloría;femínat ín ín; ger 
furgit ín potetía:feminat corp" ana 
furgit corp?fi pírituale,Eft corp^aP' (dif 
eft corp? fpirítuale: qucadmodit & | 
eft:Factus eft prímus homo Adi 1^ 
uiuenté,extrem? Adá ín fpírítít U^. odP 
At nó prímü,quod fpírí ruale;ftd 3 f, 
male,deinde quod fpirituale.Prf? (pl) : 
de terra;terrenus:fecundus hom^2it 
de coelo, Qu ualís terrenus illc; tale" ce 
terreni funt:&c qualis ille carles 

1j quí cceleftes funt.Et quéadm? inu 
mus (pogioe terreni,geftabím 9^ 5997 
coeleftis.Floc aüt dico fratres of 
guis regni deí haereditate cÓ)€ tir A 
funt:neq corruptio íncorrup! písfi. 


redítaté accipit. Ecce myfteri obPN 


- LPOZ TOYX KOPINOIOYZ 
"d wy M V : 
Nisi A IMDONCUUceD cya T do. dU A- 
bs Pad RT0ld, y fra o9 AnoU 7ü 
Yo HOEAZIIGG *yolp, y gl 01 Vexgol &- 
, Sud , &Qmto 70; » KQ fide &Mtygoius- 
Me " Qwp7ty (S&9 qud luce dox t 9ug- 
Uy, 2 2 PEU To70 gv lrecan iccs- 
M 4? QUtteoy oro qudm oro 
MI A 70 Ovuz7vy croUro qvdlua rot 
ott. MU » ToTV yracezon 6 AeyO- ó yt- 
Wü)jeu s p 479099 ó Solve G- àc vixG-. 
Vix. v 7x 70 livvzeoy ; arc? cov id'u 70 
Q. Q7 dle t-az- ) ; 
TR As 


vj) (, l^: 9i, ^ 
7 Asp j 
7b, £f]; 
* 
, 
ides. - i2 c , , 
& ju luo, 0071 6 19g Q- iU OVK si lzquóc 


? "app, "at xoi Vie oth. lea tau 
7u, eur EXRSQ- dug "ad tau) z191- 
"V AB, Cup óz1 Qu Wuodlron , «vet un oT 
v Ü Tó7& Joyas yípmvrot . $7! &y d 
y co QV? iqy dloausd ss du vuwi- 
(t ie i rioha rmeyniy sl yd 
ELA V TRM. . «y d'e n afioy 78, 
M, di... 42 UJ toy gopáUcovroL . &- 
| LN : "woe Vu&e ; Or cv qumensdloviey 
p &eloyigey yde dukexoua . "poc 
en cU WeperiBwa, a sois aaemyeud- 
4, en E ut "Werte » 6 tQ "o. 
y«9- VA GoTL QV wtoü- 

pis Po Pi Ct A Xeovay E UE 
ü dl Wins ó LvoiG- CELUM a tui. 
E ydo Hu 60 The "UqrtuWbsue. Ov- 


Uo, (y ^ , i] "* 
Bap Sn, YS Eye As ez. guioynt , «gi 


Sor Soi * tcu di £A8& TIU6S «G^, 


"e 1 Ld e 
Coe Yyswrot wrpós Dude . rà 
: te^y oj [3 v yy í r 
à Gon 3d yuc LE "WooWuN Ts d'e 
NC P ie tA "eor "n ixd'eo- 
7* TÀy Gd'AQGy. aor di 
0U , "0e wepexelAdoo 
ec E "m . 
ViRC Lex TOV Gd sA- 
AWT Qe QU : f e r- 
EEEN RV 9eAuet, ive VuD €À- 
^n tor 


| C Wise. "/ d'o, y 
Vi, X ey y 84d eL ds, loeo e. 


&ytoe 


AD.CORINTHIOS 


Noh omnes quídem dormiem us,omnes ta. 


men ímmutabímur,ín puncto temporis,ín. 
momento oculí,per extremam tubam,Ca, 
net ením;& mortui refürgent incorruptibí 

les,& nos ímmutabím ur, Oportet em corz 

ruptibile hoc induere Íncorruptibilítate, GC 
mortale hoc índuere immortalítate , 
autem corruptibile hoc índuerjr incorruptí 


257 


ui. 


bílítatem;& mortale hoc índuerír ímmorta : 


litatem, tüc fiet fermo quí fcriptus ef: Ab, 
forpta efi mors in uíctoría. Vbí tuus mors 


aculeusc Vbi tua inferne uícoríar Aculeus - 
autem mortís,peccatum:potentía uero pec . 


catí,lex.Sed deo gratía;quí dedít nobís uí; 
Coríam;per domín& noftrum Iefum Chri; 
ftum.Itaqy fratres mei dile&ii;ftabiles fitis, 
immobiles,abüdates ín opere domíní fem 
per,quum fcíatís quódlabor uefter no eft 
ínanís ín domino, Ceterum de collatío/ 
ne ín fanctos,quemadmodum ordínauí ec 
clefijs Galatíze,íta & uos facíte.In una (ab^ 
batorum unufquifq ueftrum apud fe fepo 
nat,recondens quicquíd commodum fue/ 
rit:ne quum uenero,tunc collatíones fíant, 
Vbi uenero autem;,quofcund; probaueri^ 
tís per epiftolas)hos míttam ut perferát mu 
nífícetíam ueftram Híerofolymam. Quod 
fi fuerit operzeprecíi ut & ipfe proficifcar, 
mecum proficiícentur. Veniam autem ad 
uos,quum Macedoníam transíero.IMace^ 
doníà ením pertransíturus fum, A pud uos 
autem forte permanebo,aut ctíam hyberz 
nabo,ut uos me deducatís quocunq; proft/ 
cíícar.INolo ením uos nunc ín tráfcurfu uí^ 
dere;fed (pero tempus aliquantum manfu/ 
rum me apud uos,fí domínus permiferít, 
Commorabor autem Ephefr,uíqr ad diem 
quínquagefimü.INam hoftía pa ADEUE 
eft magnum & efficax & aduerfari] multi, 
Quod fi uenerít Timothe?,uídete ut abícg 
metu fit apud uostopus ením domini ope; 
ratur,quemadmod& & ego. Ne quis igitur 
eit fpernat,fed profequamíni eum ctr pace, 
ut ueníat ad me.Expecio ením íllü cum fra 
tribus.Porro de Apollo fratre; M ultá hor^ 
tatus fam illa,ut íret ad uos cit fratribus & 
omníno non erat uoláütas nunc eundi, Ven 
turus eft aüit qui opportunitate erít naci, 
Vigilate;ftate in fide;uiriliter agite;eftote 
fortes. Omniía uobís cit charítate fiat. Obfe 
cro aiít uos fratres;noftís familia Stephane 
effe primitías Achaíz,& g»inminifteríum 

fanciís 


AVI 


29$ E"IZTOAHA | 
[57/7 refor t tau SU. lvo xo. vjseie Nar odosti- 
ex tit 7hoU mtis uà artus [^0 Tuuéyouizs 
i N57718y71 » gend dt Bi 75 engouoi ssQoue; 
Kot Que7buu 70V; 
gut ; 0U7*i yy ipmiy ayer Uu gU ye? 7» 
dy ay vé Upeat xo 70 VLA Ey xm ouu 


Gu 7biov bv. &agradCovrot oue r7 bru Moias 


vüs sias. &azolCovrw uds qv lolo td 
&xUARe C2 "welcxaMut, Tuus 7üwuxT ónop qu 

txxAgzm. Gcmod(ovrot vuse à gdtAqo "oW 
vÓb.- azridrus &ndour S Len DEAN 
ó arao uie 7H tus gau A9U. €i 719 0 & 
7oy aim incouD ios eórod squat, uat fes 
vau . udrtpdi giov ingoU Xxeiso uso v- 
vy.à ic Loy peri SR TROU veg qi xe- 


x9 &ytin9U on 70 vudy ? $si- | 


EPISTOLA. 1 


fanctis ordinarunt feipfos,ut & QU Ü 


fitis talibus,& omniadiuuantí & 

ti, Gaudeo uero de aduentu Step 
Fortunatí & Achaíci:quonis íd quot 
deerat ueftri)hí fappleueruntire? o€ 
runt ením fpítiti meum ac ue 
ícite itaque huiufmodí.Salutant 
fize Afize, Salutant uos ín domíno? 
Aquila & Prífcillagcum ea qus! in 
eft ipforum ecclefia, Salutant u* 
omnes, Salutate ínüícem ofculo an 
lutatío mea manu Paulí;Si quís no? 
domínü Iefum Chríftum,fít e | 
ranatha, Ciratía domíní Iefu 
biífcum . Dilectío mea cum o 

in Chrífto lefu, Amen, 


5e dnce iuh 


Ad Corinthíos,príor. M 


qoc ad koe peni 


vygador ex $a awy dj ssQa- MifTa fuit? Philippis;per Si 
vé agaivgroeucio kg | & Fortunatum & AchaV (4 
Ux. c 5n cum & 'Tímo: "1 
D poSov., i iet Xtheum, mo 


p E : D P 
* - v * h - 
P— o —— PA de cca a EN E 
à om * " c poa DE pn 2 jane dh 
* -—— 
Euer mere * De. - ro ; 


"E pent 


"a A 
ttt simi c e e 
P. ie 


Xv. » 


n 
E E * 
ME. Wir NES - 
M UT TORRE 


tt 


D a. Bt 
——— P" 


E d 

] i m 
is 
BECA 


— 


(7707 7 eRoe&zis TH£Z RBRPOÉZ. 
XE - tbolySi ess vidvápag GA soME. 


-—-— 


Ts Gs a2 Ucexsdbviag,si de vrooquaie vut i soAnie arzg.dldP ode inos T PES A 
Süleie, 707 70 Too 7Oy Gusto Tupuec errat (a Mns TiVo Ty xo rice abaosei 
E TOU TIUoul Tay e a vrxX pregio e Cedo (x yedduuen 7Ó! V00U; X9. &dledopoy &y& doi 
Ay, 2 TÓl YoLscU Aew;xox iu GADSU qroctyetv eic qu arboiarta lw pBioie meu d kgiaóQh zie 
12-46 66 (Bs erc QeovziCovr 6o xg Ads. mre oU ri ou eU 7Yy? qa à korésoA B" xg mpi) 
Tijolo,, 74 GB Cc oerA oy rite To VTRQUAI OLG GUT AT GITE. afibewoy cueic cse (lio uisu 
at ag 7 6XGyoU lsAsie dtyOnvas.qu cri d* dM'dlexa i91 TÓ VoeoU, Mur id ug TÓ vo- 
là y VOI ézi dy d'd Acuetem i ygodiuacre uavoy T8 aav, uH qr US. SO yelut, 
Mad SUUPOV . Qt) erp evoU QRjecd Asp 6 vou G^, X. qv zie nai dby«pà àvove vé Viae. 
gi "—- AM 76 Xgisou tA9ovz G^, x9UyR lrínc yeyovqu, xot ou dà x7 70 grau Wn ác 
ES TRAD d "Voir ejveurs a a), gt &pylui &az Aizroy rtu) Tébu7o peti iczrod le yerott QUU o *o 
Vitres "SUiae tg Trop eareroa qul UEAMSU asovedeen. deriouRu & duqi addo) /- 
| CUM y TW eye toodyro eoróp areorovOe dla zy levezoy xg vic éurzugia d dyertue 

LU WM 7* ?0U 7T oo] d'eisou o eie zop T OL TOU óvpsudy Rx RU "gage yate un Gute Tii- 

Me. SV GS Gero ovivzee q &Uxe'Ozseia, 7«Ae0! ; Aso Ass dt xx 7WU'TX,0 "af 
| » CU 73 GASQAR 7répi 7 eorr, qo móox «ox IU, xot PR Nfudleezosonp. xg | 
SUTQU zuo 7f XayoS ortos, mpoeigiy eic ve m 7lie xoloyr G- GeoU, xol arde yao ne 

TIAvr ico uteri 70 SUouoeid uo, «gà 70 ray avioy , xg 7o &GUs- 
Agnum Tov , olt aróo. züc ueitdbims &pezis, ug ado 
72$ 78y NL éUdlezrosóAwy &Am(uvéng 
| «9A 7rVyOLRE 


IN SECVNDAM AD CORINTHIOS EPISTOLAM 
' . - argamentum per Des,Erafmum Rot, 
bum reddit caufas Cotínthijs quare non reuíferit íllos,qüemadmodum po» 
eft epiftola fuperiore:príus quaedam praefatus de fuis afflictionibus,quas obe 

lium Chrifti perpetiebatur,oftendens in tantís malís deum fibí fuiffe folatío.]Mox 

lat Corinthijs eum,quern fuperiore epiftola íufferat tradí fatanae,ut amanter tec 

ftigatm,quem peccantem ciecerant. Hac ferme capite primo ac fecundo. Dein 

dicat ftudium fuum ín euangelio przdicando;obíter taxans ac notans czeteros p/t 

ftolos,qui fuo feruíentes queeftui, fuc ftudentes glorízejnufquam non pellicíebatae 

Mofaicam,quam Chrifto fic conabantur admifcere;quafi fine huíus accefsionef 
fpes falutis,lraqueumbrislegis Mofaicze pracfert euangelíj lucem:fubinde adhort? 

ronadceremonias legis;fed ad confcientiam uitamd; Chrífto dígnam:teftans íntt 


"d be . 


ap gis preedícauerit euangelium Chrifti; quatumd; malorum eíus eratía pe 


eprzemij coeleftis. Ad hzec indicat quíbus in rebus fita fit potifsímum Chriftíana. AR 
NE tractantur ín calce capitis fccüidi;capite tertío,quarto,quínto,X príncipío fex ni 
telíqua huíus capítís parte,fimulcg inítío proxími hortatur illos,ut agnofcétes dígr 
& fandiítatem fae profefsionís,modis omnibus abftíneant ab ínquínametis etP 
- eüm quibus nihil effet ills commune, Quartolocolenit fuüperíorís reprehenfüonís 

tatem;collaudans illorum obedíentíam,quod epiftole fuzlicet obiurgatríci pero! 
ruíffent:gratulaturq,quod ís maeror temporaríus fummum gaudium utrifque pa 
uelut quum examatro pharmaco cofequítur eratíísíma fanítas, Quinto loco quu" 
plo Macedonum,tum uarrjs arguments ac fcrípturarum teftímontjs prouocat;Ut 
quifque facultate;protp animi propenfione conferat alíquid ín fübfidíum fanctot^" 
Hierofolymís agebantymemor hoc fibi mandatuma Petro:ad hoc negocíj míffo Títo 
altero collega;ut pleríque putant;Luca,quos commendat Corinthijs.Hac agit capile 


uo & nono. Sexto;quos ante taxauít oblique;palàm infectatur pfeudapoftoloSd^" 


ac fupercilio dígunítatem ac maíeftatem apoftolícam prze fe ferebant, Paulumín Cg, 


ptum uocantes uelut humílem;ut quí cerdonícam exercuerit,uelut ímperíti &1n 
ad hzc totíes cefum ac uexatum íníutíjs, Aduerfus hos autorítatem fuam afferit P. 
rinthíos,teftans nufquam fibi deeffe autorítatem ac poteftatem apoftolicam,fed qual a 
uti,grauandís alfjs,quemadmodum caterí;fed tantum ad commodum fuorum 7^; P 
gloríam.Deínde prarfatus ueníam ftultítize,quod de fe eloríofius quadam dícei€ 
turprímum zequat fe fum mis apoftolís:deínde praefert etíam,ídcg multís nominl", 
uod latíus fparfc eríteuangelt] doctrínam,uel quód unus gratuíto eam tradiderít/f* 

í neqj per fuos grauans Achaícos;uel quod plura perpeflus fit euangelij caufa jf 

rum quífquam:ea fibí gloríze uertens,ob quae quibufdam uidebatur cotemptíor« ^, rdffe 
monís ímperítíam agnofcens modeftíz caufa;rerum fciétíam fibi uíndícat,ne qu. "il 
defiderent.Poftremo quoníam pfeudapoftolí fi&ís angelorum uifionibus fefe u£^ (ut 
apud fimplíces,Paulus ueram & infignem adducit uilionem fe raptum ín tertio y 
ccelum;atque íllic edoctum,qua captum hominum excedant.Haec fere capíte 9€; 
decímo,& duodecímo, Septímo,ne per pfeudapoftolos relaberentur ín príftín? ul 

ftatur fibi ín anímo effe,ínuífere íllosicum autoritate intermínans,ne tales e05 0^7, (uif 
(ui di(similis effe cogatur:aut ne,ficut epiftola fzeuíre coactus eft,íta praefens quo? jg | 
cogatur.quod ante hac non fecerít,quum fuo iure potuiffet, Hac aoír ín calce GP cuffif 
decimi, ae capíte decimotertio. Graecorum ínfcriptiones tefrantur,hanc gi " 


rta 


3 * 


m 2 971i 
€ Philippis per T'itum & Lucam, Ceterum arguméta quz nullo autore, (ed com^ g^ 


?/ 


uitate habentur ín Latínís codícibus,teftantur;per eofdem míffam e Troade :P^ " 
9c meminít capite fecundo, 


co ar 
"d 
ls i 


t 


| ese, E 
EPISTOLA PAVLI 


W^ , 


 "urPoz rovz. 
^KOPINOGOIOvz - 
AÉEYTÉEDPA 


* " 
UM 


D cHER- 
12 v 4 


PP AYAOZ qmosoAG- inoed 
d fax xetsev d]a. 9«Asua29- 9«2, 
| ds | X9 71009«0- à eft qoc 7i 
; "lj troc unio 78 9v, 7i ov 
J| V xo6/v90, cwo "eic yia 
fx "i WM EcL ois QVCiU Qv 0Àu 7H 
DA ed VUiU X9 eiouyr aczro s pini 
titio Veloy fnr oU Xeisov. WuAsyuoc ó 
- TH9 76 luo]oy npa: (gro. ye1soUs 
"E Olezto uj v3 Sec moda emee- 


wd 1 
p 


SUPU eA 


Rtpjo c 
Mum 
MTS eive. pace "ar eeoee te eiu, cis 
x "d troi 290 75 9eoU.071 xa9oc aóx- 
: TTE n cere, T VozcaD de. Su. D 
X94soU eie ipo ou TC 
€x 4 ! 
nae ibi Vario zig Uu mrMpRkAR- 
Glecsile cuoyouuRue qr Naro" 
| 0Iéd coy, bou Ni fipseit roca x0- 
x Mt o icd ari 7i Gud vrxpa- 
ML cup els A eA iie BsCatoc 
Ms zT 6 071 dazép soiavoi tss TÓU 
uS MM X94 ql zriteeexAnavtoe. 
INA A Uude dyvody idtAQoi vto 
Pisis v c b 7ile agopdtine riy qu 7i &- 
Na de AL & Beton gtdw Nzoso dlu- 
às yi voies Pho av( fice xx TÓ (Hp A 
vus o 7 7916,70 Gzroxoztucc rr Sotvod'vou 
NI is "s7ri9 o lr QuDw à eoTUic; 
iei M ES [5 wye ov cj vexgoUcsoe tx 
» Aoriu, op Kid Mu rd ipe o,02 QU s TOLL, 
UU y c. R94. $71 PUTVTOU, TUUNASOUO 
2A misa i Vote iud vi dtugeiyva ex 
Ay qp. ra 99 ce Aut xxelcuo , d] 
N uy, wá * Virte Hbüy.f ye? Large 
FP v ésuuttrkeri cis curaclonas 
M OA NS Xo ci u&otveia: 9«oU,oux 
MU v » €AÀ oy xxorzi «o0 eire- 
| à Vio. !9749 , vosolosozópot dle 
L^ Y ine ^ eo 4 4:02:09 
Ag a Xo; 2f Quy VIAM, CN i GC oW Oyte 
LP Ay Wed xe . tA aio d'é, 071 
elis LM yl eaae pi cd 
Aly er tg ac X9 ir eyyü- 
hog igi puc 00 oyster Gic iuda 
Seis AR mu EROSV 7I eópar r8 Lcuofov 
(70 Mg ia AA 7 "waoAca thovAoulw 
NA tA LC OIUA GI € j; 
Weoróboy . (ve, d'áuad?ey 
xcou 


Neu S 79 RM A 272 CAS P 
NUM ay fice Di modos 74 9A 
IE. 7lio vrotoct Ano, e rice 
ÉUct alz n. vrotpod nA iie ipa. 
, 
"n 


AD CORINTHIOS 
SECVNDA 


p A VL V $ apoftoP? Iefu Chri 
9 "d fti pertioluntate deí;acTímo 
KA) e | tieus frater,cogregaríoni deí 

34i Papi que eft Cormthi;uns cá fan^ 
Er Leere Ctis omnibus quí funt ín tota 
Achaía:gratía uobís & pax à deo patre no, 
ftro & dno lefu Chrifto . Benedictus deus 
& pater domini noftri lefu Chrifti;qui eft 
patet miferícordíari,& deus omnis confo, 
latíonís,confolans nos ín omni afflictione 
noftra,in hoc ut pofsimus cófolarí eos qué 
funt ín quauis afflictione, per confolatíone 
qua nosípfos cofolatur deus, Quonía ficut 
abundant afflictiiones Chrifti in nobís,íta 
per Chriftum abundat & cófolatio noftra, 
5iue autem afflíeimur,iíd fit pro ueftri cofo 
latíone ac falute quae operatur ín tolerátía 


carüdem affliGionüsquas & nos patimur, . 


fiue confolatione accipimus pro ueftri con 
folatíone ac falute,fpes etiam noftra firma 
eft pro uobís,quum fcíamus q» quéadmo^ 
dum partícípes eftís afli&tionum,fic futurá 
fitís & confolationís. INon ením uolumus 
uos ignorare fratres,de affli&íone noftra 
qua nobís accídit ín Afía,quoníam fupra 
modi grauatí fuímus fupra uíres,adeo ut 
defperauerímus etíam de uíta.Quin ipfi ít 
nobísipfis,fentetíiam mortís acceperamus; 
ne confíderemus ín nobísípfis,fed ín deo, 
quí ad uitam füfcitat mortuos,quí ex tanta 
morte erípuít nos,& erípit:in quo fpem ft 
xam habemus,g etíam pofthac erepturus 
fit, fimul adíuu&tíbus & uobis,per depreca 
tioné pro nobís,ut ex multís perfonis,pro 
dono ín nos collato,per multos gratia aea, 
tur pro nobís:nam gloriatio noftra hac eft, 
teftímoní& confcíentíze noftra: cum fim 
plícítate & fynceritate dei,non fapiétía car 
nalí.fed per gratía deí conuerfati fuetímus 
ín mundo,abüdantíus at erza uos, Non 
enim alía fcribimus uobís,G que lepítís aut 
etíam agnofcítis.Spero autem gp ufq; ad fi, 
nem quoq agnofcetísquemadmodiü & 2 
enouíítís nos ex parte,quoníam eloría trez 
fira fumus,quemadmodi & uos noftra,ím 
díe domini lefu.Et hac fíducía uolebam ad 
uos uenire prius,ut gemína apud uos inire 

i gratíatm 


19i 


UH" BHO. 


zt 


R&PIZTOAH E 

.owot ro ete UN NON ME 

xy. turme xpa d'i vudy disa9ey de uitksdo- 
vi; X94 "aodAip &zà. paxsdbviag «AS rc 
Vue oz vQ vy woegsuQisyas ec qii tou- 
claw . (po ou BovAdVouy G", pam ipe 7i &- 
AtQele venatu ; à à BovAGVojaes xr aste - 
Wit BovA&Vo «aa ; ivre fi vrec) Guo T0 Vt. vati, «o. 70 
$0, du-aisog dE ó 9xor 41 6 Avy G^ fiuy ó "nc 
usc ovx iyw vat, x9. ov.ó *y&p 7 9«oU 06 
Ws yozsor,ó qv Opp dli nipep lguy9ée d &- 
E50 xot rAsviuoU «gi aiioo cov, ovx yy vat 
NOx QU 0 d vale qv cia Gg) "y ry ov qu dare "yate 7T y 
y&Mtas «oU, qu vu Gg "zb vax, gi qv QU Sg 70 &- 
ulii GJ 9«3 are dlopao dli idip.ó dé BBonay 
Hie cu Ap dr yorsép » XOx yore Ape, 
8520,0 vp vQea yia Ju 8" fjr Ce gt d'ove 70p 
&QpeBave vou «yáUuer O- qv "rode Lxcedlioug 
Dyà dtu rij Bj 86 PadoQuns UB d 
uci Lulu, dz: QeidbtdwW e" v ny oux nA doy 
eis sSoiyDoy.OUy 07) lvetfUogAy vutyy 7üc wi- 
"se0, 47A cuyo buy 7üC Xxg«o Viso. 77 
"wipusatsumETe. 

A dip di unu Gd. ep» 76 e riy eA Dd qu 
Astra ars Dust i yop £yà Anco Uude, ut ie 
&*y ó Evpeckyay Utd ui à AvasovpfwG- dt t- 
pov DA rend. up TOVTO QUO, Vot p.h SÀ- 
Boy, Av cy &Q ey td'a ut seo. Qt 
avoid às Ui arodvrac pe, 071 iun yetpa: moot- 
TOV VIRO Gy. ex yate "oM ic Sas eus ip cu- 
voyie lxod'iao wype ouip,eja "oy dla- 
xpUty , óuy iva AvcanD ims dOA a. UD &yehalu 
rc yv , Ud yo rtotoso épais eie Uude. e 
dX mp AsAvraryxego, iux ius ARM agxqu, a 
&zro udo, ivoe n. eara Deng WoW Tat UIS inge 
voy / TOloU TO a EI iyu Á Nay 7 
"Aera. de qx viusawrit ut^ ey Viste yeroL- 
eu dz «ga XA STQE dici 774 "totoso- 
"6a Av xgrxczro900 70077 C". dio arugaxa- 
A& vir, kupdn as eic au7oy wlu.de. 70/70 
yap 9t sypa ia ive yv alo dba) suy, 
sic "URTU xaO. sse. 0b dE 73 cel eene ga 
V9. t5 yop yi ds ley oT eat Lydoto- 
Ux, dli V ue qv qrbstyrarto OLs0V WR (6 TPMOVR- 
x298dtp Naso r8 eor curi du yp dió 79 Y0R- 


Dios &yvooUtOy. 
9Adp JE die zl pudet, ds s Boeyrety 
T6 XetsoU, ws Sese 10i. eireovy putt vef» 
9v eai tw G9 «vélumzi pov Gg un &v- 
$8 us Tio ty &dtAqQy uoV ,e0N E 
Sod girroie UPRASoy eit peexsdbviaw . (Gg. de 
2 xers, Gd uodysvr. Sete fMétoyz nuc qv 
DE AS soo rU» douly) zie yydrvet cir- 


^2 


4: 


.€a uos, no fuit etía & no.INà def 


tríóphat pnos ín Chrífto; € odof* 


EPISTOLA 1l 


eratia,X per uos pertrásire ín Macedon 


& rurfum à Macedonia ueníre ad uo 
uobis deduci ín Iudzea.Hoc igit quif P 


mo ueríaté,nuncubi leuítate fum ulus e 
; -q— -— n^ y' 
num quze cogito,fecüid& carne cog" T ha 


fitapud me quod eft;etía;etia; &€ que 


nó,non.Imo fídelis deus qp 


fl 
Tt 


fermo nO 


cens uobís, nodi uenerím Corí 
domínemur uobís nomíne fídeí; 


fcdae 


tes fum? gaudijueftrína fide ftat c d 


decreuí apud memetipfti hoc;nóft 


doloread uos uenire.INam fi eg9 mi | 


uos affícía,& qs eft qui exhilaret Po gi 
quí moerore afficit ex merEt fcriph : 
hoc ípfum:ne fi uení(fem ad uos; 


uobís;per multas lachrymas,non ^ 

reafficeremini,fed ut cognofcere 

tem qua habeo abüdátíus erga UV7 "icti 
fi qs dolore affecítjno me dolore?" c qu 
ex parte,ne agerauem omneis Ue 
iftíu(modi homíni íncrepatío z^? ge 
cla eftà plurib?:adeo ut edíuerfo md ; 


donare debeatís & confolarí:n€ q 2l 


"Jevi Lad JN 
Pid / 


fiat;ut ímmodiíco dolore abíorbe*- 
modi, Quapropter obfecro u0S cip 
ualeat ín íllà charítas.INa & ín oi 0^ 
tam ut coenofcere probatione UC7 gl. 
omnía obedietes fitis, Cui uero "m i. 
alíqd,& ego codono.IN4 & €97,44 
nauí;cui codonaui,,ppter uos €^. 
cófi pectu Chriftí,ne occuparemub". 
IN6 em illius cogítatíoes ignorat". 
r& qui ueniffem Troade ín cu4^? 
ftí,& oftíi mihi effec aperti P€^ 
habuirelaxatíone fpiritu meo;to 
ueni(Tem Tti fratre meti,fed 
abtjín Macedonia. Deo atit gratie 


4 
E 
4 


? 
, 


€ 


1L,U E 
a6 m 


] 


91 


l 


Ys 
Viya 


Tm 


"yox TOYZ KOPINOIOYZ 


WyAGjo- 
VOtyeeo UM 


PUGIES ql e 
Q AGb aas, 
; yii teo 7p koh. TUIS oWet? i uk 


EP «5 7IVÓ GVsttzi dy GAsoAdy are O- 
é 


ie bgryoe 


Adr dj 
8 Bru Cc] 
Air 8M uduo 


? 


Aud qv avez mbar to i Od 
€ Pani "TOis aa Cousuloie xg 
08 ur ocn Quvolaov , eic 


7p. Qio d écu«ti Conc, d Con . gx me 
0? 5 QU 'velp Gri oe és Tr Ao xz 
70 Abyoy TÉ 8«oU 40. à JT eiu- 
€x 900 G7. ouapzitop 'TÓV «oU, 


UUBU GUste 7) 63) 5, Gro dy Ur 


NER 


S /n q" wi; xzedYaue fipdy yioc- 
a o 


PRAVO V0 ufu AAGO "WOOWTAOV Ge 
AW ÓNQU yai, $71 &St (GASUAA X0isvU, 


Vu bu hi E r4 
UT Dee titu ey yet poyin, au ULsA«- 
V1 9so0 Cdvz G^ ,0Vx qu zrhefi 2u 


iie 3. . 
cii Tei geo dece oveorivout. 
U dE olobrzln Vxotfw d]g. T yo 
AU, Uy 071 itutvos rte aq eou- 
71às d? Cuz, GA n inowózue 
0V.0€ wg ixcvacqe tie d]axo-. 


^ 


yy 


s DO py 
yin 
p tx TÓ 9. 
Javier 
: 70 yp yeoduue arx Teveay7o dE 
7Ii8.c dE 5 d]aspvie d Ouvolou 


Qro 
1 

7)» 8 

t 


xn, ov. yetd uer 7 , c0 


& ; , , ' * L/ 
LETS 5 70 7790905775 tuto, d]g. li difaw 


tq JT?TO eo) 


EA 


Pu 


t 


EP T9 


c 


, 


) 
?jit oj, 


TÀ al, weereepyoutSy lus y aie 


id qa *idfaovio ri vé iz O- Sev ou 
TUS ya, C49 vie 7EC wget olmeooe dig 


P 7rÓoios 
Y dif 
» V V? by 
Moi 7^ 


fle d]axovie 75e diuouo- 
yep ovd& dtdyEeson 75 dtdb- 


T8 SO uda, rci 7üs wp. 
sin. d yi organ 
Berri s 8 MAIS ro gfuoy , «v dla- 
XM E Titulo Ariel, rM ood 
Vr ux. 9^ ev M&S (L0THC ezioe 
79 E ud IPod) 7r0y eau TÓ 7c » m &- 
A Q5 doro d 1.55 157—F 

tB ap 2. 94A eie 70 7A TÓ rore 
eT Gon zr vont. QU TA. Qt 


Y ' 7 9 , 5G. ^?» 
Tyre, ..-.  4DOU, Tb cub xgAvum Di 75 e- 


À e 
Vtt. 
A *0 g? , 
mifi 
Ab 


Gy 


r 


xà 


no 


Spe 


Vv dig 
Ma1Q. 


e^ 


^ 


, 


X 


gy ade dl cue uie tl vit 
| 156/71 gy X0Lsà werzeteyeirou. v 
Vt C/cy iip xerott. iore lead 
NEd icy cuzüy ldmrot. hving 
9t Luojoy or iteoérrot 76 tik- 
€8- 7 vélo) Gh. cu dt 70 
BLU Ey c : 
dud ln abrissm sli difee ku 
et, 0L, rli oil enova utTt. 


tAdbOko/m.Apueio di ccw- 


v6 ap dr cw Kg cort & bv- 


di 


AD-CORINTHIOS 195; 


fuze manifeftat per nos ín omní loco, Quo; . 
níam Chrifti bona fragrátía fumus deo, - 


hís qui falui fiunt:& ín his quí pereunt, his 
quide odor mortís ad morté:íllis uero odor 


uita ad uita. Et ad hzc quís ídoneus * INon 


ením fumus ut pleríg; cauponantes fermo: 
nem deí;fed uelut ex fyncerítate, fed uelut 


ex deo ín confpectu deí per Chrift loquí/ . 


mur, Incipimus rurfüsnosipfos comer 
dare, INum egemus ut nónullí comendatí/ 
tíjs epiftolís apad uos;autà uobis cómeda» 
títijst Epiftola noftra uos eftis,ipfcripta ín 
cordíbus noftrís:qua intellíeitur & leeítur 
abomnibus homínibus,dum declaratís 

eftís epiftola Chrifti, fubmíniflrata;à nobis 
infcriptaynon atramento;fed fpírítu dei ui7 
uentis,non ín tabulís lapideís,fed ín tabulis 


I1t 


cordis carneís. Fiducia atit huiufmodi ha, 


bemus per Chrift& erga deum;nó q idonei 
fimus,ex nobísipfis cogítare quícqua rand 
ex nobísipfis;fed fi ad aligd idonei fumus, 
id ex deo eft,quí & idoneos fecít nos miniz 


firos nouí teftametí,non lítere;fed fpirítusz- 


nà litera occídit,fpirít? aüt uíuifícat. Quod 
fiadmíniftratio mortis ín literís,deformata 
ín faxis,fuit ín eloría;adeo ut non poflent 


oculos íntedere filij Ifrael in facíem IMofi, . 


propter eloría uultus eíus,quae abolet: cur 
nó potíus admíniflratio fpirítus erít ín £lo^ 
tía: INam fi adminiftratio codenatíonis elo 
tía,multo magís excellít adminiftratio juftá 
tizc in gloría, Quadoquide ne eloríficatum 
quídem fuit,g elorífícatit eft ín bac parte; 
propter emínente eloría.Etein fi quoda 

let fuitín eloría,multo magís íd quod ma^ 
net,eft ín gloría.Itaqs quum habeamus hv 


(ufmodi fpe,multa libertate utamur:& no: 


quéadmodà Mofes ponebat uelamen ín fa 
cíe fua,ne íntédere fifij Ifrael ín finem eíus 
quodabolcbatur,Sed obcacatí f unt fenfus 
ülorum.INam ufq; ad díem hodierna, ídem 
uelamen in lectione ucterís teftamenti ma, 
net,nec tollitur uelum, quod pet Chriftum 
aboletur:fed ad hunc ufq; diem. quum legi 
tur Mofes,uelamen cordibus íllorü impo^ 
fitum eftzat ubi conuerfi fuerínt ad domi, 
num,tolletur uelamen.Domiínus aute fpíri 
cus eft.Porr ubí fpiritus domíni,ibi tiber, 
tás.INos aut€ omnes retecia facíe,gloríam 
domini ín fpeculo reprzefentantes,ad ean» 
dem ímaginem transformamur à eloría ín 
gloriam,tanquam à domíni fpiritu, 

i j Propterea 


194. UC URSIZTOAHB 

9 — dz Gerrit và djgnbviee ardrrliyix: 
Dac nAsA9guU, dux. txuaxoUpAw RA iuweraod- 
uoa 7 Lipari züs diuino un mÓQezrteTbul- 

E Q9? owovpyia,un dt dbAouirát oy Avyoy 
T6 900,208 t 78. Quwiuat Tie A g9 aee ruv 
sdvrétr éaucis Oe wasuy ewiadlsay «v9pi- 

C "way, qwo710y TÓ 900. 

& dt xoi ig; tAv uuiloy 70 very eAiop a 


Uy, qi roit egi vudoie 45y lene wi Btfas qe 


oie 6 9e 78 divO- vov zov vrüQAGe TX vos 
pa Ty &zrisü)y, eig 70 «n ouryodarots ctu eie 7o 
Quzicuóy 78 VoeysMou züe difue "r8 xelsov, 
ec ó3 exa 71 9so9.0U yt &ou Có lsguosojSyo, 
EXTA: Xetsoy inoouD bv exov; tatu cS dt dbuAsve v- 
tdv d]o iuzzuD.dz1 6 9«00,6 coy €x c«9*-e Qüe 
AeduN.as , de AAeSdoqe qv ie vtodieue fiai, 
nO Qunogup zhe yrémsee mie dufoc 75) 9100 
qv arboiog incu. yolsoU e agUow de Toy Bngeu. 
ey Gitpy qv óspetxivoie ad trip ivre À vasóp BoAn 
iie duuedusec ui T6 O00, (QU JP ip, qu ara 
7: 92uBojGpoi, gx. dy. squoytoptequal dog psuuot 
€ Ovx detzregov Soi. drm usvoi, cox OX &y- 
RerAarouiuo nitri Bao ouevoL, CAN Ovx eA - 
Aspfwai.crcirstre vb vexpem 09 lvolou incou 
qid edu atunQuerteJve ngià dui bi 
2v qv Gg eon n pip Qowtoe8. ! 

&ei tp fiuéie ét Cart eic Ove hy oritoedi 
diusSw d] igooui vet xpi fi Qu TÉ igooU Qaws- 
ga95 qv zi 9vyzà exexi ipay.de v. ó pX Siva. 
TQ qv nuiv quépyyersott, t dt Can Qv vyy. txov- 
qt» di To n0 váVput Tit zr1ss0t Kp 0 y 


jd 
EPISTOLA 1 *' - 
Propterea quá mínifteri& hoc habea 


| utnoftri mífertus eft deus,haud deg 


mus,fedreíecímus occulraméta de 
non uerfantes per aftutía, neq dolotf: 
tes uerbü deí,fed manifeftatione UC" 
comendátes nosipfos apud omne €07 
tía homínü,in confpectu deí. Quo^ ^ | 
huc uelatü eft euangeli&i noftrüjín his " 
pereunt uelatü eft:in quibus deus 
culi excaecauít fenfus íncredulorít;/n € 
fceret íllís lume euágelij gloríze Chro 
eft imago dei, Non enim nosípfoSPI^ a 
mus,fed Chriftum Iefum domíni*D^. 
feruos ueftros ppter lefum, Quonia^ry | 
eít;quí iufsité tenebrís luce illucefcett^ 
luxít ín cordib? noftrís,ad illuminati d 
diua gloríz deí, ín facíe [ef C! "d 
abemus aüt thefaurit hüc ín teftac i 


fculis,ut uirtutís emínetía fit dei, C 7g 


mur:defjcímur,at non perímus:f B 
tífícatíoné domini left ín corpore € gn 
rentes,ut & uita lefu ín corpore nofir 
nífeftetur, Semp enim nos quí uígt uid 
ín morté tradímur propter lefum;!t "a 
lefu manifeftetur ín mortali Came oil 


coss : ir ufta V eu 
Itacy mors quíde in nobís agit;ut "T 


uobis. Czeter(i quum habeamus eS OU 


| 


rítit fídei,iuxta íllud quod fct ipt ^ dig 
dídí,& ideo loquutus fum:& no5 yi | 
quapropter & loquimur, fcíentes 9 v (gl. 
Ícítauít domini lefum,nos quod P - «gl 
füfcitabít,& conftítuet uobifct IN cui 2 
propter uos;ut beneficii quod exu (02 
pluribus gratías agentibus exubtt c D 
ríam dei, Propterea non defatíg? ipit 
quáuís externus homo nofter c? agi 
internus tamen renouatur in dicsfi poll 
Nam momeétanea leuítas afflictio rg 
mire fupra modi zternü pondus — 
rit nobís,dum nó f; pectamus ea qu uid 
tur, fed ea quzenon uídetur.INÀ p. a f 
tur;téporaría funtzat quze non uidef TA [o 
na, scCímusením q fí terreni nO fu, 
mícili& huius tabernaculi defiruci? " 
zdifícatíoné ex deo habemus, 077 jsp 
non manufacti,zternáü in coelis Noi de | 
gemíim?;domiícilio noftro quod vL, 
fuperíndui defiderates.Sí rame f $ ji 
nudi reperíemur,Etením quí uml al 


ij Goog nune Bepgeoiton ; * tad óu 
^m mx s ; e &wed'uou uz ) Ios 
Éptigs a 2o 28e Qui. dde ve 

É Pis igi, , MR G0 QU7O 70079, 0«0,0 «9A 
i Müsqy vo eet nave 75 wvsua Qr. Saf- 
Utijsq, o "OUV7O3k, . wol. eid lrdte, 971 rot 


of d 9027 , ixdlguovLOp iro T8 


INN FOE TOvr kóbtuolovz 


Ls Oy N : 
| iis o oit fUdbnoQpR pAAop exdin- 
Eo M. TJUT C gy cy fps moe Tp 
"Ra. Qnod, io Arp 
[NM Ss "out due j Svcdotsot COR 
! à 758 nas "ice Qowfs aS rivac dia tmo 
Nis. Mom 7e- "T! vOzsoU, ivct o uLowrott $i 
290,2... CüuzTQ-, Oe Ó torpe, 
lys i fini Xeoy.eidirdt: ou) oy QoBoy 
"Mugs, 5 82700t rot Sci de coq 
uu o d XoX qv vie cuuedVios- 
i79 Qe ain. óV ydp vroAir eeucid 
129 "i "MU, qoooubu didYrrdw o- 
B re. Vaio Up, fve tyuTw wie 
Vo, opi 99 Ut viiBifass ne cy vtpdlz. 
Up "5^ S UUSU eg, ejax Cü)QeovoU uy , U- 
NC ey WA ToU XgisoU CUUeye "pt, 
: 3». 703972 à Le Xzoto qodvroy &- 
Bis à 0E ty Cotorvoy. xo taste 
* CM Gr, yir ó, (dvr ét" ugx*n &au- 
MODUM A e: Varie iáy &xoSuvov- 
En dde lj Uf 7X nude q7ro 7U VuD OU- 
[5 Va, leri cele. d dl nga eyvd- 
EI^ 77 TU. YOrsóp ENG vun Vx Vz1 yt^ 
I... 

| RUQy, nV J9ISu ty. zione rie aye 
pe is S Nove "Ye ea Tat rat di 
PULL NP QU, 7Ó. frr odere G^. siue 
we i uo A9tsov og; divrG- nui vi d]x. 
wat Voy. LEY die on Scie "p "2 X9so» 
d TU 3 Gy $878, Lf Aeyi Coque) 
me Abo, s TTE GUT plz Duque qv fi- 
NEMUS NEUTRA Gio Apto yOLsUU Ou 
| M Vigo 2. 70 tU oreoreupAour G- d 
NC Y) i b A8tsoU, Leer eye dd 
Wh 9 tore] VOV Tre CULO 7IQU NX3&0 MIA &- 
(Qi Pap o DU qU lye "Née "yivdusOoe dioc 
f Veit" yivayut Kg^00 

ic; " 5 
! Ma riui xol rU petiit Aou uu, ec 
Vague ip od feet Uude Aya yr 
LN LN "oUgce 20U,NpU Qu tiu fet moyTIL- 

«o Vs U4dby y !. 5^. , 
LAN "ey, 4. 42 9006 iU zrega decet; 
: MI VOTIGÍE, uj) JU fy qv uuidtvi di- 
7OCBMUAG lal tao à dct vits 
& gi 


Mh 


*. 


* 4t Ky ^ Led , ! 
d &diys. I$$05 ^00 "ycgrsretzoUpJU y OU 


"AD CORINTHIOS i94 


tabernaculo, gemimus oneratí t propterea 
quod nolím? exui;fed fuperíndui,ut abfor» 
beatur mortalitas à uíta, Porro quí parauít 
nos in hoc ípfum,deus eft:quí ide dedit no 
bis artabone fpírítus.Itaq; bono anímo fu7 
mus femper,& fcímus gj quii domí fumus 
ín corpore;pereerínamurà deo.Per fidem 


- enim ambulamus,nó per fpeciem. Confi^ 


dímus aüt & probamus magis;pereere ab/ 
efe à corpore , & prarfentes adeffe apud 
deum. Quapropter contedimus,fiue domí 
praefentcs,fiue forís peregre agentes,ur illi 
placeamus, Omnes enim nos manifeftarí 
oportet corá tríbunali Chrifti, ut reportec 
unufquífdq ca quz ftüt per corpus;fuxta íd 


tur terrore íllà domíni, fuadem? hominib?, 
deo uero manífefti fumus,Spero aute nos 
& in coíciétijs ueftrís maniífeftos effe, Non 
ením íterü nosípfos comedamus uobis,fed 
occafione damus uobís eloríádí de nobís, 
utaliquid habeatis aduerfus eos quí ín fa/ 
cie gloríatur,& nó ín corde. Nam fiue ínfa 
nímus;deo infanímus:fíue faní fumus,uo^ 
bís fani fumus, Charítas ením Chrifti con. 
ftríngít nos,fudícates íllud,cy fi un? pro om 
nibus mortuus fuít,ergo omnes mortuí fue 
runt:& pro omnibus mortuus eft;ut quí uf 
uunt;poftbac non fibi uíuant fed cí quí pro 
ipfis mortu? eft & refürrexít.Itag; nos poft 
hac nemíné nouímus fecundi carne . Por 
ro etía fi copnouímus Chriftá fecundá cat 
nem,nüc tam& nó amplíus nouímus. Prov 


inde fi qs eft ín Chrífto;noua creatura eft. 


Vetera preteríerunt,ecce noua facta funt 
omnía.Omnía atit ex deo;quí -rr 
nos fibi per Iefum Chriftum, dedítcg nobís 
miíní(tería recócilíatioistquadoquíde de us 
eratín Chrifto,mund& recocilíans fibi non 
imputás eís peccata fia;& pofuit ín nobís 
fermone recocilíationís.Itacg; nomine Chri 
fti legatione fungimur:tang deo uos obíe, 
cráte per nos,rogam US pto Chrifto;recoci, 
líemini deo:eum enim qut non nouit pecca 
tum,pro nobis peccati fecitut nos efficere 
mur íuftítía deí per illum, Quin & adíu/ 
uantes obfecram us,ne tn uacuit eraría det 
receperítís. Dicít enim: In tempore accepto 
exaudiuí te, ín díe falutis fuccurrí tíbi, 
Ecce nunc tempus acceptum,ecce nunc dí^ 
es falutís..:Ne quam ufquam demus offen? 
(ionem , ne reprehendatur mínifterium, 

! 4- fcd 


 quodfecít ftue boni fiue malit, Scietes ioi» . . 


Vt 


ML 


2-2 MD hdyponter 


áo 


——— 


196 ETIZTOAH B 
& qraeurs Cuuisdvzát $ou7buc c 9«ov dia- 
YOVAL I NZDb Loy TONS SAL doi, qU evoly- 
S45 So too Lnets qu arMryrae o Qu Amxaze, 


xa zou, qV 4977010 Qv &yevaavimug, qv vu 
Sato qr &yY07273, V yyaldet, qu uapod ullae, qv 
qersomm, gv "wyéU uen yia, qe axyodu evu- 
"TOkOETQ y 4 Moya Adeo, qu dedu soU, 
e]g sy G2Moy zig dIucuoruume ray d'ddidy no 
&ezsópdv, d] dugyo xg e ttiete ois duo qulieng 
N94 SoQuizg dio arco, nit Au eie dis Gryvo- 
0V1Awor, x9 GOvy vtr iq durar. do roD vho vov- 
76 olt ibi Cyr. oe road dvo Brot, utt turi 
Vet ?0Vuwot.e AvzaovpSgot,«e d depo dtr die 
"3790 , zroAMoUe dt saevi Corr. de pugoloy 
VAQVT dir Noi acre AP 
7o sÜuet esp cree nro Uude xb Duo, 
2 xzedyat tidy ayer uTott « 0U SqVoyeopeic3e 
qv "uip,sqvoytopdods dt QV oie GJ Ac y vvoie - 
- dy. abb de aal) evzi aodio de vexvoig A&- 
yt. zr eub Daria ol juds, ua yis eafvc(v- 
your étr &arisoig.7ie p Cox di«ouootum uoi 
eo ux s 719 d ou voYit IE 2 c1) € ; zie 
di cuuQavunt Xoisa qoe DsAieto s n zie usoLc 


- ' , M v^ 
usa usa& azisoV $718 dto VyiiozolO diis va 


- Lyc or M D iier " 1 "5 
S«o9 caa eid'oADU 5 VMIC dtp vaot «oU «st 


(Avr G^ , xu9àc or $ 9s. Gzt quouxioc) qr 


eüuzeic y 9x um á LT RT OU , NGÀ krojea. prs 
S«óg. stolz cito) éoov oe th Aetoe . dió ZA Aer 
&x uero, QUT, Kg quoi was, Meye LooxG», 
X9 GxaOWoTOU i Ca T6 zy) dc dlifouaa 
Ui Geox. kotpata V Ly eic TTE TÓ eC OU, paio Xv. 
& nai de (oe gx 9uyacdjae , Aeyai ve; G- 
"eu Toxpad qp. v T ; 
oquuue oup saevae rio ema &- 
yitug70) , ngu olgOUU eeu TOUS (770 "arqube 
MOAVOU drpkys xg av éUuerr O^, Gov ASua. 


74» &yuusuübo qr qoa 9eoU * Ape. ü- 
Ue. dudlgve ndüxucmpop » Qudljve &QXepa- 


Vr, dudlsva ca Asovexcr o quU» Gu aogót xg 
"Ti/ouip Acym . popu 'ytp, on qe aoi 
Xed'cuo nugy tst e "b TUUtUOP Vel «oi 
cvy. - ? 
Ms eat. orponais qo Vp y 7T ot 
loue Vase ud. q'vzMiatot 7i gugexMu- 
Ch a yaoi os Vio tuos 7i xod Ui TTA 7 0 AM 
HU olt yer sA9óvzay npdy cic paxsdivi- 
eur; Udo glirc V "xe cwátriy fi caeg fidus ee v 
e 7 92uBoutuat. cEu9 qv uod ete, c9 qv QuRot, 
ireeed de rated ium 

epe $94 28 7TQ0Ugi 77V « OV VOU c 
Us oro, o rie CUPTÉ AQ toit gy 73 ortprexMi- 
On HQSIOUIDS Ed VUA WayyeaN y pp rl 
| vudy 


EPISTOLA H. 


fed ia omnibus comendemus nosip 4. 
deí míní(irí;in tolerátía multa;ín ^ 
bus;ín necefsítatib?,ín anxietattbU* 


fancto,ín charítate no fimulata;tn^ tz | 
uerítatis,ín potetía deí,p arma if i 
tra ac finiflra;per gloría & ígnom" vi 
conuiítía & laudes,quafí impoftores 
men ueraces:quafi ígnorí,& tti DO. 


 moríétes,& ecce uíuím?;quaft cof 


non occífi:quafi dolétes,femper (ams "1 
detes:quafi pauperes,multos tame dit 
ut nihil habetes,& tame omnía pofs - n 
. Os noftrü apertü eft erga u$ "ri 
cor noftri dilatatum eft;no eftis 209 5, 
nobís;fed angufti eftís ín uifcerib" " 
Eande aüt remuneratíoné ut à file" at | 
Dilatemini & uos;ne ducatís íugf ^^ rjj. 
dülís, Quod ením cofortíé iuftiti ^ ug 
ftítiaraut quze comunio luci cumf "i 
aut quz cocordía Chrífto cum bet (o 
quz pars fídelí cum ínfidelíraut qU' osi 
nít téplo deí cum fimulacríscINam jr " 
plum eftís deí uíuétis,quemadmo "d 5] 
deus:Inhabítabo ín illís,& ínamb! pul 


eto illorit deus:& ipfi erunt mibt f at 


i 


Quapropter exíte de medio illotU 
temíní ab íllís,dícít dominus: 1m 


- ne tetígerítís,& ego fufcipía uos, (fo 


bis loco patrís,& uos erítís mihf UP gi 
tüm ac filiarü:dícit domínus omDPrg 
Has igitur promifsiones qui P^ ejf 
charifsimí,müdemus nosipfos 2? «fif 
quínameéto carnís ac fpirítus;pHCe rem 
Címonia cü tímore dei, Capace$ ^ qfi 
ftrí;nemíné lzfimus,nemíne COP, 7 
nemine fraudauímus.NNon hoc 2^ " «gl. 
tione ueftri díco.Siquide íam ans m 
bís,qp ín cordíbus noftris eftís ade. i 
dum & couíuendiz, Multa míhi fe^. i 
ga uos,multa míhi eloríatío d£ ^ 
pletus fum cofolatione,uebernet^ cul. 
gaudio ín omni afflictione no iW y] 
quü ueniffemus in IMacedonid; D gp 
buít relaxatíone caro noftra; ftd wl ! 
affligebamur, Forís pugnae, íntU$ $ / 
Verü qui cofolat humiles.có(0l al | 
deus per aduenta Tití;non foli? (of i6 | 
uenti illius,uerüctía per confola" c 
«cíatt (;^ 


ille accepit de uobís,qu& annüc^ fy 


, "POÉ TdYz &opiRolovz 


2 j MAU y 5 , 

zu : Vw ju Uuy ódlupudy,7ty Gudp 
Purus OU AS Ts pi EAM xuenvaa. 072 

tA tou. ULM S. oe € 5 J 

Wing ^ ds VIC qv 78 CIA SOAn,0V TW [4e- 
DT d : f 4 M " * 
ihi bo trn Mau. BA 240,92 t 
Unis, pc, 9A topóe ley , Aag 
7 Uis o OU OTt EANau ne, ON d- 
lokctg, T& eit uirtdvoiey , kso gre yie 
PAR Y 
ir 5a , ' 
ydo. ii ? 9olvero; Leerdeyod Cero - 4d'a9 


Q2" , "TovyT 


Qo M 
b ba *UIwQUygiy , GANG (RAO; GÀX 
^—PMOS e, TUUeSiT TT émurz óU &- 
0 Ms PR. DecbyumTi. &px e Ko t- 
OU duo CX Elexoy rov &d'ixhosw 
Tera P T0U d'igSoyz G^, AX élVERQN 
Vio fs. DUC Tl» caroudilo éugy vh» 9- 
Tn 7* Vo varaioy ToU OsoU . dli 
3 kp T "SOT tie d'e ucAAsp &xetospf tari 
[o ND UTI Cares QUTOL "70 vf Up 
Sedis ID Urrüp Oud im d m ied o- 
| ir Nu drea ov Lern yubo luo, ox 
HI d, CO. MA nop vid , 0V- 
"Rig, | X0716 Augu & toi réroV; kae 
Ki P^ ; QU oi 3 Ac) y yv cUró! "aoloso- 
Ta ax U, Cv ce tet ev yo xo DU/0U "Tl a a 
Mog. Noli die uere doov Ko gpojc0U 
ke V dy, 79. Xezou Uri qt rows Suéió 
fu , 
[D d dl: jp &dtkAqd , rho xd- 
M ECT a ! dlsd'opilus cv "ruit éxxAg- 
un Rus OEC , 071 Gy 700A 8 d'oxiis 9A4- 
8 Bl, CONG 7i eros aiyriiy wg f luc- 
M "gp, bei ura tw«volosáUcqu eit 
ign, e 7t GaArrwrG- dvzy 0n: wg- 
Ma, ? MPTUOG ; toit Xagcp dlute ty qu. 
Low BER LL waoeAiréog dleopae- 
"S Way o. CoU NOR rb wowvtoviey The 
CNN lepa. s TOV$ (y,ose, d Fara reae. 
hd a Marloculy, ieAX toeurrove Xd'e- 
764 Ü B : bvoís, Xok fpi d'i& 9«Aua- 
70 (79 "UO XP A Cere, fpe "TUTOV, tec 
TON Beto, ÓU ri ol; GATA cc U- 
M turi mu 
EN Xy Q2 99? QV vrow7) "oiorosd eT 
aM ^y J9, (Gà yvóce, «gt walcu 
e uos T8 UP Una gp ip ydd- 


TOWT& T8. volovzi arspiosdUg- 
7s 


Wu HtTà 


dio. cm e 

L4 " ? 

e s 
- 


AD'CORINTHIO$ 197 


ueftrum defidcría,ueftrü flet;aeftra pre 
me ftudii;adeo ut magis gauífus fuerim, 
Nam etíá fi cotríftaui uos per epiftola,non 
me pcanitet;etía fi poenitui(Tet, Vídeo na 
q; q epiftola íllastametfi ad tépus contrífta 
uít uos. Nanc gaudeo,non q cotríftati fue 
rítís,fed qp cotríftati (itís ad poenitentía.Na 
cótríftatí eftís fecunda deum, fic ut nulla ín 
re detrimeto fitís affecti per nos, Nam qui 
fecundi deum eft dolor;ís poenítétía ad (2 
lutem haud poenítendà parit;contrà müdi 
dolor morte adfert,Ecce enim íftuc ipfum, 
qj fecundü dei cotríftati fuiftis,quatam in 
uobís genuit folícitudine , imó fatísfactio, 
nem,ímo indignatione imo tímore;(mo de 
fideríii,ímó zemulatione,imo uíndícia. Sig 
d£ ubíc; cómendaftís uosípfos,cp puri fitis 
ín eo negocío.Proinde t&etfi fcripfi uobis, 
nó íd feci eus caufa g lzeferat,nec ef? caufa 
q lefus fuerat,fed ob ídut palà fieret ftudíi 
ueftt& pro nobis apud uos in cofpectu deí, 
Idcírco confolatíon& accepímus ex confo/ 
latione ueftri:quín uberíus ínfuper gauífi 
fuimus ob gaudiam Tiítí,g refocillatus fit 
fpiritus ílliusab omnibus uobis, qfi quíd 
apud illum de uobis gloríatus fum,non fue 
rím pudefactus,fed ut omnía cum uerítate 
loquuti fumus uobís;íta & gloríatio noftra 
ua ufus eram apud T ítü ueritas facta eft. 
E: uífcera illus maiorem in modum. erga 
uos affecta funt, dum recolít omníum ue 
ftrum obedíentía,quemadmodi cum timo 
re ac tremore excepetítís ipfum , Gaudeo 
q ínomnibusconfídam uobís, ^ Certo 
resauté uos facio fratres,de gratía def quae 
data fuítín ecclefijs Macedonía,quonram 
er multam probationem afflíctíonfs exu» 
beris gaudium illorum, & 3 bn pau 
pertas illorum exüdauít ín diuítías fimplici 
tatís ípfor&, Nam pro ufríbus teflor,etíam 
fupra uíres prompti fuerüt,multa cum ob^ 
teítatíone rogantes nos, ut benefícía & fo^ 
cíetaté mínífterij fufcíperemus in fancios: 
ac non quatemus fperabamus, quínetiam 
femetipfos dediderüt prímtt domino, deín, 
de & nobis per uoluntate deí;in hoc ut ad, 
hortaremur Títü,ut queadmodá ante coe^ 
ifTet,íta & cofümaret hác quoq; erga uos 
eneficetía, Imo queadmodi ubíc; abüda 
tís fide & fermone & fcietía & omní dilíge 
tía X inea qus ex uobís erga nos eft chari 
tatefacíte utín hac quoq; beneficetía red 
! Ctig 


VIII. 


^ 


198 ETIZTOAH B 
a. oU xa9* avra lo Atys, &»& d] 7i adju 
azovd lie, «o4 70 70 Vutrópag qyolare yvcioy 
dans ny , ywüoxsre yap qii soi aq lu- 
eov Aud izoV. yotsoV;o dli Que Varraydu- 
d$ wAsvciO- dy, ira Uude 7i ixevoy avzwyea 
wASUTACUTS « 39 yveulw qv 0v düd'eguz. 
TOVTO "yo VIV CUMQÓYa , dL zivdte: àv. uóvop 


T0 WOWicCA , GÀ «gi 70 OsAcI qrbqunpEóde 


&7ro "wéMVci. yuui d'& «p 7b vxori au UV Tee 
Atettzs , oue Latoróp f arpoD vitet 0€ 9i- 
Aew y Gvruc «gi To vavveAsa ae eic T0U ev. 
6 yag fi argo upilez "arg üicermott d ny oc] 
716 ixaxeor decr G^ ,óy liaS0 àuxc £y&t « 0v "yap 
$vc Aoi duétie, vulp d' 9A ae, cA. 27 do- 
7»1 Q- dv G9" vu «ougar 70 vUa w*elosUuat 
eie 7o ixetvoyy. sdpisurc, Wet xg 70 6x cIVay "ure 
elosáUj efyiwrot. eic 0 Uuáy VsÓDuyuet darte 
eytierot: irorge , laàe yeygerurot. à To wo- 
 Avsdvk VaAstyars « xp Ó 70 0A yOV y OVx n- 
Ae«jovgaqy . ycteis d Gd 9o, Gd dud'ovz 
alib aiyzliy, crovd li se Vip: qv 78 lcodiue 
viíruv, 071 zl MA avetgodxAuciy &d'c forro , 
Gurovd'esorá) G^ dé Saadeytp, edes oer(O- d. 
WÀO« woe vut « quisa pb, dii uer au- 
e». zey &dlsAQdy 5 0 0 ezrtwG- gv ox. Suy 
yshite d]g. ora dv 7w. exxAgyoidy. QU |ovQy dli, 
GIA o ego Torud ot N2J0 TU. GkxAHOIU, GU- 
vixd'uuG^ npa cw 73 yelorzs ouzuym d]o- 
sóvovuAua vo nudy qc li dub. 6i vele 
d'ópaw;soi "s o09 y iow. t uU ST ufo: oVzo, 
A Tio uio uoptoyTon v 78 did eonim mou. 
71,78 dyatbvoviSyfa v ficdp a geyoovtd vo wg. 
Ad,óv uóvoy. geárarioy Lv odov Qd s qráranoy 
e/Sodraroy « aUe epe due d quoe 7o d- 
tA Qiy uy, dy d'oxuuadomudoo qu wroMoie roa. 
diu. azovdlizóy av vuuk dle "WoAV auou. 
d lacorápoy , wigoidnce aio 7i e vidt, &- 
7* "uie TÍT0U , s51yty0€ $0405 » X9 &£ vua cv- 
wáiyyie., émk adleA qoi fied Graosolo éxxAn 
"eid; dlofoe yeisov . ali) eub gedtefiy 7iüs &ycj- 
"mue Vudy , xgà fipay. awysreoe Nrso dud, 
&e cirroue qud'é fee: 194 eic o qóraraoy dy 
AxxAgcidy, 
&y Í^5s. "t o10s0U uoi 45 à yygedpety v uiv - ói- 
Vl ydo zl) «socovpiey Oudy , lb "vie o- 
) , 
udy lou vos uaxsdlocip . ori Gypie "oc. 
edoxálestu, eosó myQiuoi, xot à UP uy CH- 
Be n t ToUe "wAdovms Y voa "i" 
AQOUC, iyc un ro louryupiee nua 


y TO AS C om jx 
"ica ds i Mies Lsvo9 qv G9 uspa zoVTQ. 


ive a) r 
e ats SASyOU y "oepftxóleoióUot Te. 
: ph woe 


rt Tm , aedi y 
! "U&Oz Mey "yaQ zue d'ueubvicto 740 69 7009. . 


detís.INO fecüdü impería loquor;fed 
cítudine erga alíos, etía ueftrae QI€ 
fynceritaté approbans.INoftís ent ^ 
centia domini noftri lefu Chrift; P^ 


uos pauper factus fit,quum xr 


uos illius paupertate dítefceretis. 


, 


ín hoc donam hoc uobis conducit" A 


dem non folá facere,uert etíá uelle? 


píítis anno fuperíore,INunc autem v^. 


Quod facere ccepíftís,perficitezuf 
modi uolátas prompta fuít,íta & 


| pc rr 
tísex eo quod poteftís,Etem fi P d iid 


quod pofsídet aliquís,accepta eli d 


anímí proptítudo,ea iuxta quícg 


íd quod nó pofsidet,Non ením U 
xatío fit,uobís adt anguftía, 


T 


7i 


4 


fedut€X y 


bilitate in praefenti t&pore ueftra cop. 
rum fuccurrat ínopíg,& ílloró cOpI^ ^ 
füccurrat ínopias,ut fíat aequabilit2* ^i 
admodü fcriptum cft: Qui mult 95, 
huic nihil füperfuit;& quí pauli 92. qj 
ísnihilominus habuít,Ciratía aute ^7 


bísín 


dediíteande follicitudine pro u09" 


de Titijqui exhortatione acceptn! 


tíus quum effet diligetior,fuaptt p 
uos uenerit, IVlifimus atit unà CU 


eii;cuíus laus eft íneuagelío pero 
clefias:nec id foli,uerü etíá d 


AT 
* E 


Df. 


mn, 
n) i 


ecclefijs,comes peregrínatíGis Do ^ rtigth 
hac benefícetía quae admíniftra 4 , 


eiufde domini eloría,& aními ut 


ptítudíne;declinátes hoc,ne dS 17; 


in hac exuberátía que adminíftra^ ii 


procurates honcíta,non tant 


pP- 


íllís fratre noftri, quem proba 


multís fzepenumero diligente ] 
iducid, d^, qi 


to dilíeetíore,ob multà 
erga uos,fiue T'ítí nomine,qut 
eft, & erga uos adíutor,fiue aliot" 


tres nofiri (ant & legati ecclefíatU^ n 
Chrífti, ProÍmde document char 
firze & noftra de uobís gloríatíoni | 


demoftretis etíam ín confpectu 


INam de fubminiftratione 2 que D 
C ríe 


fanctos,fupuacuit eft mibí vibe 
Noui em proptítudíne anímíuc 
uobis íacto apud Macedones? 
tata eft ab àno fupíore,X ueftrü € 
uocauit coplures.IMifi tri hos !f' 

tía noftraqua elorior de uobís,ffi? 


hac parte;ut queadmodá diceb? P 


ocitis, (gr 
6d 


d 


etia cora hominib?, IMifimusa Ci ; 
p 


^ 


aU 


usi 


f 


Je 


ff D. 

L 

h ( " 
( V 


SEA uc 


| TPPOS, TOv KOPINOIOYZ 


ts. "S, PET TW 
j tie bud sABuri CU) tol Itti dUystr , «pii 
* aae xáuolcns , [recae yan 


(000 ^ Nee .. d Y fT€ n 
"vos 3 We us AtyauRy Uisci$ y Qv 7H vV- 


(0 8m 


E LLTY 


^ 


» é 


1 7he 5 , * ^54 
| Vd, JOIVAVigee €i& QUU COS 0! ci "TOW TC, 


[A 
| 


b 


"Tg - r , Ld 
[PH WT qe lom yuosag . euotyx oco 


LN : apex au 7OUC &d'sA dove; 
d Poil ee VIA y ga "Wpoxe Teo io io- 
inl dg 20ymaBylus SUAo icu vudyyTeu- 
y Cota ovTwP arc d VAsyiaw s xg un 
MON m d Ll T0V70. d, ó Gu eiguy qad- 
Vy UNE "Uis. yg J«oíca . xo ó Gy apu 
SQ» V e A y ny ÜoAoyiozo vox Otolme . Cxg- 
HOP PORoeiToL. 7 lecod'iee, i e Av» 
Lr L 27959. tody vol dusluo year 
sd UM ds 6 Osoe aset xoi "are- 
Tp a" 1/5 VIRO , iyee QV "Wow7i "oem pul- 
: wt "WtetosóUgcw eic wo teyoy 
Mui s J'&ypatw ron . Óirnopzrio ww, &dla- 
713 fi dlinoroguug airrá iOya &ie 
TOR Vuiopsyay azéyue Go) curei- 


N 


AN S6 PeTIU XopU y Tux. TAN 
Vm CU VG. atari ou "ri ovi 
"Gy, »IGUOTUUne ovd oy qypWZE "EASU- 
[( bee "2 (Cree c , " t 

MLUTMP U (C zÀ07uU, fi 719 4g 75a 
Nt * Mil: Sxetotcioy € 9:2 .0z: 5 da.- 
Mt SVP (qe Tou7ne:0V uovoy 653 qro- 
M. QOUgre ; a ^ ^h t : 2 

^ 7* VsÓMiueeze zy yl, A- 
Uti gf PX nue, edJa: 7rd " Suxeorsáp 
fra 7 lost xbviee ratune, di- 
T4 TP qq eC: ^ mw or 
d LT ME Oy Bi 7n NUT Uti 710 Ou0A9- 

Da rrt do Sue Aie 7Ó  xe4soV, «ox. &- 


Uit j zi aii Mate Vudy iA zrOout TOV v- 
UN VES) even «tox 76) 9«o9 &Q 
ir v$gs 912, Bi 7 GV xd Twytizoo qü- 


dy ov vis 1. x apis d. 
D 2e. Too Syw "wauAG- "puWAO vie 
NCC "rel 7T G* «gt GA esiee t) Xgisev, 
iyd, S Uop Uv resemvóe qv vui , &- 
Mi Ni SI Ue. d cota dli; 2» uüa- 
Duo tul E Wero ce, u Ay Cote 75A- 
"pe Cile, d V6 AoyiCoudUinse rude , die 
ais P errtraras €" capxi yag 
us NÉ Sn 9v 17] eddexg SpeáUousOt. 
PO MER Spercao nudy óv ampxixe, 
LUN Mos Sá pde luegokodtriy óyvpto- 
MN 5 1T ote Lec Sccroo uir tt » X9 wo 
EE d ev lera THO 'yviote (oe "roU 
n tig (Ti Co dl» "oc vou eie 

a A9isceU , «dx qv eroi e- 


sov 


AD: CORINTHIOS 99 


ne quo pado fíat;ut fi mecit uenerínt IVIa/ 
cedones,& offenderínt uos Ímparatos,nos 
pudore fuffundamur,ut ne dícà uos ín hoc 
argumeto eloríatíonis, Proínde neceffaría 
arbítratus fum adhortarí fratres;ut príus ac 
ceder&t ad uos,& przepararet íam ante pro 
mííIam bonà collatíone ueftra;utea fit ín 
promptu.(ic tan&j bona collatío,& no tanj 
fraudatio.Illud atit dico:Qui femetem facir 
parce,is parce meffurus eft.Et quí femente 
facít,libeter ac benígne largíendo,copíofe 
meffutus eft:unufquifgr fecüdü propofitis 
cordís,no ex moleftía aut necefsítateznam 
hilarem datore diligit deus.Potens eft aute 
deus effícere,ut toti beneficiéü ín UOS exu^ 
beret;ut ín omnibus omné fufficiétía habe 
tes,exuberetís ín omne opus bonii,quéad; 
mod fcriptü cft:Difpfit) dedít pauperib?, 
(uftítía cius manetín feculü.Porró q fuppe 

ditat femen femínati,ís & pan ín cibü fup 

pedítet,& multiplicet femete ueftra;& au^ 

geat prouetus fuftítíze ueftrae,ut ín omnib? 

locupletemíni,ín omnem fimplicítate,quae 
per nos efficit,ut eratí agatur deo . Nam 


, functio huíus mínífterij no foli fupplet ea 


quz defunt fanctísjuerumetía exuberat ín 
hoc,q per multos agatur gratiíze deo,q per 
probatione minitertj buíus;eloríficat ded 
fuper obedíétia cofenfus ueftrí ín euágelí& 
Chriíti;& de fimplícítate comunicationís 
ínípfos,& ín omneís,& ín illorü oratíone 
pro uobís,quí defideratuos propter eminet : 
tem gratía deí ín uobís, Giratía aüt deo fu 
inenarrabili fuo munere, — Caeterum iple 
ego Paulus obfecro uos per lenitate & mà/ 
fuetudiné Chriftí,qui (uxta facíé gde humí 
lís fum ínter uos,abfens tamen audax fum 
ergauos,Rogo aüt uos,ne prafens audea 
eafíducía,qua cogíto audax fuí(fe ín quo(7 
dam,quí putant nos uelutí fecundum car, . 
nem ambulare:ná ín carne ambulátes, non 
fecundü carnem mílítamus.Síquíde arma 
mílítíze noftra: non carnalia fi unt,fed poten 
tía deoad demolítíone munftionum, quí» 
bus confilia demolímur,& omnem celfitu, 
dínem quz extollítur aduerfus cognitione 
deí,& captíuam ducímus omnem cogíta/ 
tonem adobedí&dum Chri(to,& in prom 
ptu habemus uíndí&tam aduerfus omnem 
ínobedíentíam,quum ímplera fuerít ueftra 
obedíentía.Quze ín confpeciu funt; uíde, 
tís? Sí quís de feípfo confiditquod " 
i 


joo ÉTIZTOAHB 


2 * T "he ^ 
,S9U &/x, TOUTO AsyiCeda vrxAw &Q. EaUTÓN 


67: xgOue quoe yelsoU , óvrwe xg njde xe 


soU. tcu 7t "yap xx mfQiosbrápop 71 lawyer o- 
Ka "wtQL 7H? dyovciao fpa, hc d'oxqv ó Liu" 
eO vip eie üodbulw , wox ovx eic LcDotgs- 
ci ÜBGy ,óv Xg'roucyuuSAgopne , ive (n. dopo 
dc av &xQoBap vu&s d]a 7W üAsoAGy , 072 04 
p GAsoARL, Quai , Baeéiae xo forupos , dt 
erxpoucic v cup" aque , x9 à Acy OG" 


rou umuluG- . zoUvo AeyiCsó3e ó vooU7 ^, 


$71 ioi GoiSp Gd Am dj izAsaA dy eorom, 


; ld , V : 
7210770) XoX wapovz tr [^5] tgyo . a yep 70A. 
[4 


Uu tyxolvas n cuyxgivoe exu7bUc 711 7 


' Bs c 
teUTOVR C'UDISRVOVTGV , €AAÀC QU'TOb QV oU 


7dit £cwroUe uvrpoubrót , xk c'vyxe/vovzáte 
iauToU0c tawoie, dv uwitUTW - fige dl ovy 
ec vk kuerpa LauygrüksOw , &AAG werk qó 
pVapop «oU liowov^, 0v suteraqu Auiy à 90e 
ueTpou &Quxedo &yet x04. Vica d ov yet à 
p. &Qxvovpduo. eit. 9E» NaópexTevopiw &- 
euTove . üyor yag x0 Vy tQ9olempiy dy 
[^ d Uns T0U. Xgisov » 0UX eie à Qus 
gpa lLawyduiwo QV &AA9TOLOIC syaoió , &A- 
avidla txovrót , auEowopS rue crüo "misso v- 
&p qu UUIU » uy Auusva. lere rdy lwo- 
ya Auay , dc W*OtSedTp, do Td Vasóptxeme 
(Gp FUcyysAro X030, QUx qv &AAoTO/m la- 
yov die z& eraut luynoacdos . à dl lonuyds- 
ISyG qv level loyoió3to .. óv ydp 6 kaucey 
ewunsay exávoe 45 dixi CO" , &Av 0p 6 Lo o1- 
ewisgay. dri iced 

Quy cwveywcOe pov puxeop T Gdpo- 
UUUR. RAAG Wok cVeywcOe uo. (AG ydo 
pde 9«0 QuAG . Hpporedulw ydp D7712 FT». 
eudlo,, aeOqvop &yvbu «sapasnoen G9 yo; 
sh. Qolovuas ds, uh wot às (Qe dUmy 
JI guolnucoi qv 7ü auewoVp yi QU'À, (voe 
Q9wpii à volut e VIL y Cog 7S &zAo7wz G- 

. "üt eie sy yeisov. : P SOHSSHI 
€ Uo yao ó toydudw E" &AAoy furo ligu 
cettp dvx. cxeugeuOp 9? cováUuet vróboy Aa- 
Beers, à iux Acl Bess , fi dUatyyeAMop &750U,d 
Gux &dltfeoOs , luyAGe nvéyeoe . Aoyi Cota 
Yüp wxdW) ósspyxqvon ry Nose My Gruro- 
S0À8U - &i dl; vous idlitrruc (GJ Aeye, &A ov 
TM yVUcG. GAX gv aawTi QewápuS rrt qv 
"ROI do Uude. A GupricU Va tU 


uU 
"T0 "e et LI p" 
U zeweWàv , ive oudc UNLPOn7t ; 071 d'e- 


$*&U TO ToU 9«U uy Lucy Woryyctuoedulw 
M ac txxAuciao frvAucm , Amo ó- 
eà E judy düesxovimy . Wok "«- 
SUV TOS Visdis «9i. Vs doas , du errquidexnte 

dd lgvog 


EPISTOLA Il. 


fti fit , illud rurfum perpendat exfe 

quod eiae dif Chrifti efti 

nos Chrifti fumus,Nà fi & amplius 9,7. 
píam gloríer de poteftate noftra, qui | 
domínus nobís ín adificationt, A 
ftructíone ueftrí;no pudefía,ne Uf? 
perterrefacere uos per epiftolas-^ V. 
ftolze quide, ínqt;eraues funt & r0?" 
praefentía corporis infirma, GC 1e 

ptus, Hoc reputet quí íftíufmodie" 
les fumus fermone per epiftolas;d* 
mus;tales fumus & qui adfum^; 2 


afe ^ 
- 


[] 


enim fuftínemus ínferere,aut CO 1 
ipfos cum quíbufda;quí feí (d i 
Sed ifti non íntelligüt,g ipfi íntef At qi 


ZA 
e fiV 
AP 
M 14 
"i 


fos metíütur,& coparát femet fibi 
non ín ímmenfuüm eloríabimur," pis: 2 
menfura regulzequa partit? eft 097» ij. 
menfura pertíngedi etia ufqg u09 ^. 
quafi non pertíngamus uf [5 uo di 
mus nosípfos fupra mod, Nà ufq. 
quoq; peruením? ín euagelío V 


ínimmenfüm gloríates fuper alic? 


bus:fperates futur&,ut fubolefcent* 
fira ín uobis,magnifícemur íuxt? 7 
noftrá ín exuberantia:ut íjs quo^ 
bus quze ultra uos funt;euangell7" 
peraliena regula;ut de hís que pA ) 
gloriemur:fed quí gloríarur,ín €?" 
rietut,INon ením quí feipfum cO. ni 
probatus eft;fed ís quem dris COP isi l 
Viínam toleraffetís me pauli!P m, 
píentía mea:ímo & fuffertís mod » 
typus fum erga uos,deí zelo. Adf ; 
uos uni uífro,ut uirgine caftam €^, 
Chrifto:fed metuo;ne quà fiat,utd 
modí ferpens Eua decepít ueri" 
corrüpant fenfus ueftrí à fimpli iq 
eraterga Chrift, — INa fiís qui" auf 
Iefüm pradícat,quem non pradit 0 
aut íi fpiritit alium accipitisqU* «at 
píftisjaut euangelia aliud quod "E 
ftis,rede (uftinuíffetis, Arbitro! ^; 
hilo ínferíore fuiffe exímijs apofto- 
rum lícet imperitus fim fermoDer «gl 
Ícíentía. Verum ubícp manífel ^. «g " 
omnibus erga uos, ING illud pes i 
ípfum humiliarím,ut uos €X4^^ «gos E. 
gratuito euágelít deí predícaut atl 
Cacteras ecclefias depredatus fu 7240 
ab íllís ftipedio,quo uobis infert. 
apud uos effem & egerem,n0 9 7, 


, 


q^ 


". 
MA 
M 


ái "0 TOYr kOpiNGIOYz 
ALTO AUN d 
CA WE eAB OV le oro jeesccdovietg xg 


[1 EA 
B 52 GA 


^ » j Y , eV 5 e € lad 
27 bon * f 71; 071 0Ux (ya VU; 
tou, » t, 0 9€ wold , «gx aoc, we 
TOM lu «Qo ho « I 25 
M jy, DS jin » Tüy 9eAovzGy &Qoe- 
;; "Mudg, E X Qro. tVesoaci ; ka ae Kg 
: à DL ^ 

dh io eru Müdlemsósonot , Qiyederoa. 
Soa, ly Aquen Cousvet dc &aosoAove xg 
Bio cer HEASOU.duriog "ydo à curtis ut 
0 3l f toU) €? M tA9 : ; : 
MILI" CytA9U du709. 0U Meyc 


nim m) ? d , 
m do did X5V0L QUoU ET SEATIHEZ. ev- 
i70 RCRM To ) HOLT)? , GU 70 7«AQ- 


diea "ye dirrüp . way Abyt , Lu 
Mv di dove &ivaz , & dli un *ys , liv üc 
Jii, j^ $ Mt, Wet uoo 71 liya lu 
un ioo, ime ou And lero li ouoy , &Oe 
ote. "» tU dun 7i Nzv»sclce 7üc 
Se, L MH "02s lioyáwrot. leere 0l 
" "dj Ms RUM CoUGcL . fidlstoe yup M eyt- 
EK T TOVG J cbobyr o, Gyr dor. ereyeods yag 


i ULM y TetdlouAsi , & ze lutzxó3ia, e zie. 


eus AS Vuatperot, d vt dud dg 

vts ia loe eri uiiaeg A&yo , &c G- 
t6; ; " u * t ? c TT 

M. rou Ts QW. tv e d' gv a1 T0AUs; 

f... 20 , ig itis e 

Ait qud ect , layd . carta e- 

M 


Cons &AÀ 


Ai ^ T BS e , 
ach wj yin Vio ép Be ovra , tU Qv- 
NUT, 06h06, Cy S&we)rae aroM edic: 


Wes n MOTQLSU. z 
uci , arii : luvd'ubie Ausáy, lavdtu- 
"n "Wa: iveludgie Wr tOvay , luvd'u- 
TNR clie tu Qnia. , lavdluboie 
i. 4 jS, uUoIe $9. NL udlgd'eAQoie, Sp 
RAD Xo 413 SU Cyevasviaue "0A Ads, 
LA i , ? 
CS 97 vis *» V Vyseigue ayoAAcug, &y 
Nee ede ch eepei 
à. vay 1,0 2 XR. Huóay , n tote 
; "Wa. , [4 UO ciu zi S ^ 9i 
NÉ EjUunarS 4 qUE ; qp UE 
[p 2020€ &Ai Cero, Ko oUxX tym *wu- 


vU. 


^ 


V7? 6i$ GG deiveg 9713 *LéUdb- 
pot 


! LU Xo . , - 
s à, » TT epa Lvots "ip. dy igooU Xeiss 


lay 138 gj, . 
| Vows, «3 di zr &qeee Mov ^ 


AD CORINTHIOS 30r 


cipite me,ut paululii quídda & ego eloriet. 
Quod diíco,nondíco fcundá dnm,fed ue 
lut per ínfipientía;in hocargumento gloría 
tionis, Quandoquíde multi gloríant fecun 
dum catne,& ego eloríabor. Libeter ením 
fuffertis ín(ipietesquum fitís fapietes.Sut 
fertís ením,fi quis uos ín feruítute adígit, ff 
quís exedít.fi quís accípit,fi qs attollít fefe; 
fi quís uos ín facie czedítziuxta contumelia 
loquor:perínde quafi nos ínfirmí fuerím?. 
Imo ín quoc&q? audet alíqs, per infipientía 
loquor,audeo & ego, Hebrzi funt, fum & 
ego.Ifraelítasfunt,fum & ego. Seme Abra 
hae funt,füm & ego.Miniftrí Chrifti funt; 
defipiens loquor,excelletíus fum ego:tn !a 
boríbus copíofíus,ín uerberibus fupra mo/ 
dum,ín carceribus abüdatías,in mortibus 
frequeter:à Iudeís quínquies quadragenas 
plagas,una miín?;accepí:ter urírgIs cafus fuit 
femel fui lapídat?: ter nautragttt 
acdíe ín profundo egí:ín tttner ibus: fzepe; 
ín periculis lumína, periculis latrond;peri, 
culísex genere;perículís ex getibus;perícu 
lis ín cíuítate;perículís 1n deferto;perículis 
ín mari; perículís ínter falfos fratres;ínlaba 
te & moleftia,ín uígilt]s fzepe ;ín fame & fi 
tí, ín ieíunfjs faepe; ín frigore & nuditate: 
praeter ea quae extrinfecus accidàt,;incübes 
mihí quotídíana cura omníü ecclefiarum. 
uísínfirmat, &C ego non ínfirmoreQuís 
ottendit & ego non uror? Sí eloríari opor^ 
teat,de hís qux ínfirmítatís meze füt,eloría 
bor, Deus & pater dí noftri lefu Chriftí 
qui eft laudádus ín fecula;nóuít «p nó merv 
tíar 


ufragifeciznocte - 


XII 


——À 


ES E E e dE eror — 
—— " e N -  cuA Ia e TRI dro Qe UR 


— 


c ws 


mee Re I Em 


m 
C Il 


30» (o s ETIZTOAHB 


- pas. qv deua xa à SOveJeypo &ovzw qd Bect- 
Ascot tQooVoa vl dlepaoxluüy Ay ,wicl- 
qat us 9eAny , «gx die 9uoíd(G^ cv ewpyodva 

. &xtAel luo d]g. "r8 riy nti , ox. IP epvyoy 76 
Aseae cr& . lauyacha d' óv cvudéya uti; 
&A&Utjuae yd eic darte xot trong AUN-ec 
Lvo£ov .. aile cWÜparwoy qv etse qrb vrGU 
diusosddooy , ém« qv cuam dux óle , &- 
7s exTos 7Ó GQuerz O^, üvx oid ee, ó «0c óidlgv, 
&pucjuT Toy muU Toy sec ro/vov dvgewov. 
x94 oid'e 7o "TeoUzty. dO ptrazoy » eT SV G- 
UA71, €x. ex7oc TAY Our Q^, 0UX id let,0 8soc 
oidlw , 9z ipwolyy eie Toy apetgedd'acop » xg 
WV qe keoyret Quee , & ovx dry cera 
AmAncQU. NzUep "TÓl 7010V/70U lu y umane vao 
d Ausus y. lniyiropat y ei un v "Wt &- 
vente uev . Ho yep Jeu lee oa 0Ux 
$oo0|soe &Opb &AuSecy yt? spo » Qadlouaz d 
Eh 10 c sp AoylauTot , vario 9 DAvua L5, 
&uove 7: JP tuo. xg 78 VeépDoAS Td &7m- 
am AUNLenp (vec ui veda gau, sd oO n uos CO- 
Ao. 75 expri , GysAO* cere , ive ys soA«- 
QÍ(n, fv uh Nadé pep mmt. N33: TOUTOV T OlC 
oy ljoxop zecpexed Acor ; ive eoou qu i- 
EU y «0X doux MOL e pci 00 f yotO uoU . 
getp. d'huile pov. qt O3 quetz Ts AeoU ToU. id 
sw oub udAMSy luynrouos. qu role GoSquéase 
gov,iva vario xbudou eu) sue i diuo qi xot- 
sov i duc sudloxco qu &O queue, qu ÜBedtiy V 
edyady«ouesqu d'uorypaoit qu Squoyodoue Nz3eQ. XOX 
SoU.07 «V yep GoXquà,TUT« diua aoc eiit. y ryo- 
ye &dpuy lumi". vue ix. narynolazTe, 
tym yep üQeAsy 0Q Vy guis . oudiqe 
yap Uséyua Ty asso ley 'arosoAoy . ei x9 
ovd'y eiu. . 7X uy agude v6 GwosoAsU x£- 
gepyalon gv Vip g "oolot NASUIA0VS , QV CH 
ueioie «gx áp note dluucdudtt. zi ryodo y d 
A]nuTs Naoko ite Mot7ro tnxMaia 8 Uh d- 
71 eirzec vo. dv xgrrquderuos vudys yeedatc- 
St uoi Tl) Gdüxiey voauclu.id'ov mo/Toy &aeoi- 

ut yt VADp "opi Uus » x9 6u larreme- 
XA o) vit&y .óu "yep (y 6 vx Viuy, &X« ups. 
V ydp dQeAa T 7éxve Toit yovUms Ouswu- 
eCetv, £N. à "yovéit Tti Tiva , ey d'é id 
$& dlewovagt., ugx exdlevuy eund uoouamt. Nep 
Tuy Nyáy UMGU,Cl NO auseuosoá put D7772 
ay yz aoy ieryetraruau . esto de, try d. OV NG- 
veBelouete judo, GAX xascdpyuy astwoUgy G^, 
doa Vu&e tAmDoy . un zw Uy CuisRtAME 
"c Uu&S d'i aimo torAcovexzue Vut ; wet 
f ExedA diee TiTU, x9 ewoerareseiAe oy &d'sA- 


99. kn z VUAOVET jo v vu&e qirG^ ; ov 


EPISTOLA. 1l 9N 


tíat.In Damafcí ciuitare gene | 
notníne Aretz regís excubías po^. 
Damafcenorü urbe,cupíens me COP 
dere;ac per feneftrá in fporta dem 
per maenía, effugid; manus cíus 
fane non expedit míhí;uenía entm: 
nes & reuclatíones domini, Nou 
in Chrifto ante annos quatuorde ys 
corpore;neícío:an extra corp?" 
nouit;taptit huiufmodi intertt V qc 
& fcio huiufmodi homíne:an ín. 
an extra corpus,nefcio,deus nou 
fuiffe in FRAGM. audiífe pc 
ba;quze fas non fit homini loquí: Us 
iufmodi homine gloríabor,de met 
non gloríabor,nífi fup ínfirmitati? 
INam fi uoluero gloríarí,nó et01P^* 
ritate ením dica:fed parco uobis» P- 
mecogiítet,fupra íd quod uídet 9. 
quod audít ex me,Et ne excellent 
tionit fupra modá efferrer,datus 
ftimulus per carné,nücius fatan?57 « 
laphís czederet,ne fupra mod dia 4c 
per hocter domini rogauf;ut dic 
me;X dixít mihi:Sufficit tibi £^" 
nam uirtus mea per infirmitate , 
Líbentifsíme ígitur oloríabor po" - 
infirmitatibus meís,ut inhabítet mn 
tus Chrifti, Quaobrem placeome 
mitatibus,ín cotumelijs,ín nec. 
ín pfequutioníbus,ín anxíetat^ ^ 
fto.Qu& ením infirmus fum,tu€ eros 
fum,Fadctus fum infipies glor 
coegiftísinam ego debucra 
dari,INulla em ín re ínferíor fut 7 
ftolísitamet(i nihil füum, Sígna "iD. 
peracta fueriit ínter uos cum 077 un 
& fignis & prodígijs & otentiP nl 
INam quid eft ín quo fuiltís 10 Cu 
rís eccleftjs, nifi qp ipfe ego no. ru vutf' 
onerofuseCodonate mihi bác! 
tertío ,ppéfusanímo fum,ut U€ 7 
nec ero uobis onerofus.INon e ádé 
quee ueftra funt,fed uos.INon C^ ese 
parétíbus recondere,fed filtjs P a^ : 
uero libétifsime impendá exe», 


i SNL. 
animabus ueftrís:lícet uberiu* p 


mín? dilígar,Sed efto,íipfe nO $^. cg 


Y 


UP (dV ^d 
uerü quit effem aftutus,dolo t ze, | 
per queni eorü quos míff 3€ ^45 mil ss | 


uost Rogaui Títi,& unà cum i s 
trem,INum quídà uobísextoP" — ^ 


E. 


id 


Nd bo, 


r » "dj 


QUE 
. "OZ TOYr kopINOIOYZ 


ou s 
iip uan "ÓDszreT ugtedurs üy 7ois eu 
Brei 2 MU dbxize, 671 0 uip 70A you us 
rid, 2 78 Ded y utres Ads. 
(sibila Vase 7i judy áo dt- 
9n t P - Jpn aas eADQp, ovy roi Se- 
old, i ym tVecDd vuiy oy ou 9eA«- 
i, da 985 (hor, Sul, toi dau, xrnAa- 
"Ey l & oi » QVoiwaEie , Guo eaa . un 
Wiss "7t L& Twelyio ó 90€ |.0U re 
"p "DWOnga) 7I AM Ue TU qiu o yu- 
[UM *» UETRVONGIy Tau üBi 7i aperia: 
RLUEG n de Copas 
7 nad Se Quat me vue. üBi copa O^ 
tqq EP Yt Teri suDurvrot avc Qi» 
LS :& X9 TAL) 0 dc vxpoy 70 d'éU- 
igi mie aU v) yeelQu eie abguapruno- 
LAE Tis "0&o01U,071 &aW &A9 t eig 70 7r 
Vi TAM MOL eme) dbiaulu Orr yTÓ qvt- 
N E ,Xesov,óe eic just jux d ui 
N Sea d er Xa yep ei esmupady P4 &- 
RNIACELT UTE SU. xg yep iei 
ug], W GC TN Cyeüus9x cuo auod 
Vi 4t Dto eic ónde.keuci s "meood (ere, 
enr SeeRuas dixaucd(ers.s oux GA- 
(55,071 iyzovc yorsóc qv vudy fh; 
m E Sea 7ri Qu dE 671 yvagtó3e, 073 
VU Li "uj c XIM0L CU XOU dt Tre Toy 
ML See Vu&e wetoy tege lov. ovy ie &i- 
MU y : ; 4X ive jus 7o «AA OU 
Su iz) E net Gplw. àv yep disd- 
d TM ; MiDes, &AN ^xvte 7"6 &Ag- 
MUS dried uid uas 
n "Pn d (GP dE gu, dU dus ac, Tid vj y 
NR TUUTU quy ypedQu, ive 
» 3 " d y? Q ) 
» y [ow S TOTO pL qoc ypnouuon xgoré TU 22 


a i t c j .5 3 MJ 
"Uk Sie Tx uo, Lv exG- eéc àodbulu, so 


7v. M5. [4 ' » 1 Á 
Nu Md "Aizroy &dtA Qoi, xotpere xtt- 
LT TANZ cit 7o QU'70 QpoVeiT«.eiog 
ke, did 76 &ya)ay ge wg eiptvuc eva 
ye, et &OMdsUe gr yis QUAA- 
".q " H 
» be 0L Q'yl0L "oW T Ób. xe 


RS 


| wd 2 XOXsoU , xo & &yodars T6 


UM n ABiv(oy goi ? t. 
D M &ua *: €yloU wyóUctz O^, us 70 


n "DOOinse I rre, 


* 


t 


, 


$4 j 
n Qui 76 ucxsdi- 
da 7i70U Kg. ASUXG« 


ÁD CORINTHIOS 


non eode fpiritu ambulauímusrcan non ft? 
dem ueftigijs c IRurfum arbítramíni qnos 
uobís excufemus:In cófpectu dei,in Chri/ 
fto loquímur,fed omnia charifsimi pro ue 
firi edifícatione.Nam metuo ne qua fiat ut 
íi uenero;non quales uelím,reperíà uos,& 
cgo teperíár uobis qualé nolítís,ne quo mo 
do fint contentiones,mulatíones,írz,con 
ccriationes;obtrecatioes;füfürri, tumores, 
(ediítiones.INe íter& ubi uenerojyhumile fa7 
ciat me de? me?apud uos,G lugea multos 
corü quí ante peccauerütinec eospaoenítuit 
immüdicize libidínisc; & impudicítiae qua 
patrarunt, Hictertíus erít adu&tus meus 
ad uos.In ore duorü teftit aut tríum confti 
tuetur omne uerbü,Pradíxi & praediíco,utc 
prafens quit effem íterá,ita & abfens nunc 
Ícríbo tjs quí ante peccauerüt,X relíqs om^ 
nibus:qg fiuenero denuo;non parca. Quan 
doquíde experímetü quzrítís ín me loque 
tis Chriíti,qui erga uos nó eft ínfirmus,fed 
potes eft ín uobís.NNam quáuís crucifixus 
fuit ex ínfírmitate,uíuít tt ex uirtute def. Sí 
quíde & nos infirmi fumus ín íllo,fed uíue/ 
mus citíllo ex uírtute dei erga uos, Vosip^ 
fos tentate,num fitís in fide, Vosipfos pro7 
bate. Àn nó cognofcítís uoímetipfos;q Ie7 
fus Chriftus in uobís eftz Nifi ficubi repro 
bí eftís, At fpero uos cogníturos qp nosnon 
fimus reprobi, Opto aüt apud deüi,ne quid 
malí facíatis:znon quo nos probatí appare 
mus,fed ut uos quod honeftá eft,facíatís, 
nos uero uelutí reprobi fimus,INo em pof^ 
fumus quiícd aduerfus ueritate, fed pro ue^ 
Hex Claadelis ein quii nos ínfirmí fue/ 
rímus;,uos atit ualídí fuerítis.Hoc atit ínfu^ 
peroptamus,ueftrá integritate. Propterea 
hzc abfens fcribo,ne quum prafens tuero, 
rígídus fim íuxta poteftate qua dedít míhí 
diisín extructione & nonín deftruciione, 
Quod fupeft fratres;ualete;íntegri eftote, 
confolatíone habete;unanímes fitis,ín pa; 
ce agíte,& deus charítatís ac pacís erit uo; 
bífcum.Salutate uos mutuo fancto ofculo, 
Salutant uos fancti omnes. Gratia diii [efü 
Chriíftí,& charítas deí,& comunicatío fpi 
títus fandi fit cà omnibus uobís, Amen. 


Ad Corinthios,fecunda, 
Miíffa fuit à Phílíppís IMacedo/ 


nía per T'ítum & Lucam. 
Q 5 


30$ 


XII 


vYynRoot*1t* THEZ FPFPOE 
Yahoo GASOMie ar ouASV. A 


/ | V Avril GC a dep jahtuge;opeerciog arcis idln ug dydlodeae.n dt apiqade zs 5 
e 7tU 


1 
5. 


- did'eySovzste «iAde ói ye Acron vrig& T8 a zrosoASV nois ris Va corr der y vg oiieg € 
aod uuAottyz O^ qo iezrosheu, Ud gevrtoumt 7rotecd zwoy, ie T abri uvedj n THU T 4. 
Sày ó &zrósoAG-, y oodipes rc cürTote x03. rpovzby py uec voi cirsiie aróDx ne eit ay 
ciae eit yorsdp d]o.S eoe. jéepuerott de dio conu aroodEouzete pl uer Bee Apure € M 
d]xAeuBava eróoi rf voutou xou. 7he YT oy eBpaau. vrissue, xo a7rod'eixvuaip €x7* E SN 
y yay 76 &Bprau Ny ona KU TG vot gugoy dYd bio Tu c xieo/ KO m 
 WQk &oyeiy dug Aoizroy 71 75) yetsou vTQou cie « gi vue ezrodlefate, TRENT AU 

Wy ciu moie Igea mrt Tuc &7TO!T G0, DÀ € LEA AS eye dots 78 Sx £i ui 
si qissoo, o ywacxer, in Áqv xoisis xoi weweya dlb RT 0 
eueug "TÓeTO MA. x9 0o 7rXAw ee TX a9g zrx- 
: gauvugme qox dV od Enc real rl * 
GA soy. 


^ 


"- 
T- 


"CIN EPISTOLAM AD GALATAS ARGVMENTYHM-. 


per Des,Erafmum Roterodamum, 


| (eaa funt,fed ex Gallis oriundí:unde iuxta D.Hieronymtm;origínis ínge/ 


fum Ítgen: oallos índociles uocat.Et Paulus íllos obíurgarís,voszeur appellat. Ad quo; 
Qiii 'éprehe 

2 qp din hac epiftola quod nufqua nonagit,ut à legis Mofàicze feruitute inuítetad eua 
dig «Siquodidem agít ínepiftola ad Romanos:nam utrifqy ídem crror acciderat fed 


n lA S ; H ntes ílli fídem 
RTONM us apoftolís mífsi:& Paulíautorítatem calumnijs EEUU e ioca bMS 
Nd, dl DL non conftaretnunc legis utens ceremontjs,füfceptís uotis, 

Quas A 
m "rum & Iacobit uerfati fuíffent,quid; domini Iefum atcur quum ed 
NM "Chriftum 8 difcipulorà dütaxat difcipulus effetjnon Chrifti.Proínde Pault 


ziden y "Impríus d cum quoquá apoftolorü contuliffet:deínde Hierofolymis piu 
ip m ettum ac Iacobum diebus perpaucís,neqy quicquam tame ab illis adíutt effe? 
Vui Syra Cilícía quatuordecim annis Chriftí przecone egíffe:donec admonitus 
MUN lerofo 

| : ü . . * Ld LJ F1 E 
M on quodde tot annorti przedícatíone íam ueniíTet ín dubium fed ut eo7 


"J 


Midi 3lone;quorum fumma erat apud omnes autoritas,magiís confirmaretur caté 


ant eRtuliffe cum Petro;ut ab illo nihil accefferít,quod ad euangelrj rem attificicie 
i; de fe compulfum à Petro,ut gentibuslegís onus ímponeret,ut Antíoc 


^ - st 

ir. S9munibus uefcentem;ubi fe metu fuperuenienti& Iudzeorum;e coniu 
Q. itio, I1 OS reprehenderit. docens,ex fide contíngere falutem euamgel s 
il FON Stam antíquatze.Id uelutí Petro dici coeptum,[atíus prolequitysg bts 
ille Snittans.lecem IVlofaícarad tem pus modo fuifTe datam,& 2s zn fuahidio 
yt , -Omnía:in ifla fuiffe carnem, in euangelío fpirítum:ín ílla um ja (EHE, d 
DUST ,... ^ &Ínes;in euangelío uerítatem:ín ílla eroi ptem in se finite prn, 
S 6;guftatís potíoribus;ultro recídere ad deteriora.Ha 


[ T | epta,turpi 
anro quatto, Deinde grauiter íntermínatus eís,ne circunci e s i ? SEA 
Uto : eIüitutem legistoftendít, Chríftíanam libertatem non effe p " 


t d en. 1110 hortatur ad Chriíftianam concordíam;ad E uaDe c molore d 
in M "Ierendum qc fjs quí nos fídem edocuerunt.Hufufmo ERA fd * Pn 
bem età deberi praemía:quum ceremontjs temporartjs temp gloría:obíter 


"| xg rans Pfeudapoftolos,quí nonobalíud ftudebant círcuncidi Galatas,nífi ut fi 


. et 

auritap ' 

M 3 Equum inalís foleat dütaxat fubfcribere.Noftra areumenta fcriptam teftan/ 
ci 


jo. 


IIPO-C^"T AA A- 
TAE ETIZTOAH 
RAYAOY 


Sony » oe d]a igoov. xe- 


—- ^ ^ ' "n 
S0U., «gà 9sov "«7p69 70V 
4 | &yetgeuwz G^ cup $x vega 
3 X ON * . y » 
A E) PEORTRATRETTT aovré à- 


dKtÀqQoi, "roe exxAgaioug 76 yaAeriac ; xeu 
ULIU xoi eigavy vro 9eoV vruspos, gu. Lveov n. 
US inzoU. yersoUy và dlovz G^ eturvoy vaxéo 7p 
&yepnidy nudy,6utee d] AUTO MIL CRUITÓI gu 
S&r B» ded v G^ viovggoU rai 70 9.A gue T Og 
xoi. 7ruTpoc sud, á dix d ciu devae váy 
Qv toy - Guy - 9uyped Co (v) VUTOC TÓyttO Ut- 
quzi9sQe üzro qd) xgAsc ow T O^ Vis qv sctovzi 


e ? Lo OM Yq D 
* Aliis" yetsoU; eic tzápov KUcy/AI0959 0UX &sip (A26, 
- ^. $3 c €c. e Mj r 
soy &un 7965 eip,ot quealosorrótr ULGC, uo O6. 


" ge y lans -- 
AsvT dtr uerespsan de SvecyeAtoy 76! yOtsov. 
QA G soit bixv fuoi ys" 77 OUpavoU dÜmy- 
ysAiQrroa. Duy » 7T 0 Somnus uy, 
elvodO «quee &sto. e Tro epu ultro tom vrxA 
Ayo, d zit Ub Wooty,s M Cerütz, vrià d 2rtoeAo- 
Bvzs, cvol9suc &s0 «pt yero c/D ecovrove areillo, 


" , )! ^ . 
B oy 9s0p ; 8h (y79 eO gurzroit &oso ety s ei yop 


1i avSodzroe lipdtnoy , xorsoU dbUAG- Ovx. cy 
Bul. yraciCt dt Oulu dleAqQoiy7o Wu eAuoy 
70 Kv yysauddqr Va tU0U,071 OVX tsi xgeri qy- 
Spgzroy.óudt rye yo T. eO ea 7rtv 7rotpk Acc 
Boy cirzo,ov 7e edd lod vB LU qM 2 &moxeA- 
Noe igooU xeiseU Mitovat T ye ib «alu cva- 
spoglu ooa qv (5g jovd iow, 071 4&9. ^as - 
BoAlw tdYoxoy 70v uod naivw TÓ 900 wol turco 
Soun cirgto» , xoà qreoeno m ooU q" G9 ioveleic ui 
Vxo 7mAASU$ guynuaret qu S) ie uv, 
"oseLosoró et CnÀoTAC xxcadeyoy 7ÜU 7fXTOL- 
xdy ov zytoedlrsu Urs de Godunga qu ó Ovis, 
&Qsofome us tx N91ALAO IEPT00 LOU, XGA Ka A ett 


d[& 7üe X«ouz "^ currá, iezrougAvNLos voy op eu 


^ "B y! Xuoywe Ue ys Ar Co uot quey qu 7s £8- 
. Véoip, SUO cue, 0v aeocmwsS eu euexi xg 0t- 
L1, dudt gysABoy c iQectAvuR arc voUt 
$00 &vrosiAsVe, RA Gu HADOU it &eebi- 


&U, ka ajo] A Aut te Gig d'auao 17 "' el 
Pe 1 HU] «€ -" 
zi Dp 13 | - 


BRA! 


gücos 
E riri N * , ] E) 

Eon . evóbop dle zy «wosoAGy ovx &- 

AUS i ebraBoy shy dulivpiy e luolov. 

yg Q6 Vpiy,idiv V4 210p qÀ 9109 , 071 oV 

| 5 A4i- 


: JAYAOZ &wosoA C" $ 0UX 
iro v9 earartop, ovde d e- 


 & paxà deo patre & diio noftro 


- uolunt inuertere euangelíit Cr! 


- ante me fuerant apoftolí: 


Stub sarta ades said 


et * B. * € . bs - 1 
- ^ n 1 4 o 
ait : ua. POM 
P J ER 


| 


"y 


PAVLI APOSTOL! 
AD GALATAS 


A 


9j 
" EY 


SECHNAVLVS apoftolus;n 
3 mínibus,necp pet ^7. 


i n LN CN 


vs 


; à: mecu 1^ 
mortufs,quicp m ría 00 
nes fratres, ecclefijs Gralatíze e co! jl 


fto,qui dedit feipfum pro peccat? glo 
ut eriperet nos ex praefentí feculo ^ cr. 
xta uoluntate deí & patrís noftri go 
ín fecula feculorii, Ame. Miror q? ^i ar 
qui uecauít uos per gratíd,adeo c pono 

feramíni in aliud euágelium;qU7 ios | 
alíud;nifi xp quídam funt quí urbt 


rum etíam fi nos aut angelus cal 


cauetit uobis euágeli praeter! quid 
dícauímus uobís,anathema fit.* | 
dum ante díximus,& nunc íter 9 ig | 
uobís preedícauerit euangeli& PI^ 99. | 
accepiftís,anathema fir, Nunc €? 


- minibus fuadco,an deoraut quA o ) / d 


bus placerezINà (i hactenus homl. jo | 
cuí(fem , Chrifti feruus haudqu?* iur 
INotum aüt uobís facío fratres£ y 
quod przdícatü eft à me,non effe ca, n 
homíne, Nec enim ego ab Dom s "I 
illud,neq; dídíci,fed per rcuclati?r mni 
Chrifti, Auditis enim mea cOUc a2! 


ri, | | 


quondà ín ludaífmo,g fupra (7. 
u 2 


quebar ecclefià deí,ac depop" 
& proficiebà ín Iudaifmo fup! ary 
quales ín genere meo,quunt uc ; diio " 
fem ftudiofusà maiorib? meis P 
ftítutorit, Aft ubi deo,quí fcgreg? 
ab utero matrís meze,&. uoca 


me;uífum eft ut przedícare fp je 
tes,continuo;non contuli cut?! € ad e 
guine,neq; redij Hierofolyman: fl e 


da 
fe D 


bíam;ac denuo reuerfus fum ge E 
Deínde poft annos treís redi iG $ | 
| É oftol T 
PUE 


TA 


quíndecím. Alium autcm €X n 
uídi quenquá, nifi lacobü fratr€" 


de 
.. Porro quz fcribo uobis ecce (9 ng" EP 


| JE 


TPOZ Tov rAAA TAT 


6s, 9&4 ' , . 
Tijg, s ERG NADey eis rh LAT TO 

yc ue Laune ian dt &yvoovp9y G^ 
96 "TUo txrAngigre mre toud'atet; 


6d, 490. Uüvoy dle Gnouovr dte "nO«y óni 

W 3 ET Wo, yuD Wen Cerot 7i 
"idu, 7e Fwop9a , xg olofecCop gv ktonk 
LT dug dlextertosclesiy Vr "ol- 
TWk, — 9f i$YocOAVLE utr Bapved Ba, 
mi i Bay XX ciroy . cvtBlo dis ka- 
UTI, Wok gysOeulu. &vzoic 76 
LIN 9 lopvost yv voit t9vébiy , Lit- 
7 ii TOig dloxoUci ; us DIT HEST ldy 
Uu DA SCUOU « &AX v d's rirG- 6 cüv 
* Toy 9U; nv&yxolo9u voterrptonvat, 


CE ""- er e: P 
TS Movre-U, ivi i GARDE TOU 
, 


"eocuruoy cuOQiraru 


A ^ oy À , ' M e v 
Nds) felye tU0L y«e oi dlostouiz ir, 


LM 


E 


[0t ) 071 ER : 
i rief 70 ÜuzyytAioy fie 


, 1j P N - S 2 
"run ds, I xe «ou Lugic XO $OoUy- 


low 
TE vx, gyros gl dc "lw *wtei- 
ME No 78 
ls n ; caoUdlera &UTÓ T0UTO "Wo- 
| wir "AB, "wigpG- ec dry, 
dero. -39U QV. Zysisho, dri lezt- 
$. Iud " Mer TU y&p &ABepy awac 
s ing | UTE Ty tOvüp cuukegigr. 
BUCO NR ESSA Ag X94 «Quen eóu- 

ZOVC tx wtOLTOLAC, Kg 
na EH «vi, $ox ói Aorarai ioU- 
ie an Petrol eua igi d 
Yaj, tio, idw iae oT «doy, ori QVX 
oj 2 Soy, ub zl; «Macy TOU Évey- 
ka Udo. "TP turi qiwTbop. 
Nic side EX0U, évixde Ces gl oUx 
Ji ty ko S VÀ pe kie Cere ioudatiCetys 
oy, da. y 405 N94 ux 23 cOvdy GuupTo- 
LS M7. 09 dyyopogrrou dlySotri e 
E [/ | cv eoru 


1 
" 


ty pl gm . E "^A 
A Vw ps dfe. "WistQg (QV YOLSOU, 
E ^ 


U WTGYOy We (vyuovéUm- 


ÁD-GÁALATAS 307 
métíor;Deínde uení ín regiones Sytías Ci 
lícizecg, Eram aute ígnotus iuxta faciem ec 
cleftjs Iudzéze quz erant ín Chrifto.Sed tan 
tum híc rumor apud illos erattquí pfeque 
batur nos alíquando;nunc pradícát fidern, 
quam quondam expuenabat,& oloríficaz 
bantín medett, Deinde poft annos qua^ rf 
tuordecím rurfum afcendi Hierofolymam 
una cuni Barnaba, affümpto fiinul &T ito: 
aícendí autetn íüxta reuelatiorem,& con; 
tulí cum illis euangelíum quod predíco in^ 
ter gentes,fed príiaatím cum rjs quí erant ín 
precio, ne quo modo ín uantüi currctem aug 
cucurríffem, Sed neqj Titus quí mecü erar, 
quum effet Gireecus,compulíus fuít círcun 
cidí, propter obiter ingreífos falíos fratres, 
qui fubintroíerant ad explorandum liberta 
tem noftram,quam habemus ín Chtifto Te 
fusquonos ín feruitutem adígeréet.Quíbus : 
ric ad tempus quíde cefsimus per fubiecifo 
netn,tt uerítas euangeltj permaneret apud 
uos. Ab ijs at quí uídebantur aliquid effe, 
quales alíquando fuerínt,nihíl mea refert... 
Perfonam hómínís deus non accipit. Nam 
míhí quí uidebatur effe ín precío;nihíl con 
tulerunt, Imó contràjquum uídiffent inihi 
concreditum fuíffe euangelium praputij; 


quemadmodum Petró circücifionis,Nam 


qui efficax fuit in Petro ad apoftolatá cit" 
cücífionis,cfficax fuít & in meerga etes; 
Quum cognouíffent gratía mihí datam 


lacobus € Cephas & Ioannes,quií uídeb&7 


tur effe columne,dextras dederunt tnihí ac 
Barnaba focíetatís,ut nos in gentes,ípfi ue 
ro ín círcüci(ione apoftolatu fungeremur; 
tant(i ut pauper memores effem?. In quo 
& diligeris fut;ut hoc ipfum facerem.Qua 
atit ueniffet Petrus Antiochía;palàm illí re 
ftítí,eo quod reprehenfus cffet.'Nam ante/ 
quàm ueníffent quidam à lacobo,tiià cum 
gentibus fumebat cibum:quum atit uenif7 
fent,fübduxit ac feparauit fe àb illis » metu, 
etis eos qui erant ex cítcücífione:ac fimula 
bànt unà cum illo czeterí quog; Iudaeí;adeo 
üt Barnabas firnul abduceretut ín íllorg fi^ 
mulatíonerh. Vert ubí uidiffem c non re^ 
cto pede íncederét ad uetítate euaoelij disci 
Petro cota Bmhíbus: Sítt qui fis Iudaeus, 
cetíliter uiuís,ac non ludaíce fre Octes co/ 
gís IudaifarezINos natura ludzí,& non ex 
octibus peccatores:qm fcím? no íuftifícari 
boiem ex opib? leeis,nifi p fide Iefu Chrifti 

| C4 & 


- 308 ÉPIZTOAH 

Wok nude dif yozsop imcüuD turistUcitpltr , ive 
1 Mrd ex "Wistw? yeisoU,xgi QU 27 se- 
yay vouov , d'iy ri ov. dlixgueDhavrot 27 keyay 
voc "wc color. e dli Qyrourrátr d'iguo- 
Savas v Xeiso : eVekO pity xg eroi. &juteroo- 
96i , aga Xetsoe &uorieo dledinovO- 5 Mh 'ys- 
yOlz0 . &i y«o & LxskAvoa , rue wodAw ot- 
»5d o » "wage olzlu &uourróy awoisuut. &- 
Y yp dlid vopov. vopo &wtQuyoy » We 9xd 
(Cur Orso guwesaugujuat . CU dli , dux vri 
&yO , (8 dli qv ti yoxsoc . Ó els vu (d qv 
CA9Xi, yv wisa (d vu voU quU ToU O*0V , TOU 
&ycwaccwTie us , xoi "eQmdlovz ^ &cwrdy 
Vae &u0U . Ovx a9 76 vi» yelow 70V O*oU.c 
Ye d vápou d'ixguog Uy » gat. Y erso d'eesod 

g'uiywvy. : Yo ove | 
—. & evoyzt yc aot , Tie Vio t odaxs- 
9t,74 aAg9dc ut raso ; PIT. Lor oQ9uA- 
"RU? iuTOUC xeisóe vgoeyeadqQu , QV fiU escu- 
eJ D^ , rovro uovoy 9€At ua eiy &Q vay, 
- df seymy vopov 7o wvéUue Acl Ber ,5 db ü- 
$550 wis 0UT 0€ eXWOWTOL &se  gvapEoduduos 
wvéUuezi up capxi [i VT&ÀGó!s ; mro k- 
ol9evs exti ; ei ye X94 eX . à QJ GzÀ Xopuyy 
Vus 7o xaváUiet, o V Pyy d'uueduag qv G- 
gv E keyov VOpiOV ; " JT &xofic wisveg ; lix- 
Sàc &Bpgeau ezisáute Go Os , xx $A9 1n 
eu Gd ac e'uguog wis . ywaa xs75. &ec, on à 
$x "Wist(0,0U70) ciciy 40 &Bpaodu.wocid'ovoe: 
d' & ygaQn, 071, €x "wisste d'ixgoi 7& kOyy ó 
Beds , weoduuyysAMou To G9) Benedi . 9i uA. 
yaSacovrot qu voi avedvra T kÜÓvh . Qe Tu ÓL ix 
wistwe UASyouUTOU CUU GÀ wise & oae . 
éco yse dL tpyey YOLoU eiciy, Nayo. Latvodpee 
ecip. yeypau moa yae ; wur doe G- ac, 
0 OUx tuia qv "TL oio yvypgeuuuSuoe ov 
S) BLAU oU vooV , 700 woiicas aired . à- 
7i d'h qv vou óvd'ác. d'ixguovron, weed Gg 
9«n , d'nAoy , 0710 dliuga G- £X wisto (WOt- 
mu, ó dis vog G^ dux &sip €x "issue , kAA ó 
woo wire dv9gww Q" , Carrot yv crreic. 
Po Vu&e DE uyopeta qu ex 7üQ ler edonc 70V 
YOLOU , yqropiuG- Wie DTT251T ler odo 3 p 
(MPa yàe , vaixeroloez O- "e , ó 4ge- 
uuu. twi EvAsv , ive dc và kOvn 5i dUAS- 
E reU &Booau. yguuzoa q xeiso iHG'0U , Wet 
Tm UC yea Ley m) aváUj cer G^ Ao) Baufu dla 
,T^$wissoe , &dlsAqoi , lera flb9peraroy At- 
ES Dessus did Lcx pola dua nxlu, 
ésrE n &wid icr odoserot : Gd d &- 
RU Cobra at ng. Gg ap 
E * 9V Atys xox oig apa, 
ét 


e(t íiuftitía;igitur Chriftus fruftra 7 


nedícetur,ingens,ín te omnes 2 fadi 


EPISTOLÁÀ 
& nos ín Chrifta Iefum credidimus! 
ftifícaremur ex fide Chrifti, nod 
ribus legís:propterea quod non1U^ 
tur ex operibus legís omnís Car0e- 
dum quzrimus iuftificarí per Chri 
rímur & ipfi peccatores,num etg 7, | 
peccati minilter eft: Abfit.Nam y. P 
(iruxí;ea rurfum zedifico,tranfgrt d 
ipfum conftítuo,Ego enim per le 
mortuus fuí,ut deo uíuere,una CUP? 
to crucifixus fum, V uo tri, nonf4. 
fed uiuit ín me Chriftus, Vitam 297 
nuncuíuo ín carne,per fidem us 
qui dílexít me,& tradídít fees 
me,Non afpernor gratia dei.INÀ HP 


eft, O ftulu Galatzquís uosfafe 
ut nó crederetis ueritatis quibus P^ 
le(s Chriftus ante fuít depictus!? 
crucifixus, Hoc folü cupio dífcert^ 
Ex operibus legís fpiritum accep! sd 
przedícatíone fídeiz A dco ftultt €^ 
fpiricu coeperítís,nunc carne CO? cal y 

am multa pafsí eftís fruftra,fí t2?" (piro 1 
fira.Qui igitur fubminiftrat uOPP Tog 


ex fide funtij fint filij Abraha 


P4. 


qui ex fide funt;benedícütur € " 
ham,Nam quotquot ex opeti? - 
execratíont funt obnoxt]. crípt? ín 
Exectabilis omnís,quí nó málert 
bus;qua fcripta funt in libro eg d 
ea. Quod aüt in lege nullus iut 
deum,palàm eft, Síquíde íuftus Or 
uetjlex aüt non eft ex fide:fed d' cd 
homo;uíuet in ipfis. Chrift? uoc : 
execratione legís,dum pro uOP^ gi 
execratio.Scríptü eft ením, EX" pe 
nís quí pendet inlígno.ttin £7 [o 
cio Abrahz ueniret per Ch? ry 
ut promífsionem fpirítus aCCE" 
fidem . Fratres,fecundum ho 
Hominis licet. teftamentum » 
comprobatua, nemo refjcíb? 

quíd.Porro Abrahz dicta funt 
nes & femíni eius,[Non dici; E 


TROE TOvs pA AA TAZ 

sim Mun ác tQ tvàr, ug Gd azéyut- 
"Musa 99 Xezsor. 7oU7o d A&yt , dliaOa- 
n "Ue Srl Nor ier 9eoU &€ yeiscu;ó 
ju 5. 'TPt Let X0 "T Quod nov et y&yovoe 
ig veni Se 70 tgrzeylgaz gl ezrmcy- 
—Omort T, VOLO f LA gpovouiiec ox vez JT 
í dei En di &Bendu d'j éoryysAiete le- 
CU sg tz (UJ 6 vou O" ; zy eee Bol- 
»l S PÉOCVTCÓR ioc óU sAOn 70 azóp- 
/ eru d'iesavyác d GysAay qv 
ia KP *9 dE udirir ge, &voc üvx tsiy, 6 d'i 


4 
har e IN. 1 » , P: 
bi CNN "OQ xao Tp tory 
Plbyo, o Yyovzo . & yetp £db9g vou G^, ó d'v- 
Phys nta Qt, üvgct c tK VOpoU ny & 
| REN M 1 c 1 ' 
ipt " kg CUUtKAd QV & yen vx 
Seis CUR PIU, [ype 5 EZ ex Tr- 
184:."! Xelsoj dlj9s rr; 
| ME «V €!02u "r0ie yisÓVoUZL. "po 
MY j , ' r M ! «4 
PM WISI NZUG Vouoy €Qeovpovut- 
E - 015001 eie al) utAMVexy "wisiU 
TS q " r ! 
N.N "Mts do 7 ó vou" arcad lerytoyóe 
Ni My 8$ Xetsoy ive kzc issue disouto- 
M 4 796 dt 75e axistut , OUX V1 NAVO 
A rti. yolpr dl solp toi «eU tst 
tli Mt S? Yorsis igcoV . üc 01 "yop  et- 
s: iv rtp yidlucmOe . ovx Ui iou- 
BAG. ; MU . jux oy; dloQAG- dud's t- 
Vois VOU Ld à 5A eJ t 
MACIM i SUPTQV xot OHAV. um 
! d WV Yers igoov.e dé vidc vot 
in ? AL. Qx $3 puot 6S e, OX MEUT & 7T y- 
fOVOuo,. | 


iii, » 20V , di rarcseAqe Sede TOU 
We, ip 1 A40 6X: yupRz96 y yutpltray 
TW 70U$ Nzyo vópsoy dretyopedo n, t- 
9* Voc Ba ufty $1 dl& tse (oL, 
iW. .5 7) VULG TÓ Q0U Quá 
D. den Vudy Leod (oy, &BBa,ó vrerhp. 
t, ug, se 190A", koi. oe. e 4E dde. 
«itd Bu, Vid vorseg . G2A& Ti uu 
Pt * Vu) ut dla A rtc 7'ic un Qua 
DU au. e n5 pay Ae 
| Aa "(eogurs oV» "üc euiseeqsrs wol- 
LA Mie wTOyd SoIyéc, oic "w- 
HN UAyo, uet; nu épas ioi 
Phi P ue * X9 oAooUc wg. gvimu ovt. 
9. Pisos. Ev "ue &x8 Ltnowiexa ec 


VE 
"m 


actAQd 


9? Sy , 9r lixyàs de uds, 


AD GALATAS. ^ 369 


tanquam.de multísfedtanquam deuro:& 
ín femíne tuo quí cft Chriftus. Hocautcm 
díco,teftamétü ante coprobatit à deo erga. 
Chríftü,lex quz poft annos quadríngétos 
& trígínta ceepít;no facit (rrítá,ut abroget 
promifsione.INam fí ex lege cft haeredítas, 
non íam ex promifsiGe, Atqui Abrahae per 
promifsíone donauit deus,Quid igit lex: 
Propter tranfgrefsíones addita fuit,donec 
ueniret feme cuí promiffum fuerat,ordina 
ta perangcelos in manu ínterecflorís,Inter/ 
ceílor aute unius non eft;at deus unus eft, 
Lex igitur num eft aduerfus promifsiones 
dei: Abfit,Etem fi data fuifletlex;quae pot? 


fituiuificare,uere ex lege effet iuftitía, Sed 


coclufit fcríptura omnía fub peccatum;ut 
promifsío ex fide lefu Chrifti daret credeti 
bus. Catteríí ante ueniffec fides,fub lege 
cuftodiebamur,coclufi ín eà fide quae crat 
rcuclanda.Itacy lex paedagogus nofter fuit 
ad Chríftum;ut ex fide iuftifícaremur. At 
poftq uenit fides,non amplíus fub pedaco 
gofumus.Omncs cin filij deí eftís,co quod 
credidiíftis Chrifto lefu.INà quícüq; bapti^ 
zati eftís, Chríftà induiftís./INO eft Iudaus 
neq; Graccus,ING eft feruus neq liber. NO 
eft mafculus ac foemína.Omnes ením uos 
ur? eftís ín Chrifto lefu, Quod fi uos eftís 
Chrifti;ieitur Abrahae femen cftís,& íuxta 
promífsíone heredes, Dícoatt,d díu bz 
res puer efinibil differt à feruo,quü fit dov 
minus omníum,fed fub tutoribus & actori 
bus eft ufq ad tempus quod pater prarfcri 
píerít,Síc & nos quum effemus puerí; fub 
elemétís mundí eramus,ín feruitutem ada 
Ci, At ubi uenit plenitudo temporís,emifit 
deus filium füum,factü ex mulíere; facium 
legi obnoxíü:ut eos qui legi erant obnoxij, 
redimeret:ut adoptione íusfiliort accipere 
mus,Quoniíá aüt eftís filij,emifit deus fpiri 
tum filij fuí ín corda noftra clamante ;abba 
pater.Itacy iam nó es feruus;fed filius:oy (i 
filius,& heres deí per Chriftum, Sed tum 
quídem quum ígnoraretís deum,feruícba 
tís js quí natura non funt dij. At nunc poft 
ea cognouiftís deum;quin potíus copníti 
cítís à deo,quomodo conuertímíni denuo 
adinfíirma & egena elem eta,quib? iter ab 
integro feruíre uultís ? Dies obferuatís && 
méfes & tepora & annos.Metuo de uobís; 
ne fruftra laborauerim erga ios . Eftote ut 
cgo fum;quandoquide & ego fum ut uos, 

iud fratres 


- s 


ge 

&dtAQd , dlsonos VpSy . oudle us nd onhotens. 
v , à 7 T , ^ » 
Gidlz7« dé 071 ely oo qverow 7g aupuoe Guyye- 


ÉTIZTOAMH. 


-Me&ulu Ouiy 79 mperápoy.xga 2op aépeautp. 


oV p qu 73i oni nov, oux dro quias dudt 

dFezivexre, «Ak Gc ysoy 9x00. dlcfetóoe uut; 
4&9 x04soy ingvUD. 710 ovdi iy Ó jaa oL uoc UILGUS 

paprupS ye Uuiyo7) ei diee, cóó dQXXA- 

uve Uudy Tz opu Emus dir civ kd'ügere uoi. ie T€ 
- €x9ge vudy y&yova &Ay9dloy Gisiy : CrAsvaiy 
VG? 09 XgAGo Nd exxAeoas Ouis Deva, 

évee ou cio Qusu Te. xgAdy dt vo (nAsU D Sv xge- 

A& "aver , wok uà udvop qv G9. vrxpeivas qu 
| 7160 Uude » TUXVUC uo » Qu? wo &d'ivo, &- 
X046 6v 0puo98 yotsós gy UV - n9eASp de a. 
| gavas qe vue pios adf alb Quvhy 
- 4005072 GL7TOp0V QU. qi d Uip Meyer ud ós Na 
| Vào SeAsvrdtr eye y E VoU eux &19Ut7V; 
yeyoetarrut yop,9r1 &Begetaus divo viove ayqu, 
qua vx aie grand Aio x6, «90. qué 6x 7o SA UOs. 
M ysyquvarrot ; Ó ds £X 7Hc SA UO de , die 

E ; a » 5 / 

.7üg euayeMmS . X wo) Shy € yopov uua. 
&vrot, solo dis d'vo düeconixga., plc uy card ó- 
-enow give , ec d'auAeay yai 5 mic óSw c- 
/oseg . 70 yap yuQ » cw 00 by ov 75 doe- 
Bia ,cusoyye d'e7i vuD iépayauAunu., d'ovA&Un 
dl ueri vp vexvay aiziüs . n dis auo iéoov- 
gaAnpA, sa dU da dy 5 Tie 45 ufrzyo redv- 
quy üuüy , y&yprarro yt, üooaud mi sáee 
& óv zixvoVgu ,Qüfoy xpi Bouroy fi oux aid'ivov- 
qu, ó7i "oM v ikv Tit SphuoU UEATSUS H 


zit txovaqe voy. guelpm.nuéie ds ls Aoi ge. 


qu isxax tara yes exa Vorgoub. iQ diazé 
mis 6 leezie acdoug. fynvuee, sd'ioxs voy Lis- 
' ie pÀ N € 5 PNE 2€ 
qu wváUua 0U 796 No Uu. « 72 A&^yel fi yer 
* , ^ , 

5 ; eas al adieu X94 oy «op cu- 
led 5 1 P óu 

7c , v dp uii UAngovoutru à qoe zie road 

xut ueri vd oU lig VU Opes. io id Aqui 
? . 5 17x de 

x o uy zrondia nue vxvet aa züe SA bsec. 


7ii &AéU9so/a ouD i yoLsóc fiae nA4UO dye. 


C shixere o us wol Cuyo diAeie qveys- 
& . idt yo waAGQ- Aeyt ouip-on xw vTÍo4- 
SR xeisoe vise óvdlge QieAnce . Metp- 
"Ventas, dis avo Aug "araur73. eO gura to TTÓDUTS s 
VolB la , óz1 ópeAvzue fow;oey oV VOltU 70i 
M74. W'ryo) 9 qe. i770 "rÓ) xOLsQU, 0L 7Ivó" GU 
Volt dlitguoUsye zo yodorr O^ Jr eatmvr - fi^ 
duse yap "uváVuorz ex nisse sAzüdle dYuouo- 
iota tdt dusDt. v ydo yorsm igooV, 0v T 


: ? eM. s 5 E , ; 
Vi t 7) ique av. axeousie , te 7191 
ze EY UUe qufbyovuSiu. vrpcyvre RAS, 71e 


b» SWUMNPS y TN RArDea qun reli eodae $ f 
Wii. TN 
wacpovn 


-ga2 «GN ó pov ex 788 aruud'ase , ler oolo- 


ftís,fed me uelut angeláü def fufcep! " 


uobís,uera loquédo uobis: Amb! 


EPISTOLÁ 


fratres,rogo uos.INihíl me locfiftis. prit 
qg per ínfirmitaté carnís euange ^ qu 
uobís príus,& experímentü mel qu «dp | 
incarne mea no eftís afpernatined. y 


yu 
lut Chrifté& lefüm. Quae eft ígitu 1 
do ueftraz Teftímonium ením C9" qo 
qp fi fieri potuiflet,oculos ue m 
dediffetís míhí,Igítur inimicus " qos 
» (ns t 
bene,ímo excludere uos uoliit;ut um 
mulemíní.Bonü aüt eft aemula gl 
femper,& non folii quii pracfens jo d ; 
uos filiolí meí,quos íterum part" «cadi 
formet Chriftus ín uobis. V elle »E T 
apuduos n&c,X mutare uoce me | 
nià confilij inops fum ín uobis.D! "oa 
qui fub lege uultís effe,lege ipfam" ^ 
tís'Scriptü eft ením cp Abrahd € 
habebatunum ex ancílla;& pu, " 
Verü is qui ex ancilla natus ef; ; eit 
carne natus eft:qui uero ex l(bera quM 
miísione,quz per allegoria dire qi 
hacc funt duo teftameta, unt qU^ Ag 


te Sinajinferuítute generans qd!» qo 
rabio» c 


nam Agar,Sína mons eft ín à Hic 4l 
nís eft atit eí,quae nunc uocatut arf | 
feruít ait cum filijs fuis, At qU* er 07. 
Hierufale,líbera eft,quae € s "ifs 
noftrü.Scrípti eft enim;L etate ó pi? | 

" 


non parís,erüpe & clama qu 7 jus 
qm multí liberi defertar,magl T 
habet uírum,Nos aüt fratresic d 
promi(ísionís filij fumus,Sed " WA 
tuncís quí fecüdü carne natU5 7 oigithg. 
batur eit,quí natus erat fecu? iic? 4 
& nüc.Atquíd dicit fcriptura* dius 2 d. 
& fili illins:no emn bares erit! sa 

ci filio liberze.Tta cy Ífratres,no fü ji 
lafiljfedliberze. In libertate! ji 
Chriftus nos liberauit ftate; e o py 
go feruítutís impliceminí.- cs "n 
díco uobis,g fi círcücídamtf!» 
uobis proderít.Coteftor aiit 0077 


uádz, Chrift? uobís factus €^ ' 
cq; per lege íuftíficamínia T fig 
ftís.INos em fpíritu ex fide p^ MT / 
pectamus,.INà ín Chrifto le up fide g 
fio quícd ualet,)neg? praeputihs seg 

dile&ione operas, Currebatts pt) » 
impedíuít;ut non crederetis U pi 


, 
e. ut 


- 


TPOZ TOYZ TAAATAZ 


(ia i 


(y ds Qupaua Cuueoi. tym qwtzmi9w dc 
ES huy 94,071 0Udloy &AAS Qgovhd« Tt. ó P3 
ty dis 


ls, 2308 Lerioywrwt 7o cxclyd'adoy 
rg, $190 Gk arro doy moa. ái iveesi- 


LT . 1 $ de ) 

Sim py 8 d C Auc dod) kvevs. «gi. wzT&- 

91 TÓD iz rr eT 9. GIA V uio 

LOMA "hüpQus Ayap caet GS vuá xat 
» 70 dt vováUjue vitx 7hG 


D , L7 
hi uode 


b 

am. ws, M TiRer TU GA nASIC ive i. 
$4. Z ) , 

huy TUTIE TOUT. dj dt wy6Uua &yt- 


"$E ' , Y ov 
ims m 0U0U- Qoa die de a &gya 
Uf 3€ "Avo s ! L3 
: AP WARS sl» MOLyeitt, n Opvei, GU 
4 [n ys, &idlAoAcz ofc , deep usceltey 
N : x Suuoi, £o19aaz , dryesiteins, 
v RI d Pvt iécDau, dient, cs ooa 
WEM " UY Vuly «g9ms wo qaa, 
«tns "ag Wpoloscyz dte, Beau eie y «00 
| M TN Rial 6 di laezree 78 "vé Uuue- 
(yl 2 Xs sighru, uaenpoS up x- 
P 3 Tho 9'Wisic, wezóz9t,tyxedae. 
M^ P TU) ovx te? vou G^. ói d'& zoU 
NI E ÉSQUQ (o ger t CU) "mit wa94- 
NL NN Mod 77777. - € (duy «vél- 
di, fu, Hk JG« soyüulp. un sy wvaueere 
ue Aug '"WeoxeAsuuR oL , aa ASUE 
y 
D 0l FON 
in ak xut X9 woo(AgQ98 cS pw G^ 
e poen, uie ài "ováUuctzi (Gb, 
| üt V TütVzoy V [ox T1071 77. "weai- 
We BJ 799, t «04 cU waoxoe. 
i $9 Bascléea «o Qvzoe cue- 
e EA VALOU TÉ! yorsoU. ei yao d'oxéi 
n Qu au V. y y irr iy Qpqva'ar a a. 70 
| q. Muri MET CP exces G-, koi 75- 
LH  MOvoy rg (i - Sd 
Tf, 1 QU yyut &Fa , «gu oux 
QUEM ;«SO- ydp 70 (doy Qopzioy 
* L B^ d à Leernxov uy G^ mày 
we T :1071 OV Tog iy &ya9oie . un 
s dl UUxTuOI VIN, . 0 yap tav 
| ? T0UTO yd, 9eotoa . 071 Ó 
iW 7O0X€ GUcGU. tx qe CQO- 
P, s Odo o e S de aed de Aor: 
"a galy :9 dle azdowy de v» axydU- 
NV lue. ri E. 
9selra Qul) duiviov. 
v di 


AD GALATAS 


Rc uafio no ex eo profecta;qui uocat uos, 
Pauli fermeti tota confperfione fermetat, 
Ego confido de uobisín diio,q» nihíl aliud 
fenfuri fitis, Czeterü quí conturbat UOS,por 
tabít iudicia, quífqs zs Ego aüt fratres, 
fi circücifione adhuc predíco,quíd adhuc 
perfequutione patior x Abolitü cft igit of7 
fendículü crucís, Vtinà & abífcindatur quí 
uos labefactát, Vos enim ín libertate uoca/ 
ti fuíftís fratres,tatü ne libertate in occafio/ 
nem detis carní,fed per charitate feruíte vo7 
bís ínuíce.nà tota lexín uno uerbo cóplet, 
népe hoc: Diliges proximi tuü ut teípfum. 
Quod fi alíus alíü uícifsim mordetís & de, 
uoratís,uídete ne uícifsim alius ab alío con 
fumamini,Díco aüt,fpíríitu abulate,& con 
cupífcétia carnís no pficíetís.NNam caro có 
cupifcít aduerfus fpiritü, fpiritus atit aduer 
fus carne, Hecaít ínter fe mutuo aduerfan 
tur,ut no quzcííq; uoluerítís,cade facíatís. 
Quod fi fpiritu ducimíni;no eftís fub lege. 
Porró manifefta funt opera catnís,quae füt 
hzc:adulteríü;fcortatíoimmundicía,lafci^ 
uía;fimulacrorü cult? ,ueneficí&,inimícítie, 
lís,emulatiGes;íre;cocertatíones, fedítioes, 
fectze;ínuidizecedes,ebrietates,comeffatio 
nes, hís fimilía;de qb?predíco uobís qué 
admodà &predixi,g q talía agüt,regní deí 
haeredes nó erüt. Cotrà,fru&us fpiritus cft, 
charítas,gaudid,pax,lenítas)bentenitas,bo 
nitas,fídesmafuetudo,téperatía. Aduerfus 
huíufmodi nó eft AES uero füt Chrifti, 
carne crucifixerüt c& affectibus & cocupí^ 
ícétijs.Si uíuímus fpiritu, fpiritu & ínceda 
mus,.INe effícíamur ínanis gloríg cupídi;ín 
uice nos puocátes;ínuíce ínuídetes. Fra/ 
tres,etía fi occupatus fuerít homo ínaliquo 
delícto,uos q fpírítuales eftís.ínftauratehu 
iufmodi fpiritu máfiüetudínís, cofideras te^ 
metípfum,ne & tu téterís.Inuíce alt] aliorü 
onera portate;& fic copletelege Chrifti.na 
fi qs fibi uídet aligd efle, qu& nihil fit. fua 
ipie fallit aním&.Opus aiit fuit pbet unuf, 
quifq;,& tüc ín femetipfo tátá eloríatione 
habebit,& no ínalío. nufquifi Cg em prov 
pria farcína baíulabít. Comunicet a&t quí 
catechízat fermone,ei qui fe catechízat ín 
omnibus bonís.INe etretís, deus no írríde£, 
uícgd em femínauerit homo,boc & me 
tet.[Nam quí femínat per carné fua,de car 
ne metet corruptione:fed quí femínat per 
fpiritum;de fpírítu metet uítam aternam, 
Bonum 


YI 


| 


ja" ÉTIZTOAH- 
1 T PS : T : 
» dE Lacy rotor div ufi oce aqu Stt tp 
idio Oce/zopus ui ExAVOJIOL. ctpet aub e xougoy 
$90uo Qrya (uus oo iyasoy arc waa, 
udauisu dE aye dxeions zit arisuc Adr wyAL- 
xoic D777 yeduway Servia 7i $us. yaf. Goo 
Svo Gvgrioctigcaz qv attori, ou Tos civayvie 
Cay vu&e TÓoUTC uero uOVoy Te (458 T9) se- 
a "T xelsoU dYoxtovrou.óu dt 2p oi acur«uuo- 
en cir79j Volé0U qQuAdosovatp, QA BEAsvIV 
vue mÓbertuveddau, iva. qv au visrdpet autexi 
M d uni playa Lotion, ei un 
y sauod v8 lkyofau fniciy iyzoU x0isoV, d'i cv 
£40) t97 (G7 ésarparrat randa » I9 140. &p bp 
X0lsà iusoU, dus áo ToU 71 Cun &xgoDiu 
$12, Ad xouvd lerioie, gi ocoi liewó€ 099 
suiyisouziy,eigavu vti aiiis xoi Vd, xo Bi 
dy iege ad G«oU.TÓ! ASIZOU NO7TOUC LOL. ug 
dlàc vrxtpcy eraty y?p T€ siyttret T6 lvolov 
DETYCOP TT BaeitCu. aetost 78 lu- 
eiov sipdy iuoov. Xe ps7X 700 "avéUuez O* 
Updy &dtAQoi- GUAV* 


coogÜc ydo. 
3 


(000. Sgpdqe mo. jdn. 


D» Iit i : | , 


. quumerga ómnes,tum uero 


'ApPISTOLÁ | 
Bonümatit faciendo ne defatigem 
pore ein füo metemus non de ange i 
dum tempus habemus,operemur » 
maxim 
domefticos fidei. V ídetis quantaUc. yc 
ftola fcripferim mea manu. QUI e 
iuxta faciem placere ín cartiejfl 08. 
circücidi,tantü ne ob crucem V^» 
quutíone patíantur,INam quf €^ 
ne ípfi quídem lege (eruant:fed UO 
cítcücidí,ut in ueftra carne glort. 
üero,abfit ut glorier,nifí ín cruc€ ^" 
lefu Chrifti, per quem míhí mU. Us 
xus eft,& ego müdo.NNam in ^ 
ned; circücifio quícq ualet,negi P^ ) 
fed noua creatura,Et quicííqj fX , 
bác incedüt,pàx fuper eos, EC mP i 
& füperIHraele dei, e cetero n6 
moleftías exhibeat,ego enít fig" 
lefu ín corpore meo porto. rae 

ucfiro 


ftri lefu Chrifti cum fpirítu 
Amen, 


Ad Galatas. P 
Mifffut&Rome —— 


YT"oot&£zi-x T H.E TPOÉEZ 
* &Qbrinsa (ZASoNie varolUASV, 


91 

| sra tse i Pese arto py cire pene rotae dt dos alvo. JE piQams P ih 
hy UN JUI. SQEm101 7s dowyr dt» de voy lb oxoy iis igrout Asp yvyriow ta xXoy eic. eirzoy rl 
E d3NTÉVTRE GS Geryínsit rl iyd olus, nBosAsrzo grep TÓVurcuAoy Dsfeuto9nvaz.uaD ap 
Hl 7G ^yocd qve aboss matuslui T3 aso lw, GU Ó WEThyWIAU. xo zrpovToy py 
EL MA "Té boy eva 70 Xke&9 npe IU SH OL 2v í &pynic X9 76 1gr79 BoA sie A07 LOU eva TOU 
"lida 9 9:8. de 7« 70V Xetsay Varig tij dy vrac dy, «ox uae TG AvOL. ear erzce aX. LARsoe £9- 
Tii, Yemut ive dla£u &fitoc eu cos "Us7Hs ÁUxquau. oA &zodlaxvvay, 071 f Line auTw yeyovqu s 
7Pits AME d[a. igeoU yoxssooe Uri (de v 9«3, ivre gt ex TÍTE ucdBwny, 671 Sk. eS eerzroA cd 
dl Tos ovrt TÀ YOZSQ, GN GÀg9ivot Sues Bác. enuacra PIX 7. tnu7ty d] dio rrestiA 
dug (s Suy Mo xoi 071 7ÓQ. euiW éQpórzi qu aret gr Qacyezo ve Aoyst edjetas xo 
Vlog d AME G rixa, lvoloig C d'sasic, zi$uay qu 75 UA ScAR. e ngooAsv TT PLC 
LM a MUoKG TW d'suuovoy cir, A yoy ms exévosa Rudy Civ rl zrAlo xo a7 6b ydg 
| Yat nis Aeyuc zravatte x7] 9 e] GoMncie quias rue TuAeoi vl) GASoAMy- 


| N EPISTOLAM AD EPHESIOS ARGVMENTVM. 
(t per Des.Erafmum Roterodamum. 


Pini, ndm «X precipue Díanaeunde & ín ActisDíanse vwwxseG- dícitur, non íllíus ue 


ten m Uolebant omníum anímantíü effe nutrícem;ut índícauíit Hieronymus.INam 
MUS C phefize Dianzetoto orbe celebratifsímo,pafsím etiá ethnící memínere fcrípto/ 
Tm " Tíofarumy artíum tenebat ftudium. Vndelegiímus;ad pradícationem apoftolo/ 
fi os librosab eis comportatos,ígni tradítos fuiffe,& fupputato precío,compertü 


Miu is ages mille numum argeti:ficut refertur ín Actís capíte decímonono. Vtígi/ 
üfo 


etur T; 

tine mbiub & beftíjs obíectus eft,quemadmodá ípfe teftatur ín fecunda ad Corín/ 
i rior tdi(cedens, Tímotheum apud eos remanere íufsit, Abundabat aüt ea cíuí 
qt afr Is magize dedítís,íta doctifsimís uiris, Vnde Paulus,ut adomní& mores & 


| si «i, lus fecüidum datam fibi fapientia fcrípfit uobís,ficut ín omnibus epiftolis 
ntf sde hís,in quibus funt quzeda difficilia íntelle&u,que indocti & inftabiles de: 
(yis fiac ceteras fcripturas,ad fuam ipforum perdítíonem.Diffícultas E non zm 
E Fliec xquag haudalibi fermonis phrafís perplexíor,g in fenfibus:quod agnoicit 
"i ü eus In prefatíone Coómentaríorum, Hac ídcírco uníuerfa UNE 

ET M xquare apoftolus ín hac uel potífsími epiftola obfcurosfenfus & ignora fez 
iy ftii, 23 congefferit,Hos íoítur quonià ín fide perftiteransiba ne pes gant& 
tris - Proficiant comonefaciens cuíufmodi fuerínt,quum uitrjs à * Lleruírent 
QNUM i J5& quales nunc fadi fint;infiti Chrifto,docens ínterím euage'T) gratía con 
3(t ideo cct ludis pmitfam,in gentes quoq; recte propagata & huíus muneris fe mí 
| Sine. uci itutit.Q uonía atit fcripfit e carcere, hortat ne deíjcíatur anímo,ob ipfius 
as. ita «tl eas potítrs fibi oloríze ducant. Haec agít capite prímo & fecüdo.In caterís 
ni Dri penam illis pra'fcribitdemonftras quíd equendü,quid fugiendü:quae offícía 
tuellín c Xores uxori ín marítos:qua parentít ín líberos,liberorit ín parentes:qua do: 
RN OS feruori ín domínos.Scrí pta eft epiftola ab utbe Roma per Tychíci día/ 
Hin jv, hitín calce fidele míniftrit er uocans. Ambrofius addit, fcríptà & carcere, 

oma dedudus fub fídeiuffore degeret extra caftra ín fuo SSMARIUN 


34. | 
HPOX EOE- 


XZIOYZ ERÜIXTOAH 
^— €VAYAOY 


l gy Gg 94s 
ps p zoe fps Uy RO Lvefov in- 
TOU yOLgoV. ÜuAeynbc à 90e xg 7r 7n g lo- 


2/4 
"&. 
e] 
v?» 
E 
r3 
« 
& 
2. 


SQ.xaDag JsACEaTO ipie y ai Gd ar xeBo 
Aic seio iov eva fat yrs gU. GLAQIL^IS. Ye 
qVórtoy cirrá qt &yed ari, m one fre nuce eis qo 
Ssbriew d]a igoov yeusov eic Gr op RTT qub $udb 


^ 


cu UAo yia qováv uotzixs qv 701€ &7T0U oU OLG xe- 


— 7 32 aiidwa ; 
xicw 6) SxAnj ez Q7 cU TÓ! e$ tzroxyop db£nc vic 


"ierrG» cir, qe ^ ty&erroe qi nisiee gu p) firyce 
asque. qe i exopdur lb erp etiy dx. r6 o 
ez Q- vira, rub &Qétw TW vremarrouol muy 
*ta 7 a0 wo AoU 70V 75 xterz G- dui ic erápio- 
vátsqu dc huie qu wedow coa xgt Qoovuca,, 
yvaroLaue üpiy 7o ku ShiQL0y "TY SeAueez G^ e 
8, ugar alis fudbxiow air, qr&bx9 Cp cv autsd" 
&c ütpvotitow 8 zrAngd ce G^ "Tj «guioay, «vet - 
sepa A audita vit vri ret qu GP yotso rers qv 
quic óvpswoic kg "rx Di vie vysie qv. cU Gg, v ea 
'*ox ExAgpiD gud , mriboot qv do xzTX 7re09s- 


ew yTÀ TX wort quQryoulrz Q^, wert alb Bou- . 


Alu a8 9«Anua €" cu, de 7e eva Aüp Ge eie 
&ervuvoy 7üe dfe err, có abu mirzee qu 
[2 X0ism, qv &) XQ visée xou ez áo Toy Ayo 
eie aAnS aee, 7o Foe yyeAoy 7e gt7h0lee UL, 
Qv à xg ris Ur ew rt dress Gd "wYéi- 
pico eortyeMae d yl, ce duy aééc Day 
7üe lupovopüme nud , eie &woAvspecw vue 
AUtOrwOiAOAGC dO e7rOUVOU THO dofne cirmb. d] 
atv lara dote Uo «a9 vidit aisi qu 
L,volo igzov, «gà 70 &yelwlo 7 eic "mirate 
mic &yicss du assioauca To ygrolsüp vig Vig, 
Urénr Quy vrucvuRwO- vat TÀp "oporávyay 
Kov;iva ó 9«oc 700 lvolov Audy incov Xeismó 
ZR He 7ic diEuc dV vuiy saváUpet coQuee «9 
TOXEA seo, jy Cz vyvarer cürT6 as Q0710 Ue 
V/65 70Ue óbOwAuoUC 76 diawolee viu, eic 70 
«d ess Vu&eyzic Foy hi Ame CA kAnovag cirTó 
Atos zi PsAsvTO- 75e db£ye iic LA ugovogitete eu 
EN Ld &yylolt y «Qt 71 70 vus? Bol AAsy pig ot 
vic duuclucoe edrTÀ eie nieie, cou zs dUovzue 171 


TUb s! 78! lecl vovg zie iq obs 


qué yso qt 


$e EPISTOL^ 
PAVLI APOSTOLI p 
AD ÉPHESIOS. 


433 ftí per uolütatem 77 
Ar a) quiagunt Ephefu rd 
$E in Chrifto lefu: gr (io 


Meses GC pax à deo pattt sins 


pater diii nofiri lefü Chrifti qui d j 
nos omni benedictione fpiritual 7 cci 


effemus fandí & írreprehéfib ost 
per charítate:quí praedeftinault ^^ coil 


inf, 
Ch uf | 
"didi 


xta beneplacitit uoluntatís fuU, ir 
re ael 
Nil 


per íllum dilecti, Per que haben "d 
ptíonem per fanguíne ipfius; 4s je i 
| 


Mum, t Ir 


nep 
fuerat ín feípfo,ufcg ad Seni 
tudínís temporü,ut fummattI ; lis fo 


omnía per Chrift & quae ít €^ sin! 


iz ír e perque, «dép. 
qua ín tetra per eunde:per QU fecu " 


Chrífto;in quo fperatís & u09's vitii Y 
bo ueritatís,euagelío falutis U (deg | 
etíá poftea qcredídiftisobff ( Qm. 
rítu promifsionís fancto,quL € 7. qq 
redítatís nofirz,ín redemption" nm j 
poffefsionis,in laudem glori e gU 
propter & ego quum audille/ ,ogiti^ 4. 
uobís eft fidem ín diio Tefus** sagt "1 
omnes fanctos,nó defino grati, re ug 
tlobís:métionem ueftrí face? f 
meís,ut deus dni noftrí lefu (ag 
olorize det uobís fpiritü fapiens " 
tíonis,per aenítíone fui illum s ? i 
mentís ueftraetut fciarís qua fit pat "1 
ílle uocauit, & dà opuléta gio ics n "A : 
íllus in fandtis,S& quae fit exc cdi 
do potétíze illius ín nos,qU! Cer D» | 
dum efficacia roborísfortit^ ^ ex — 


Pp 

S VR S 9'se 1 5 
iud ht 79 XOLstyeipree ouyzoU €x Vexeds 
Va N V v dti om y "rie voroveaviae 
Mig is Kp wol drovoiee «os. diudd- 
m Uetewr G^ gl wee ovo. (O" 0- 
CIT Uovoy qu 9 ivi Tw/TO, ON 
t T Cd "owe Nar Eu N23 
"nio Wu) PU'TÓ). gi Quy &eloxs l«QeAlu V- 
CTS "T tO IA A zio H3 79 oput CU- 
Pub," oME TOU wodvre qu «ci wAnu- 

" 


9$ TOYY Koixiovz 


Ma is Tne3d óvztt VexpoUe bit "epe a Td- 
TR ner Ni &UteTiquD, quas TT món 
V my o P QLdyet r$ sgg uou "ToU 707,17] 7»U 
10 rg AY revela TÓ ay G-, vÓ wvéUpe- 
Vn ER Ibioere- "d vic qoie 756 &ua- 
Wouggng Ure ewe avesped Quid ro 
ELT UU Lot fo gupxoe HLOU 7roouD- 
v 
Side Pre Qvce; Ope, die «Gà ób Aoi7r0j.Ó 
My P» y oy CA Led lo ora 


Hi ril 
ny ie iic "FEQQ IT (0). 601 T UU € (000 7/00 - 
ALT M UE tst oto put, Ng CUUfi- 
ET Au SEDIT y cy "rojc &7r0upewioit QV x0 
LUN Jd laEuot, q 7vie doi eic eziáp- 
10g, "GP BodAAsv-ze aASU TOU 7t XXOL- 
? yg V Rusomuz; tQ Akt V yOLst inooU. 
b: i) $t TQ L$U/0) dz 7e aiscut; 
Vp iie; 7 C UU.O soU 70 d'agoy,oux 27 «ep- 

ae, Sr OUrpicwrot. aloró) vyedo ou 
là. S 76 vv vorsm igovU üDi «edis - 


Cio i [4 Yo , ^ 
rig! Tice q 6 «oc, ivet qv oireie ue 
y dia UVyjováUe Tk 071 Vuelo 7r07*. 


í M: 5 , , L 
eB... n0 At pinos &xpoBusie; Na» 9) 


Pu (Guo Iunio v? Grexi XeoozrwTS, 071 7X 


* t ^? go" 
Y Ape ASIVà, tope jets, aao 9A opiepsuiot 


: t E . 
Tuy Varidla I EAXCV «GS KO Q9 eol qv GJ 
Jost S iso iyc8 Vué,0i zio& OV 7C 

e UEVulg s oy rr aiquecle TOI Sous. D 


A See m j ' Peso, € 
Mes iCecnA, C. Egvo 7? d]x9uxaip € 


emp UU 76 Qpryu$ Aot, tyd paw 
ky M iT VoLoy "P evyoA Gy y diyuaet 
3 T ds" COS dluo lrzjeu cy &ouzà eic quot 
UB PATTWU,"roudy sighylu «ox ix TuA- 
AOL Mama: 
ee ml &X9 pot &U cu TO, «ox eA Ua 

T'YUU Vcit,roie Larexpew «gi. "roi 
aeui urs ar rb som yoyl à 
mit À ; I véU cem: qa Ge 7oy 7zrxaópe, 
rn a Fol Xo "2 oJpotol; aT € C VI 
VYMGU X94 Quciot r$. «o0, t7roIG- 
dipg9qvr dr 


Hu uo ^ én ^- * 
IUETÁ Tie grosoe «gà ry dYaw Ol; 


Nyodarga cy fij ktS KO Ov Tate fe 


" , CU aS Ln y ; 
X gc 88V8 gU ó roi Gee TX uiorápet 


AD EPHESIOS j$ 


exercuít ín Chrifto, quum fufcitaret éü cx 
mortuís,X federe fecít ad dextra fuà ín coe 
leftibus,fupra omne príncipatü ac potefta/ 
tem & uírtute & domíniíi & ómne nometi 
quod nomínat;non folü ín feculo hoc,uerü 
ctíà ín futuro.Et omnía fübíecit (ub pedes 
illius, S eü dedit caput fuper omnía ipfi €c/ 
clefiz, quz eft corpus íllius;complemetum 
eíus quíomnía inomníbusadimplet. Et rí 
uos qui effetís mortuí delictis ac peccatis; 
in quib? aliquando ambulaftís iuxta feculi 
máüdi huíus,iuxta príncípe cui poteftas eft 
aerís,& fpiritus nüc agetís ín filijs cotumaz 
cibus:ínter quos & nos omnes conuerfaba 
mur aliquádo ín concupifcentijs carnís noz 
ftrzefaciétes qua: carní ac mentí libebár,&C 
eramus natuta filij irze,queadmodit & cae/ 
térí.Sed deus quí díues eft ín míferícordía; 
propter multá charitatem fuam qua dilexit 
nos,etíá quum effemus mortui per delícta; 
conuíuificauít nos unà cit Chrifto:per grà 
tía e(tís feruati;/fimuld cit eo refufcítauit; 
& fimul ci eo federe fecít ínter ccele(tes,ín 
Chrifto lefu,utoftenderet ín feculís fupue 
níétibus eminente opulentia gratize füzebe 
nígnítate erga nos per Chriftü lefum.Cira/ 
tía enim eftís feruati per fidem,idd; non ex 
uobís.Deí dont eft,non ex operibus,ne qs 
eloríet,Nam ipfius fumus opüs;conditi ín 
Chrifto lefu ad opera bona que preparauít 
deus,ut ín eís ambularemus. Quapropter 
memetote q» uos quondá gentes ín carne; 
uocabamíní praeputíü;ab ea quae uocat ctr 
cicifio ín carne;que cítcücifio manibus fit 
quod ínquá eratis ín tepore illo,fine Cbrt 
fto:abalienatí à republíca Iraelis,& extra^ 
nei à teftametís promifsionis,fpem non ba 
bétes,deod cartes ín müdo.INunc aüt per 
Chriftá lefum;uos quí quonda eratís logín 
quí;propinqui fa&i eftís perfanguine Chri 
fti.Ipfe em eft pax noftra; d fecit ex utrifog 
uni,& interftítiüi maceríz díruít,fimultate 
per carne füam,lege mandatorü In decretís 
fit abrogás,ut duos conderet ín femetipfo 
ínunum noui homine,facies pacem:& ut 
recócilíaret ambos in uno corpore deo per 
crucéperempta ínimícítía per e3:& ueríes 
euágelízauít pace uobis,qui procul abera/ 
tis,& js qui prope. Quonía aüt per íllà ba/ 
bemus adiit utrícs ín uno fpirítuad patre. 
Iam ígítur non eftis hofpites & íncolasfed 
conciues fanctorü ac domefticí dei, fuper/ 

D 2 fruc 


316 s 00 RRIZTOAH 
diusSqerdt- GBi Gg 9«peA la TÀ. &ortsoAuy woo. 


móquréy,ovz G- &xpoeoviatav quT5 igovU xex- 
S(U, qv & nam Oed lou. cuerpos yov [yn 
«ufa eg vao &yloU qv lote , qv & xo oueic 
euuompdbuióds eie wguoixyraetoy ToU 9soU qv 
qwyÓUue7 - ; 

qUTS XOU &yd taDAG- 6 dico un C" T0 xet- 


soU incoV vaso vpdp ?W sOvdy. 6 y NNDU GUT 


quu) ivo pow 7üie xetoxz O^ a6 9100, 786 di3«- 
eue uoi ee udo dm xerit zrongAvslay &yvaouck 
M01. 70 pystiQtop, xac gr biyeae qr 0Myo, 
eic à diea every uor dv von cu. qb cU 
vétriy ux qv Gd uusgola má xorso.0 qv trápaue ys 
vie iux vyvao/Ag uic quit Tiv evOpara ty, dc 
YUJ Gc ugAvq9g moie yia &7TsoAoie eurró) 2 
qinote ov qyvéUpani, eve Tx kOvg a vyxAu- 
povopcy «olt a Vos aret, KO T VIA T yet TC STYODy a 
3^AMae cur gv Gd xouse, da r8 Ue yov, ov 
eyyroulus dYodovG aeri vb dlngeoiy 730 yetox- 
z G- 79 9«ov, vl» di3áccdy «0 xf lo qué 
gen 7s d'uuaduse airrB Sit Gg SA yis n 
socdv zy &yiey &db9g fi xetote etyrzw;qv rtis kOve- 
ciy VueyysAramdhvu Toy aud; Ixviesoy xwAoU7ey 
"TÓ yOtsoV, xgi qQuizia ot. "OW T? TIC fi spiyovi 
"76 uU SuoIoU,TÓ! G7TOKEXQUU prov 7r T7ÓÀV Qu» 
vt qv Gd 9«9, 6d at uoce elo cur d] itoot 
X9s8, ive yraeuou Vul "Toi eye K94 dz oVcI- 
eue y "àic ezrtvecwiow ea. 86 exxMaioe , 8 7r0- 
AvavikiA C" coQut d) «oU ktm vro drip P 
visivo, lu &zroiue qu &y xoxsa igoov d lodo 
Apu ey à op vla redd égetow wgi vl qoot 
yyaxylus &y saevroi8 oet. d]a, ze vrisetog cum. 
dió dev-U pote un excep ey "Tuie 9AIN)- doi ov 
Waste VuSy,n zie 43 dvfe Vua . Tov TtV )etozp 
Luduzo a 7 *yoverzo) wov aio oy vricad pet TO 
L,uolou sipdy igoov. yO1soU, Y 0v cuo. vrter Ou 


^v " 5(UN. Ll 5 : [4 
&y duco «gu. üDi ae ovop.od Cero, wes dion v. 


piu xg 7oy aAUvoy 78e dloue eirrov, diuol- 
looo vas d]g 23V vo váV arr G^ curvoU eit 
us loe oed vez 
"ty tct dO euzroy , «toxic os Toy veisóy d]a. 
züc wisete ky tio wxtedliuo VIL, ey Gela 
&éiCmuu/or xo xD «usu puoi vat dio V TuTS 
x£rx Ae Deva mw wot vie &yitie 71 7o zÀod- 
7 O- ug uis G- «ox Bol9 Q- wg ^L, yvivas 7 
Tul ese BaJAAsvotu vic yvimee yel ulus neu 
JiSoV, live agone eic coc 70 grip ToU 
9 ACE diueegfulo aao "anoiv-it gravia V- 
"Wi tx7TÜDoSQU GU ciToUIR OT à VooUw wptTT 
zo Pares vlb ivéyyovululu &y fipiy, eu Gg) 
difo $U 75 eue $U Jis o 190 8,6$ "ate Tue 
Ywsae v3 cadvG- 07 devant 
TURA ouo Ve yo 6 d'éz4Rot ty. bvoím 
| «Five 


EPISTOLÁÀ 5 


ftructi fuper fundametü apoftolorü 5 
phetarti,fummo angularí lapide 1p'9 
Chrifto,ín quo quaectiqy ftructura (^2 
tatur,ca creícít ín templi fancti 9^ 

ín quo & uos cozdificaminí ínTa9 
deiperfpiritü, Fluíus rei gratia € 
lus uínctus fum Chriftí Iefu pro UO" 


2C gi 

JU AED 
deí,quz data eft mihí ín uos; eei 
uelatíone notum míhí fecít m erii MA 
admodá ante fcrípfi paucis; 
teftis lepetes intellígere cogn! 
ín myfterío Chríftíquod in a 


, - ' it ce" i li 
& ín lucem proferà omnibus quai cal 
dig 

rene jj 
atibUS eer 
i 
jl 


menter uaría fapíentía dei, fecum ole 


aditü cum fíducía,quze eft per A jfflici ; 


NI 
NAT 
» 
"1 


Quapropter peto,ne defícíatisO 5 9^ 


| 
n 
;| 
| 
| 


j » j | 


niper fpirit fuum ín interni ^ di LN 
inhabitet Chriftus per fide 1067, (05 


ott 
ctis, quae fit latitudo & (Ggicodo 
cerit 


T 


»41 


eds rrr vendine dO ERE 
pleamíni ín omne plenitudine * sinite 
qg poteft cumulate facere ulti? 7 dd 
petímusaut cogitamus;fuxf2 ad 


jtf 


nobís,fit eloría in ecclefía p cum ag 
ín omnes aetates feculi feculo gor, 


] ] 


Hortorítaq; uosego uínctP ^ — 


ug, PMT figo 


cL 2 — ECOLE . — 55 QE 


ye 


C yw ; JU ^5 " , 
"dus "Uit xai; X9 &xAnOnTw qV tdt &À- 


il iSoU à! , ym 
47 Yorsou. dig Atya.cvaDBac ac v- 
2 ' * 
UATR qje rg, yt aiia » «9 ed lax 
Him yg, e netu 7e JE cA Bpy zi oy, d 
D vip oi uS 25 070p ec. 7X xz arrópa pi- 
vU TBae duzás Xm, Kg à avaaec 


d wey € 5 ra » 
TE yr ied TU OVpeway , ive zÀngnct 


"it dis 
ios 


Sg. p. 194 QU 7o tdluxs, cd py &rosolout, 


"tig quo 89 E Rue Iusis, cf t ra- 
3S Map d» 1, P ASVey aros 7U Kg 7710 0p 
"Uere 2n fyty e[zsovias ds óixodbulu a 
: aw, Mey OL Xgr enr satu. ot 

i "MAC rr d Y078 71 lig 7isttc «gi "u$ ZA 
TM ue 9*oU,eic ad] T&Aeioy, eic 
Phim TM ; TÓ 7rÀnod acer (9- TÓ! y eLs oV, icc 
n on eue ley, Céuuroi wo móo4- 
^t Jes, t 7t did 'eenaMae, qv 75 
Mio CORN SURG, ey "owoveyia qr vu) 
Ni &AgSáVorzótr dt qv ayol'- 
UN -: QU'7oj T ave Tx,0c hy n Us- 
Yuidy, "o 0V mov 70 cuc cuweeuoAs- 
E V rePtyi, Vu Bia Copiyoy d] vrxeue &qnic 
sty hine Pues Wf yew qv uTpa tvoc 
xs LT WEE ; "uEvew -rÓ! cuir G- 7roid- 
T diu SRUTÉ Gy ry ars. (ip aub A- 
M NM "H4 v lolo ager: opi mfou- 


1 
"gg 
* 


Ane 
be rer V 7iit xgod'igg cu'Tàu,0i zivdtr 
rib ya PTUS "reotlxgy i deVA- 
tjj 5 Vig qi Daprine aralrge gp mse- 
ds Y ku X 9o tuol9vrs 7oy xg- 
hi lage p o7» x9k v oDG9 ed- 
snae eu Lv asBan qe GJ igrov, 
M, p 0p We ow 7l weozópay eva - 
v, tz vis 1 P Dpuoy , soy qO«po- 
i P di A T1DU icee Tüt Gu TN , &- 
"i i rei, e^ "YS pace TOU yoot VIL, 
7i A eria P 39r dod pmraroy, dy xa- 
OW a L X94ocUUM , xg óTio- 

* Vui &woBtpswo: 7à 5 4U- 

a9 


d WiMrerugio 7i; (unc TOU. 
Tyvoty li ovoxy qv &uToiS,- 


AD EPHESIOS . n7 


ut ambuletís;íta ut díent eft uocatíoe qua 
uocati eftís.cum omni fubmifsíone ac man 
fuetudíne,cü animi lenitate, tolerantes uos 
ínuíce per charítate,ftudentes feruare uni7 
tate fpírítus per uinculà pacis. Vni corpus 
& unus fpirít?, queadmodü & uocati eftís 
ín una fpe uocatíóís ueftrze, Vnus diis,una 
fídes,unü baptífma,unus deus & paterom 
níü qui eft fuper omnía & per omnia,& ín 
omnibus uobís, Vert unícuícs noftrü data 
eft gratía iuxta menfura donatióís Chriftí, 
Quapropter dícít;Quü afcendiffet ín aci, 
captíua duxit captíuitate & dedit dona ho, 
mínibus. Cateráü íllud afcedit;quíd eft;nífi 


q etíam defcéderat prius ín ínfimas partes . 


terrae: Qui defcedít,idem ille eft,quí etíam 
aícedit fupra omnes ccclos,ut ímpleret om 
nía,Et ídem dedit,alíos quide apoftolos,a/ 
líos uero prophetas,alíos a&t euangeliftas, 


alíos aüt paftores ac doctores;ad inftaura - 


tíone fanctorü ín opus adminiftrationís,in 
adíficatíone corporis Chrifti,donec perue 
níamus omnes ín unítate fidei & agnítíois 
filj dei;ín uír& perfectü,in mefuram atatís 
plene adultae Chríftijut non amplius fimus 
puerí,qui fluctuemus & círcüferamur quo 
uís uento dociríne;per uerfutià homínum; 
per aftutía,qua nos adori&tur,ut ímponát 
nobis,fed ueritate fe&ates ín charítateado 
leícamus ín illum per omnía,quí eft caput, 
nempe Chriíftus:;ín quo totü corpus;fi coa^ 
gmétetur,X copíngatur per omne comif? 
furam fubmiíniftrationis,íuxta actá ín men 
fura uníufcuíu(q partís,íncrementt corpo 
rís facítín aedificatione fuí ipfius per chari/ 
tatem, Hoc ítaq; díco,& teftor per domini 
ne pofthac ambuletis,queadmodi & reli^ 
qua gentes ambulat ín uanttate metis fuze, 
dum menté habent obtenebrata; abalíenati 
à uíta deí, propter ígnoráti quae cft ín illis, 
& excacatione cordís corum;quí poftea q 
peruenerüt eb ut dolere defierint,femetip/ 
fos dedíderüit lafcíuiaead patrandii ímmun 
dicíam omné cum auídítate. Vos aut& non 
fic didiciftis Chrifta:(iquide illum audiftis, 
& in eo dodi fuiftís,queadmodum eft uerí 
tas in lefu, deponere íuxta príore conuería 
tione uetere homíne;quí corrüpítur íuxta 
concupífcetias errorís:renouari uero fpiri, 
cu mentis ueftrzz,X fnduere noui homine, 
quí íuxta deum codítus eft per íuftitiam & 
fanctitaté ueritatis, SOIFTOBUT depofito 

j menda; 


LI LAE RU rci o iicxcu EDU LL E - 


pur MÀ 52 


TUE 


E RU ipae ira ere api vede M a EIER 
* 


pop 


u$ | ^ RBRIZTOAM 


sS", A«AdTA &AnSani tugsCO- uvzi 0f) 7Àg- 
gioy «uTólózi rud GONnAGp, USA d. Opyi Ceo, 
s Ls Gute TIWVTS «Ó AMO- un GAd' vez OBi 
X) 7r ec py i VkQUUA 7e didbye sizy GJ 
d[x Boa. à lAvarzey unxenn lAvurTen , u&A- 


Asp di xztid ze seya cow O- 70 eyaDdy "oie 


Xépoiu s ivt yn uerdidUvous G9) spes &oorz. 
"x &c A0y a1: tc m$ sopa G- Uudy uti £x- 
zrogáusad , &Y& &i zie cyecDoe gie ówod'oulio 
zie 3geiac;ive d'i xetoty 7bic axpvoVetp «xg m 
MvadT. 7o ayáUpo 70 (yioy 6 9100, qV $a dir- 
QpayiduT. de "udar &uoM TpoTeot . wow 
"WiXe/et, ng. Supe , xg Ogni, K9* Lgourys , X9 
BAacQyuie ao9wro kd vuU d wolcu wg- 
sí yives dt cie GAAASUG QoS tb Ua rA y vvat, 
JeteiCousuos &au voie Ode «9. Ó Pso$ QV voLsQ 
&xtelcu To ouiv. ei ; ; 
yivecde ouz guo TÓ! 90V, 06 TéXYQ QCym- 
1079, 9 emTÓD.7rvcT ei qi &ycd'aru xoig P2: ó 
Xgisóe "yan ga qu fuse, Ko vro ped unu Gourzoy 
aUi NIU qriba Qogaw «9i D umi 63 9a &c àc- 
uli) foodluc.sropveiat d€ x94 ako. tx docta, 
& zÀsevFie undis jvoua Cem qv Uii , nO ae 
vpvae &ylaie, «ou. 7 q07ut; X9 tepoAsyiet, 
EopausAm , T OUX RURQV TRE, &A& LGAMNU 
v yeteisie - 70070 yole tst yia sv ét , 971 
wc zrpvG^, à &xtl9uoz- , 8 aA«ovteme ; óc 
Gy. did loAcdapue oux ye. EAgpovopüow qu 75 
Banda v yorsoU xg 9«ou .unidleie js dit icoroe- 
erdt liquoie Aoyoie . v] otiret eo epyerott 
&pyn TÓ 909 Bi cds (ove ze areis. un ou 
yivsds cvuptToxo. tirz&y.tirs yo vro aug- 


^ G-, vua dt die qv luoío. de &xve quoe ws- 


euaTGTe. 0 yet xX&e7roe ToU "váViutrG- ov 
woes &ymDorUuu wok düwgtoguUR Xo &Ag- 
Oda , dlosasod (ov dtr , 71 wy Bvedessop 69. Lv- 
e/o . «gx jun c'vynoiv vé 7tie toyoie "7bie à- 
XE7roie 7Ó) o x9 70U5, ucAMy d KA. SASy ye Te. 
Tí ye love ywaghee Vas aiTáy, ducaooy 
VoA. Acyety, rit dé socurrt AV dp ae Naro T9 
Quos Qawépoutrrott. a e! yet 7o QeuépovuDay, 
Qai 3, dy Ayer eyeipaz à wg de lo xo eyed 


[St ox gy vexQQU , x9 dU Mpetugel goi ó xexsoc. 


, P ^ 
DAeuer. cuz ode &xouDBdr arftvoraréms un de 
kJ 1 Y L u 
ooo e e. de equi, derat yoga Crufuot 70p xg 


$905071 6. f Noe, rov p &ai . d] Ge et yt- 


» i 
-vtode &Opovóte , GA e cUvuiSvr áo, 71 70 9eAnje 


7& kvo/ov. xg 8 usDvoxsóde Qao , qv & dy 
RT 7I , C zmÀNooUós qu "OY ÓVIuC7I, AG ASu- 
76b seu7oje La uojc , X9 UpvoIe , Kg eid lazo 
SU zio, adv dtr wo "LoJAMowréte qv zi 
X$dla. vid Gg Luglen , oyetoscouirr dte WoW. 


; cátiones fpírituales,canentes " "EL 


EPISTOLA x49 


médacio,loquamíni ueritate quífd'd 
fuo,qm fumus inuíce mebra. Ira 
non peccetís.Sol nc occidat fuperira 
ftram,neq detís locü calüniatori.Q! 
batur,non amplíus fureturzmagls 
ret operádo manib? quod boni €5 
fit mpartíri ei q opus habuerit, Om? 
mo fpurcus ex ore ueftro ne prO 
fi quís eft bonus ad aedificationem? 
opus eft,ut det gratía audictibuse^, 
triftetís fpirítit fanc dei, per que? à 
ti eftís ín diem redeptíonís, OmD^" 

lentía & tumor & íra & uociferati? Jic 
ledícétía tollatur à uobís,ct omi ger. 
Sitís atit ínuíce alíus ín alit come, dU, 
cordes,largíetes uobís ínuice que" 
& deus p Chrifta largítus cft u095» 
igítur ímítatores deí,cand fiij dil 


buletís ín dile&ione,queadmo?" 7. 


t 


ftus dilexit nos,& tradidit (emetipl^ 
nobis oblatíone ac uictímá deo fa n 
bonze fragrátíze, Caeterit fcortatio 
immüdícía aut auarícía ne rnom^. c 


intcr uos:fícut decet fanctos;aut e 


Ty 


tas,aut ftultíloquiii;aut urbaníta/ 
conueníüt,fed magís gratíari 4^ 
hoc fcítís,gp omnís fcortator,aut! 
aut auarus;quí eft fimulacror"u Ci AL , 
habet haereditatem ín regno 577 ogib 

Ne gfquá uos decípíat ínanib" ji ín: 
Propter hzec era ueníre folet 112 es ill 
inobedietes.INe fítís ígítur cofort indio 
Eratís quondá tenebrzenüc atit ^ 7. 
Vt filij lucís ambulate:ná fructus 2, vel | 
tus eft ín omni bonitate & íuftif? gea 
te,probantes quíd fit accepti QPOc 5 cif 
mercííi habuerítís ci operibus? it 


A A ntc 
pterea ne fitís ímprudetes,fed IP 


que fit uoltitas dri.Et ne inebríc 
ín quo luxus eft,fed impleamin 
quétes uobisipfis p pfalmos 


n J 


corde ueftro domíno,gratias 


[^ MEN 
DM TOYr konziovz 


P 
* 


B. PU y 3.5, ner 
ii) t X3 Oro mi Luoloy niv 
Was ir Bt gl ror o Ao rerosdpfuot 
Jod, O90 DecU. dz supczedo mtis idYauc 
[RE CEST Lvele, 6i cro 
DM 245 JUUa4106. djs voi ó yosóc lisQae- 
Ug 092 Clrzie 15 soo rà riee- 
né; ^ € oie No zcostrot (x 
BEL x d Judi "tic idYoie evdjecd- 
| i "d i037. V dole dry tipi, rite yao «ge 
; x AMEND "9^ 0 YoLsde nyolarnos vl» ex- 
"ny; 110779 "red 'oxoy xavtg DU z30, 
"7C v 715 X 9Tte/oree Ge] Asvaj r5 
"iy. o tA TbR Prcprcfg aya eau e" 
| fit, UO gigy | ug $Apvomy amiA9y, n 
Big. c roe TUDUTQU RD. ivie &yiets xo 
(qn, e tleveny i dy dpode yia 
EN "45, áe d icyzgy cOpeT.Ó 
. ip x Tg 'odznge, iot yer. 
| 
1 


7S 


DN [4 


rro POriny, 17 UsAx ep à cu- 

Ae Tex 7lo 
' 

8 ! Un L 


Le Ius hizo Guy Leya &5y, 
- A9soy sol ec zl XXMJTIUW « 


ui OUS Qr XaS9 oh, 7 Me 
liga m ene q/«, &«gs(Q- rl &avat 


TÉTU, s touau i dE quos, 
&. 


Pig ?bic yováUawy. Vua qu 
Te i KO.0u. iuo, voy raóso 
| ü A gie C517 QV70À^ Teu 7H " 
BODL PU M 
— Bid qp or dra roe yer 
li | dri l jo, 60v qi QV zd. 
ir n Vp 9 dhU2s, VatHubvezv 79/c 
3 Pueri QuBLov xai apouov, qe 
joa v U,& à INT ETT! 
"ru Q xg re. a Deto7rttedbengi ex dr 
— Mil agire Pnue sait 
nti usq e. vM lorrét a6 uel vg 
1g. | bt NA 9710 ew 71 exts Q-7rting w 
"To TEQe: 7Ó Lhvols, &7* dbu- 
j bo NLCTD (U 0201 "rXt eium 7roiei 
Aid, rir o vli Gea ddr 
; AW 6 leute V iv ov zecwoic, «oi 
(idt det st Pi soar 
LM Tue ,TU9 QUrzás. s Asizroy ed tA 
du 177 BRE 
org, vy qp vela xol cv G9 Lroodre 
NILUM Mo) "Wowozi iow T5) 
LN Mas SV ca re Tf Uui- 
0 9Uk Ssyy 5 ujy & arodAn 
qos 


r 


"AD EPHESIOS 


per de omnibus;ín nomine dri noftri Tefu 
Chríftí;deo & patrí,.Subdíti uícífsim alius 
alij cum tímore deí, Vxores proprijs uitís 
fubditze fitís,ueluti diioxquoníam uir eft ca 
put uxorís,queadmodir & Chriftus eft ca/ 
put ecclefize:& ídem eft;qui falute dat cor^ 
porí,.Itaq; quéadmodit ecclefia fübdita cft 
Chrifto,fic & uxores futs uírís fubdita: (int 
ín omnibus. Víri,dílíeíte uxores ucftras,fi 
cut & Chrií(tus dilexit ecclefia, 8c femetíp^ 
fum expofuit pro ea;ut illam fanciificarer, 
mundatá lauacro aqua peruerbiü,ut adhi, 


. bereteam fibjpfi gloríofam;ecclefiam,non 


habenté maculam aut rugam;aut quícqua 
eiufmodi, fed ut effet fancta & irreprehenfi 
bilis.Síc debent uiti dilígere fuas uxores, ut 
fua ipforum corpora.Quí diligit fuam uxo 
rem,feipfum diligit, Nullus enim unquam 
fuam ipfius carnem odio habuít,ímo enu/ 
trítac fouet eam,ficut & domínus ecclefia, 
Quonia membra fumus corporís eíufdem, 
ex carne eíus € ex ofsíbus eius.Huíus reí 
gratía,relinquet homo patre ac matrem, 
adiunget uxorí fuzeatqs & duobus fiet una 
caro. M yfterítt hoc magni eft;uerum ego 
loquor de Chrífto & de ecclefia. Quanquá 
& uos fingulatim hoc praftate,ur fua quif/ 
que uxorem dílígat tanquá feipfum:uxor 
autem utreuereaturuírum, —Filj;obedíte 
parentibus ueftrís ín domíno,natm íd eft íu 
ftum.Honora patré tuum & matre:quod 
eft praeceptü prímum ín promífsione,ut be 
ne tibi fit,& fis logaeuus ín terra. Potres,ne 
prouocetís ad íram liberos uefiros,fed edu 
cetís eos per eruditione & correptione doz 
míní.Serui obedíte ijs quí dominf funt íux 
ta carnem,cum tímore ac tremore;cutm fim 
plicítate cordís ueftri;tanqua Chrifto, non 
ad oculi feruíentes,uelut homínibus place 
te ftudétes:fed tanquá feruí Chrifti facien, 
tes quae uult deus exanímo, cum beneuo / 
lentía,feruíétes domíno,& no bomínibus: 
illud fcíentes cp unufquifg; quod fecerít bo 
ní;hoc reportabít à deo;fiue feruus fuerit, 
fiue liber.Et uos domínt eadem facite ero 
illos,remíttetes mínas,fcientes Q X uefler 
ipforum domínus eft. in ccelís,nec perfonae 
refpectus eft apud ill. Quod fupereft fra/ 
tres meí.fitis fortes per dominum,perd; po 
tentíam roboris illius, Induíte totam arma; 
furam dei,ut pofsítísftare aduerfus affül, 
tus diaboli , Quoniam non eft nobís [lucta 


4 aduer/ 


319 


vt 


ÉTIZTOAH 

nc cse xg colput , «e pot ae Goyas; 
8c t dzoveiae, qc aS npo uoxeod mega v 
core T dudvG- 35,709 aX aavfUpamixa 
7iit ?rovgo£ete qe "rois Vzrougewioig .d]g. Go eive 
Bis vli vravosiaw T6) 9s3,ivec diug9nos ev71 
Ssyat qV 73 nid. 78 Troy Qa, x9 zr aut won 
yetaipSpot ssivas . sir. oup, aro. Cuoaipifwos Ui 
$c Qui Uy qv AnO da, xo quelvawpSgor ToU 96 
qug "7üe dInguogwme ; x92. Nasod si udwran. cis 
71d'as gr xoa oi t TÓ Fue y e As 91 éghvoc, Di 
"oy cvaAmDovrátr voy 9ugsóp Q1 mrísste; qv. eo 
disi vriiv ra rk BhAn m orovugs 7 "ovary 
geuua a Ceoaa. xg rho arfoukeQaAatw TÓ. Ta- 
70/5 ele £e cos xo gib pod xeu pow 70) "avéUic- 
7-6 9 (Aue 9«3,e]z. vrxeus movie xoi 


320 


dUirtoc reo dV ad doi qu rz) xgugio, e av 


pt71,«94. ep auo (P &ypvaxvour dtr qW rcu 
qr xp réphaei uot dtuga arfok 7rXvaty 7W &- 
eyMop y xg Sao 468 iet iuo dbD ei Aoy qv &oi- 
fav sopac Tot 5 SV erdum yy pola ca 7» &v- 
sneley 76 ue sAis, aote v 7redy BéUm qv &Àv- 
gta qu did rsgiirinirtuas, &c d'é us A«AR 
€o4.ivet d eid lie wget U1eie vt wg. uii Tra 
90, 7riy TX Vjp "yYGOLTE! TVyINOC Ó Goya uec 
&dtAQde xoa zsóc ded iovG- qv lvolo,óy tamsu- 
ALa nc 01i eie ao Grepsive yd 3t 70 hi- 
ys xol zrioaxg Aso zie xgodiae UpAU.eipnyn 
"tic &dtA quic xoi &yodwon uri zrissue i 9eoU 
encrpic xg lvofov inzvU xersoU.A Xterg uero 
eriyray 7&y ye auvroy 7oy lvoxoy sipGy in- 
esu) xeisóy qv &Q9grig- Gun. | 


$30ddas eo fauns qc eQs- 
eive d]e viov. 


; EPISTOLA 


aduerfus fanguíne & carne, ee * 
príncípatusaduerfus poreftates?^ 
mundi dominos rectores tene» 
huíus,aduerfus fpírituales aftuti 
ftibus.Quapropter affumite UDI^7 
maturá deí,ut pofsítís refiftere 1^ 
& omnibus peradiís ftare, State 12 
círcücinctís baltheo per uerítaté 
thorace iuftítíae& calcíatí pedibU^ 
tí fitis ad euageliü pacís,fup om x 
pto fcuto fideí,quo pofsítis 0m. 
mali illius ígníta extinguere J^" 


u 


tarís accipite;& eladíü fpiritus, ob 
bum dei,ín omni deprecatione V ci, 


tíone,orantes in omní tepore! r^ 


í ieilátes ci omni Je 
ad hoc ípfum uígilàtes ci Of ais 


& deprecatíoe pro omnibus 12P ; 
me:ut míhi det fermo ín aperto? 


cum libertate,ut notum facíá m 


gelij mei;fuper quo legatione Urs et 
» 


jU 
tena;ut ín eo libere loquar; ficut* 1 
loquí. V t atit fciatís & uos qu* j » 
tínent,quíd aga,de omnibus UO? & 


"d 
reddet T'ychícus dilectus frat p^ 


igit : /$ 4d UO 
niíter ín domíno,quem mifiad p 
ipfum;ut cognofceretís de E i 
confolaretur corda ueftra.P2* 7 


bus domiínü noftrum lefum 


fyncerirate. Amen, — 


, 


Müffa fuite Roma ad EP 
fiosper Tychícum^ — 


fcd adt x 


as ín. : " i 


"C 
t P 


. charítas cum fide,à deo pao ge 
Chrifto. Gratía fit cum omnibUS 


AY 


——Q-—o' ———ÁA-—És—dÁW c0 007 


Mae --- 2 
Au ju Y*Yrooszir TH£ FPoS 

E. S QUAITu0L 6S GA SOARC rauAV. 
ir 


jd 


, ^" e ^ [] —- 
TM Paige, E prexcd Mucow uut Xon dM eas dt arpoQane 7e GA SoARQ Uu. 
79V QUuerzrgoitoy doovicur (G6) «voto Mo, late iva Tru ouSifp ca d]zQ9eeovzup 


M i , M" ^ ^. ^ FÉ 
E nda V EX Qhozay qoo] re 5o mide T vópov xoi. 7t TÓ Demo uei Asyéray.yaole roue 


i QOAVGe, uc duy ó &7r0soAG" ovde QUA 901016,K05 77e Toy Loy &yeltyeron qu- 


Ti sl) 
Qd 4 ' c x « : : ; . 
| xg Boa 94 TIU Ve1 yg oy ety qiy PW. tarerzte duy evrou. dit aeA9"yRoucTo qv fetu, nga jag 


Vytgr; P VWO9vatow, ey oic distr ioie qQ9ovoy av Gd luvouv rtr. sarerzat ouis mrpeurerou GANAS 
leni 3 "vidue Tl 75 c 7lip- QiAquO puzriow 071 90r ay, c9pars G- ytyeve dli hijo. err 
MALUM ii a T) vr 3 vows d] Ae Boy, cedlexvua Aro &gylu yepusas li "Óbezouy, 

Page QUT) p 7rttood d'ery uet, qo Atyep;óri TOLU 7€." T0 iy on dla 79V yeisoy [A 

tos in ^ d deusyzso oi arózo plu «oi. 96Aovroe crois archa ou ust UU C", oi erar 

"Pag o. 78 Yers, cere d'Cyerot QuUAVzrz uoins d]ez zb qc ouzoy hit xpiwaviee dia ga qo. 
Y Ty eie zit 9, UOS ,7vAG0i Tl) GGASOAN. 


IN 
IR EPISTOLAM AD PHILIPPENSES ÁRGVMENTYV M 
per Des.Erafmum Roterodamum, 


um aufc ultarant 
M ' v ; i; ; 1 ; 
Beef vPititus profedus,complures dies apudillos egít,non fine negocio.INam híc 
tQ 

&xe afa 


at 


2 c : 4 j : t ^ p. 
Ya t " ISymiferunt iffi quze ad uítze necefsítatem pertinebant,per Epaphrodítum: 


Qno, At Eie ntone conualuerat.Hzec agít duobus prímís capitibus.INam 1n tertio 
Ppe] 


" tias 5 monita quaedam obíter admífcet,& Philippenfibus pro fua 2. E gre 
js, Poft pi. "Cripfitex urbe Roma per Epaphrodítum,quum íterum € eden BI. 
m,turfus ín carcerem ductus eft ;cuíus ret meminit ipie tn 


HMAYAOZ xo z1409«O- dou 
UN ^s inco AX9isve "wei voit 
ANI | 
| i06 QV Ote HC0V dg 
MAH ovaiy qv QuAVZI21019, 009. un^ - 
"22 Psi c X97roi€ xg dja-sovoie. X«eie 
ZCESAN DIT «ox eignvy &779 9«cv 7rx- 


Xeie tiusspocg igoov 


go ; ToUT0 Qeov& 


67V 


' euageltj,quü fítíis omnes mt P í 


EÉ 
we rPis TOP 


PAVLI APOSTO 


Li AP 
1 


| 


l 
1 
1 
] 


] 
j 


PHILIPPENSES — 
^M 


tías ago deo meo ín omní mC omn" 
femp ín omní precatíoe meap 


: ne aC. n, 
. uobís,cum gaudío precatio; » pri? 


nerítís in comunione euge god 


eft mihi,ut hoc fentíá de omn! (e 
pterea quod habea uos ín cof es jr jt 
lis meís & ín defenfione & co cnet 
tíz. Teftis enim mihi eft deu$ EU 
uosomncs ín uifceríb? Iefu Ch is 4C 
oro,ut charítas ueftra adhuc d 

gís exubcret ínagnitíone omn! M i 
tía,ut,pbetís quae funt pracftát! ? aieo, 


Í 
Í 


a m 
. $^ ^ en ya 
cerí:ac tales,ut nemtnt fitís XT qi, 
dí Chriftitimpleti fructu iuf, d udi | 
gít per lefum Chrift& ad g oie zia 


dei. Scíre aüit uos uolo fratr eS diit 
acciderüt,magis ad profe V ATA 
nerunt:íta ut uíncula mea mas calf 
fint ín Chriíto ín toto prato. ffo 
omníbus:;utá, plures ex fratf! í 
ti uínculís meís,uberíus aU ete peril 
fermone loquí.INonnullí qu! ; prt as 
& contentíone,nonullí ucfo xp "a | 
uoluntate Chriftá praedicant Jof 
contétione Chrift annücíaD. rcgi (1 
ftímantes fefe afflictionem ad nh 
meís:alij rurfus ex charitatfe! yd; 
fenfione euagelij coftítutus 2: 


- (i1) IM 


fiue per ueritate, Chriftus b. ? | 
tur:& ín hoc gaudeo, quinct^. bif 
INouí ením q hoc míhí cC&€^ c iftre y 
ueftram deprecatione & fube e d 
fpiritus Iefu Chrifti fecundt ui il 
& fpem mea,quod nulla if i. ka nf 
cum omni libertate;ut fempc^ ort ji 
q; magnificabít Chriftus !P d 


; sal | 


; f 
- Attamenquouís modo fiuc PC anf 


U U ^ r^ 
| V yaf (i KP TOS ey ou. 71 creo mo pet 
| 1 n" "í TUUS OU, yop cxx 7 dvo , li 


M. i e Ll , " A $ 
| TM 8 XetsoU 7IAwz 6UsoJc,ie eiTe €A- 
Vy, 2. P UMS CITS ryan NoUgQ T9 "eO 


2, us 3070 (71) 9e0U , 071 Vui &M&t- 
hi Rises Lovop 7» cie cuToy 7ii- 
(0 Pie 2 To NTSQ (iy) apodo etr, oU U- 
| Pim diae OlQU (dtzs QV ti«0b Ko. Vu 


Lj 
! uu - 
dg £y poda gage 9 XOism,er 7t vrt- 
i Sh) Ns 716 .oivcovie ovéUpuer Gr, 
NUM . N90. Oczt uoi, zMpaauT ov 
Es p ova 9 0*5 coca, rb crrlo &ydl- 
^ rg didÉ VX91,79 qv Qpovouu &,iun- 
vni, | 5 MOV Sryotrfiyoi AuD oe xovT ee 
Lr X PME d 


: T erit a .7UU tXC's(G- gxourci7t, «2A 
M y V EMftc(S.. (89 yep Qeovádie T Ü- 


| ih | aig HIToU Jic v opis. 9e0U Vasode- 
Jig Php i dur Ryietero ob Graz ia Sui 
En - duse» tetpalu divAev Ac Doy, qv 
"T ds tay AwoudwG-, xx cyst 
) "ug. 3 (eme » etu vocor au oU, 
o "UdoU, dye "o9 UY01 Suvolaov , Suvelvev 
Lost pesotirtt ide 
"i gr DUOC, s Wuyie uo OVOJLUt Wat 
he WEM "dX "yovv loduNLu ezrovga- 
M KLAM Ug 4£TO VD oviany , oU. "ar cave 
FIU " f $ a 
NL Üto 2 MOrTOO, 971 lv oi G- incevt yoc- 
a Vol Trerpos. à 7v yc a T0. LU, 
mt &oyoy o VAVNOUT TS óc qv 75 w&- 
nt Us, ers, rs UU TOA G) LEA ASU S 73 &- 
is r6, 45 E X3 pias cru? ro 
QUI gi ee Dude polo ity à geipyd 
! E r' SAety, ot s ^ E ^ FI 
ding, in m qWéydy Nass i$ 
ae fr op N At9tc yeyyur uy Aes d 
COS asda RUSprray201 XOU. ax auto, 
UTR Y Msc eGwsee g9AiCC 
: Ms 


fiue per uítà fiue per morte.Nam mihi uita 
Chriftus eft,& mors lucrü.Quod (i contín 
gat uiuere ín carne,ea res mihí fructus eft 
operís,X qd eliga,ígnoro,.Coartor em ex 
his duob?,defideras dí(Tolui;& effe c& Chrí 
fto,multo logeg; melíus eft. Caeteré mane 
re ín carne;magis neceffaríü ,ppter uos, Et 
hoc certo fcio qp mafurus fim,& cum omni 
bus uobís permáfurus fim;in ucftrü profe^ 
&ü & gaudiü fideí;ut gloríatio ueftra exu/ 
beret per Chriftü lefum ín me;per meti ad 
uos redít&, Tantum ut digni eft etrangelio 
Chrífti,couerfemíni,ut fiue qu& uenero & 
uidero uos,fiue abfens fitn;audíà de rebus 
ueftrís:g ftetís ín uno fpirítu;una anima, 
adiuuates decertare fide euagelrj;nec ín u[7 
lo terreamíní ab aduerfarijs,qua illis quide 
c(t caufa pdítionisuobis aüt falutís:& hoe 


à deo:qa uobís donati eft pro Chrifto,non , 


folü ut ín eum credatís,uerütetía ut pro illo 
patíamini,íde certamen habétes quale uidi 
ftísín me & nücauditísínme, Sí quaíeí 
tur cófolatío in Chrifto, fi quod folatí& dile 
dionís,fí qua comunio fpirit?, fi qua uífce/ 
ra ac miferationes,coplete meü gauditi,ut 
fimilíter affeci fitisteande charítate haben/ 
tes,unanímes,idem fentíetes,ne gd fíat per 
cótentíone aut per fnane eloría, fed per hu^ 
militate aními;alíü gícp fe praeftantíore ext 
ftimet:ne fua quífqg fpectetís,(ed unufgfcqg 
quze funt aliorü.Is em affectus fit ín uobis, 
ui fuít & ín Chrifto Iefü:quí qutt effet in 
M ros dei,rton rapína arbítratus efb,ut eiiet 
equalís deo,fed femetipfü inaníuít.forma 
ferui fumpta ín fimilitudíne homini cofti 
tut?,& figura reptus ut homo;humile pra" 
buít femetípfü, factus obedíes ufq ad mor/ 
tem,morté aiit crucis, QuaproPtet & deus 
íll& ín fümà extulít füblimítate;ac donauit 
illi nome,qd'eft fupra abinenomescin. no 
míne lef omne genu fe fle ctat;cocle iu ac 
terreftríi & infernorit, omniscy lingua cof 
teat q diis fit Iefus Chrift? ad glorià deí pa 
tris.Proínde dilecti mei,queadmodit femp 
obediftis,no tat in prafentía mea foli fed 
niic multo magis ín abfetía mea,cit tímore 
ac tremore ueftrà ipforü faluté opemíni:na 
deus eft is q agit ín uobís,E ut uelitís & ut 
cfficiatis p bono anímí jppofiíto.Ora facíte 
fine murmuratioíb? ac difceptatiotb?,tales 
ut nemo de uobís queri pofsít fyncericp,filig 
dei izreprehefibiles ín medio natíoís prauae 
ac 


AD.PHILIPPENSES 333 


Lon] 


:324- £TIZTOAH 


xo. dYespaquSilye , qv oie Qotvsos de Qusnpdte 
qu o7 uu ; Aoyop Cuhic tarexovrétr , eie ltauyg- 
ue euo ds sbÓyRU YOlsoU, Ovi óyx eig quip 
edlozuay , Oudli eig lvo tnoarieou. A ei xod 
az qrd'ouos vw T8 Oui , «ox Aerroveyia iie 
UWista? UL , XtoG wok Wy apm mXTI) U- 
pip . 70 dis diuo «ou. Vice xeoe a yy Xt 
ger& uoi . &AwiQo d'& qv. luo inaoU  Tis0- 
9«oy TGyetC wies UpiU y Ive ly oo éi^Lv- 
X9 , yvove vd «ok GuAp . óvdlguec ydg iy 
éco vxoy , óc Ti? yvycioc 7& toL VMOU ui- 
QuAvATa. ópurdyrótr yap rà &mwTdV (rroU- 
Ci, óv vd ToU yorsoU incoU . clu j & dloxi- 
lu viro? ywaexsrs , oTt üc were T&XVoy 
€U &uoi &dlovAdVaqu eie 70 UaytAoy . r00- 
"TOU mu QUU tAiCO qoe NL , de "7" ew olg 
X 111. eut PATELTI . "wewoo dX ov ly- 
Qi ,óy1 xg qi 0 "ree eA GOL. eu Gy- 
xxu dit Aic edulu; twaqeódlrroy 7oy GdlsA- 
Qiy , Xo cuudydy , xo avspazworlo uev, o- 
uy eli cwosoASU » xoà AsrzoVeydy LUI xeeiee 
oV , "gtuv.az wpos VERE. aedi vormoday 
" qowrao vue, «9 &dlupovüy, dliózi n«ou- 
c&T&, óyi nd quua « XOX "yap nójvuas "Wapa- 
«Ascioy Sura , &ÀAA 6 8s0e Avdp nAtg- 
c'qV , oux QU TOU dii LOVOU , &ÀÀQ Ng tp , tv 
un Avus vwi Avwu cY9 . cuovdlouoró Sue 
ouU varueNie oou , iva id'ovz áo azoy , ared- 
Aw xeens lay &AcaoTé9O- à. wpocdlt- 
x09 su) &vroy yv Gel , uxra ucoys ye- 
Xe, xoà ToUe TOI0VTOUP /TWATOS *yVT , OTI 
dui TO teyoy "oU XoisoU uiyor Ouvelvov 
Ryyirqe , wapa BoyAdvaodujwG- 78 *]uys , i- 
vo wAjgücu 70 Vuüy UsÓpuju che weog us 
Aezoygyiae. 

7» Asvaróy &dtA qoi uovyxpeTs gv luoio. 
qi cir piden duy y $uok Xy oux óxvugdy, 
Uiiy dt 75 &c Quse. DAVweTs owe Lupa, BAe- 
"UVTt 7008 w(X0UC épyed aue, BAewest vl) were 
TOUAV.fisdic ydde fry a 7 $0LTOUA, 01 "rv picti 
3: AepáVovr te , xoà XA youSuroL. qu esa 
V97OU , xg OUX qV cxi aea oidov dt , lo mrép 
*yà tym axtuoiducM voi qe acpxi . ei 7:6 dlo- 
X5 QA G- sewoid grax qv owoxi , y LEA, 
Wierzoud dyranufp OF , vx 'ygunto Ico nA QU- 
n9 Bovieuiy , i Bonz- JP sBontoy , lera vo- 
UP QueroaG- , lere (Asp dünxty ls tx- 
xu WU, lez duxguoruvbu lu QV VOJLD y 
YWOURVO- &uwuwm(O-. &AA & qwe) goi ny 
itd ?» TU Wynuxe dug Op XOisóU (9- 
e U. «AA« uy 0uU XQ fryoUpuo "avodvrot 
HU sIvas dig à VupeAop TT "yvdoiup 

xe 


5.13 


EPISTOLÁ 


actortuofz,inter quos lucete nil E 
tía ín mundo,fermonem uita Iul 
oloríarí pofsim ín díem Chrifti, no E 
num cucurrerím,nec ín uant labor? m 
Quínetíam fi immolor fuper ho " "1 


. , ] " ut ; 2 
ciod fidei ueftrze, gaudeo & C029 ^ qr 
no lefu;me T'ímothed breui mills ug 

"VEU ueftra s 
mo przditü,quí germane re$ farh 
mec Uc 


nibus uobís,Ob ídipfum atit (cin 
tís,& congaudetís mihi, Spero diti $ 
: qu. 
ut € ego lzto fim anímo,cognitoll" d 
ftro. INemíne ením habeo parí t€ sai 
turus fit. Nam omnes qux fua ip po 
quarütnon quae Chrifté Iefu.POT s fag 
tíonem cíus noftís,c ut fílíus 9 B acit 
cum patre feruierit in euangelii ^ oi 


fpero me miffürü,mox ubi ucc "m 
gocía.Cofido aüitín domino; 7 ja 
uí uéturus fím,Sed operzcpret! 


colt | 


fum , Epaphtodit& fratrem && C? 
comilítonem meum;ueftrum ad re 
quíd mihi (ubminiftrat ín nece yl 
mittere ad uos, Quandoquíde V qi 
omnes uos anxíus animí;propt£ "^, | 
diffetís eum infirmatum fuí eB (dd 
infírmus,íta ut effec uícínus moth" (dU 
mifertus eft illius:zat non illius £97 jo. 
meí,ne dolorem haberem (uperdo iff 
díoftus itaq; mifi ílla;ur qut VI^ rcedo^ 


denuo gaudeatís,& ego magis cio E 


re.Excipite ígitur ill ín domif? apt l. 


gaudío,& quí huiufmodi fiít «fl | 
habete:quonià propter opus Ch oni 
cefsít;ut mortí proximus fueríb^ in udi 
ratíone uítze,ut fuppleret id Q9 od [i 
erga me officio fuit díminutu* éd $ 
pereft fratres,gaudete ín domin MN LA 
bere uobís,me quídé haud ig^ tos " 

e m 


tutum eft.Cauete canes, cau€t^ «(utr 


raríos,cauete concifione.INOS rg, 'H 
círcücifio,qui fpiritu deum co afidim a 
ríamur ín Chrííto lefu, & D a^ 
tía (0 
i: (ci 131 
habs gd 


circtücilus 


"t 
5 qu 


3 1U 5 
n gd 
uS Ifa 


, 


eft ínlege,fadus írrepre 
míhí erant lucra,ca arbítrat 
Chriíftá damnit e(Te, Quíneti4 ? oj 
nía dánà effe ,ppter excellenti 


- 


? E 
" HC IN 
"nl 
^ . VU HI 
I» 


i "OE erAITITIZIOYZ 
78 luelo iav , VU dy rire 
Jisly Lj : xod AyoVieu CxuDaAm eva ; vie 
1400, dk upt9g ov qu , un t- 
wie, P ITUU lo hb Uc vopov oA d ub 
i it Aeusop Tib &x BkoU diigaoruoluo 
iy y'avec QU7üy , oi v, die- 
| (99 cUroU , Xo UU woivaviaw 
Wy dg d, 78 PUiopeorulG- Gd 


D S 5 dlàxo 
VÉrOdaSlur 


Aut qj sz DU 79 Bee Bdoy vis quw LAR- 
t dos " Agrsto INT'OU . 0001 G2 XA 6t 
LITM s 2G 6 71 trfStwe doovdas, koX 

N A aj IRA a. au ec ooo 

ii, biz Solyeiy Lowovi , rd auró Qeo- 

b. Yn Aid yiweode GdlsA qoi, gx a «9- 

e TU, STE Wierarerouvrec , la9ug t- 

MIS won. * 802i yap "utoraToU- 

Fs Mos A8 Utyoy Guy , vul d'é xo 

" ume p Ces ty9eoUc coU scupoU oU 

vo n e Uwe, Uy ó Dcos Á xpr- 

iid. 7i d ub cirrp, t Ti &- 
id "MAU yxp à sroAvróUjee 

! PUER Lj fK85 d Gv wo crore irt 

à d Mtis Soy MrOUD Xeisoy , oc pse- 

NN Mur CU pho , : 

Up Mea, oe, TR evade tid, 

n AL. (e ap. 2 79 CVtueoeQop G" cuua- 

| v iv: 0v» za zu qVé p yeimy, voU 

Vr Vroy Xo € el € V 
he NZD07 (U EQ. tautx) aq 
2 | 

Vo; 3 

v to, d is 

ny dnd ?t , 

NIC e vv 

» 4U S9. ÉuzycAía TUUADAR- 

) yü Xo* H * ^ - 

IN Uy B, G* wo 7áy Aor ay 

ftn A rl PTT qv BiBAw (tonic. 
Vig Ce ur 

$ 
v 1 Vel. 
CES t $. gg 3 - $4 »:9 
Jordi ded Uselucyeme, «X qu 

h 


TO 
t 


Di E. TU j« 
Tt Quz. enm 6 parrot Sv yet 

ke. yruerCcdu qc Toy 

| OU H AZoóSeAoUdUt TOW 

Qu ; iip rn did Lares eoi; &oi ET 
Wy d Xs irm). p tsioiy iAA- 

"^ 92 cvuyg | Gage d'ixguat, 

óc 


0o 1 


AD'PHILIPPENSES 
Chrifti Ie(iurdrií meiü;propter quem omníà 
pro dánís duxi; habeo( pro reícctamentis; 
ut Chriftü lucrífaciam:uti reperíar ín illo 
non habens meam iuftitia ex lege,fed earri 
quz per fídem eft Chriftí;quae eft ex deo iu 
ftítíam fuper fíde:ut cognofcá illum,& po^ 
tentía refurrectíonis illius,&& comunione 
afilictíonum illíus.dum coformis fió mortí 
eíus,fi quo modo pertíngam ad refurrectíó 
nem mortuort:non c apprehenderím au£ 
íam perfectus fim,fed fector fi etiam appre 
hendá,quatenus & apprehefus fum à Chr 
fto Icfu.Fratres,ego meipfum nondü arbi» 
tror affequutü e(Te. Vnum aüt illud ago, ea 
quidem quae à tergo funt obliuifcens;ad ea 
ucro qua à fronte funt,enítens:íuxta praefi 
xum fignü ínfequor ad palmà fuperiaé uo» 


catíonís dei;per Chrift lefum.Quotquot | 
ítaqg pfectí fumus;hoc fentíamus:& fi gd - 


aliter fentitís,fioc quoq; uobís deus reuela^ 
bít, Attame ad id quod affequutí fumus,ea 
dem ,pcedamus regula;ut fimus cócordes. 
Pariter eftote í(mitatores miei;fratres,X con 
fiderate eos quí ficambulat,queadmodum 
habetis nos pro exeplarí.NNam complures 
ambulàrit,de quibus (epe dixi uobís:nune 
autem & flens díco,ínimict crucis Chrifti 
quorü finis perditío eft,quorü deus üencéf 
& gloría;ín dedecore ipforit quí tevrefiríá 
curant.Nam noftra couerfatio in ccelis eft 
exquo & feruatorem expeclanius,dim le^ 


fum Chriítü:qui transfígurabit corpus no^ 


ftrum humile,ut conforme reddar corport 
fuo gloríiofo,fecüdum efficacía,qua i. 


etia fubrjcere fibí omnía, did ratres 
í dilecti ac defiderati,gaudi& & corona 
ril d ji Euodíà ob^ 


mea,fic ftate ín domino dilecií.Euoc | 
fecro,& Syntyché obfecro,ut fint cocordes 
ín domíno.Sane rogo & te compar germa; 
na;adíuua eas quz ín euágelio decertarunt 
mecü,unà cum Cleméte quoq; & reliquís 
cooperartjs meís,quori nomina funt in lí 
bro uitze. Gaudete ín diio femper, & íteri& 
dico gaudete. Modeftía ucftra nota fit om, 
nibus hominib?.Dnis prope eft.De nulla re 
folliciti fitís,fcd ín omni precatione & obfe 
cratíone cüi gratíari act(one pctíttones ue» 
fire ínnotefcár apud deum:X pax deí quae 
fupcrat omné íntelle&ü,cuftodíer corda ue 
ftra & fenfus uefttos per Chriftum lefum, 
Quod reliqu& eft fratres quac funt ue/ 
tajquacüg; honeftaquacung iuftaquae^ 


eund 


2 


I I1É 


Cr e am 


—-— 9 


etx 


T NN 


p»4 .  &nRIZTOAH. 
ect &yriyóem abc QuAS doe dÜQuue,d 71e Get- 
THOU 6 71g &7rvuv G- yrot)-ret P OTICIR & vxo 
suedoere x9 zrotoeAcd Br. xgit isovau Tk. xou &- 
ders qi tuoi. Toast arecdossae xg ó 940 ziic eipn 
vue sva. us Uudy yero di qu lveln usyel- 
Aocyozi adig m VS ANTS 70 950 &140U Qf0- 
Vey, eQ & x9 &Qeoveias, nxouoeió)e dli. óvy 073 
au Usfpyny Aya. ya yep tumDoy, qu oie EUM 
eirriotie vau. od ee «oi rvcaretvou dot oid ee xo 
erfauos det, gy 790/71 XQ Q 9 O1 peu teo xg 
2ep ds Kg "ay eto) «ok 7réocos óUety xg Uss- 
éidiva. wawa m 7] (^7) qudiueueovürzi it xex- 
sa.zrÀlu ugAde Vote TV Uy NDWGVAG Gu Tg 
pov 75 DAN a . idle. dE xg uiis QuATTR- 
€i, 61 qv Gps TU KuayysAMov , 07 2THA- 
Soy &wó pxsdloviete » udi pie Muok Exx Anci 
&xoivavho qv eig. A0yoU d'ücwot xo AuN«oe , ei 
uu Vide uovos . 071 P S9sosetAsvíst ; &orxE 
— sd dli dg rl ygeiow uoi rs preme ou $7) üzA- 
(178 7o dite NN GIA (yT8 70V K£groy 7o 7rÀ«o 
voleva eig AoyoU Ou Gy.&areyo dt vxo voi 
auos día. ca Mignon, de peus vytoct Sorac- 
QgodYTouy Ti ord Sud or ulio Suudiac, Sucicw 
dix ro Suadessoy Gd 9«9.6 dt 9100 ov zupagét 
o1 2,177 ggeiow Quy; KIT 70V tw ASU TOV. CJ/TÓ QV 
dUfu, gv xoi incov . Sd dt 9«a xoà vrr eL hind 
á dign eic cs dadvete By dutvoy.apeup.. eaal- 
ex 3s "adve iyi qv XOisi iyzoU.. &avod(ov- 
— moü VpXe L0) $0) dt Qoi. &ozredCovirou $- 
ue o or óte Grytoi uod Migtt de Ui en zie Latoe- 
g G- duxi 5 xetotc 7 Lvolov fiy igeoV xexsoU 
pr TOO TOV VIAGIU «GIA 


&ygalae &zro juge d 
varudQeod)zsv, 


EPISTOLÀ 


cung; puraquaecác accómoda i^, 
boní omínís,íi qua uírt?; hat 
cogítate quae & didiciftis & 
audiftís & uidiftís ín me: 
pacís erít uobifcit, Gauifü 
magnopere, íà tandé reuíg 
me follícíitudo,ín eo ín quo G0 
uerüi deerat oportunítas;non qd Iur 
tíam loquar:nam ego didícijin dU qr 
hís contétus effe, INouí & hum/lls ^ guy 
ui & excellere:ubiqg & ín omn! 2594.3 
tus füm,& faturari  efuríre & abi 
penuria patí,Omnía poffüm P^ 

ui me corroborat, Attamé recie 
imul cómunicaftís meae afflictio" 
aüit & uos Philippefes,qp ín p 
geltj qui proficifcerera IVa 
mihi ecclefia comunicauerit ff rati (1 
dí € accipíedi,nífi uos folí:pa e Ido 
loníca qui effem,femel & iter. jd 
erat míhí mífiftiszno qp requir4 "m | 
requiro fructá exuberante ín pido A 
ftram.Recepi tamen omnía;^ à "off : 
pletus fum poftea d accep! ab RE o 
to,qua à uobís míffa fuerant "T 
fragrantia hoftíam accepta grat? opis 
Deus aüt meus fupplebít quíc8 jor 
rít uobís, fecunda díuitias fua qid 
per Chrífta le(um.Deo aiit & P^ eju? 
eloría ín fecula feculor&i, Am€'z "T4 
omnem fanctá ín Chrifto Ielt 5a " 
quí mec funt fratres. Salutant (ari 
Íanctíymaxime uero qui funt eX Chi | 
mília.Giratía domini noftri elu eg 
omnibus uobís, Amen. - 


Scripta efte Rom? pef 
Epaphroditum 


YrtoorzIiIXZ Tit "Pos 
E T7 KbAmoyE UASOARS. 
Tos AMTL ge 1 055 1 ? fatte di aro ede gío i r 5c GÀ 
NEN o oon LU ise UaELMULBU DI AUT xPHNAE Oe uA 
(Ris S85 JXPAmosaee nDoUASYTO Tif a7r0:710 t eoQicuany VA uncis kar zie Si Lm 
| oris 4 7 TW qv vpuco Béciued roy xo aTÓQ. TUA C TOU TTE TOV 2 ay à zrosoAQ" ypol. 
TÉ eiim, DA ID C27 o Xr iri) gioi raro gi apum uA Suyeeisdu G) Ss, cuuatva cd 
"Byug o M55 uerrt Be Boca, de 1 dis ic GAnDer oh 17. 0 xotsós ee dp Veriedtav ixi 
MM 
LSU 


"jin o » dl Ov à sol rit yvryove «gi d71 Spem dry dinpzoup ydp vri gut Pia. "m 
LE Sa leriesius Xo "rea 70701U Cx TW vexedy, ive &uqoripe. cuui us d MET 

t Peu A &u Bs c uufulev ov 78 zr sei oui oy y, 071 cr Toe wr A diediovós ih 78 Way. 
Yer) AE7Ry gore. Grree oia rfe Tf voiaov xo P qv e Gg Bened roo; xoi 69x Rao dy, ug 
| li (d sen &zrodleixyyay npygxsuauz Muzroy i eros KG «to amo reu BouA die 
GA Pieds &7ro 3W coQiCoUS yp, «9i zrÀowoX acis 9«Aov Ty -X94 AV7r0y 7r gouvegme, 


TUfoy 


D 


?. X9 Toxvote, civ d]joodet xoi govesfi,dhuAsie x9. lvoloig ga 7 &he T me 7 nOn. 
- YÀG ql) dz soy. 


IN EPISTOLAM AD COLOSSENSES ARGYMENTVM 
| : per Des.Eraímum Roterodamum, 


a Nott Ín Afía minore funt,finitimi Laodícenfibus;Hos non uíderat apoftofus. 

o Pei. TX chippi, fiue,quod addit Ambrofius, Epaphrzequibus hoc delegatum erat, 
tesi € COnuerfi fiint ad Chriftum.Hís uehementer ímmínebant pfeudapoftolí;co/ 
Und 98ma multo peruerfifsímum índucere,docentes non effe filíum dei falutís au^ 
"mne, ^ t angelos uiam patere ad patrem. Neq; ením ueniffe filium dei ín bunc mun 

celu e ntürum:quum ín ueteri teftamento per angelos adminíftrata fint omnia.De/ 

ada E philofophíze fuperftíitíonem cum Chrifti doGirína mífcebant;obferus^ 
MTMA Cgls inftítuta & fuperftitíofe obferuantes folem,lunam,ac ftellas,& elemen 
MONA bquibus docebant nos effe obnoxios.Hos ígitur fuz profefsíonís commo" 
Srlones es illos quícauíd ha&tenusaffequuti funt;non angelís debere, fed Chrifto an. 

e teine e RitOtí: hunc unum effe caput ecclefizenec ab alío quoquá petendam falutem. 

dy " autorítatem fiam afferít. Diligenter autem monet;ne pfeudapoftolorum 

Mm Es confiáísco uífionibus angelorum fibi imponi paterentur;& uel in Tudaif 

h à sn see fophícam fuperftitionem prolaberentur, Atque hc agít poma iu 

t Um quali quís hortatur ad officía píetatís;nominatim praefcribens,qualís c 

tfe 


S (eni. debeat effe maritus ín uxorem;qualís parens erga liberos, liberi erga paz 
Md Art "rga dominos. domíni erga feruos.Extrema pars falutatíonibus sida ie s 
S Ba " commonet offícii fui.Scrípfit autem e carcere ab Ephefo per * yehtcum; 


foie (30 teflattir ín huíus epi(tolze capite quarto,cuí collega dederat Onefímum, 


Wig, Um (n T 
Sm llic in tiptiones exurbe Roma míffam;teftantur.Hínc certe remífit Onefimum, 
S genuerat Chrííto, | | 


B 


Y 


i 
I 
i 
d 
M 
j ! 
"i 
^ i 
! 
/ 
") j 


MM s 
BS 


IPOX KOAAEX- 
XAEÉIZ ÉBnIZTOAH 
FAYAOY 


AYAOSX (tuwosoACD- inooU 
Ixetsov d] 9sAnpocz G- 9100; 
KQ 71409«G- 0. & dtÀ qoc, 70ie 

qv xoA«oscko iryloie, xg 711- 

| | sois &dtAqoie qv yeso xttere 
SATA c S DIT C222 eipury qo soU zrx- 
"pe6 fidu,«qu. lvoxov igoov yeso ux ecso- 
XJ 9.2 xg vrocr ot r& lvo fus inooU xox 
$8, c Tos 7Ó01 vu dU qoo éuo d ot evo ew 
s6r vll zrisiy 9iüy qv xorso incoU oi TU iyd 
zl li dc vaetyrete eb yino, e]. ruo eAcaide 
al ezroxettullui ép qv 70ie Qveowoie, lu? qr&n- 
yovozs qv G9 Acyo zie «Ag eetc 8 dUeyeA rs 
vTÓ vrupovz Q- ec vpit ugue KJ qu 'arew7) Se 
sy 714.0) K9x ss1 xp vroQops dwoy, gode xoà qv 9- 
tip, &Q hie aede noU ater Kg yy Tub xeC- 


TT 


exy 76i 9s qv &AgO diac .a e «ox ed ers oro. 


iorQo& T6 aye wuToV muudbvAsv nuay,or $ 
7nisóc sake visdy died iov G- a8. yexsa,ó xo dlu- 
Adae ipi lo duy &yolzrlu qe wv pueri. eo 
Geo. git figecie iei fie nip deeo novamuSw, S vaouo- 
qot Naoep visdiy mood U Xo gia e ToU Sure, 
fve srÀgpuosre li Variyvuny mi 9«Mucr Q- 
eiu qv rios eo Qa «9A UUSTEE "ov lut oTRd, 
arho.orocziüo au vue apio T8 levels, eic woaity &- 
géoseicu, qu ag w73 &poyto axyaSio wgrpvrodogouD- 
7b xoi au fowopSyvoi eie rl vaiyvomy 8 9eoU, 
qv nien diuedua diwewsgSyo, 7] 7o led e 


vii dine eiT8 eie "m atomp Naoouovlu o2 wetugo- 


Suuic» us xeteie dUxeeLsouv dir (^) TUTO 


J ixcwdew7i siue eie Tl usold'e r8 lA npov 
jW GyitoU 77 (^) QU71,0€ tQpugtezo Le ex zHe 
e rociag TÉ C9 TOUC; 93. Le T.H QN eic 7i Baa- 
Aeny 78 q3 7$ iyeluue d e SQ Tl 
&eAvzpuny d] T6 axuianec cu, T, «quy 
&ueoldy, de dy exa 3. («8 T8 copier s; roti 
6c rdtang leriaw, 61 qv civ excrion T orm, 
7* qW "eie spe oic xg 79 OBI zh rne T óee zc 
7: Goea[ec, eire Üpavot, cir xu o107wTX 6; €T. oy ni, 
€x salas. rit vro tt d'i eio, C eie cir vezi- 
8T,Y) dtiezóe y ero vyoty TW, V) roc rev [ee qu eir 
CUrtsyxe, CY qiie Gosp fi x&QeAn T Out ToC 7C 
gia aite, oe Gy roy zrparmoo9k5€ xc 7 Yexedy» 
e T€V7? 9v 7r 71V cürzot ror TX 005071 qv eur 7 
Sudscyas, T6 7» 7r ptjuot warseuxcia ae, CO deir 
VARTUGEax "ri opiverw eie air elogvozroingut 

76 da tuetoog T smupg oie. dj qii vs crit DR 
7ü$ yhit 


 fu,& charitate erga omnes fat 


, E ; u$ 
- digne diio,ut per omnía place? ent v 
b 


$9 EPISTOLA. 


PAVLI AD CoLOS'/ 


fti per uoluntat£ deb eir 

v theus frater,t] qup pus. 
B5 fis fanctís acfidellP rg 

pax à deo pa 
Giratías agimus deo & "" uw 
Chrifti, femper de uobís,qut O^ c, col 
níam audíuimus fidem ueftra 1h ^ rit 
n&osr pi 
fpem repofiíta uobís in coclís:de dang 
audíeratís per fermone ueraceP erigi 
quod peruenit ad uosquéadim?, in no 
to müdo ctíam frudiifícat,ficut "iss | 
ex eo die quo audiftís & cogno gr de^, 
deí per uerítatem. uemadmo ft 1 
ftis ex Epaphra dilecto cofemut gr qui am 
eft fidus pro uobís mínifter om fpi 
expofuít nobís ueftrá dilection quí 
Propterea & nos,ex quo díe a cett 1A 
definímus pro uobis orare &p us, it oi 
pleamíni agnítione uolíitatís C : jc 
apiétía & prudetía fpiritualiUA" ico. 


y» 


) 
Ü 


opere bono fruciíficates;A Cf ; 
gnitíone deí,omni robore co" 1] 
ta potentía gloríae illius,ad O5 («gi " 
tíam ac patientia cum gau jos par 
tes patrí,quí ídoneos nos fecit2* "a " 
tioné fortís fan&or& ín lumffiCrs gif 


sf 
em ud 


demptíoné per fanguíné ípHU "of 
peccatorü:qui eft ímago dem 
mogenítus unitierfze creatur 

lum creata fintomnía qu! 

que ín terra;uifibilía & ínut 
ní,fiue domínatíones, 
poteftates. Omnía per íllum 

ta funt,& ípfe eft ante omnt?» «corto 
illum confiftat:& ipfe eft cap" ooth rg 
clefize,quí eft príncípí um; prf crest) 
mortuís,ut fit ín omnib" íp!c qi 
quonía ín illo complacttu € Bp efr 
fam plenítudíne inbabítare" ^ ds p uin 
concílíare cticta erga fe;pac! d fiut 
guínem crucís eíus, per ete 


* 


E 
» 


€. 
^ 
' 


cU-—RÁ COUPPuemr—————— 


E TOYZ ÉKOAAZEZAERIZ 
0r 2)STt ni Ui miis óVeewoit. wo Uude 7r02 
Vig e e CM ss dt Loos i dz- 
Tilaiy, , Quom POVneole , vasi dt zro«at- 
Vityl.. v S CO1t71 7j eueuoe aur d]o: 70 
My. DUASIC a ie &yi^ss sg. icu pe nid 
Mur rid qaatoy er. ey uS - 
Mert Dm i SAI URUo: X93 e d]ooitot «92x tuf 
itg 213 7lis CA dl a MUR eAis, 
toj ei 78 [ntvjosyr G- y aio ni lri- 
dye, o 4 000 E^gyraulur yi arae 
Vd bu 4400 qu "Toic vro njuct0i uU ote 
Vapag MA7TMd mie Uso npuc ret T 9A - 
Rr) da SISS qu zj 0X pXk Us Nap T8 got T0C 
Dae ry Oi ie Cour tym dtadio- 
1 Uu SM AQVOLL ca 7Ó 9«0U, 70 db9 dioi 
CM di "pct Toy AGyoy 78 9«00,70 |.U 

2 Yos, d toy &zro zy dusvay xo 
Tüis i), 7 46 dE tOgyósun oit &ylog 
T6 iue 9 d Oeorg yveoicau,10 0 wWASU- 
CTS j. 10 HIshofjg 700 70V qu 70e kOve- 
p mp1 V VIAV/A Ezio zie dUfucs dp f- 
"i, Pj ya)? "V9 Cour dtr wow QW- 
" "mo ns P BVTdl- Q0 WT ay B garzroy qu 
Ni Sy d "RMQeeugQ,Sy doWru cpu 
| i. Y keisu, IhTOU, ic «gi «9718, G7 00- 
| " Wing, p yanw alrró rl jiipyou- 
4 TL TA : vids 
T iy i, us sidlgvaz , &Aixby gryaes tym 


Ayo, ? , C 

bo 

| Uoiy qe. 700 MU Sy goi y iet rao 
, 


"es 
*. Vy, 5 Min ary , cvi DiBaódqu- 
lus. d zi "94 ei "arclyza; aAsU ToU 7f 
b. hy Pup LaecMue » 86 &aiyvaciy vá 
tig, Vulysq. X9. "gc Tp0e wo XgisoU 
wj e Eus Suctupo, aic coQjas x9 
^ ON OMM - Gite d* Aeyu, ive ie 
3 Co iw. : Y m QWOAS*y ACC. 6I y? 
;- SIL, GANG oo] ny Uu? 003 


à By y^ dor L , 
I qs e v is BAtway vuay vv vdl- 


ue 7». , e 
NM [ret Xsoy wissoe viu. 
"t Yezsoy igoeun oy LU- 


- "Wto; f ? 5c , * 
| Ves toj eiut 67* , eei Congue Ko*. 


"4, Vie VW qU'S) , «d, Befezovpdtot 
» 30e ? 

D Uy uà "r £dd] De ss cotosdoy- 
CA 0 os à Xteisie . BAeatTsS un 716 U- 
ti, ii wj J9yuv dig afe QiAocoQ£ae 


' 


71 s 

Wi riga T7 rl ruga váy 
fuu, SISQp on $ TON 70 nor peou p óv 
A 76-.. WG'7013C "0 QU 70 77M- 
Su Bui ms UA ZIXQE NO es€ Qu eod 

' e e e Gps 1 , , " 
22087 & vo) etu "Tone acoxue a 
UIT 9 97€ rráDtTOU. yel 
gemi 


AD COLOSSENSES 319 


terta funt,fiue quae in coelís,Et uos q quon 
dam eratís abalienatí,& 1nímící mente ín 
operibus malís:nunc tame reconciliauit ín 
corpore carnís fuze per morte;ut exhiberer 
uos fancios & írreprehenfibiles & ínculpa 
tos in cofpectu fuo,Siquíd& permanetís ín 
fide fundati ac ftabiles,nec dimoueminí à 
fpe euágeltj,quod audiftís,quod praedícatü 
ct apud uníucríam creatura que fub ccelo 
eft,cuius fatus fum ego Paulus minifter, 
INunc gaudeo fuper afflictionib? meís pro 
uobís,& fuppleo quod deeratafflictionum 
Chrifti ín carne mea,pro corpore ípfius,qd 
eft ecclefia:cui? ecclefize fa&tus fum ego mi 
nifter íuxta difpenfatione dei,quae data eft 


| míhí ín uos ímpledi fermone deí;myfteriü 


M ; * : 
quod reconditü fuít à feculís & à generatío 
nibus.INunc atit patefactü eft fanctis illius, 
quibus uoluít deus notá facere quee fínt di 
uítize eloríze myfterij huíus ínter getes,qui 
e(t Chríftus ín uobis,fpes gloríe:quemn nos 
annücíamus,admonétes omne homíne,& 
docentesomné hominé ín omní fapíentía, 
ut exhíbeamus omné homíné perfectü ín 
Chrifto lefu:ad quod etía enítor, decertans 
fecundü efficacíà eius,agente ín me per uir 
tutem,  INamuolo uos fcíre,quantà folli/ 
cítudinem habeam de uobis & hís quí funt 
Laodícíz,& quotquot non uiderüit faciem 
meà ín carne,ut confolatíone accípíant cor 
da illorii,quum fuerint copacti ín charítate 
& ín omnem opulentía certae perfuafionís 
intelligétíz,in agnitione myfterij de( & pa 
trís & Chriftíin quo funt omnes thefauri 
fapiétíze ac fcíentize recoditi.Floc aut díco, 
ne quís uobís imponat proba o 
ris Epebln quáuís carne fim abíens, tame 
fpiríta uobiícit fum,gaudens ac uidens ue 
ftrum ordine & folíditate ueftre ín Chrifti 
fidei. Quemadmodá ígítur accepíftís Chri 
ftum Icfum diim,íta ín eo ambulate;fic ut 
radices habeatís ín illo fixas,& ín íllo fuper 
ftruamíní confirmemínícg pet fidem,ficut 
edodi eftis,exuberátes ín ea cum gratíarü 
actione, Vídetene quís fit quí uos deprede 
tur per phílofophía & inanem deceptíone, 
iuxta conftitutíone bomínt,íuxta elemeta 
mundi,& non iuxta Cbríftum,Quoníà ín 
illo ínhabítat omnís plenítudo deítatís cor; 
poralíter,& eftí sin íllo completí;quí eft ca 
putomnís príncipat^ ac poteftatís, per que 
& círcücifi eftís círcuncifione quz fít fine 

j manibus 


^ af 


bílítate fermo 


39 RRIZTOAM 
-gamikzo 9v 7h üuxdlucei 79 caue O^ Ty 
&yuepniüy 7üe ewenbe;qu 7i arfQvTop TÓ. XOLs0U 
ew reQserót. dug qv G9) Bewzie uei, qv & 
- qo cuuwy yon. d]g. 78e risu züe qvépryeiee 
v8 900,78. &yaprwr O- airzoy ix zy vexedy. 
Q0 Vise vexgous üyvc oie vrxcpetuor tout xod 
7i üxgoBusia ic awexoe vudymuusQazroigo qe 
- eu au Gg, ya otottudu G- pip arci à ore - 
zaua a, JL aA ac To «a9 nidy yeeoypeqov, 
etie diy uai 0 ny Nac que Top Bp p xg cui'7o fig- 
XQ! tx TÓ) pico, qr bouAdeme cuo SauUgàn, 
&wsxdlygi ORG xe ipae xod que Vrovaiee 
Mlevyuod mo qu qv ay dbnzie, S ote BdVooe eus 
qe ai Gg uà cupzie ve onere qv Bouaet,s qv 
aÓseA qv udi op zie ovali, ox Bad. 
TUV& (23 o xc TW. uso oy Tay y7o dte d TÓ yox 
-SoU.ugdlàg Ue xgouBonbét PA 9eAmp qum 
"etvoQgoru/s «gx 9gnoxee Ww ye Gy, Ln 
dpaxqu ku Beer dU, Quoiov S C" Naro 6 
yooc zie attoxoc cu x9 0 loe záy qii l«qQe- 
Alw, d? 0v o o c üt dj 7W &Qdy «e cuo- 
elo uy GA JgemyspdUroy xat cvi BiBa Coda, 
afa vli coEnoiy r$ 958.6 ou (cus tyr guo 
7G xotsi avro TW Soi yeitüp qÜ 497 uoV,Ti fc (Ov- 
qr qe ngo pito dioyuoezi (8098; uh Nn and sy dV 
cu,undt Oiyuc & Gh wow eie QUopgaw 75 &7ro- 
jgoer, rt T qezeAuame vox didleaxgAiae 
zy cS parar Gy, zwvod V Avyoy pXr Xov o- 
Qc qu «Ao eo eia xg qu'aretvoQpocuun o 
&oadla cua G^, dux qe 108 nya awc- 
uovlu zie axes - 

& cub cugydpouTs (^) yeso , o cure 
Quá. , 0v ó yorsóg Ap qv. d dria T6 9.00 x&- 
Ouf G-. 7X ow Qeovimv, un vx Bi aug rit. 
&wsOolvers y&o , 9x i Qon. vidy lexpvo ott 
euo Gg yeso qv G9 9«a. T «W 0 yexsoc Qut- 
véhuOn, fi un nudy, Te W0k Viéic cun dii- 
[An qv dlofu  vexouam au T 
UsÀg Guy v vu vht yo y wogveey , exea 
Sweciay , 0009", vmigvpiy luxlw , «gx alb 
"wAsowvdLiuy , 8h vig Oy ed 'wM Aer olx , dii d 
lyeroa. 5 ópyh 700 909 vui rove QoUe te &- 
"WeOciec, qv oit «9 viele O13 14017271174: 2:2 2 1.9 
"67s tig qu. QU'TOIR Vut d'& &wo9ede ug 
Vue T dolvre , deli), 9u;uoy , leany, DAa- 
€ Quia, do o0Asyiay &x TOV soptts O- vudy. 
Es N.&Udlkc9« eie GAAnAoVe , üaexeluaedufios 
TOU "wwAGuoy cuOpuus0y cuv "re wey 
UTOV , «gx ovdlys cduswos róp V&O y "TOU (Xvit- 
EU Ad ur tuwiyvecip Lez tunbve TOU 

DRM OR &VTOy , GwoV Qux q sAAlu wok 
Wd d, "wserzoua vg &xgolusia , BolpBa- 
;9- 


 dignationc,maliciam,ma 


EPISTOLA 


delicta ^5. 
illo! Ad 


&ild" 
príncipatus ac pot 
tríáphans de íllís p 
(git uos iudicet ín cibo autp j 
te diei fefti;aut nouiluntjaut 9^ og 
uz funt umbra rerü futurarí;/co rati 
Chrifti Ne quís uobís palmam P efi " | 
data opera per humilitate & 4^ ofosi! 
angelorü,in ijs quze non uídit/27 «(yt 
cedens,fruftra inflatusà mente € qu j 
necobtínens caput,ex quo tof" Prid | 
cómiffuras & copagínes fu bmin gl 
compactum;augefcít augmet? c« qu 
mortuí eftís cum Chrifto ab pv 
di,quid quafi uíuétes ín mundo » a 
neminícINe tetígerís,ne guftaris. i 
trectarís,quae omnía ipfo pere. "m | 
xta precepta & doctrinas homi, gt ' 
botenus quídé habent fpecie fs T4 y 
fuperftítione ac humilitate aP' lique jf 
nem corporis,non per bonore? : ' "d 
pletíonecarnís, tac fi refurt T4 : 
cum Chrífto,füperna querit6" cu 
eft ad dexterà dei fedens. PUPe c a 
non tetreftría:fiquíde emortt! (to í | 
ucftra abícondíta eft cum *- (iatis " 
Quandociq; Chriftus manif mal 
uíta noftra,tunc & uos cut illo: ni 
bímíní in gloría.IMortificate b (kf in 
ueftra terreftria,ftuprá, imm" T il 
cíem,concupífcentia mala, 
eft fimulacror& cuitus,ob qu* 
íra dei ín filios intradtabiles:iht | 
bulabatís quondam,quum uo 
INunc aüt deponite & uos 007 «cfi 
ledict? ; 


quentia ab ore ueftro.Ive 
aduerfus alíum, poftea € ns [S ^, qf 
homíné cum factis fuís, AC 10^, (qal ug 
quí renouatur ad agnitioD€ : » 
eius qui condídít íllum,ubi n "m [ 


& Iudzus,círcücifio & pr*P 


X 
, 


4-71 E Cc HEEMEMe PTT Ta T M 
a 


L 


- 


à URE TOYX KOAAXZEZAEIZ 
y DISdUAG- Lu (90. O-, Qd i wav 
Mmi per Attis - edlugttioe oup dc tx- 
Pru yi X9 ryeraruusjoi, carAcdy- 

| PITIBu AsozuTE ) qu etvoQeoruolu, 


[^M á ; RXQ09V uio DAT TET GN AGUS 
MP € E . " 
[7 m. 21 &RU70iC , &eJu 710 arp06 ziv en 
! Mus "09 xot o ANT Y , E-- ó 4 
37 ICT VA. 0 K84s0€ exetoLovt 70 VIAM, OU 


VV VU Wn. dE mov Tuc , 702 &ydl- 
à ij» sa Arte - 7iic q«AaózwT Go 
MA ho x Bea dtes, qu vie xg aue 
le!" NO CX Ana QV &Vk COUGLTI , OU. 
u BL v d A6yG- z& xorseU qvoiérza 
Har AS V wojo coQia , duledewov- 
is yj o V EUTÓ ketrroge y Nj cAeie Kg 
Bid : "i [s "VÓlLucrziX(io qv yOdevri a- 
eo: HR 
Im T Aen 4 gv teyasaodvre &y ovo- 
IER di cm o oyetossouir d d 9a ng 
MU WD Juuazxótr Nzyor(dossodt oic 
ALIM ve Hug &Vixey sy lvola.ót id]edte 
9 dr, f VU, yo us) apiipcreóde 
[tz 177 TOUR ast ko UT bi yováv- 
ij is : ToU) yede Sy &vodessoy 
"yf X ds Ór un is9iCer. TX 76xve v- 
à. Wap. JMüciU , à, dos VAR HOVeT 
» Va ids "1 cedo leonis un tU óQ- 
e / id A/S pta7ro£o dl» toi, ica tU &7À0 
igo. QoBovpfuuo, 7ty 9«oy. «git "ara 0, 


Qo CUN Med 
ing i Poluis did Sede và Lolo, 


| 


AKI 
| 
i 


! 


! 
b 


» 
^ AM 


x (i, Pte 


E 


Mn zii the TÓb 071 &7r0 lv olov wo 
mi b ys Vw 0dbciy 756 lAgpovouiae, 69) 
COM * * TwA4éen. i dt &d)xoy «ouuá- 
tios 
US erst e o IKOGOU xt rb jmómwret Tri 
[1 & , 2] UE UII Y 
ade dde em vi ek 
Sy 9m, yes $9406 . 75 )reogdVys nxooc- 
r! |y, tod) E Yogouirr qt ep eurzü €U Svyeer- 
: 0L Q4 wo ysoL HILQU y Mot 


E] ' oi 8 nnl f. 2 
"iioi. rst OVER qQQ AGyoV , A&A foot 


$e. EN Xd às Vu TUYyiXoC ó Gya'ur re 
tit luo, S uclisyG- vo cuudlov- 
"oe TUTQ m. tut qoóe vue dc 


Pda Vuiy Ge) levola. xg ae 


ÁD COLOSSENSES$ 51 


rus,Scytha,feruus,liber:fed omnía ín omni 
bus Chriftus,Sítís igitur índutí tand electi 
dei, fandi ac dilectí;uifcera miferatíonü,co 
mitatem,modeftía,manfuetudine,lenítate, 
fufferetes uos ínuíce,& condonátes uobis 
mutuo.fi qs aduerfus alíque habuerit quez 
relam:queadmod& & Chríftus codonauit 
uobis;íta & uos,Super omnia atit hzec,cha 
ritaté,que eft uinculü perfectionis, & pax 
deí palmá ferat ín cordibus ueftrís,in quam 
& uocatí eftís ín uno corpore,& erati (itis, 
Sermo Chriftí ínhabítet ín uobís opulente 
cum omní fapiétia.Docetec; & comonere 
uos ínuíce,cantíonibus & laudibus & can 
tílenis fpirítualibus cum gratía canentes ín 
corde ueftro diio.Et quícquíd egerítís fer; 
mone aut facto,omnía ín nomine dni lefu 
facite;gratías agétes deo & patrí per illum. 
V xores;fübdita eftote proprtjs utris;ficutí 
cóuenít;in domíno, V írí,díligite uxores,&€ 
ne fitis amarulétí aduerfus íllas, Filij,obedi 
te parentíb? ín omnibus:hoc ením bene pla 
cet domíno,Patres,ne ,puocetís liberos ue^ 
ftros,ne defpondeant animum. Serui,obe/ 
díte per omnía fjs qui domíni funt fccundü 
carnem,non obfequijs ad oculum exhibítís 
tanquam homínibus placere ftudentes;ícd 
cum fimplícítate cordís,tímentes deum.Et 
quícquid feceritís,ex animo facítetáquam 
domíno & non homínibus,fcientes quod à 
domíno recípíetís mercedem haereditatis, 
nam domíno Chrífto feruítís, Caeter& qut 
peccarít,reportabit peccati fuum,& no ci 
perfonarü refpectus, Vos is rap s 5 
tatem & zequabilítate feruis exhibete;icten 
tes quód & uos habeatís domíni ín ccelis, 
Obfecratíoni ínftate,uigilantes 1h €à cum 
gratíarum actíone,orantes fimul m pro no 
bís,ut deus aperíat nobís oftium ermonís, 
ut loquamur myfterí& Chrifti, ppter quod 
& uínctus fum, ut manifeftem illud, ficut 
oportet me loquí. Sapfenter E Sa 
extraneos,opportunitate re mentes, er 
mo uefter femper cum gr atía,fit fale condi 
tus,ut fcíatís quomodo Suy Sg uos uní/ 
cuíq; refpoderc.De omnib rebus mets cer 
tíores uos faciet T ychícus dílecus frater & 
fidus mínifter & coferuus ín drio,que mífi 
ad uos,ín hoc ípfum ut cognofcat quíd aca 
tís & confoletur corda ueftra;una ctí Onefi 
mo fido & dílecto fratre,quí eft ex uobís:de 
omníbus,uobís exponet,quz híc agantur, 
E Salutat 


/ 


IITI 


aries t t EUM e — — — 
eo - E xem emen 


D EnIZTOAH 
gard Cervi (ut &elsitoy O^ à rues yuodAuóc 
po , xo uodox G^ ó ciredaóe. BetovodBatmáos ou 
Ac) Bers qeroAdle &ody &A9u ac Vue, defe 
&U70/, Xo igroUe Ó AvyopfuG- ioUs G^. ài ov ótr 


5 LJ [2 hj , 
tx 7ÓD/70100, 0V"70) |kov0). guuéyoi eic rüb Beai- 


Aciaw 8 909,01 7wdbr Gogh aep uos vrtQuyo- 
efe. gae) rot 0e Vorxpede 0 07 v pdy dwv- 
AG" xexsoU arcu Tor Gy ovi CIO" NxXeg VMOVU 
qu Tode rir áV veio ove ST Te Gol X0 "3e 7/Mg 
geutio W "3071 OsAnueti T6 «oU. uaerugü 
yet» vi ,oz ty CiASU 7roAub Naasg ved; Ko 
"TW qv AcodYxeiot, gi TW qu igpezóAe. aad es- 
Ti Vut Aeuxae ó ice Ó dy «t any T0504 d3- 
L&e. &agclemds cfe qv A«odYxee &dtAqovs, 
xGi vu dodi gi ruo ger. 09V eir eod nie. 
xo 67. diy clvetyvaddi vrtà vudy n aso roin 
ex Tiva Xo ou 77 Aaodycitoy XA 01d CIR y Va) 
G9, uoi ql &x A«odYxeiae Wet wo Visio odnmyva 
7x3. dre &pyvaro, BA vU» d]sovigw 
lo oreesAe Bat: qv luo, wee cirrlb zr geoie. à 
&atracuóe 7j &usi ye0L wusAsv. uvguové rs 
ws T8 dd pay fh xoto16 us vid y auny, 


$yeelqu 3 fune djx 7vyi- 
«9U «9A OVt7I|40U. 


EPISTOLÁ 


QU 
Salutat uos Aríftarchus cocaptíuus Wl 
& Marcus cofobrínus Barnaba;ded cipit 
cepiftís madata.Sí uenerít ad 05 utor 
eum,& efus qui uoca£ Iuftus;q! "T 
cciicitone E foli cooperatt] p 
enü dei,qui fuere mihi folatío, 92 Chri 
Epaphras, qui ex uobís eft ferus n pt n 
femper anxie laborans pro uobís 5. om 
tionibus;ut ftetís pfecti & cópktr pa 
uolütate dei. T'eftímonium enit 5g 
beo,quod habeat multum ftudium F^ 


Laodícea;ut uos 

chippotuíde minífterium quoc? me 
domíno,ut illud (mpleas.Salutat 
nu Paulí.Memores fitís uínculo 
Giratía uobifcum, Amen. 


Miffa? Romaper Ty — — 
cum & Onefimumm 


93. 
Vd Y"oot5rIlfT THZ ImPor- : 
E S'uosetAsvixcie vrpurzue Ga soAMiz. 
2m posee Eo &9lody apex aporópoy guis vol djaroilac em airmic. E. TpóQane 
Varo, Mt eru. 6 GoróscA G- zro0 ae 9AiSbec zr ay qv Bé povero v QuAVermOs 7f usd 
'Agyiy AU0/ Bay ipd gt 3 att "D é7rtV9 «ox qv Dose Aovina, QoBovibyQ- ut axovcowTátr 9t. 
lil, SPETOYDcy iy re aree yuficug 7T a eigatóo doy NA? T6) wo eigod (ovs G- oz cxavd'ac. 
Venit og, cs V V 071 gl Qi ois rod vtr ibve: werd a Uyyiorme res he mdp Osop yg apahs 
M USO Re TOUT. xg zredey tX GzAsyo/ Ce. crois ov 78 rise de 7& Afi ew As oos d] rg 
hi ORB ug ! Eod orgy av&7royo qvas Nzg "PW (sd leto TW wg voy Ley &orexrenetvzay. .xei- 
Aa, T diy 70 9A fALedw, qv GÀ. Bio abro, tAv. rA d d erxqeavegue eürmis duos e mp 
MUN so Bon Spt cs Ore, » aad 60. TW qe A V zv zooy, vri os ow" aulis, v) di&oxoy. 
[wy ey y YA ell 3oy Gtyaroy cu DA eic ON 6d dy &vecsttrvut wert dt v) má 78 givey 
"Ya uie d sy lb sudo jirsexovrdt, &a tmu yirov rut xg und qii arce v ey &- 
a Dws M à PUT mu ddon vedo yat vl vropuatew wc, dic 7x C8 7TÓQLA er TOUAnOS XOU. VOLO 


QA 
v 


E n 
li T: Ast 
h 
| 


de dons, erp Hori ei urtrdyiysgeutine dua pap pire rrr dA 

Kem s s V5 7007016, zb 7 pea tp cues DAS Qva Pini n9vor, qospeurer acis c Ce 
ihe N94 716 6 vecdoe: voi SU ototseiy ctuciis cei Lvoiw, qvopra uy uci. ewetryvdvon 

(0 THB'o win ri kdeaquie- xg rog Aat slo Gase d 


IN. 
N EPISTOLAM AD THESSALONICENSES PRIOREM 


T Y^ argumentum per Des,Erafmum Roterodamum, 

à 1 L * $0 
uin. bcn Macedonia metropolís eft,unde & regionis íncolze "T hefTalonicefes ap 
üm fio "UD fide (om e| accepta;tanta conftantía perftiterunt,ut & Pauli exemplo,cí^ 


Mr 
Am o e Petfequutiones infracto & alacrí pertulerínt anímo;nec ullo pfeudapofto. 


Eu bc qu uerint ab euágcelíca ínftitutíone deflecti. Quod uerítus Paulus, juem non 
PRI tue; (P Dl olorü improbítas,quum ipfi non líceret illos inuiferejmifit T'imothett. | 
dern agit quum didíciffet illorum conftatíam,collaudat €os;gratias agcns deo. Atq; 

| ei Vübing,. "Pte primo & fecundo.In caterís duobus ínftituit eos ín uarijs pier 

| quy ocio d: ans e(fe inter cosqui nodum omníno purí effent ab Oni Une 

| tti [ares patarent alíos:item quí inquíeti ipfi;turbarent ecclefíze je - 

,elunao t reeterea qui de refurrectione nondum fatis confirmata ze ns | 

Prag ato, 2o em tagerent,quafi periffent,ac non potíusad melíora ees eem 

| Cp Pofjir ttmat, Rurfus alíos difputaffe de díe aduentus domíni;quafí PE cm 

| titione yum incertus fít omnibus. Verum eum aít fubitum,& pt NES. 
| t Typi üturum,quo magis fimus adomne mométum parati.Scrip Moa osed 
2. Pelro ar mmíniftrum (xta Graecorum infcríptíonem:cuí collegam a 


T'enta,quze incerto autore leguntur ín uulgatís exemplaribus 


34 


$9 IPOX OEZE- 
ZAAONIKEIZ ÉI'IZTOAH 
RAYAOY BPOTH 


] Besedorieiag p 8«o mere. 

1 xo Lveie inovo xgusa: Jetexe 

at uui Xo cing &x soU vrx- 

Dares PHP zo nid. o lveiou i iyrov 
xeis. Irem: 9«& araw 70s. 71501" ety - 
7UU 775 N mm óudy 7ruovpRwol ài. ^- 
eótyüy sipüy, d]gAcrarms | uyupoydVovréte v- 
«ay Tá tgyou züc aissuc Kp TÓ X97tV 7e &- 
yeh'une ot 7üc Naycisovic 7iü$ tAzidlG- 7TÓ! Lv. 
eiou Aui igzoo eio turbo qu v6 soU x 
expe d &dtAQoi yt pilos AO 
900 nr xisylu vudp; oni 7D fuero 5 "pig 
Ux tofjunOg ic Vut y Aoytm povoy Qa X9 QV 
duuddues xa Y qv wvóUue7 yen, ol qi 7goQo 
eia. 7r00À i xu dae did leere Grai eyyony ud q q v- 
piv di $uc.xok v inei gute hdy ey dams, 
-Xox 7ói bvolov , Aout 70y Ayoy [/ Aida 
ero userot xot wvóVuer 9- & &ybss ae. T p. 
dw vut vUTIWS "wo 7C ais: lsay q qv 75 ua- 
xsdbvia xpi. gia. Lo vudy yd Zire ó ó Ao- 
yG- 78 Lvefav,óu uavoy y 7ü teexd yia «oz &- 
aea, &Ad wpgaqu TP 7b, zin vu 7 
qc 70V Seo RAW Bgr, uc Te pn year npe 
syetv AaAdp 7i. eio yep $0 v viU orte 
Asvaw , ózroícw eicodby M d mr UL, 0A 
arde busspeNJ ame" qrc 7oy 9«óp. &7ro zy. &idle- 
Auy,dbvA&Vey 9«m Ciz o MPa ug Qut. 
poe ety 7oy fjov &iTó tx 7p óvpswdys oy 1 Wyepqe 
£x vexedy,iyoou 70U jvopduoy s tie e A OpyAc 
7c tgogidinc. 
: — duos *yotp oid lees. tA Qu vi cirodby 5 fip 
lb qe oudt, óz T lo *y&yovqu, £e xg 
"nro óvr d o UBerS erdt ) xar oid a7 
y" Q;Ajzrz0 rotg newer [7 9«o n- 
dos AaMirae me VIL 70 Kus yia 7Ó 9«oU 
SV 72 Gy i. fi yet argaluwunie à Au UX £X, 
- "Bsono,óudt V) ixpooiete, oue yv dUAm, GA 
Ka de dtdbxuuodo us9w N200 6) 900. ziisdV85- 
Yat 7o Sueco Ato, o vzoc A«AsUuAw, üvy de cv- 
Beso à &ek oy b, Md (COE TPNC:) dbaued- 
Cn Tàc xgedYae Sniy.óu t *ycdo vrore qv Aoym 
ierra qe xa ae éd eee ou T qu mo 
P p MM ttp Ut, ove Crmrrdtr 
aix Petr ks LAT. & ! Lp, ov Te tw «A- 
& qe Baga civ, c yeiss &risohst, 

«X 


inter uos,ueftra caufa. Et uosims 


lisque excitauítà mortuis Jefu 
rat nosab íra uétura. 


AM 
$e EPISTOL^. 
PAVLI AD THESSALO! " 


.NICENSES E E 


En AVLVS scent zu 


;! motheus ecclefi iz T. zs 
€ cenfium,in deo P? 
lefu Chrifto: or iot 
E paxa deo patre no » dio 

míno lefu Chrifto. Giratías agím 
per deomníbus uobís, méetíonem ger 
cientes ín precibus noftrís,indefin clabo 
mores ueftrí propter opus fidei 2€ , 
charítatís,&C quod permáfiftisin 2 | 
ftrí Iefu Chrifti icoram deo & nri 
fcientes fratres dilecti à deo,elt& 1 
ftra:quonía euangelii noftri 10 fuit " 
non per fermone fol&,uerü etit Pt em 
& per fpiritü fandi, perd certituc geri erit 
tam,quemadmodü noftís quae n) 
ftri facu fuiftis,& diii, recipicnt D d 
cum afflictione multa,cum ei 
fanctí:adeo ut fuerítís ce 
détibus ín Macedonía & Achafa lí ad 
ením pertonuit fermo drií,non PU bt 
cedonía & Achaía;uert xs T mid 
fides ueftra qua eft in deum;dif? mi 
nó fit nobís neceffe loquí er 
de uobis ATE íngtc 
rímus ad uos,& quomodo p 


.ad deüt à fimulacrís;ut feruíretis 


Q ueraci, S expeciaretis' fil lium 


Nam ip/ 


tres,introiítü noftrü ad uos, quo Ee v 
ínanis,fed qp ante malis afflí bil i" 

lrjs affedi quéadmodá (cícis Ph i) 
dacter egerímus in drio noftro? sd E 
apud uos euagelíüi dei;ín multo "fuit | 
Siquidem exhortatio nolira nO y t 
poftura,nec ex immüdicía,t P" 
lo,fed quemadmodum proBe cli (6i 
dco,ut nobís comítteretur €U* ang (d d 
químur,nó ut hominibus p C nifi j 
quí probat corda noftra. d T 
per fermone adulatíoís ue at pea 
admodí noftís:nec per occ? Pe hof? (f 
deus eft teftís:neqp quaerete$ sc «quu fi 
gloríá;nec: 1 uobis,nec ab alt 647. 


mus ín autorítate effe,tád apo 


VERS 
CE PEE TTE 
i SN TOYX GÉZZAAONIKEÉISZ 


, 


MAE 


, 
à hs m 


| "Ó 
: Vs COT ANM 


M 
78 v 
M T WMUTQU. MüeekeAsupór (pdt xg 
Vntajpy, c «1 X94 tto Voovp uos ei 70 "wt- 
*Q. Uis E fiae T0U 9«0U, ro Aud 
Ve dii r0. Varro Beriad x3 di- 
ad Mig T V'iis Su yeorso Up Gd" 
LEY ^95, 07 "wueeAeovrdt Aoyoy 
MALUM Kt 78 toU, ed'cFadde ou Aoyoy 
M " E Lao gy quidc Aeyoy 
M ig yero y! vuiy Toig wisSlou- 
bi Hy TO p eyyuge &dlsAqoi Ty 
LU So rorMe quao quas dud tip, 
OT ES Teu Faden. X9 Uude 
DR riders xc 
«MU IyopuT P278 xot gp y L,veioy &zroxza 
Mag i Qs idYnsu y tocpureee sols f- 
i; y dy Mi Kg 9eG (n cpftnóvz ay, 
NES » A7IOLC quei , loAvorzuy n- 


NUM Kr ÀcA 


RDUM 
AGI quy 7 CP S 
fs L2 S $0 eic 7&AG" .Aiueic d 
AR p iade Wt &Q Uu 7c xgx- 
a MGE ud Leodlia, astosortiuc 
yu, ^^, P Püraraoy Gus id'ép qv 
!uly 216 B nriy LAéy ads 
Yit ig, 5 A^ ng rt ug diss 
ic cup. [. GE-Tit yay Apu SAI, 
J RUHOVGG NOU qoi seit, 

2U WU iugo) volsoU qu TH 


VES ido iss & dle pd 


; € txRsoy vu, do ww. 


TÉ? &wozieo wacdv7oos. 


, 


M 


ke 


ies 


j Ad, 

"i [774 j 

kj Pug PO? TF Yuloxspudy neri 
vp dM V4 Loyc 3* ! 

ka d T7 RA i5X92 ees eud zi- 

ULNGELTAA V US Xo fYo]novoy «r& 9«00 


. "i ! - ? , m 
ON CUM iM : ! GUcty SA ao 7Ó! veLsov, 


Pis Wise, c, 04 WCOGEASTOL UICE 
hu LM Aufp , [ uud lsye caedi 
EA Mz. leue, ; V0) yap Gd ems, 
ri Doy 5. 94 9 Pre "nc ous 
: Ww Xo 3 Uy 074 U&AAouRy 9ArBe- 


ya 


jr 
. 


"TG, iye ca cip, eie TO 


AD THESSALONICENSE£ 


fed futmus n ín medío üeftrüperinde 
acfi nutríx foueat fuos filíos;(ic affectu pro 
penfi ín uos,anímo cupíebamus ímpertíre 
uobís,non folum euangelíü deí;uer&üetíam 
noftras fpina anímas;propterea quod cha 
ri nobís facti eftís, Meminiftís enim fratres 
laborís noftrí;ac fudorístnocte ením ac die 


opus facíentes,ob íd ne cuí ueftrü effemus. 


onerí,pradícauímus apud uos euagelium 
deí. Vos aüt teftes eftís & deus,d (ande & 


íufte & ínculpateuobífcum qui credebatís. 


uerfati fuerímus:quéadmodiü noftís,ur er, 
ga unumquengy ueftrum,tand pater erga 
filios fuos,fuerimus affecti, obíecrates uos 


& confolates & obteftátes;ut ambularetís. 


dígne deo,quí uocaflet uos ín fuumregnü 
ac gloriam.Quuapropter & nos gratias agi 
mus deo índefínéter,g» quá accíperetís fer^ 


35. 


monem à nobis,quo deum difcebatísjacces — 


píftís non fermone hominum,fed ficut erat 
uere fermone deí,quí & agit ín uobís credé 


tibus, Vos em ímítatores facti eftís fratres. 


ecclefiari& deí que funt ín Iudza;in Chrifto 


lefu,c eade paísi fitís & uos à proprijs con. 


trbulibus:quemadmodum & ípfí nos àTu 
dzís,quí ut € domiín& occider&üt lefum,S 
propríos prophetas, íta & nos perfequutí 
funt,& dco non placent,& omnibus homí 


nibus aduerfantur:quí obfiftüt nobís,ne lo. 


quamur gétibus;quo falui fant, ut expleat 


fua peccata femper:peruenít autem ín illos. 


íta ín finem, Czetetü nos fratres,orbatí uo7 
bís ad fpatíum temporis;afj peáu,no corde; 
uehementíus ftuduímus uidere facíem uez 


ftram,cir multo defiderío. Quapropteruo? 


luímusuenire ad uos,ego quidem Paulus; 
& femel & iterit,& obftítít nobis fatanas, 
Nam qua eft noftra fpes aut gaudium aut 
corona gloríatíonis;an non & uosin cofpe 
ctu domíní noftrí lefu Chriftf;ín efus adue. 
tu" Vosením eftís gloría noftra & gaudii, 
Proinde quum no amplíus ferremus,ui; 
füm eft nobís,ut Athenís refíderemus folí, 
ac mífimus Tímothet fratrem noftrum ac 
míniftrü deí & adiutorem operis noftrí ín 
euangelio Cbríftiut cofirmaret uos & con 
folaretur uos de fide noftra;ne quí(qua tur; 
baretur ín afflíctíonibus hís.INam ipfi noz 
ftís,nos ín hunc ufum pofitos effe. Etením 
quii apud uos effemus,praedícebamus uo; 
bís fore,ut afflíciione pateremur, quemad 
modum & cuenit, & noftís, Quapropter 
& cgo 


III 


336 | 255 :.gnIZTOAMH 


bzyo did seyuy tasa eic 7o yváivo 7l 
2nsiy UHlp;un "oU turépaqoy opa ó "egd- 
Cup; koi de lerlp pjyoroa 6 no Q- ipid tori d 
sA8orz G^ jDcov Oc &u&e &Q Opa y xot du- 
exyedMauuuov ny alb aisi, 9i vl ydo lo 
ud u;xox 071 ye peior ipd nya luo arro 
en üovrro9 our dtr nua idláy, xaSiczrdp noix uci 
6ude.d]o. Gp erroe or dt qoi qv uw; 
UBi ariru o 92^, ol tvi y ficis d] 7e 
UL) vrissio.dsi vuu Qipfwkay viele Shui V 
Lueín riva ol) Bux Qesio dhuclusS9« (C 9:00 
er sttmod iras, arf vpdy Bi ero 78 ota, u 
seupopBw dy Uisdie sem eb o3 qu 4519800 fiy, vu- 
«0t xod. nuápae xus dpaxaTóDuosoU dtouRyoi, eic 70 
Vd'àp X udg Te porto zroy, xD verraterioaz qu 
séyuua vx uit srissao V). cU'zoo dé Ó 9«ot vol 
env ip uy 46 lu o1" siny inroUt orsós xg 
v éuS ubt rlucódldy siu.dy "nc vise. vue dt à 
Loo: y rA eovadaas «gt móbwoséUras 78 üyol- 
aru eit ONAASUC, Kg. eig. Uere y xa oróp vot 
ükác do Uus dc 7e suo/fas Uudy vie wáodl- 
et Gptuarsove qv dyiomu/u Sumooqv 7 OcoU 
sd wradpóc siuiy j qv 7á eriteoveie; T6) lvotou 
áuay iuzQU xeAsoU y UT wovroy 78y &yloy 

&wrog.c00 0 METÀ 
^ 4b Aneroy; eub. &dtA Qoi , porrüuOM Uude wo 
drotoetugiASU iw W Lvolo incoV, «gone ertesAod- 
Bess raj "uUy,70 sc d'é Uu&c vríbuzroeréy; 
Xxx peo x ev Seg ive vrfbuos éUw re (eA AS - 0 dle - 
qx yetp,ivaorapotyyeAing ed'angudty óuiy dla 
vii Gvolov igood (Ago ycdo 5i 9«Auue ré) 920 
ócicyieto jade v diy Jic t you 0 uae aro 7h vog 
vaxe, edlqvar txgsoy Uu 7o tuu70 cx4U- 
leziédos qv &yuemiud sg iu uh qu ayo)9e GA- 
| Boyce , leodoróp. «ox qi xOvu, 7& pn edloze 
zoy «y , 70 ui xd) Bate «oit "as A coveser eiu 
qe Gd. aped yiueri Top &dleAqoy cirroU , dosi 
$xdlixG- o LuorG- wet wolvzoy vovzay, ka. 
9e «oz "eoeraa [Oy vuiysxg9u. d'usiatorveodus- 
Su.óv yap xolAdbqu ijeao 0 Doe Qi tua ue- 
eia ; &N qv &yixa ug. moryepoup ó üOvry ovx. 
Si ptrarop Será, &G Ty 9«yvy dlid'ovze 
T wvólug 9 Gryloy cu ec vu&6 . "oso; d'e 
(Vlit Qd «A Q/ac0U yocp kyvre yoedQew v- 
py. aimi yep vidc 9eod'id'exezol &se eig 7o &- 
Qux GA uASU o. olt yp "aroidir 00/7» ci "ow. 
TUS 7Uc GdleAQoUc, voUC qv 0Ax 73 uax«dlo- 
Vie. "arecoxASU uy d's jue td'eApoi, fuc 
M &uxAMSy X9 A911. t, hio U xot Cet ol 
"opacosety axe id'ue , wol Loo (eode "rode id haus 
Mertens 1 Lco D727 wee ye entr " 
co CL MFERTATM CUT uuovae apop OUO tO, 
Kg 


EPISTOLÁ —— "n 
& ego n6 amplius ferens,mifi ad RE 
gnolcere fide ueftra,ne quo pos coeno. 
uos ille qui tentat, inanís ta Ti otc 
nofter, Nuper aüt qui ueniffct ide 
ad nos à uobís,& annücíaflet obs y 
dilectione ueftra,& quod habeatis... no 
tíam noftribonam (empcr,defider? ji 
uídereyqueadmodt nos quog uos. fj 
confolatíoné accepimus fratres P m 
peromní affliGione & nece fsitat ub 
per ueftrá fidem, Quoníá nunc U gallo. 
uos ftatís ín diio. Quá ením grat 3 
nem poffumus deo repédere dev 
omní gaudio,qd gaudemus pr 
confpectu dei noftrí,nocte ac Je d 
dum orátes,ut uídeamus U€ ^f pf 
fuppleam? quae dcfunt fidei ue "ft 
ro deus & patcr nofter & diis D^ 
Chriftus ditígat uíá nofi 
dominus abüdantes X ex 
mutua ínter uos charitate; e* ^; " 
admodum & nos in uos;ut coti oní 
ue(tra,irreprehefibilía ín fancti. | 
deo € paure noftro,ín aductu dn | i 
fu Chrifti,cü omnib? fandtís eiu? g ad 
fupereft (git fratres,rogamUus p: á "m 
tamur per drim lefym,qucae" jos 
ftís à nobís,quomodo oporteat ' " 
& placere deo,ut abundetís T7 ior 
eim quz praecepta dederímUus "n dci 
min lefum.Haec ením eft AY. j 
düficatío ueftra,ur abftineatis ? "t p^ 
& fciat unufquifay ueftrit fuf? , roga 
dere,cü fandiífícatione & ho daiodíi*. 


& ino? (o 


» ^ 


7 


, p «(n ue, fà ^] 
ut dedit f fuum fancti ! | 
q piritü ft on nt 4 


inde quí reijcítnon refjcít h 


rüàm de fraterna chatítate D^, cius" 
tís;ut fcribà uobis.Ipfi nif Rr () | 
eftís,ut dilígatís uos ínuiCC. —. arg 
hoc erga cüctos frarres qu! funt 
cedonía.Obfecramus aute" Mati 
abüdetís magís,& ín hoc inc " ó 

tí fitís,SC agatís res proprias é pis 
proprijs manib? ueftris,ficU s. 
pimus;ut gos geratís lone 


D 
'] 


' tg! . DeUry 


Pues qoi Ovx tex 


iE 
J Buy ug ; 


E RE OÉEXAAONIKEIZ A 


CT E 
ips X0S2y tverw. du 9kAc d'i iude 


li Meses oi "ter 7&p lenpipmuD loy y rec 
7 KM Bác X0 ót orto) , ét e exov- 


8 Y&p wistio9w , oi igcoUc 
QsSs L4 564, 0m 1 bU 
vs » OUTQ€ wgu 0 9«0t "70UC 


(C ASRISICEAO , A LX 
Tp e e. 70V INT0U , far cu) culo. 


fig quU yat q? Aeyo lvelov , ózt 
iris, mo, "t "terAeratdwor eie l2) arac- 
NITM : eIoV,qy un QSolowuhe T0vc xti- 
W Qu». "1 870 ó LUorG- oy lis Urieezt, 
n3 "EXOyelsu ?^ o ^ 
LM iu Xu qv coda iyi 9«00 La- 
Citi, "UPGWQV, Xi ót vexpok Qv xexsa 
Regi QUO twee nude ói Qva, 
Tie riri» GIG gU. qUTOit ko mecyg- 
51 » Ld VM herd «x , 
POPMA &uodvrgciy 70V lvolou 
iu Cri Wüvrors ew lolo deo- 
Ves. C NBAGT. QQAIAUS q/ 7tiS Aó- 


u J 


| vet efi 4j , M - 
sj T" dd X80vtyp «ou zy xouemy a- 


Sidlem. 6 fiudpe lvelou, de 
» QV780 tpyvzod . o7 c yüe 
, Nu tc oA, 7U7& (uQvidli- 
TOU 9A 8 a c 5m 
; « OAe9pO" , qwóp tt adüy 
» X94 QU ui. exQuyoo. v- 
QV ora , wa A nuts- 


M: D qe mI lera Ad Bn. eocdvzst- 9- 


E 


Wy, A adoad rdi 
a ovd, c. 656» Noi. (joi sioe y Vx. eq 
| J e N [i 2U$ &pr Qu n La dlo- 


Bn 


i b dd, O87 . toarüpf d'i Up 


E! 


D/ 3 Nou. [7) Mr kJ iL] Ll ^ 
ug. "Sraor 
da les rgo? E yeryogagdo vo 
UE , vios » grdluaodus- 


"gig, A Gya'arge , «gi. arsouxt- 
) Bis q. ^ ^ T ÜTXO/C . 071 Ux «Op n- 


"y / ET r3 
y Ste da yu, €AN ec ""tQiwoHciy cO- 


x "Vp, « SP AR "dy inooU X0isoU,70U 
"ü Lo" » DL 

LOT E E 

[^ zc i» KR cuu ouod Qna opt. dió 

A "AUC gj; Otstod'oucige tic 70U 

"ls , y ^- C * 

s CU ut XOUriGyzce qv UI QU 

DISP Aa lvek , «ox veuS pui 

! " am * KUzOUC ^zztp tx'UtOLO- 

Fai dd rige, day. oti 

Moi trds "S VXASUURy d' guae &d'«A- 

à, s aya 5 ETO)xrovg , aree á- 
Meg UXQUE prt ecc TRU à 

NT OD UL c (| UTeg9s my &o9s- 
A L7 c S7 u d J9. r 

DR KuoU id ; "wolvzcwe.ópt e n Tie 

| pce CON Aoc, KO eig To ow 

d Te tole A erar ge qTocr6Uyt- 

Soy 


AD THESSALONICENSES I 34i. 


ríos,& nulla re uobís fit opus.Caeterum no. 
lo uos ignorare fratres,de tjs quí obdormie 
runt,ne doleatís,quemadmodum & czeterí 
non habentes fpem:nam fi credimus quod 
Iefus mortuus eft & refurrexít,(ic & deus 
eos quí obdormíerunt per lefum , adducet 
cum íllo,Hoc ením uobís dícimus ín uerbo 
domíní,quód nos qui uíuemus & relíquí 
erímus ín aduentum domini;nequaquam 
raeueniemus eos qui dormíunt:quoníam 
ípfe domínus cum hortatu & uoce archan/ 
gelí;actuba dei defcendet de coelo; & mor, 
tui ín Chrifto refurgent prímtt;deínde nos 
quí uiuemus;quí relíquí erímus fimul cum 
íllíis rapiemur in nubibus ín occurfum do, 
míni ín aera;& fic femper cum domino erí 
mus. Proínde confolemíni uos mutuo fet/ 


monibus hís. Porró de temporíbus & at. v 


tículís temporti,fratres,non eft opus ut uo 
bís fcribà . Ipfi ením plane fcítís,quod díes 
ille domíni;ut fur ín nocte;íta uenturus fit, 
Quum ením díxerínt , Pax,X tuta omnta: 
tunc repentinus eis ímmínet ínterítus,ficu/ 
tí dolor partus mulíeri pregnantí,nec effu/ 
cient. At uos fratres,no eftís in tenebrís,ut 
dies ílle uos táquam fur opprímat, Omnes 
uos filij lucís eftís,ac filij deíznon fumus no 
ctís,necg tenebrarum, Proinde ne dormía/ 
mus,ficut & caterí,fed uieilemus & fobrt] 
fimus. Nam quí dormíüt,nocte dormíunt; 
& quí ínebríantur,nocu funt ebrij:at ios 
quí fumus díeí,fobríj fimus,induti thorace 
fidei & charítatís,& pro galea fpem falutis. 
Quoniam non conftituít nos deus;ut tram 
nobís concítemus,fed ut falutem confe qua 
mur per domínü noftrum Iefum Cbrütum 
quí mortu? eft pro nobis,ut fiue uígilemus 
fiue dormíamus,fimul cum íllo utuamus, 
Quapropter adhortemíní uos mutuo, & 
zdificetís fingulí fingulos, ficut & facitís, 
Rogamusautem uos fratres;Ut agnofcatís 

& quí prefunt 


eos quí laborant ínter 103, 
uobis ín domino, & admonent uos,ut ha/ 


beatís illos in fummo precío per charítate 
propter opus íllorum:pacem habete cum 
íllis. Obfecramus autem uos tratres,mone/ 
te ínordínatos, confolamíní pufillanimes, 
fübleuate ínfirmos , patíentes eftote erga 
omneis, Videte,ne quís malum pro malo 
cuípíam reddat, fed femper quod bon& eft 
fecteminí,tum erga uos ínuícem,tutm erga 
omneís.Semper gaudete;indefinenter ora/ 

te,ín 


/ 


38 OERIZTOAH À TET -EPISTOLA 1! 


s; qt 'aow7: Foyer. ToUTO yag 9:M9- — teín omnibus gratías agite Hato 
p Ps0U qu yos» suco eic. uae . 0 wovfUM — uolütas dei per Chriftum Iefum Ed 

qn c Bsryv ras ooqueriae ut dPovS qué. wodv- Spirít& ne extínguatis prophe His má | 
ax dloxiuedCereyTo led lasts Ro wew-.— nemini, Omnía probaterquod ^ tn 
qot éidlouc «zovgeoU &wsyscoe .avroe dis à 9*0 — rít,tenete, Abomni fpecie mala E. H 

Tic eohvoe &yiwdeos Ope éNreAdc . «9t 0M-.— Ipfeautem deus pacis fandifice 
xAspoy pip 7à avUpee , «gx À Nvyn xot 70. — GC integer uefter fpiritus AX d jd 
cue Gus qv 8 wwapovoia vov bvetou pus;íta ut ín nullo pofsitis culpe i i, 
ly igroU yoeisov zyep0ég . wisis 6 la^ — tu domíni noflri Iefu Chrifti 1€ id p 
Uds ye xxi waa. adsAqu, wporóVys D. — delís eft qui uocauít u0S 05, o jtd | 
"eL fic. cart) eode qoe ad'eAqQovs "edv Fratres, orate pro nobís pn "I 
TS y QyAsuerI ryl « üpxiCto ViLRS "TO L/- — omneíscum ofculo fancio P orn 

guoy ; evayvtoódüvaz. lo VwisoMur w&00 709 — domínü,utrecitetur baec €p' ise pofif 
&ylus &dlsAqoie . 8 yedots r8 Lvelov sik! i-.— (andis fratribus. Gratía domin 


. VU yOIsoU ps9 UA. CMM Chrifti (ít uobí(cum, 


e " 3 L 2 ^ 
ation aoc acum Ad Theffalonicenfes pri? 
£9godoy ig &9ludy. (cripta fuit ex Atbehl 


ek 


- ad s 
AW tV A S » 


— rm 


$1 t 
n 
"i 
| 
] 
IE. 
$ Hi 
;] 
À 
E 
d 
t 
I 


5»2 


Yr"ootEg£zikE THÉ nPpPosz 
IET GsosaAovixcie el Urrá pee GA soMit. 
" icithstha &7o Güte. dE crpiquane zie lDisoAne crm. iie aro Seosetovixut üeyoh wg 
| ning, dy 250 deron di &dtAqoUe &QnparCop c nd'y zc vritgoveiae 78 lvoiev qvseleuc, 
ELIUM TOR Mp dd TÓ zrosüAsv Geo dnAouiyr C" «9h N20 'arvéUpuers C» xou cur dir roti- 
v [MN | a à &7T050A Q^, polea vl) BisoA lu, uox zrpároy usy «7rd eye qi» now iy 
Ml 130 1 gy clie cembris Bas ogvatus varo oves vli op xolsdy.xga raga 
iier es 9€ Trata tacdhciae orga nó Des geri TW aues txdiGuiup, Careers eróbi zig 
70- E 9840G- didtede sa ugd sui eu cie aei edrot uudt Seodihva. cuc tun 7. d] "wyéUiuct- 
| m PT RUTÉ) ^od ourrGe, LAB. GAme oper d'u rpeivae qUrhy- tun yetp vrporóboy cavdhva 
(OB, o PM ETOSttzle god rey LA D0, (ox uer arro  airziy eis *,6 (t Tit &utoAeite, ou Tl or. 
mj, , Pacis X94 TÓSzt NL idbus xgz. quépyaw 70) curew meom THudL Vel. T9 vRQmaVteug 
wi Mraz, voi Loeráy rc vrupedVaeie ace &didldy9nomy oru surró7ra9a yer unde 
Vil ei UC cere Pj eroe erioy aoa ro BodA etw cürovs eaa yep vrfoLépyoue gU. rAcurass 
ud ME Xt9oAsy dE grues Toy iui Nasen Voy Tet "roit Acyois cu) GGtPp ro. 
"lil, rS Asizrüy teas duod py irme eipnv lun Aaoi lia GzAsoMuo Toy arco pedp 


$5077$p aujcdioy eivae grati Gov soie dte lnAgxqu 


IN EPISTOLAM AD THESSALONICENSES 
pofteriorem , argumentum per Des. 
Eraímum Roterodamum, 


(Qnin non contíoít Paulo facultas reuifendi T heffalonícenfes,per epiftolam con 
Utt l 
Yi, Peítrm nec aduerfartjs uíndíctam, Rurfum de die aduentus domiíni,de quo 


F3; 


EET: 


— t: mb 
por erc ett yocant 


ce-—LmITEWSGCUT 
ig fes 3 


349 


IPOZ OEZZEA- 
AONIKÉIZ ETPIXTOAH 
AEYTEÉPA 


HAN 7:094", 73 txxA nie 94tr- 

3 gu Aevi Gto qi 9s "we ü- 

ef) A Ley x94 lvoio iie xgse- ? 
20 ydl'erg tip «gi eignvg dog «8 
Z PERSA zrxcrpóc np y 1e lvoiov iu- 
OvU yOLSOU . Évxetezseiv óapdaspsw (GJ $us dO 
oT "$3. Uy &dtA qoi , Xut9 00€ &fioy 53,072 
Vas powEnva & aisi 0idy xo qrAsoyod (a fi yel 
drs ivór tdeeoy wort ViRV cit aA eVe dc 
e ipie auci qv Uuip iuytadon. qu rods eXKAg- 
icuc r& 9«oU oko iie NAXOMOVRG UM «ot 7i- 
stc,qv "ooi voie dYérytioie UpGy,Ng 0e 9A 
bip eue cese qud lerytta 75e dixatae Lol- 
exc v& 9«0U, dic 70 xi ufi vou vide 780 Da- 
exec TÓ 900, cate tic wg atlas - éiráp dY- 
xouo zrxga 9«m, eret zrodbuuet. zois SAiBovoriy 
Uude ANA uox vip 70e 9A BouRiloie dwdtriy 
us" ipdy qu 78 oro N.a a bverov igoob 


&w óvgmvoU , eT &yyeÀwy duueduss oxatsqu 
avvot QAoyóc, dYdbvr G- sxdYxgriy 7oie uni iden 


$«óy «git oie ih vsetovovai Gd. day sie 
lvolov iudy igco0 X9isoV,0. ivt dixlio zicov- . 


cw, dAsS gay daviay vro qeumy má Luokov, : 


355 04 9 


so &ro zie dyfue 736 iquG- cua, o7 xy «AOu 


qudife vos qv vic &yioie ar o Stu ico - 


yaz qv arat Toit 7156 oun, 071 GaAs fUOu 70 uto 
vvey nudy sQ vie qu 73 tué pa xeu , eit d 
UT aba áv xou aowTer io. Viu U- 
tc Gfinou 7e lcAnrsop ó 9«oc fipd y «o aÀn- 
gócu adexy Vudbuitw &ya9mcwume uox. éPyoy 
"Yissue qe dedu dw eie qud b fada 7o óvojuec 
lvoso ápüy igoo9. yo1soU qv Vid, Not Vuelo qu 
e og] eerie rh ete 76 «oU siudy «gx. luocou 
$3000 Xeisov. 

uoo ój&e adt QU) Aag orxpoveie 
TÉ kvolauy nd inooU PLA Ay GACU- 


W&yoryüe tu? aUTOU.e 70 Lf quyeur euAdvu s. 


V&z Xue iro qf vods, uni 7x Opocicde un 7& v] 
"véUuaz C, un s d]a. Abyov, un ae d üsoAnc 
z P6 Avdy os rt qrésunqu f iude qd ous 
$ Vue Peor hou G7] ud lue po7ry, 0i ew 

X [] T ^e 

7 RUN ^t G?fosttoiot red Ty, Koi zr Av OR Ó 
ew pamos d &uctoziac 6 die P ez eA dac, cz 
"Wicyn x) Vanépaupápótwoc Bi roiv AsyopRuop 
ich Tebec uet, e 7X tirzoy eig 7o vetoy 76 95, 
fouy Mic oz, i d']kvulrzot &owr 071 $52 «00. 


y j 


AYAOZ sgkasvewót gh 


cum angelís potentíze fuc 


QU V» 


$9 EPISTOLA. 

PAVLI AD THESSALO P. 
NICENSES sgcv NDA ' 
E" 5 

'Thelk 
nO 


ls 
^ 


L2] 
^y fg 


Fo P ri da 


rítas,cuíufq ínalterum;ade p 
uobís gloríemur ín ecclefijs d 

tía ueítra & fide fuper omnibu 
tionibus ueftris & afflictíonibUs 3 
netís,documentti íufti ítidícl) eh [ 
digni habeamíni regno dei; pfo ^ ug; 
niini,Siquídem iuftum eft dpa j 
dere ijs qui affligunt uos;afflicti n 
bís quí afflígímini relaxatío- 

quum reuelabítur domine inccdio! 
mz;qui infligit ultionem 1J5 b cuatid 
runt deum,X quí non obedíun MIA ] 
domini noftri lefu Chriftí:qu! P " a 
ínterítum aeternum; facíc dom! "a 
tía fortitudínís illius quum U€P dus fits 
ficetur ín fanctís fuís, AX admi pi 
omnibus credentibus,quod fiae ^ito 


(moní ga uos inel. ros 
teítímonío noftro erg Fobis,ut Uo d 


gnosh 

compleat omne 

tís,X opus fidei cum pote 

nomen domíni noftri Ielt 

& uos per illum,iuxta : 

domíníi lefu Chrifti. 

fratres, per aduentum do777 ijf 

Chrífti;X noftrí aggregatio d 

cito dímoueamíníi à menie" emo 

ni;ned; per fpirítum;nec? P^ «. sut0. 
per epíftolam,taquam n 


"ducti, rn 
eft aduerfaríus,S effert T) " 
qui dícítur deus aut nume» g di p 


plo deí fedeat;oftetans eipiu 


ELA 
s sgg, 


"POT GÉfrAKXONINMEIF 


Lr te "n a 
d adi o7 czi dy qe UI G6y To TU GAS 


tie M IV GUTOU S olt d] (Sp xls 
i Wy Y Dyer Àcvge,eie 7o 71s dU. 
LA Á elei Lo8 oi amor 0i uh 
i dr, 2 SAnBeig, &AN. Xudloxha cur te 
Nds, tad dE Gacasuy Tuyrorscip Gd 


V LOS 
E lu, 5 7 Vou. Gd EA Qoi vyeraripSylot 


Vno 5 FACP Uude ó oclo dra? toy eit 
À [i V tyi. " M 4 » 

itg d mier org nica 

sity Mire Vit d]a. v6 Saysa ov 

de Zo Vlo£re yi lvorov "ay ig- 

; 4 &dtAQol, cixere xoi lozzd- 


H 


' Py f 4 » 
Ds i inn «e &dud'ody9 ge, és dud 


LM oe Ait iy. airzes dt ; Loo: 
i : 5 Ng. ó 9edc X9. TTC HQ fis y 
PY Vill dave wetpedkAnny duo- 
A177 AR LOT NET xetoxziyw apexg- 


i 10 70 Lol rri ifa 
Hn TM "Veo? Unde, xg; fyge gue 
à ÁN i Tülp je? V9 "z0vspüyy cvOoararey. ou 
(à 38 duc, 11» wisóe d't hy $ [r901", 
V Tipos ; X QUAdl£a QU) T0U "WoR- 

lIQeup, s 55 € bolo iq! Guo dm & 
v: eg. Pp» KQt 7IOG7& Xo 7IisTVTS. 
jo Ulo n E Vueiy vice lced'iee ee 
Wi Wero. 1 9 X0. ei TUD Nzxouovlu) 
bj 0 Lu, Jeu dE Guiy i qol i 
Me rper rs Vl POCO yorSoU , sEQM- 
iy | s rg, "!*06 &d'AQoU Grolerae ce- 
lez nl) eceeddt- 


«e & e fe ! ^ 
oH TUS eflc V Wu) ngu. qii yep d 
N 5 


«dau e uw asl ut o i. 


dà. WW CN Sida "Ue y 07) Ux wr a- 
Mi, t) ue 9t dlaueiy dorey tAdl- 
itio e, quos, P Lo x9 iyd 
Uno a, L2 Cla arpdp có ui t- 


Hy N 23^ 2 ND. D TELIET toeu9w 


i 
7M apu 5 SUTOUS TUwoy dip 


L3 


TUA. udo. yg yag ó7& 
8 


AD THESSALONICENSES 4n 


An non meminíftis,g quum adhuc effem: 
apuduos,hac díxerím uobíiscEt nunc quíd. 


detíneat fcítís,nepe;ut ílle reueletur ín fuo- 
tempore.Nam myfetítim nüc agít íniqui^. 
tatístantum qui tenetjín prafentía teneat. 
donec e medío tollatur,& tunc patefiet ini 
quus ílle,que dominus conficiet fpírítu orís. 
fuí,& abolebít claritate aduentus fuí;cuíus 
eft aduentus fecundum operationem (ata4 


nascum omni potetía € fien 


* 


Isac prodietjs 


mendacibus,& cum omní deceptíone íníq 


ftítíz ínfjs quí pereüt;pro eo 


quod díle&ío 


nem uetitatis nonreceperüt;ín hoc ut faluá 
fierent. Et propterea míttet íllís deus effica; 
cíam íllufionís,ut credant tnendacío;ut íu 
dícentur omnes quí non credíderüt ueríta, 
tí, fed approbauerunt íníuftítiam.Nos au 
tem debemus gratías agere deo femper de 
uobís,fratres dilecti à domíno,quod elege^ 
rít uos deus ab ínítío ín falutem;per fancti 
ficatione fpirítus ac fide uerítatis,ad quod 
uocauít uos per euagelíum noftrum,ín ac^ 
quífitionem gloríe domini noftri Iefu Chrí 
ftí.Itagy fratres ftate;& tenete inftítutíones 
quas didíciftís fiue per fermonem,fiue pet 
epíftolà noftram,Ipfe uero domínus nofter 
Ie(us Chriftus & deus ac pater nofter quí 
dilexit nos & dedit cofolatíonem zeternam 
& fpem bonam per gratíám, confoletur ue 
fira corda & ftabílíat uos ín omní fermone 


& operebono, Quod füpereft,orate fra TTE 


tres pro nobís,ut fermo dri currat & glorífí 
cetur ficut & apud uos,X ut eripíamur ab 
abfurdís ac peruerfis homíníbus. No enim 


omníum eft fídes,fed fidelís 


eft domínus, 


qui ftabílíet uos & cuftodíetà malo.Confí 
dimus autem per domínit de uobis,quód 
quz przecípimus uobis & facíatís & faciu/ 
ti fitís.Porro domínus dirígat ueftra corda 
ín dilectíonem dei & ínexpectatíone Chri 
ftí.Przecipímus autem uobis fratres,per no 
men domíni noftri lefü Chrífti;ut fubduca 
tís uosab omni fratre quí ínordínate fe oe, 
tít,& nó íuxta ínftítutíonem quam accepít 
à nobís.Nam ípfi fcítís,quomodo oporteat 
(mítarí nos:quoníam non ínordínate gefsí/ 
mus nos ínter uos,neq; gratis panem acce/ 
pímus à quoquá;fed cum labore & fudore 
nocte díed; facientes opus;ad hoc ne cuí ue 


firum effemusonerí;no quód 


íd nobís non 


liceat fed ut nofmetipfos formam exhibea; 
mus uobís ad ímítandü nos.Etením quum 


5 


eíIemus 


342 f£"IZTOAHN B — 

nup "weis Uu&e y oUTo "otn MeuOw DIT 
$i d i$ óv 95A Quyel(te 9m , und dogie- 
vu. GiovopA alg wee "usolumroubraS SV 
iiy &rdlerot , uude ddyeoDjíoo , &AAd 


"u«oLfoye Copduinss . Toit eli oiov zbie coetpety- 


vyéAMejOw «gà wea uiu: dui oU lvo£co 

Huy igcoU XeoiseU , ive uxra flicuyiao dpye- 
Quar, cip &ewzüp &prop UoSipow . vudt 
d's &d'sAQoi , i ooxexnio gs lcAeraronovirr o. 
€ dli vio óyy Sasetibva (G9 Aeym fio due 
TC Suiso/vie TOU'TOV cgueovo9s Kg un d v- 
viue tibyru Qs au (og y ive emper , «9 uni de 
t9 eov Ayeio9s , &AAG vovoez eint T. adisA- 
Qip. kvrie d'& 6 Lvex- vie eipnrnt lam v- 
tip lu. éphvloo dg "wow'Toe qUITRMTA 15:0» 
au .6 loo1G^ pera cacdvzuy Uuay . à &az- 
Cho TH $us ye dUASU , 0 i eoudop o» 
ayodru uisoAn . OvT 45 yeolqo . n yedexe oU 
Lvojov py igroV yoxsov usi arewsy Hay. 
&py- 


ipee ies aS ludy. 


, 


fe agentes.lis autem quí fünt 


EPISTOLA li 


| NU 
effemus apud uos,hoc pracipkbim 1 
bís,ut fi quís nollet operariji$ D* (erg 


Audímus ením quofdà uerfantes? 


inordinate;níhil operis facientes 
praecipimus & obfecramus peT ^. «sop 
ftrum Iefum Chriftum;ut cum qiti, 
rantes,füum ipíorüi panem € 


do.Quód (iquís nó obedit fe Hc com 
, , , * aU 
pet epiftolam hunc indicate: n€c. 
cíum habeatís cum íllo;ut pudo cis ed 
tur;neq; uelut ínímícum haben p 
utem mol 
monete ut fratrem,Ipfea pibus 9 


: ; om ! 
cís det uobís pacem fempet uobis" 


dant. pu TE 
penefadt 


tem fratres,ne defatigemíni" E pof 


edem, 
itiofmod 
dominó 


r 
E 


| 
:] 
» 


|] 
| 


[S, »" ] omní us ' | I 
dís. Domínus fít cum "d NT. 


lutatío mea manu Paulí,qu 


in omní epi(tola.Ita fcribo. Graff? ois 


noftrí lefu Chrifti fit cum 0? 
Amen, | 


Milfafuitex Aden — — 


nibus V^ 


! My 8)! hun 1 " ^ yr " 4 ? ; He 
3 tors Vell (i orzeoq rli dp9hu dete witAaw Aehguirretg , GTI T rro C od ye Wd eu7eg 


jh NN [4 ^ . » 
Uus eta e rra; GA soup. 


. Wàyquí 

1 m "Oniugi Sorude admonet;ne recípíat Iudaícas fabulas,de ciborum delectu;de ui^ 

Dr . 

3 ,0* dg 
RE 


(c et rur p zi EC -* —-q "e RA ^ 


T H X, .45P)0 € 


» cdd Us COG &zio utesedhvimc.n di apice ie üisoA e cyU. qu 75 tQ 71vet foule. 
Ted so Or mrorpecas 7oy 71109 «0p €xei gra uve rào dYopS ui eir TW. poles dt rl iz 


Bu ren Vxueyua curmete or ab rie, reped aoxs. Ge] owrewa ive orones us 
deu C2LTWU TR 
kal OV rébi yy dlà aoa B byaddo, 0t r8 vycór qu roris e y utque eg xd 
"ise TAcHk didlcdesen, cwrode.zrf9y Goo fsiartoy foit mp Busty ou eJas9voy,aáe X94 ó- 
COMM QUU IGLst ud css, zr iV qu 7i ero uaiat yngáp, teg) 7000U wTOV 9 7 Crzste Np 
VEL : 

uc; 


let iz 


(PN E 7S0 ug dac yod'e Cu -arós er erotger yeah ety ch usAoucicsw, uh vado pevéiu pdt Ani 
niu, PPT9« Qi ThToy diera po in Go soorpivareron, cirzoy wire d'ud'cdaxer , n9 nsi 
SU & "P» Wort very gf Ceuoe] sx R did lec ieAda cidlora , &adSoa xpupoVe qv Ot Guo. 
V ipis, T^t "uistae . did ')gee d'é laguto avos wga vx. Dpipeeere , xoi tyres edu 


"hy, 2. «7^6 tQuUSvemoc Qyrácae de DtBulsuc , éQ. das zivó lowydpiwei aag«Duamp 


VY 


(IN EPISTOLAM AD TIMOTHEVM PRIOREM 
atgumentum per Des.Erafmum Roterodamum, . 


s adm mage ludza,fed Chriftíana;patre Girzeco;Paulus ín mínifteríum OD 
Viteinei Indolís iuenem,& facrís literís erudítum,quem tamen obTudzos coactus 
Ete ad e SQuoníam autem huic ecclefiarum curam delegarat;ficut & Títo,quas * 
t inone 2t adíre ín(títuít eum in functione epifcopali;& ín difciplina ecclefíe,non 
NM Jt difcipulum fed ut filium & collegam.Id quo cum maíore facíat autorita/ 
hu, PPoftolicam autoritatem fibi uíndicat. Admonet autem,ut reíectís quí Iudai 
am Tr *tentea doceret quz effent fidei & charitatís:deinde príncipum uo 
Onon f. "ratem. quoníam hínc pendebat ordo cíuítatís & tranquillítas reí publi ^ 
enendam Cihriftiénis.ut pro hís orarí íubeat.Quíd uíros deceat ín pi Vae x 
5 eres, praeeribit, Epifcopum depíngít cum fua familia. Atque bac ?erme 


Cbitibi 


ox docet, qualem fe praftare debeat erga erandes natu ddr es 
: " "a puellas;erga uíduas díuítes ac pauperes & ecclefia ftipe a se - bes 

iS quid f fufpectz etiamnum aetatís, Ad hzc prarfcribit,quíd DE D IenEO ; : 
RT les (^ p aequi díuítíbuszadmonens modís omnibus rerjcíendas £i Geom 

ilico P sarum , inaní docirinz fpecíe fefe: uendiítantium , Scrí 


x 
. 


n UE 


$4-4- a 
$9 IIPOX TIMO- *$9 EPISTOL^| 
OELON ÉPIZTOAMH PAVLI ÁD TIMOTHE 
 KPÜTH idi 


| 


AYAOZ &wosoAQ- igeov 

| Y xeisev x7 vurreylo 9wo — E E. : 

A |cwz5pO- muy, wgx kvotu — Mi BR uatorísn 

(Wd UAM iycoU yoLsoU, zio Aci O- — IN BEI Chrifti qui eff 
oo Mi^ ' ixeiEE LU] motheo germ 
SESS ATA m de;gratía,míferícordía;pax 

&wó 9s0U arespóe vy xps lkvotov inaov Xe firo & domíno lefu Chrifto 

soU 00 lvofov Apay. lacOue vwwetpenodAdtro) au 

"wepoc yávax qv &Quo «a , arogdUopjwO" eie ux 

eloviay , ta aogicyysA ue 7i0i m. taépodl- E 
d'acnuAdp , ugdli agortyetv uw9oie, X9 ys- — fam fequantur doctrínam,nec at 
vixAoyiaug acwpe)vroi , Q4 Tid €w7ácac — bulís& genealogijs nunqu 

wraevxovcs uaAAcy 9i ómod'oizty 9«oU sls qr — quaftiones prabent magis Q" ^ 
wise. và d'& vtAQ" v6 "wage yysieas Gy, .. tionemdeí,qua eft per fidem. ; 
&yiluy ix laSupae leodliae , 9x cuuadla- — pracceptí;eft claritas ex puro D qu^. 
cvs yao , xoi wistwe mVNAToxO/r0V. Up — fcíetía bona & fide nonfimu ata: rad 
qwé üsoysrmwrór , rerpuwwcay ue ux- — quodaberrarunt quidam;d€ p T 
qwuoAcyiey , 9toyrdte ios. vautdüdldenz- — niloquium;uoletes effe legís do^ bl 
Aa, ph voouurát & AgytVTi, UA Te wsez ví- — intelligentes quae loquéiturni€ ^ cl 
voy düeB«Basourrot . didleud dis, ovi la- — affeuerant.Scímusautem Q'Ps. cq gil 
Aie ó vóuG- , lp zie Gud vouipws xos- — quis ealegítíme utatur, ciens illu NT 
eot.  éid'üàe voUv0 y Ovi d'ixata vou (G- àv B lex non fit pofita;fed iníuftís" i. ! 
vui , ciropoie d'e volt evzaoTo)erog , &esD&- — tibus,impijs & peccatoribus w^ 

ei xgx &papreAde , voc fot xgr BeBsAoe, — GC prophanis;patrícidís & m^: cob 
"RTQWAOWu, Wpu uuzpmAoiue y eudlgoqo- cidis fcortatoribus,mafculorós €^ &i 


Sar 


U RT ( 
NT^ex 


vo , wigvoe  &poquoxüirohs , wVd'omodu- bus;plagíarijs,medacibus;pet!^ rit 
scie , snas , vuuopnóie , wg ei 7i erp — aliudeít quod fanze doctrínz? « ig 
74 VyuuvoUca d'd'ecuuAim cvzixerouL lx- ^ cundum euagelium [e bea abeo 


7& rà dUxyytAiyp cüe dlofge vov wexxel- — concreditüi eft míhí cgratire do 
E 0 3 x . 7 * : » P . 3» í 

9v 9soU , à ewiscU9lu ym . Wok xdev t-  mepotetem reddidít Chrifto " p 

» Gg. gedluueudimowvi us Xeis& ioov GÀ. — noftro;quía fidelem me iudic^. Dy 
UO/m fuU, OTi isOp Ut fy TQTO , 96- dn minitterid, quí prius era f 

QUrO- uc duexovizy , TÓp "geri Üvre — & perfequutor G uíolentus a 
BÉAdeQuusy , wGk düsmrlu, wx éBenls, ^ cordíam adeptus fum;quo ; 

&AAd wok nAviDlo , dri RyvoRy Vwoisce g& — rim per incredulitatem. PX" 4 

&wisim . uvwAwwuct dii & yos v9 — füpramodü gratía domin 

Lvohsu "pBU LVTG istUg y XA Qm ue , Tuc 

V. Xersa igroU . "wisós ó A0y(", wok wcl- 

€»: &uodlov&e &[iG^ , o1 Xeisop (9700€ 5A- — bus amplectamur,gy 

Sq tc UE &uaeT wAoUe cüca& , &p — in mundum, ut peccatore 

WowrO: Em 7 . &AAe d'é vavvo &Af- quorum primus fum ego. LM. 
o Y^ tuo wur qvd'éfywt iwcoUe — ferícordíam füm adeptus" ug ", 
Xoisis vla wérmp waenpoowixp weis Va. — oltenderet efus Chriftus 7e is td. 
Ks ul TG4V usAAOrTGU "wisélay ea eu Gd" tíam ad exprímendt x cerato 
x iu pem " id di Berid váy de- — ituri effent ín ipfo,ín UE "ipii ol "1 
pa, dl Es ?» 09e Tw, ui/m copo S«m Ti- — aütfeculorit immortali, la (culo 
! 70Vs Vugvac gay dxavay. Gp?» — tideo honor,gloría ín fecu | 

TU 


1 4 M, 
"x LN SUYOZH 


i) ITR Deor 
itin eU gd 


d 
n. s LU 6) ufu yg, "to; 0 wisiy qvauod- 


que 0 TUuG- vgl GA LED", iuc 


Á 
L 


RU lo ^ 

hu end od »"oea7oy "aolvroy vaoiá- 
uu]. 170 ÓUyde , dz &UEar , vyctousi- 
LM Aexid S parartoy arte BaiAtoy, 
riy ^ W Naséhoys ovra, ioc nigsiuoy 
M d qx 3d dud yi uiu qv weleu Wucs- 
7lTOVT0 ^o [i Ady wok ccua- 


1g Qu * e as [7 
?U TOV Cü7noG- nua O«oU oc 


LOO guo 

Stiy 2 INTUS OU oa ivae, ig dt t- 
S der A5 tA9dy . iic ygo «dr , «ig 
S odraap., aw9para G- 
? tdU7oU CziAVTpoU Naote 


j » Upy7p a 5 
bs UD X9&eoic id'ioie,eic 0 €7&- 


Cue WI re^ 
V9. ('a'6soA G-, AR eic Aeyt 


| M MN MR d'udledexgAG- cvy 


Rmi ia d BovAsucs oup jmpon4i- 
us Uy 2 14 QV 'rc7I UU € 0y- 
Mi RN $a tels dp*ynic xoi. d'uAoyic- 
intr DP ULITCT Ww LeresoAs 
Om $ Aue X9 c pog uus «o7 sey 
3S lia EEOIon quod, 4 vepyt- 
LN CEA WOÀVTAÀG ; «M 0 wee 
"à, Aou inac 9octDaey dli tg- 
AL V hicvyre Da oocver g" 
LN untuk) ds. dd dae Ux 
ipt Igi rio qrréy aydipie , &AA' - 
i "ay E yap "wearr(G- ewAolow, 


E ; : 
Au 0VX Áudzu99 , & ds *yu- 


] [^ r , 
; VA dig LP waoeBolra ivive ce9u- 


b H L ^4 
m" Yo 2 $ T&XVOyOVicC , ecu ueivogip 


Li 
us W* X0 Gig u uera TG- 
y Ps E E. 
woe 100" S 7i VOITHbo AC dgtyt- 
Rye eI Se; dlá oup 7ty twi- 
PU &vas , té yuvounoo eU- 
PIDU a e E006» N67 zou, QIAGEQuoU, 
»àw 2, VOU UR rA ez lun uni Ga 


| NL ing, [Rit yey Ru aleyv- 


[| 
ti OU leads qois auoy | tx 
tmp Los 2 MUTE modoue cuuvoTU- 


[ ) » p , 
MN LM idlioy OibU "ogosnvoe oux 
KA Yirg Ls ^7 OGU tariucAdqvrot : ud 


p. 7 un ; , 
TUM à q&, Qubae ec Leiue iuc 
M 76 e QUU yj; UtoT VOL x£- 
Ut Fady tyr ihi eg ovedioucy 
5 rf 
TTOETE 


AD TIMOTHEVM 34$ 


Hoc preceptum commendo tibi fili T ímo 
thee, iuxta prophetías quae de te praeceffc/ 
runt,ut milítes ín eís bonam mílitía habens 
fídem & bonam confcientíam,qua repulía 
nonnullí círca fídem naufragium fecerunt, 
quorum de numero eft Hymenzus & Ale 
xander,quos tradidi fatanz;,ut dífcant non 
maledícere,  Adhortor íeítur ut anteom/ 
nía fíant deprecatíones,obfecratíóes,ínter/ 
pellationes,gratíarüt actiones pro omnibus 
homínibus,pro regibus,& omnibus ín emí 
nentía conítítutís,ut placídam ac quietam 
uitam degamus cum omní pretate € hone 
ftate.[Nam hoc bonü eft & acceptit coram 


feruatore noftro deo,quí cunctos homínes - 


uult faluos fíerí,& ad agnítíonem uerítatís 
ueníre, Vnus ením deus,unus etíam concí 
líator deí € homín&ü,bomo Chriftus lefus, 
qui dedít femetipfum precit redemptionís 
pro omnibus;ut effet teftímoniü teporíbus 
fuis;ín quod pofitus füm ego praeco & apo 
ftolus, Veritatem díco ín Chrifto)non men 
tíor,doctor gentíum cum fíde & ueritate. 
Volo igitur orare uíros ín omni loco fuftol 
lentes puras manus abfq; ira & difceptatío 
ne. Confíimilíter & mulieres ín amictu mo^ 
defto,cum uerectüdía & caftítate ornare fe 
mcetipfas,non tortís crínibusaut auro aut 
marearítís aut ueftítu füptuofo,fed quod 
decet mulíeres;profitétes píetate per opcra 
bona. Mulíer in filétío dífcat ctt omni f ubíe 
cione. Ceteri mulieri docere non permit^ 
to,neq; autorítate ufürpare ín uíros;fed ef^ 
fe ín filétio, Adam enim príor formatus eft, 
deínde Eua:& Adam no fuit deceptus, fed 
mulíer feducta obnoxía facia eft vanferef? 
fioní:falua tamen fiet per generatíone libe 
torii,fi máferínt ín fide ac diílectíone & fanv 
&ífícatione cácaftitate,  Indubitatus fet/ 
mo;fi quís epífcopí mun? appetit. honeftü 
opus defiderat, Oportet ígitur € pífcopi it^ 
reprehenfibíle cffe, unius uxorís marítü ui 
gilante, fobrii, modefti, hofpitale ;aptit ad 
docendá,non uínolentit; non percufforem, 
non turpíter Iucrí cupidi, fed zequ alienis 
à pugnís,alíenit ab auarítía;qui fi uz domui 
bene prafit,q liberos babeat ín fübie&ione 
cit omní reuerétía.q fi qs,ppríe domui pre 
e(Ie non nouít,quomodo ecclefia deí cura 
bítcINó nouítí&,ne ínflat? ín condenatione 
íncídat caláníatorís.oportet aüt ílla &bong 
habere teftimonít ab extraneís;ne ín pbrg 


incidat 


$46 ÉTIZTOAH A 


&uaeru xoa 7ryid'ee 8. d]a. Bons . e]xsovoss 
ccv Tac cwuyoUS, un. dYAyovt, I. Oto. 7r 
arbre yoy eeu dr goxéplec,kXoyreo 70 LU- 
siglo 7t wises qv l9aoz. cuuadluce . x9 
ev d'& d'oaua C erzy "WeGTOU ; ara düe- 
1076 TQTAU ; &yvyxAgro) üvrdtr . yuudzxeg d- 
curas mua un d'ix BóAeue , vupe Maso, "u- 
sae qv uoi . doduovor tsm ey ux juu aux 
adjdo ,ruxvay licit asgoisedydwob, x9 79U 
idlimp Gxey . à yap li AGe d'uecipvtia i áo, 
DBa9 oy &cwroie lop ax soa ooud ToU, KO 7r0À 
Alu wejpnciay qv wisei 7H qv XOtso imcoU. 
vwUro) cai pedit , &AwiCey tA9dy- woós ov 
«lop . kay ds Bpedlutm , ive eidlie uós dla 
QV dixo S09. avespeqedivt , n ie hy eo 
cic 9xou. (dv G- , svAG- wx &d'eatanuat Thüe 
&An9&ce , «ox óuoASyoupSyltoc uy 43 70 7üc 
KvcsBáne uusnouv - 90€ &Qowépodn y TUgXi 
&dlixgud0g oy vdVjua7 eqQ9y Gy eAsit y &xtt- 
guy9n sOvdbiy,eaisdUon q« 1909 , eA nQog 
" eto£n. : 
, ^ - Ld Ld LÀ , [4 
70 dl& vováUjut $g75€ Aeye 07i qu vVsápoie 
Ktooie daoshcovros TWÉ TUS "Wise y "J00- 
ctyorrátr avéUuact wAddvoie xoà. dolo cet - 
Avene dinauovioy , qe. NzXoxolme NL dudloACyay 
lsxcur getto vAyay lo id'hay euwed'gow, bo- 
Avarzoy "ycudy ,Gwsyóo9oc Bopuodavey, & ó 
9«óe Grim qe , eit uerodAnNay uera Guyaexsi- 
«c voie "wisoic X9k exyvexoot qu) GAu9acy, 
di wy leri 900. LeAdy, «gx. óvd'qv &wó- 
BAyroy , nez iU xecotsse Ae Dowouswoy . &- 
yid eren. ydg dig Aoyou so wg quzóipuue. 
zum vasoriO cuv" oie &dlsAqoie  lueAoe 
tcu dlolkovG- igroU Xe1soU, quapsQo9pO- 
v6ic Aoyoie 7€ wistOt, X9 T$ lange dud'a- 
exgAixe , 8 waeuxoAsUDquee . rove dle BeBn- 
Aoc xot ygeaid'ac pues "artpiurov , yvivac- 
€ d rvawzóy wpoc furkDany. 8 yap cwue- 
7I yvyuveoio sape OM yop ssi OQ", á 
d Évct ext poc avedvra QAO hy ; &- 
"Wy MaO DL. Cue vhc vuU, X9À 7 Ài$ usA- 
Asveye . qisót ó Aoy G^, «9x "wodoue &wodlo- 
Ap &RIG-. do rovro ydo xx boc wok 
eveidliQiusSoe , o1 AAvixepOp üBi 9«» (vri, 
05 95 ewzro o]yroy cvSetraay, uisa wn- 
SUD . weeehysMes Tore wok dd'aoxe . ug- 
£5 C0U 7e veorwT D" leere dpoverro , &AAQ 
deca iov 7ày wisáy qv AGy& , qu eespo- 
Qu; qv &ytdarn , qv "av&Uuei , qe wise qr &- 
dde eo t goguau weomeye 7i euecyvtn ary 
$ E sd » 7H did axe . un cusAG TOV 
KOH KEOXo Ho T 7,0 £dU95 goi dli mpureee 
piTÀ 


EPISTOLA T 


íncídat,& laqueum calüníato 
itide compofítos,non bílingu 
uíno deditos,no turpiterlucrt 
tes myfteriü fidei cái pura COD 
hí probentur príus,dcínde mn! 
nemo pofsít illos crímínarf. 


ter modeftas,non calüniofas, 


Ijs.NNam qui bene míní 


fibí bonum acquírüt,& multam 1^ Ju 


ris, Min 


auídos t", 


(cient! 


fi | 


ent), 


firent 

V xores iil 

ínomnibus.Diaconi fint unius wr] 

rítí,quí liberís recte prefint eC prot nd 
(raueríDbS" 


ín fide qua eft ín Chrifto Jefu. Hae 


bo,fperás fore,ut ueniam 


fi tardíus uenero,ut noris q 


teat ín domo dei uerfarí,qu 


uíuentis,colüna & ftabilimet" 


£ 


Et cítra controuerfià magn 

myfteríi, Deus manifeftat? € 
ftíficatus eft in fpiritu;uifus et ; i 
dicatus eft gentibus, fides illi 
mdo,receptus eft ín gloría. 


certo loquitur, ín pofterí 
bus defcifcent quídaà fide; 
ritibus impoftoribus ac do 


4 


rum per fimulationem falfilog" 


río notatà habentít& confcíenti^ 
tíum contrahere matrímont 
. ftínere à cibís,quos deus ct r d 


dum cum gratíarü actione 


Í 


(f,tU 
Qu 


^ 


ad te & 
uomo 


quí cognouerüt uerítatem)quA. 


creauít deus bonum fit: & n 


! 


hil r€ 


ta 
líbu* 
ul 


rt 


| | 
"ma 

(ia un 

" 

4 


[ 


" 


ficum gratíarum actione IT^. iio 


catur enim per fermon 


LI — ? $ 
De hís,(í comonefecerts atre" (cri 


cA zt. (rus inl 
mínifter lefu Chrifti, enutrítu* uft 


bus fídei;bonzed; doctrine est | 


tus es, Caeterü prophanas 


reijce ,quín potíus exerce f m 


4 


píetatem,INam corporali 


x 


luli habet utílitatís:at pfefa 


lís eft,ut quz,pmifsiones 

fentis ac futurze Indubítat" 
quí omnibus modís appt 
& laboramus & probrísa 
fixam habemus ín deo 


tor omníum homínüi max?! 


uiucte 


edd 


obet! 
fficim 


u 


[ " emo tua mtd 
cipe hzec & doce.IN fideli 


defpiciat,fed efto forma 
ín couerfatione;ín dilect 


ní,exhortatíoí,dociti nae IN 
inte eft doni, qd' dati eff t 


en 
Í 


ione! 
de,ín purítate. Donec uenc r 


eg 


| 


" 


j 


"ul 


E; 


91 
h 


ji 


p 


| 


Hh 


€ deí;acP : nu ] 


PN PPor TIMOORON 
MUT E 
ha | SUC qu) 


ip i ic hu avrai - voü- 
Hh IA THUTDU Co ec vcl ToC CNDU- 


oq, ? ; 
Br TOLL U NL 
A lUifle, i o Perribres die ads qous. 
P Wr, prés , Vemzápae ae &dlsA- 
MET — RYVGI . vog Tis ,TWC OT Gf 
agg, ,. C6 TUOGE Hi Geyoyac Exe ieew- 
i ils p T oy Ídlioy o1 Évex Bay, 
! "P end "IO OVAt TOje "ur poyovoig. 7)0- 
is nA SM s Cad very quesioy 70U 
| qi. Se X n Kou usiovanDrg , nva 
| 8 LEM 4 X94 wpoc uua ruis d'enzdtrt, 
Dre »" d Vu 700 xoi sudNeto . à d'i 
lire E P UXOVN XOU . xot pod TOt ot 
il 9W7 Gciy . & dlc vi 78V 
P. hu 88 Td OIeitoy dV areayod y rl? 
/ TEM * ie $siy &wisoy yseov . xuga 
Mui I Uere irap Cewre, ye- 
BUY ** e J'UUM y Gy tgyoie baAoic uap- 
0Ogrqv , ei dz qvodloyg- 
M 5 , 
Doo RP Va , éi 92uBopyrnie 
1M DD gu ie Robe kwnolsv- 
ey Fitlugjy,,, APER rtenrrov dis 
0 $32? 5y 71 70V YOtsoU , cisci 9e- 
i MR Po eni vl vpn lu, "UWi- 
Wi Bidas, e dg uae 
| Aj ng 3 oTup Oixiee . ov uóvoy. d'a &te- 
ml Us QU. $0. Xo qoko/ yat, Ad- 
di i MSy DEA. BoVAouas cuD. vetos&- 
hl PNE » éd demo Téy , Ug- 
a Joi. d ad ioveu Gg e rixeu fuo Mi- 
ji r jg ira "us * ydo Tw Vrezplwg- 
NN &!/&. € 71? ist , 4 wi- 
XGT() c 7 Lun Be- 
Kio. Moi 7 Rui Ng Mss rra 
iof. t EAE que OvzGeo ynpoug &- 
Nu "UP Wootsürré qot u7e- 
Aw , 
h 


n2 


: i i; 
E ^g (9t E: ; Ou &AcBve ov QjuO- 
Tul SPyU rue moU uic90U cU- 
S00 MTNyOQ/GtU [4 "Ut 

Un t77| du E - 
Ji divo 5 TOlQU uee- 
" ad OVT&c vario voolv- 
Ua, or^ 0 Aor Qo[ioy yu. 
Kos S "V "ToU Sou sui lrvolov 

* "IO "Tu - ; 
Peta Herd, dyes E 
(0M esa ASIE opono/utrO- , un- 
f 

Xies 


AD TIMOTHEVM - 347. 


cum ímpofitíone manut, autorítate facer; 
dotij. Hac exerce;ín hís efto;ut tuus profe; 
cius manífeftus fit ín omnibus, Attende tí/ 
bijpfi & doctrínzperfite in his. INam íd fi 
Íecerís,teipfum feruabís,& eos qui te au; 
díerínt, Seníore ne fzeuius obiurges,fed 
adhortare ut patrézíuniores,ut fratres:tmu/ 
líeres natu grandíores,ut matres:íuníores, 
ut forores,ci omní caftítate,uíduas hono 
ra,quae uere uíduze funt.Quód fi-qua ui; 
dua líberos aut nepotes habet,dífcant pri 
mum propríam domum píe tractare, & uí/ 
cem repédere maíoríbus.Foc ením eft ho; 
neftum & acceptií coram deo , Porró quae 
uere uídua eft ac defolata;fperat ín deo,&c 
perfeuerat ín obfecratioibus ac precationí/ 
bus noctu díed;. Porro qua ín delicijs uerfa 
tur,ea uíuens mortua eft, Et hec pracipe, 
ut irreprehéfibiles (int, Quod fi qua fuís &€ 
maxíme familiaribus no prouídet,fide abz 


. negauít,X eft ínfideli deterior, V ídua alle^ 


gatur non mínor annís fexaginta,quae fue/ 
rit unius uírí uxor;ín operíbus bonis homi 
num teftímonío coprobata,fi filios educa7 
uít,(i fuit hofpítalís,fi fandtorum pedes la^ 
uít.ft afilictís fübminiftrauit,fi ín omni ope 
re bono fuítafsidua.Porrb iuniores uíduas 
retjce:quum ením lafciuíre coeperint aduer 
fus Chríftum,nubere uolunthabentes con 
demnatíoné g prímam fidem reíccerint:fi^ 
mulatüt & ociofz diífcunt círctitre domos: 
ímó non folum ocíofz,uert etíam garrulae 
& curiofzeloquetes quze nó oportet, Volo 
(gitur íunfores nubere,liberos gígnere; do^ 
mum admíníftrare,nullam occafione dare 
aduerfarío,ut habeat maledícendí caufam, 
Iam ením nonulla deflexerüt,fequute fat 
nam. Quod fi qs fidelís,aut fi qua fidelis ba 
bet uíduas,fuppeditet illis,&€ non oneretur 
ecclefía:ut js quae uere uiduce funt/füppe/ 
tat.Qui bene praefüt presbyter; duplici ho 
nore dígní habeaturimaxtme 1) qui labora 
ín fermone & docirína. Dícít eri fcriptura: 
Bouítríturáti non oblíigabís os.Et:Dignus 
eft operaríus mercede fua. Aiduerfus. pret 
byterum accufatíone ne admiferís;nifi (ub 
duobus aut tribus teftibus.Eos quí peccat, 
corà omníbus argue;ut & cateri tímorem 
habeant. Obteftor ín confpectu deí & do 
míní lefu Chrifií & electorit angelorum,ut 
hzc ferues fine pracipitatíone iudicij, níhil 
facíens iuxta propefionem aními,IVianus 

cito 


Ranae, E 


ip ets Qua 


m tmo miglia ee iion 


Y 


E£CIIZTOAM À. 


34$ 4 
yier ufo viride, wal; spivava: pag- 
aieut GAMTQIA4S . TUTO GryYOp "Th96l « Lue 
71 édjogora,aNN owe Mya xe e Toy so- 
LRAOU coU, Kg ag Vaf coy kA qvéae . 71- 
vy cy9ourartoy c &uapzica vreod niei ii m- 
elyous &e koloiy , aii d'é gt vario Avo oU- 
eiy . óodrroc xga 7k lich py apod'yAdd &- 
$2, wi 7t GAAne txovzi, UpuDros ov d'o- 

yoawTou. | 
.— 60i &ciy N27o Quydy dloU?6t v6 id iss 
els morae wolage vine &peoo ye oca, 
$va ui 70 Qvo ToU 9«oU xo & d'idlea Auc 
BAaa Quissron , ài d'& wisoUe tagrrót d'drui- 
aut , uli larrotpooyérram aV; 071 &dleA Qoi GC iU; 
&JAd uGAAsy dbvAdvET GC R,O7: "wisoi eic1 «9X 
&yawrzoi, és re Wuipyttriete rna Bewons- 
vol. ToU Te d'adleco xs P "vapaxoàe .6& me t- 
- qpodlid lo wisA d , xoi ii "opo édyvron. Voyiai- 
vovzi Avyoig 76ic 709. kuelov pay incov o1- 
soU , xgz 7i lez Yuae Bem dlidlaongAi , x- 
qUQorruL , undi tuiscludurG- , &AA« vorüy 
wto) Qwrnceat xo^ Aoyopctyiere » T GU yivt- 
quu qQ9ovO", touc , Dea Qu os , NzavvoLts "uro- 
vua, raoedliezo/ Baz. d'isQoaoulumy cv9pu- 
ago 7oy vou X9 &wksépguSumy THO kAgBceg 
youu (ovr oy wgogLcHOU CIO 70b WuetBaey . &- 
Qiseco &wó 7ÀV cr00VTOV . esi d'& ^oooLc uoc 
pyac 8 Voc Dec uri ar exec . oudlou yep 
ec lueyxajBy eie Top «9a 0p , dliAsp o1 cud 
9reyxéy 7 dluvolus9 , xorrdtr d's d'ucspo- 
Qds x9z axcuedaparra,rovaoe Gexé9grous- 
9x . à d'& BovAGSwa "aAsvz dp , e airarzoveiy 
eic area udy «ga. weyid ec 9. G2 vpliece 7r0À- 
Aae «vonzoue xg DA«Bépde, dz wt: BuSiCou- 
ci 7006 cS pdzrove cit OAsSeop, xg GamAeiw. 
iC ato acdvray Ty Lee Ény à QuAapyv- 
e/x , ne zivdty OpeyouRuoi, &wszAewiougtty cro 
7c wistuc, xdi eavaoUe "oseieuregaw ód'umuc 
AUOMoxe.cV dli m cWOQurut 70U OtoU , vo -TX 
QéUys . d'iuxs d duxgzogwils , dUcsBe«y, 
"riszy, ayedaslus , Nsoiovlw , weaoTNTE. GyO- 
viCoy op leAdy &yüve Hc "WisWt ; £UAc- 
BoU ic dovíou unc, eie Li) wo $xA9ge «ot &- 
" MoAeynsue qo xaAlu) óuohoyiaw guaranoy 7roA- 
Ay uepruony . wxegeyetMo cot qua'aiop tU 
US0V aSU too7roiouir O- à "xod yao o xeisoU 
WITOU,TÓ tecto ona eur (9^ 0Di vrovaiov wiAd- 
cie xaAlu Gjs0A9ylow T o Qfia cs d ql qvz9- 
AM X IAS , cvs zr Arar re, Ley 0L ue ewiQa- 
en Luojou AU INTOV XOLSOU ; [Li xougoic 
He e ua taxed, C Xo tav G- dluuclsgeó 
? 7àp BaciAdVovzey, uo: bvo.O- vy 
Llvexévovawp 


| EPISTOLA JT. 
cito ne cuí ímponas)nec cómunicts? " 
catís alienís, T'emetípfum puru 
pofthac bibas aquam, fed uiro 
re propter ftomachá tuum; & inum 
inlirmítates, Quorundam hom" 
catà ante manitefta (untpracede 
dícíum,quofdà uero & fubfequicn. 
fimilíter & bona opera ante pe 
& eaque fecus habent,occultati 
funt. Quicund fub iugo untie? 
domínos omní honore dígnos Qui | 
men dei & dodtrína male audíat 
fideles habet dominos;ne conte 
fratres fint:fed magis inferuíantd artic 
les fint ac díle&ii;qui benefícet ep i; dii y 
funt,Hac doce & exhortare«? acce ii 
fam fequitur doctrínam, & ES fü Chi 
nis fermonibus domíní no r (4 
& ei qua fecundum pietatem "fanicos d 
ís inflatus eft;níhil ciens;fed port. i5 
ca queftíones ac difputation" * 
quibus nafcitur inuidia, conte? " 
cétia;(ufpíciones malae füpett^ 
flí&atíones homínum mete € ' 
& quibus adepta eft uerítas;d icd 
quze(tum effe pietatem. Bcei08 
eíufmodi (unt,Eft autem qU£ 


" 9, i] 


ením intulímus ín mundum»? , aper 
efferre quícquam poffumus^t.. cori 
alimenta,& quibus tegamUP c ty 
erímus,Caterum quí uolunt ^ gap 
duntín tentationem & laque" gaze d 
tates multas,ftultas,ac noxia gr j| 
gunt homines ín exitium i Nos 
quídem radix omnítf r3. 
pecuniz,quam quidam 
erraueruntà fide,& feipfo 
loribus multis, Tu uero ho «etate Lf 
ge:fectare autem iuftitéb P. org Wl 
charítatem,patíentíam,m4" 

ta bonum certamen fídet?F" 

tam zeterná;ad quam & uoc? cor? d 
fefTus es bonam profefsioD ^ c grPig. 
tis teftibus, Praccípio tibi fn Ch (M 
quí uíuificat omnía,& I d 
ftatam fecit fub Pontío 
fefsionem,ut ferues pratP 
tum,írreprehefibilis,ufqg 2^ rg tig 
dominí noftri Iefu Chrifti: gs s" 
bus fuis oftenfurus eft £ll€ 7 (iP 
prínceps,rex regnantíumo"" — gu 


mg 


mp. 3 TIMOOERON |. AD TIMOTHEVM 349 
tysp &Owwzziew, Qe à. — minantíum;quí folus habet immortalitate, 


* , , 
PD: W CUdliie cyB irr y, ovde 
di x 9 y X9 hondzG-duovioy,&- — mo homínum;neque uidere poteft:cuí bo» 
Ep". "le, Irinig qi Gd vus, dy, eripi ye, nor & ímperiü fempíternü,ame. His quí dí 


dis, des dÉMMpwnüDiAsUTbw — uites funt in pracfenti feculo,przcipe ne ela 
aig n 69 3.5 GJ Cva Gd zuot- — tofintanimo,neg fpem ponant ín díuíttijs 
TN  "WAUzTe WO TE de &ziAmumw,&-.. incettísfed ín deo uíuete,qui praebet nobís 
Tas  WAUTQy cy teyoae wgAsie, fuus- — Omnía affatím ad fruendü;ut bene facíant, - 
i TRATTE &mo9gcauoKwr«e , utdiuites (int operibusbonis,ut faciles fint 
uU Wd K&Aj de zo uiAJoy , iwm &- — ad impartiendi,libenter cómunícantes, te/ 
i C 7€ CLoVioU Cue. u zwuo9« vl» — condentes fibíjpfis fundamentit bonum ín 
LTNA QUATN UerpewüpwG-7«e — pofterü;ut apprehedantaterná uíta.O Ti, 


í 
^ 


foi ori cg &rz9icec 7üc év- ^ mothee depofitá ferua;deuitàs prophanas 
UNS 474 , d) zd» toayeAQREo, ^ Uoctiinanitates,&C oppofitíones falsb noy 


. W c 1 m , L5 -.. m ? , * 
We, "RU MsoygcWp. i volore uer coU. — mínatze fcíetize,qua nonulli pfitentes,círca 
ü fide aberrauerüt, Gratía fit tec, Amen, 


Ss i4 B | 
D^ na T77 Actodtuetcc n 73 Miffa fuit ex Laodícea,qua eft. 
(o CTETIMC Qeuyins zig | metropolís Phrygia 


"TRXÉEz1 GU AC. Pacatíanae. 


YrTtoo£É-zIi-xz T HZ rPoÉ£Z 
ziuo9«oy dldürráoae GxAsoAnC. 


: ^ wi, SA TA $a Qauue. de mpoQqetae 76 iz sone oiu. T euverodtguoubroy Gd 


à b VATER oj-96, iiy aou, BsAQudUG- air7oc 6 mrosoA G^ (AD mu eop are cirzoy, yetd- 
ltr ai P Tpümty X» oup atyen éu'zoy Lyco véUery ci ró vx zit Aa B eletto 7üc 7W mr 
idee, co meme dlgAdy ors à eg etes, i QUyvN Go io Eguo fines rarespodpyettg 
d. Mul, TÓ Tc &AVaeic. uova dt óvgaiQoom uer vea [E Geoy easet fero, eA Do. 
ug ijo 94 "r6 Li eiy porro aU eg aree dt qu Toy vr Qum oot ri itopac (yrneut, 
EE ioner- xd yep PplimO- xh Game Eros tctpetrr e spp. 
|a ac i &Uodswow nd'u yov au, «ou. wa e ewe Tpszroua uA A9y ouU 7rxpüuyes guae 
| 5 el oj O4 73 did acugAig i delsyca ur, Ua qu d yeo rtis noupeis Voyez ós uou 
| NEUE SO UGAASU f QIAO9 01. 7/6 BAL7rov rtt dt roti gt, aco qi M (ojo af ates ut 18 2d 
NA d X i83 olt eic alb $1 did leones &xelDBeaw rta airpeladju" et oed 
NN Jj V reas ait qussivau, Ko Dh et az dtd xot mus ron «uu 
| [n QUA find TY yG0, to uz coy Toy QauAOV lu «9i 79 Bi Ade. vropuveo d ed &MxE euepop 
(UI Tero de rotg ngon quee edu Gg «già irae «A eai lo GST 


" 


NEPISTOLAM AD TIMOTHEVM POSTERIOREM 
argumentum per Des,Erafmum Roterodamum. 


Dar, ;. 
| e on fuperiori epiftola fpem fui reditus fecerat Tim orbeo pod 2: hefiosa/ 
Pa, ite tit eius pre(tandi facultas,quod Romzeín uínculís habereturyteris eum 


r ? "^, ' Li 
Rtln&.. - duttíonum procellís detjcíatur,fed fuo exemplo anímum ad martyríum 
ietatís pretextu ueram pietatem 


à íana relígío;ac non potíus ín aní/ 
* E e d 
lt 


ten more Inde teftatus;ímmínere díem obitus fuí,fedp íam à plerííqy deftítutum,iu 
C «N €us una cum Marco propete ad fe Romam uentat, Sctipfit Romz,quum 


LO SAN 'empora perículofa ob quoidam, 
| hte ryrad fefe iaciantes,quafí ín uerbís fit Chri 


x Oní 
Dis tribunal fifteretut. d 


lucem habitans ínacceffam,quem uídit ne^ - 


SI 


Br imag Re tt n n qm 
EI 


m hmi desnEREMEE feta 


Mau sonas SOUS GENOME 


1j 


$9 IIPOXZ TIMO- 
OÉON EEFIZTOAH - " 
ARYTÉPA ; 


E 1 ! 
» 
^ 


$9 EPISTO 


PAVLI AD TIMOTP* 
VM SECVNDA — 


HE/- 


EdAYAOX! wosoAG" igooU 
NA xeiscv, d] 9«Anucrr O^ 9800 
AU ier. vrocyysAiow Curie 780 9" 


xeisa igroUyziio9 ea iyu 
^. , ^I E d 
44 J| 78 T&xVo. exo1e £M", eign- 
- E Z 1 ; 
e vn Ve 9eov vrap65, «9t xot- 


Sov [ycov qÀ lvelou fid. xt otV DT 9 912,0 " 


AaapáUo Q7r0 arébyyivay v xg oua cus«dlica 
&c &dYoI Aera oy Gy lb zr. mo uveiew qu roe 
diuoxoi uo vuxczee xo Sid aes GIA TO9 dU qv. E- 
d'áy, usuruuu- cov 7 d'ou ty, iva xeteae 
"opu ds Naaóierg oi AauBodvay 7üie qV coi &- 
vvzsoxofaty ist og, 710 yvekgas wed Tüy qu 73 


IBI] cto filio:gratía; o 
pax à deo patre & Chrifto Tefu: js 
Giratíam habeo deo,cui feruto us j 
cum pura confcíentía,q cítra U^ 
fionem facia de te mentiont 7 «6 
bus meís noctu died, defiderans ^" 
memor tuarum lachrymaréiut sq 
plear,ubí comonefactus fuero "pita "n 
ín te non fimulatze fídeí:qu-* Dane 


mum íinauía tua Loide,& matte Q^ 
ca;certum atit fcío,cp ín requod n 
caufam cómonefacío te;ut füftit zm 
dei,quod eft ín te per ímpoHt acus 
mearum.INó ením dedit no' A "14 
tímíditatis,fed potetíae ac dile" jj" 
bríetatís. Ne igiturte pudeat" fam. 


uoluuu cov Awidl , x9t 73 MyTkOL 00V &uUix. 
artuacquen dt,071 x94 qv. voi. di lo duziow corae- 
uuuvhoxto c, eve updy 70 yelowrju vov 
9«00,0 y qv ooi di zie vwiD ose voy xa- 
gy uou . ov ydp sd'oxqu fipiy à 90e "avéuc. 
d'aAiae , Ma: dluucdusee , wo ryodasge , «9x 
cpovin o0 . uh ou Varauoyuu ue 7o uapru- 
eor zov" Lvofev niudy , uni ds sux, Top dlic- 


uuo dirrov, Me c vy ol9gcop Gg SUey- 
ysAito x&zx. d'uumuty soU oU ger Q^ &- 
uo xg. xg sac G- la fima (eyes dv. vri T 
éjye npay,adNa wur. id'iaw "arpoddtrip wo act 
eu, vio d'o9dczy "iuiy qv. orsa inevu. mr og6- 
vay duvioy, qeu eS day di vul d]. gue du- 
Queeuo B cQ74pO- Sky incoU yorsoU , lux- 
vupynocwrO- wy voy Svatv, Quzicewz G^ 
dE Cli, wo e paepriew d]g. T6 4e eov, eic 
0 £9 lu yd ÜsigvE «ox &risoA G- «oz dYdlola- 
xgAG" sBva, dli lus auziaw gi ote "walo, 
X '$Ux &grotoyuo peo td lee yat , t» "o emis U- 
W£^, (oix rex cio utt 071 d luuaróc d) rl green 
TxOnxlyu nov QuAdiEaz eic &xeilur al nudyow. 
NAT UUrzN ty VyuxtyorTOU Moya, y "ag 
*L0V "iuge qv wisct N94 ye 71 V Yo1st 


i5o0U . ly uzAlu * ex toe S duo QuAafay | 


1 ? ap 7| 
dus "vsu G- &yitv, ToU. qvooudrz C- qv &- 


UI « Old leo rado, 071 &wssoolQos elu us ra 


76b ài s 78 cq , üüy 8 QuysAG" «ox $ouo- 
vue i d'ón &AsG- à luoxO- Gp óvgeiQopou 
9, 071 730A dJiae us reb ES y to lo &- 
AvVcip Loy óux VEnTYuUUM , &AAR yquodu/ G- 
Y" Quum » Groudlaioqó oy &QnTuOE ue y XQ &U- 
$ don «ig 6 lvo; G- teey $AsG- mapa Lu- 
OU qv cea 7ii pee gi date qv iQiro dig- 

2; x9vg7s 


míní noftrí,neg; te pudcat Prior. uh 
ctus illi?,fed efto particeps? T fct 

geltj íuxta potentíá deí qui falu "(i 
& uocauít uocatíone fancta; 
opera noftra,fed fecadum [iT 
& gratíam quze data quídetm PANT 
Chrift& Iefüm ante tepora &167 5 P 


| tionet c rp 
facia eft nunc per apparitio, 


uít,uítam atit ín lucem prO ux ofit 
talítate;per euangelii ín QUO" » v g 
ego przcco & apoftolus;ac 23 im 
qua ob caufam & haec patio (md 
erübefco,INouí ením certus 4 CUM 
credídí,potes fit depofítü SR gotí 
ínillum díem, Formá habeto Ww 
num,quos à me audiftí cU 07^ « de 
quz eft ín Chrifto Iefu. EgrC^ fa 
feruato per fpiriti fancü d t nt 
nobis. Nofti hoc,q auctfatt phy 
nesqui funt ín Afra,quort € 4f 
Hermogenes, Det miferíco? zr 
phori familíae,quonía fpe egg 
& de catena mea non erubuit c E 
Romz,ftudiofius quafíutt Pdf j j 
Det ei dns,ut ínueníat miei ef ab 
düm ín díe illo.Et in &j amultts 


sU | 


: 
O3q 
LJ 


Ec 


Nj 
9 ,, 
DN 


, POE TIMooEoN 
"n fl. 
luy TU yiOTkaG. * » 
ido CN AM W 38 aeterz 
"yu, oo oX94 & alóUzRO rud toU d] 
Dni; "E Ue yTUD 7X vrtoc]3oy 7üsoit «V- 
Vk os udo Ucwoh rovro, ng trip oos di- 
"was, Pu NRI 7109 o0, die XRAO? spe7id. 
tmp silos SUdlig spe dot duy G eue 
Py, Bite [13:975 NT G9. spz- 
D É PST I 600 dE gol; &OASU 710, 0U S$- 
Tt, RP MR VOzistoe G9 Anu. Top b7rdv- 
Meier à Re 7Ày Leowüy uer 
! W'uig 5ytdlay olo zo 6 rge1* cv- 
Bie oa, ce UtSlgroud yotsdy ytyQ- 
fiy i SPYEX GIT Nu cer (G- dle Bid, nmracc 70 
iugi, o. T & Xtreme utyez d Iria, 
mud (its FEN 9 ÀoyO- 76) 9«oU àv dledls- 
Pt tijsy, 4 7€ NATO fut da. cis &xAcxcos, 
Mur di "TOL TUyu7t 7i: qu xeiso i"- 
"eg M A4DVÍoU "yid j AóyG-.d yolp cU 
"ler X0 Congo ufuy ei NayouP WO JU yg 
Tenp s TOU d coy; 9x, laxavG- covn- 
B Mte d o. ES f EMO ) pei rn 
Mr iur,» (VIBR, txsivO iisóc uia, &o 
bdo s t CU Düuezotz rotat NASOJIVN- 
Mya, PB G- qvogoy T6 lvolov, un 
LEON ;:3 8€ Ougloy )gueusoy üBi wgrzaspo- 
» /TQU , mop 7oy dixi- 
CMM Toud'ezoy mvtuTop diia 
CMS : 3s, ryod ao aye ayuu 
». Vdoys s 7p Aoyoy ic &AnD ee. oe 
| i end ds YoQaviac aÓiisueo . üPI zrAciop 
$4, ORE ; Xe à AGyG- cirzáy 
rien ipa dy d (aO 
Dre. jv $0 TÓDX rl GA MS eor HSOyugEU; 


LA 3 , Y. 5 
| m h ied trip udyy ysyorquaz, xod. &- 


W.T TÓ Bist 7lsiy.0 pJu Toi sópsóg 9«- 
"d UM Li eS uxu , D vl aQeeyidi 
zn 4 Ueg- Qj Ovzwo cio, «gt em- 
NECON, "IS wr ó óvouo] Cmy o ivopioe xec- 
"ty, 4 dt UDEESA..  w r 25 
* - S .IXIG OUX €52 eoVOU CXóUM )QU- 


[' Vid arte, L2 


D b 


M ^ t 
r: à o 
uL mk ieu 
TEM »€ dt eic qz10tow So QUU 710 
n * rid, V &7T0 7b ToU; cst Cx ó UC eic 7i 
d ebd n dU usoy 9 fitnt zusde ro 
Y (y 3 ERO UByfop . rtc d vea Te O1 
DIT ON M dt dYuguoruulw,zisw, 
7E TOU (pAwAsvIUGU "oU 


h dco ERA MAR 
WW [14 )4 i - 
1 M "pei 7c, dydletserisoy, eue 


t PN ?h7rtüdl$Uoyeee cis crzid]a- 
& ci*reie ó Geop er odvotow 

ee * , t , ^ 
» Kg eu cw hib eoi ex Tue 
79 diz- 


AD TIMOTHEVAM ET 
ftrauerítmeliustu noft. — 'T'u íoit filí mi, 11 


fortís efto ín gratía,quae eft per Chriftá Ie^ 
fum,& inhís qua audiít(à me per multos 
teítes.FLxc comenda fidelibus homínibus, 
qui erát ídonef,ut alíos quoq; doceant. T'u 
igitur feras afllictione,ut bonus míles Iefu 
Chrifti.Nemo quí milítat,implicat uíte ne 
cocijs,ut eí qui fe ín militia delegit; placeat, 
Quod fi certet etía alíqs,no coronat ní(i [e 
gitíme certauerít.Laborante agricola opor 
tet primü de fructib? pcipere.Cogíta quae 
dico.Det em tibi dris ín omnib? íntellectiz, 
Memeto,le(it Chriftü refurrexiffe ex mor/ 
tuís,ex femíne Dauid,fecundü euágelíum 
metüi,ín quo malis affligor,quafí facínoro^ 
fus ufq; ad uíncula. At fermo deí non fuit 
uínctus.Propterea omnía fuffero,ppter ele 
ctos,ut & ipfi falute cofequant,qua eft ín 
Chriíto Iefu,cü gloría zeterna. Cert? fermo. 
Nam-fi comortuí fümus,& couiuemus,fi 
fufferim?,& coregnabimus:fi negamus, ec 


ille negabit nos:(i increduli fum?,ille fidelis 


manet,negare feipfüi nó potcít.Hlzec admo 
ne,coteftans corà diio ne uerborü pugpas 
fequátur;ad nulí& utilitate,ad fubuerfione 
audietíü.Stude teípfum probatit exhibere 
deo;operarí& non erubefcendti, recte fecan 
tem fermone ueritatis, Czeterüi propbanas 
uocít inanítates praetermittíto:ad maiorem 
em proficíent impictate:& fermo íllori;ut 
cácer morb? paftione habebítquorít de nu 
mero eft Hymenzus X Philet?,q círca uer! 
tate aberrarüt,dicetes,refurrectíone fa etie 


factà,& fubuertüt quorunda fide.Solidum 


tamé fundamentü dei ftat,babes pta d 
hoc:INouít diis,q fint fui, & dífcedat ab inv/ 


quítate omnís,quí nomínat nome hriltt. 


Cacterü ín magna domo nó tant funt uafa 
aurea & argétea,ueriüt etíam lignea ac tefta 
cea,& alía qde in honor&;alía uero 1n cotu 
melía.Sí gsígít expurgarit fcip(um ab hís, 
etít uas ín honore fanctificatü , accompdi 
ufib?diií,ad omne opus bon£ preparati. Tu 
uenílesatit cocupifcctias fuge; feciare uero 
iuftítia fide, charitate; pace; cu hís qui íntro 
cát dim ex puro corde.Stultas atit € ineru 
ditas queftíones refpue;fcies eas parere pu 
'nas.Porro ferui dnií nó oportet pugnare, 
fed placídit effc erga o€s, ppefum ad doce; 
dii,tolerante malos cit ma(uetudíne,erudie 
t€ cos q obfiftüt,fi qn det íllis deus peenite, 
tíam M agnofcendá uerítate; refipifcate 
L díaboli 


5t ÉEPIZTOAM B 
«8 dx Bv oryidlG", kQuypuyDglon Nd. cum 


eic 70 &xeiyov 95A gut. 

Ge dt ive 1,071 qv doy roue Rpsdymug qusn 
COV'T0U QU o0) xg eroi oov rou. yp óL cO prol 
QUAm T0, 91A opyugot, &Aaavét, NxxdpuQawol, 
BAaeQgposyvdVay eaae, &yetezsoi; cU 00101 
&sopyoi aaarovdbi, dYo] BoAot, xor iy erupit 
&QjA edyaS ot mrebd iron, abaerée, svruQuus- 


voi Andro utA Moy n QA ovr dtr pago 


eu BVesBaiae, dE diuequy eirzüg ngvufulon, (a 
TUTUS Crpenty ex qo be yap ein 0 qud tuov- 
T ólr eic Totg üiag, uoi doy uA rr 6 Var or Tot yu. 
Vatxgere evoüpdv uae &yatp vieue ya yia üa- 
Duca vroti Aog y rot v Toe L0 CVOV TOC DU. 9) 
dlc zro7« ic éarbyvomy &A uSete cA9dy duvelus- 
vat.0y spozroy di iewvnic. xg ie Bone oirrésuawy 
US, Tte «gx $700 GV T1SQU/ TOU 7H &Ag9aa, av - 
Seuzros xgredaoopdulor Toy vouD, cdbsiuos vr 
qb aisi, Ak s muon Bi aA dioy. s 'yotp &t- 
yoye Quy exd'uAG- &swa eo doy die wo i exeivay 


tC. cU di ororotsuDuxée ua 78 did'arwua- — 


Ai2,71 &'yoy S, 78 qri9atiy78 wise, 7i uetkgoDu. 

pet, TR Gy od aru, 78 NAXOLYE, TOi dYwywaity7tie 
/ € , , , 5 

Ix nuo, 0c uot eyw Cp Ww ev Ti oye yg Imo- 
MÀ ^ 


vio,v Avspois does. diese aO RVeyMet Ng exo 


riv us &épvamo à lo o2", gx mom rd dE oi 
8iAsyr dtr fuse Bde Quy qv xeisa igoo0 dYwy9 ncoy 
Ua. 70V ugo dé cB omo 7roL, xot *yóyrr dr novo Lov- 
mij Bi vo yeleoy, zrAewd zd o reru Rwet. 
€ dE pof qu oio Sut doe xoi (iA sages eld lae oro 
e zivG- «ua9 4t , «gx oni &p DoetQese TX T 
3peduueri a.d Lee rà dineduuod ex eoQio ma eig 
. €O7noLew dg. "misst, 7e qv yos iuonU. aviae 
»yeuQn 9eraváUs "gx aos me did'e- 
Ogame SAey xo, me earowopD wai are 
. emad'eiou rli ge dyxouorwjivee &priB- V à vf 

| BsoU &y9pero O^, Oe tre tPyey &ya9op d7ye- 
zc. 

r LJ 1 - We - Ll 

à dla ueoru poat 0uU yo qvQ'te10y "TÓ) eov, 
yo 5 ly oov inooU Xgisov, usAAsvz G- lo£. 
Vetr Cle wgà vexgoUg wgerit vb GA Qoveiur 
GU, «oi rho BemAdar cur. loto voy A3- 
Y9U-&wrisgQt Huxetote axatpoc. cAcyEoy 2 vzi- 
.. UooU oye Mdroy qu vri t utpote vox 
Y eva yet (guodt, 07 ie voytauvovonie dY- 


elc KE IC Gyx cóvé£oy roto, Noc kar xe Ado 


TX 766 idYec Courroie GiwaopfVsovoi didleoug- 
HE lona S a qiu Gol, wo i» m 7t XAÀHu- 
: is vli anal &zrospesny, Bi 4€ cii uuÜons 
ni MT CU di vue 7 "o1, X070 9 - 

Us Pep 7roiuooy Svotye ALSOU , vl d] wovicu 


fie "MpoQépueoy yd "yl lid'g a qvdbjae «oi ó.— 
Xgugoe s 


EPISTOLÀÁ IH " 
«ug uoi 
diaboli laqueo,capti ab eo ad (pios p 
tem. - Illud adt fcíto,gp ín extre ye 
inftabüttepora periculofa Pru; ri 
mincs fui amantes;auari,faftuo? 


maledicí,paretíbus 


» 4 
-" 


$ ^ LT J 
' pj.carentes affe&tu;nefcij fedet i 


* 


tores,ínteperantes,ímmites;n 


eglige 
ilt 
formá pictatís,fed q uim el 290 vol. 
íftos auerfare, Ex hts eri funt qui^. 
familías,& captiuas ductit mulie? fct 
ratas peccatís,quae ducütur conci, 
uaríjs,femper dífcetesnec urqu ^» jg? 
tíoné uerítatis uenire ualetes. «e Z My 
dumaüt lannes & lambresre? 
fi;(ta & hi refiftát uerítatiibom, aon p? 
cortupti,teprobi círca fídem^/c (fiori 
cientamplius. Síquíde amentia, x jou 
dens erít omnibus,quéadmo Puma I 
fuit, T'uuero aíícctatus es €057 ced 
inítitutíone,propofiti fidem. n 
títat£,patíenti&, pfequutíonts jon? 
use mihi acciderunt AntíoC i ) 
feet perfequutíoes fuftitrs dL. 
omnibus erípuít me domínUs/s a 
nes,quí uolunt píe uiuere V1 7 f 
perfequutioné patíentur. FOI. Psd 
nes & impoftores profícíent in E et 
& ín errorem adducüát,& erra ^ vbi 
perfiftíto ín hís quae dídiciltb^ 
credíta funt,fciens à quo diee 
puero facras líteras noueris; i md! 
erudítü reddere ad falut£ pef ^, jiu 
ín Chrifto lefu, Omnís fcripti cds /] 
ínfpitata,Sutilís ad docirín?: utio da. 
tíonem,ad correctione,adínfa rod 
eft ín iuftítía;ut (nteger fit Oleftot 7 i 
ne opus bontt apparatus , 5 qui d 
lefu Chr!» arl, 
(n 4 31 
; of ig | 
fua & ín regno fuo.Pradíca gr 
tempeftiue,intepeftuerare reri g 
hortare ci omní lenitate & C7 cafu 
etít tempus;qut fana dociriD 
bunt:fed íuxta concupífcetta ; 
uabüt fibí doctores, fj quibUS Fa 
& à ueritate quíd£ aures 277; 
las uero conuertétur. At fU es 
bus,obdura ín atflíctionibu" 
euágeli(ize,mínifterí tuU" (c 
batum reddito. Nam ipfe fa 


LI 


mL FUissAg F 


a 

E ue 
| ny. 2n 

i3 "ifo s 


—CMrffue 


B 


. , , FPPO£ TIMOOEON 


^ » [4 * — 
"wei, 9$ WUAVTRuS Eebesuie. 7o) dry 


"PG ASIzr00 zr xceierotd uo. ó 7üe di- 
y d 2 i AG», tp &zodlacei uo ó koe: 
M a d d'ou L.gurne ov uovoy dt 
Vini deg ^ 871 T0lt Wyrearyyoas rl God - 
KL TM &v0y &A9dy zroóc ue 7otyeot. 
d, dh d Eyn'TCA ary, (yeta gite 2o vu 
itus) T0509» de Scoseasr/xl;n. Loto koe 
Vo. i iie ác Md - Asus & 
Mun mil - GP aveAeDoy «ye uere 
iui. s, M AU yessG- dic d]esbviev.Tu- 

| * tQóbroy. zou. QasAovlur, Qp 
Hag Ted ero xgparto, ép xeu G- 
eu, IB, t) ugie ve yu Beavac. 
rl XQXusug 7X uo watxcc qusd'a- 
"yea PIG d Loo Ge geri ri yr io- 
m QUA. eS0V. A jeu yap Qu syx tic 
hM E 7ü Pu oU &7r0As yia 0U- 
i hus ao ERG, &lAc "woyréo ut Vyna- 
gy. n Ji Ae yicdan,ó dt loe: ui 7r 
; n ida fed Lsyive dj suoU 70 lhpu- 
ho ibiG pda arcet i vp, 
MATES io Tere Atovz G^, x9 $vavroi 
n i t ARM Di yov zrvegoU xoi v- 
BULTS Pened BUT rl) Vorovesunioy, ta 
o [E vae y dayüp. Gun. gara. 
M: iue. VAR, vods 7o OvgziQopoy Oioy. 
M Y 160/v9u, rospiuoy JE &atAi- 
"ga, » out. crroUd loop 7r xe- 
iy. RP td (reí vx fU BovAG" ox 7rev 
&U d Yet wit à cd A oy rtv 
s Uf XOLsot uteri i vovéUp.ee Toe 
Vy Gump, | 


Q- vong 


pha, ss. : 
n fée ^ mre mipiSety 
"ül; 407 ?IXocsg natuAG?- 
* MOI OL Voy rue dA. 
0V "uoJAi, 


a1] 0V€ UA, Tp djeonoy 7&T&A tige rl 


AD TIMOTHEVM 35$ 


tempus mez refolutionis ínftat, Certamen 
bonti decertauí£,curfum cofummauí,fídem 
feruaui, Quod fupereft;repofita eft mihí iu 
ftítíz corona,quà reddet mihí domínus ín 
illo die;qui eft iuftus íudex:non folum aüt 
míhí,fed & omnibus quí diligunt aduenti 
ípfius,Da operà utuenías ad me cito:nam 
Demasmerelíquít,amplexus prefens fecu 
lum;& profectus eft Theffalonica,Crefces 
ín Galatia; Títus ín Dalmatía;Lucas meci 
eft folus, Marcum affumptü adducito unà 
tecü:eft enim mihí perutilísad minífteríg, 
Porro T ychícii mift Ephefum, Penula qua 
rel(qui T'roade apud Carpum, quit ueníes 
apporta,& líbros,maxíme aiít mebranas, 
Alexander faber zraríus multís malís me 
affecit,reddat ílli domínus íuxta facta ípfi?: 
quem & tu caue, Vehemeter ením reftítit 
fermonibus noftrís.In príma defenfione ne 
mo míhí adfuít,fed omnes me deferuerüt, 
INe íllís imputetur:fed domin? míhí adfuit, 
& corroborauit me;ut per me praeconíü ex 
pleretur,& audírét omnes getes, ereptus 
fuí ex oreleonís,A erípiet me dominus ab 
omni facto malo,feruabítiá in regnti fuum 
ccelefte;cui eloría ín fecula feculorü, Ame. 
Saluta Prífcam & Aquílam,& Onefiphorí 
famílíam.Eraftus manfit Corinthi .'Trophí 
mum aüt reliqui ín Mileto languetem.Da 
Operam ut uenías ante hyemem.Salutat te 
Eubulus & Pudens & Línus & Claudía & 
fratres omnes, Domínus Iefus Chríftus c 
fpírítu tuo, Giratía uobífcum, Amen. 


! 


Scripta e Roma ad Tímotheum 
.. fecunda,quum Paulus íte/ 
. rum fííteretur Cacfa/ 
.. ti Neroní. 


G i 


vroo£zZiX THX mTPOÉE 
| ; aiy GAsoMic waoASv. 


dus. BÀ s UA e teg vitto Aeoc ux yat zrxesyeipa qu. 6i dt poene 

rib hoszlo eA ers Toy rivty ive xeereshou y7] vrAec lAnoubvs 7r 0A 0 * 

d yyegouiTy qrioQodaei at vous eror od! oj Ao, ux" 0 uaa 0 wawAC- ele 
ÉvXecersdy G9 3o dla lu curá) VvAdl Bac, cuokve ql V xeiso 7isw m yuuTópeu " 
idv ferc S quy Baa rpd 6 9&3 relrslo Xarerrt rh vie nete 
Ko T 57 W dididoxe, we ox ómrojnss ctu cis vea d' d. «oix Gov uae dt qu Aero aid 767 

0 7i Vylmysch isa, uod Ast dE GS ex erfuTo Uu sC eid que 7« c9 Lrpritg, 072 9701 671 19 
enda . ddldeee di assieme rie Bode ret xag eivaa, Thic xa dagoie od ózroiae eim us 7i 
lae Tüc üQaAsvauc qüQeovi Ce 7 Vete, vrxoouve vady dei «gi ci dbuAove bis | at. | 
Nashovr dp. qtAC- Navoj nate 071 à T 097p (G- eoi ix yo ius ad virgi m 


QUUD purzrias, gi zregay eis aite VOUAX Ce td xote Suerpvarsdia ec civ au ova 6E zou» lexd 


m: 


"MMC eme " 


-— 


tX 70 toS uo ne or Toy &gveurir ive On ac arziy. quer daa zi Ts oiu 69) af 7.À* 


IN EPISTOLAM AD TITVM ARGVMENTVM 
per Des,Erafmum Roterodamum, - | (i 
, nU X A 
Itum difcípulum fuum ac filij loco habitum,ob exímías dotes infula nobilis "i 
A tz prafeceratapoftolus,& illinc abiens,archíepifcopum confecrarat.* Ue ii 
urbe Nícopolí,quz eft ín Actíaco líttore,rebus,ut apparet;adhuc tranquillioriba C | 
affli&ionum aut perfequutionum nulla mentío, Monet autem ut quod íp!€ apo "m 
fes cceperat,confummet abfoluati per fingulas cíuítates,quas centum pabuiffe am 
tur ca ínfula;epifcopos ínftítuatquos & presbyteros uocat,ídonei epifcoP! r, 
fcribens.Et quoníam huc quoque penetrarant pfeudapoftoli,qui ludaifenum ^ gg 
bus íngerebant,animat eum;ut eos fortiter refjcíat ac refutet.D'eínde perlon?7-. "1 " 
tum przfcribit oftícíaquemadmodü T'ímotheo prafcríbit:illud addens;ne QU. OPI 
ftíanz religionis praetextu príncipibus aut magna his refifteret,fuo funge" 
quamuís effenta Chrifti fide alienizquin magis eos leniter ferendos,fi qua? x 
deo & íllí refipifcant.Poftremo iubet T'íitum ad fe ueníre Nicopolím,fe non qut P 
T A rtemam aut T'ychicum ílluc mífiffet,ne Cretenfes deftítutt uidere 
Pt 10i3t10, de dd 


r ? z - 


NY ^YAOZ dioAG- 9c, a- 
N M TrsoAG- dt igzoV. xOzsoV xgt- 
P t 7 msiy txAexezy 9«0U, wg 

B 7yvtoeip Ag etece,züc nzez 

: ifa Pd , "D 
Ee "WywdaAm7O 0e- 
front JE 
&QU'yiuc71,d 
pez ip" s- 
* 28710 va) xgerce sepu) 7ri- 
at ki SI'AV&. 770 Beo m Tpot alt 
Marg ro T75eD- tiu. ."75U70V 
" ixi aw lpfezn ive vx Aémov- 
M o V9 Niere uou xaTa TAI 
Your €)yo eu diezzolulu . à 01e 
y! ULKO yuvaesoc ruso , vto 

n " Xa J-— 9 / ^» 5 

COENLEI FIR yet &TQ7IRS f ewv- 
AA. d SA TOV SUV KO7TOU QW Ey RAN 
0v o, i aud i 
MAL wa),  OV0uoU i aud y, un 
TW. dii, s foy , m qo ÀuxTU , uh quo. 
d. ^, CN QUAE Wov ; QU dd yaBoy , ea- 
TAIN TRAE REA 
TL EN ku "WisoU Aoyiv ive diu- 
Woy NA Qv 7n doxes 7ü 
qu PITIAyoyrae SAUyyéty. 
doy A Voz awzo, » X9 ITA 0- 
W dis TE Uoc use ái 5x "WterTo. 
KT "Vo, A Sie ot Tiv, oAsuc 0Upue 
"b, d "VT Ór & usi d'é dur )eoU 


iL IOtr" HU rie 2 spray idYSroi. 


b a 2 ds &g Neo , axi 9au- 

lj Nes I UoTVOLX vun é*y &- 

y d) 2 Et trzede &rosiput, 

Ug, s SPÍSG y qun "wpoctxovz db 

vOPL WOO cv9praty, - 

i S SA gy , wolvze uw wa- 

ti; m 1 e A: 7c dE usua ula » X9 
dy Ut oh cd OUS A ue Lrcyrrott, cozy 
RE: ed zi€ . 9eoy u0AS yov rip 
Wu tuac &gvoulrzot,,  d'cA uso) o- 
MUN X9. 30óc ca GByoy &ya9dy 


"^ 
& )«& "oem ^ € , . 
04.98 74 Vylavovru dfi. 
"T / ^ 
MM e 1405 VeL eiat, dxus- 


Li ^ ^ 
av IP UVOyz e 7ÓÜ wise ,7ii &- 


ans So Boreae Ó)T OU 7290, 0 
"Ue ul , ivy 

xui dla Donee un nva 

7T" 


$9 EPISTOLA 
PAÁVLI AD 
TITVM 


Qo«d AVLYS feruus deijapofto; 


&4 lus aüt Iefu Chrifti,iuxta fide 
Ser s clectorü dt agnitione uerí 
jf p. tatísqua eft f(ecundü pietate 

«Ceu in fpe uitae &ternae,quam pro 
tnífit ís quí mentíri nefcít,deus;ante tépora 


n Tem 


zeterna:patefecit atit teporibus fuis fermo 


nem fuum per pradícatíone;qua comitfTa 
eft míhífecundü delegatíone fecuatoris no 
firí dei; Títo germano filio (uxta cómune 
fídem;eratíamifericordia;pax à deo patre 
& diio lefu Chrí(to feruatore noftro. Hu 
íus reí gratía reliqui te ín Creta;ut quae de/ 
funt;pergas corrígere,& coftítuas oppída/ 
tím ebbe icur ego tíbí ordínará, Sí 
quís eft ínculpatus uníus uxorís uírlíberos 
habens fideles,no obnoxios crímíni luxus, 
aut quí no fint íntra&tabiles, Oportet ením 
epifcopi ínculpati effc;tanqua deí dífpen/ 
fatorem,non przfractü,non íracundá,non 


 uínofum,nó percuffore,non turpíter lucro 


dediítü:fed hofpítale,bonar& rerum ftudio/ 
fum,fobríum,í uftam;píum,temperante, te 
nacem eíus quí fecundü doctrina eft,fidelís 
fermonís:ut potens fit etía exhortari per do 
Clrínam fana, contradícétes conuincere. 
Sunt ením multí íntractabiles & uaníloqui 
& metíü feductores,maxime ij quí funt ex 
circücifione,quib? oportet obturare os,quí 
totas domos fubuertüt, docentes qua non 
oportet,turpis lucri gratía. Dixit quída ex 
iftís,propríus ipforum propheta: Cretéfes : 
femper médaces,mala beftíaeu€tres ptert, 
eftímoníü hoc,eft uerü:quam ob caufam 
redareuito íllos feueriter,ut fani fint ín fide, 
nó attendetes Iudaicís fabulis & praece ptís 
bomínü;auerfantíit uerí tatem. Omnia quiz 
dem pura purís. Porro pollutis & infideli, 
bus,nihil eft purum:fed polluta eft illorum 
& mens & confciétía.Deum profitentur fe 
fcíre,czeterum factis negant,quum fint abo 
mínabíles,& dicto non audietes,& ad om; 
neopus bonüreprobi, "Tuuero loquere 
quae decét fanam doctrina.Senes,ut fobrj 
fint,graues,modeftí. fani fide;charítate;pa/ 
tíetía, Anus ítídem,ut ín habítu fint qui relí 
gionem deceat;non calüníatríces,non uíno 
4 multo 


316 ETIZTOAH 


vro) dtdyuAupSae uod a uiMouc Wa oo- 
QporiCun q*g vene, QjA «v donna. éivau, QiAo Tx 
V'6s, 70 povao, &yvae, ünouoode üyadae, Nax- 
quosousuae oie idoie ev djocdaw.iot ui ó Av" 
TÓ 9«cU BAco Quutirou. có vergápess digo Tuc 


expaxiAa cuQeovdp,mé. arcae qxurToy T- 


eoddul cuo xe dy 4j voy qv 75 dd'aexe- 
[2 &d]e.Q9oolw, rvuvozw TI, Ayoy Vini, Xt 
uyvasoy,iva à drquewziee quaperarti uid li t- 
Xt 759, Vudy Avyety quuAsy.dhunsve ido dt- 
axorute Nzyottoss doa , qr wy dUatgisnsó e. 
Vat, cA nMoyoy gag, un voa QiCopSnss , eM 
7Hsiy "acu quelexvutjurnsa &ye9lu , ive 7l 
dilerugAiao vh cuzugO- iudy 9o wocun- 
ew qv wiay.ta «Qua yet? ái xctoxc Tó) 9eoU,fi cto 
düou C wréoiy cv ptrzrae eroud Usate tue voc 
&pyncoluwo, zl! &eeBeiew xo Tite sc guxae 
xA viec, ctodportos xoà dYxouee wot duae 
Com, qv ed vup aedi, me ddp vli we 
waolxw Andi ug taiQudveaw züc difue 7 
yt Au 9«00 ji atzüig "iy igmoV. yotsoU, 
de kd loxqu kou op Saoxp (pioy ; Wes Avpacuwrot 
&u&e ro weolong xvopiae , X9 la Solcu &au- 
"Gd A«óy wsoxovciop,; GAwrlu lA keyay. 
qubrm AclAe , X94 ayatpaxolae » X94 &AGyyt 
peri welegs ewwreyüc. wud'ée cov "wkoL- 
qpaverra. 
Nasoutpvgoses guis S ipyoze wok Jrovaicue 
"Nager odosedyou, aero yeiy, arbe "uox? éyoy &- 
ya9dp Vreianse àvos, uud qve BAete uui , &- 
ud xove eaa , Aet, oaouy qudleivvufunna 
ereauzuTe qe voedyrto oli edyreue . nuu yodo 
wok wok fueie evógroi , «ade wAmous- 
voi, d'oyA&Vovz dt» iariBwptioxie xo fdlovaio vri 
xíAqug, yo &gtxcia: xx Q9ovo dYalyovrdtr , suyg- 
^mi , ur our der GAARAQUG . 07s d'& fi yeusozue, 
Wok 4 QuAm/Üpwwie vasQulvs voU. corspG" 
Buy 3eoU ,0Ux dp dj ytoy Ty qv dito UU fl 
Bu cwoimcepow npes , &AA« leer dy oirzoU 
Atoy &cGcQV fiu? d'g AovTpoU "aA - 
Válriee , «gx etvecuouvo soe "avébporz GO" iyiov- 
Sv eye £d Rude wAeuciot , dua iuro xet- 
rhe ToU currüoG- Ap, We disguo ovr de 
TU éxeivov yodori , LA gpavouoi quus , Et 
T eVvidla CuRie datVicu . voisot ó AoyO" . "«- 
€ ToVTGy fjouAsuat c due Be BosoUódos , Wee 
QpovriCuc, [eAGp teymp wreoisódat Ói uri 
wisóUig ét GJ 9un . swirod Ya bnAd wok 
eoru "oie AS eayarote .utpae di (yrhcat, 
ue niin xg gat; xou uade yopuxae 
COUR teacad mdi sep 
2 fe7roy wur pigw wo. dléurrópow 
p voy9 éoiow 


hortare,ut fuís domínís parcát,íno 


EPISTOLA 
multo feruientes,ut honefta Aulas) 
pofsínt modeftas reddere dolet 
marítos fuos dilígat;ut líberos amd 
briz fint,purze, domus cuftodes,50" 
dita fuís uíris, ne fermo deí mae" 
Adolefcétes cofimílíter adhortar&t 
fint;per omnía temctipfum pra^ 
bonor& operum in doctrína, ínteo 
grauítate, fermone fanum, tre. 
ut ís qui repugnat rubore füftunt 
habens,quod de uobís dícat 

p 

1 
illis placeant,non rc(ponfatoresnon a 
rantes,fed fídem omne often C$. ei 
ut doctrina feruatorís nofi 
omníbus.Illuxít ením gratía 
omníbus homíníbus,erudíen ! 
9ata impietate & miídanís concu is 
fobrie & iufte & pie uiuam? fn P gil! 
culo,expectátes beatam illam [pe P 
ftratíone gloríze magni dei & !€* fam P. 
ftri lef Chriftí,qui dedít femetP jit 
nobís,ut redimeret nosab om! T yate | 
& purifícaret fibíjpfi populi P^ qu t^ 
clatorem bonorü operum. Hat jp 
ra y 
onc? 


hortare,& argue cum omDÍ p 
dío.INemo te defpícíat. — ^! J | 
ut príncipatibus ac poteftatib u ; 
ut Ec ES pareant,ut a€ Oy gar 
boni fint paratí;ne de quoqU^ "ee 
ne fint pugnaces,fed humanbO ic 
tes máfüetudíne erga omnes 

eramus quondá & nos ftulti; 
errátes,feruiétes defideri]s a€ 
uaríjs;ín malítía & ínuidía d€$ 
fi;ínuícem odío profequétes/ 
bonítas & erga hominesamOr ^c qug 
uatorís noftrí deí,nó ex operib! ed 
ín íuftítía,quae faciebamus noct 
fuam miferícordia faluos nO" | c 
crum regeneratíonis ac reno" 


cati illius eratía, 

fpem uitae zeternze. 

hísuolo ut cofirmes,quo cd 
nís operibus praefint quí € 
Hc ením funt honefta í 
bus.Stultas autem quarftion" 
gías & contentione 

mitte, funt ením ínutíles 
Sediari autoré homíne;p? 


P wap FPOf TITON 


2 p X GUT OS dy ebzoxmroeherrG-. ^ eíufmodí eft, & peccet per fe damnatus, 
3s s KE TIL! 77660 06 A TUYIKDUy QZ'0U - Quumaüt mífero Arteman ad te,aut Ty; 
m. t TI05 U& i$. Vix ZIoAL, xd yépli- — chícum,da operautueniasad me Nícopo, 
W Soda - luci asy voutxoy xot — lim:nam íllíc decreuí hybernate.Z.enam [e 
eAaUUS "tPoweu ov y uudiq u- — Qi[peritum & Apollo fLudiofe deducíto,ne 
:xoLób&uerQonx«z. — quídillís defit.Difcantaute & noftrí;bonís 
Ge Tb wweyxmime eee, ^ Operib? praefTe;adneceffaríos ufi us,ut non 
Kazü(evroi cw bue &uoy — fint infrugiferí.Safutàt te,quí mecum funt 
Gs QiASuDree puit v7isa. — omnes.Saluta eosquí diligunt nos ín fide, 
jp. Giratía cum omníbus uobis, Amen, 


E. d 25 : | ; — 

ELS Ecl Mop iy ViXbzroAsur qÀ | Scripta ex INiícopoli 
20055 o MERxSdbyiag, Macedoniz. 
| b. od 
| M 
Jj M 

LH 

Mile... YFOOÓÉEZIZT THZ mPOSZ 
E | QuAAuove UASsoMig, 
bh. E n M n r : 
d BRL RAN ? € mM ' elg ^ 89 óvà . 7 , P j 
NE Padre. dp dq Qonene f de eoque aA sos eirzu. netu G^ à Gixszue QU nuovG- «Qu- 
ui. Pap qOc oy ros oAS yug Thy nO g orig cT) «ot y tyoysw eise) sehziusG- eic dono 


AW C s "WV ^, pedcbes QLAnjcoVI, vro ce D en O- eie] y vesuoy ive rotyn eG yvg- 
LN 1 t71e N OUS € diu *32.23s0 39 1 f IST. M / € c , 
ETN. b às diUAey 0A. die aotA Dy. mrberpe armo d aussy nga Fyricu iG Vreuad- 


3 ad (00 NEI?TOU evt. oit S00 "7A ei Tl QASOAMy. 
^C NS , : 
a IN EPISTOLAM AD PHILEMONEM ARGV/ 


P t. | mentum per Des,Erafmum Roterodamum, | 
(Mm Tadunt hunc Phifemonem genere Phrygem fuíffe,quam natíoneni íntractabi 
! 3€ fernil EE i dosis 
if, men p, Em effe,uel Graeco prouerbío iactatum eft ; hryx plagís emendatur, 
D lus One puse Ob píetatem & officia ín fandtos;ínter przcípuos habuit amícos.Hu 
ab qni t; nus Romam profugerat;non fine furto;quod fere feruí folent. Illic audi 
tte y. II ín uinculis erat,euangelicam doctrinam amplexus eft;ac Paulo feruíuít 
fbonr - Cüilítate fertum & fugitíuum & compilatorem domíno reconcilians,fe in, 
diy, em offerens depenfurus,fi quid ille fuppilaffet ín fuga.Seribít ením e vincu, 
| Thíimum;quem & filium uocat, 


" . AD TITVM 37 
; ' : $ 5 Mie : nme - y S : 
io. e 6047WV , eid ao 071 Iesorurmot 6 admohitione fuge,fciens g» euerfus fit,qui 


mir, 1 ne quid herus ob ferui fugam anímo crucíaretur,remíttít eum:íed miro. 


35$ 
$9 IIPOXE oóIAH- 


MONA ÉPRIZTOAH 
FRAYAOY 


XARMAYAOZ dhejnQ- XotsoU 
VIN inco C! 71409«0* 6 &dtA qo, 
QiAAskovi Gd yen od wox 
iUA! euudyye Suy, x9 ar Qe 
C OVUZEt EE " Say , 
SEPTA RU rjj. ayer yz, wot ero yia on 
Gd evspemámn fipdy xot 78 


€ 


"RENOGETIGOGEE ! ba N ) 
MET OMgy coy eXxAgou . )ot016 VIV XOU. eignvn 


d Oed 4, we Au dy, xg lvecs iucov Xgiss. d u- 
98$ 


yaoisó m py 00/703 uel goU 7777773 
vG- Si 9 reo duy dU ps, VOU 00V vb &yel 
"lu «gi slo zisw Uv &yec nc ToU Llvexoy ig- 
voUJ) oix eic ay a Tv CO écyios 6 ,artoc i otvaviae 
gl anissáe oov gu dye ono y üvyvage nv 
doe &ynDoU, v sv Uitip €t XOLsoU iicoua , eL 
yep eeu aro lu gi zrocoed n Any üPi 7à iyd 
mu coU,07 7 ag Ac) y yv TW iiy. eOvetur euo au 
oi d]: vov xtA qx. dio vro qv yoxsa er dgn- 
giow eye Gavescos et goo eU, dla. vl» yel 
asl uA MS vratpexa A, TIS T G- y p oiAS6 
| empát Cume,vuui dt xg d lea ui D- inzoU XOLs S. orte 
-gangAd ax ar. T &u TX '0p e^ fva qu 201€ 
eláruoie us, OvumizQp Py 7re-901 essay vau 
dft col xg & aci dU y eusous GU Que euNLe. oo dt odu- 
jy, mvTiiyr& sue and yyva qiGoAa ov, oy 
iya usAtulu mc Suy arri ens ivi Sand 
evv c]gxovi uoi qe oic d'érinoic T8 Kuacyy eM yo 
ele dt güc ose voe odty AO Agavt TOUT QUSE 
un àe vl IT d &yaD ay cov HX xg 
buovaoy. 72 xe yep d]o: Gp symolonu qc üpgew, 
ive duvioy xuToy &'areyutsxen de dbUAsy, A 
arte. dbuAsp, &dtAqUV &cyeco yop uod Aust Spi, 
eric dt wA MSy ook gi qu cue ki, «ou qv luedo ; ei 
UJ Cus ky spivavoy mr bo ADS auo dc bt. 
éd 7 ndixuat qu, óQeA«, GR tuoi &7N oye. 
&yà vaAG- vyee la 78 6a. yeol. yu &mori- 
-€9.lye uhi Ae'yo 001,071 XQ m4 TOU 1401 qrésoQa- 
"Aee:vac adtAq&-vya eov ovazulur qv uela. ecved- 
"WaUcoy uou 773 ax Ad yyve qv lu ola. xo*7ro9 aie 
: Naves zov cypeNeod ooi, eid'ic,67i (DÀ S6 d 
ASyoyzroVieig uet d sott erottuet (e uon Fauiow A 

| iC yete, 921 xa d]as TW moo fU dy v udy yetec- 
- Oneouca Ulp .axrod (ovo. v. rode ó uua 
etre us ' xeiso ina utn Gr ico ont 285» 
Ted radi a nob 
T 491S25 (A&77 "27 "a VOU A06 706 VIA CAN 


i e A PA ed / ,5 : 
)9e/Qu &x Pune d'i avg- 
9i0U QIXS7U, 


.. dam tibí inurili,nunc uero ti? 


asit a Ue ^ar 7 ae Sif 


$9 EPISTOL^. 
PÁAVLI/AD BHL 
LEMONEM |" 
"UBSAVLVS uindus Chr 
"Ka fu. & "Timotheus ie 
^^] lemoní dilecto & coll "71 


quz domi tuz eít,cogre 
bís & pax à deo patre no! p 


Chrifto. Gratías ago dco mco,fet? "m 
tíoné tui faciens ín prccibus mele std 
díam tuá charítaté ac fide; qu? t) 
dnm lefum & erga omnes fancios TUM 
munícatío fideí tuze efficax fiatim iil 
omnís boní,quod eft ín uobís at an 
lefum,Gaudíi enim babemus C cea v 
cófolatione in dilectione tu» Qu 
cotrü refocillata funt per t€ p ji 
pter quáuís mult ín Chri fidut rg 
íniüigendí tibi;íd quod | 

propter charítate poríus rogo Lucii 
fim,nempe Paulus fenex, nunc Ó (iot 
cuslefu Chrifti.Rogo autc PI od 
qué genui ín uínculís mets Wy 


* ( 


1 


utilí,que remifi, T'u att uf», apti 
ra mea fufcipequem ego CP. iguifti 
retínere,ut p te míniftraret f? "m 
euagelij,(cd abfq tua (cntetia P tif 
cere,ne uelut ex necefsítate d fcc P 
fed fpotane&, Na ppterea !o! ? 
tepus,ut aeterni eum recipe? uc "] 
feruii,fed fupra feruti; nepe ; is ubi 
maxime míhí,quanto autc d cog 
carne & ín dioc Sí igit m€ i 4i 1 
fufcipe illà tàà me, Quo fig yo] 
debet,hoc míhí ímputato* 9 dici gt 
mea mant,Ego dependáUf fib i 
etíà teipfum mihi nfup det ma jJ 
Eco te fruar in diio. Reloc! à mel 
in diio. Cofifüs de obedi£t? ers | 
fci£s,cp etía ultra & dico '* f pr hl 
aute etíà prepara miht m por! ay 
auxilio preci ueftratut . 
balutát te Epaphras cOCaP um 
fto lefu, Marc?, Aríftarch^ firi jc 
adíutores mei. Giratía dff! et 
ftí fit cum fpirítu ueftro: "A 


YA er 
MifTà fuit c Rom? p | 


fimum fcruUfP 


. .359 
EU :oXRBoo£Zzif THE. rn»cx 
| Bs oec iBpasews GASOANG. tad ; 
VreA jac. dU erobqeette 78e Gi soMie ch vareid n is iud on quiscw 7e Go 
d]: ao à 00A" maUAG- dYdledexaAQ- t9vdp 480o19wG" uox eie ae 
(Ur, ; yy. ypel lae 7« mit ztit sSvdoty odds Astzroy xol Toit tx 760178 
dorus $40lt rod everilud roluzlai iz soA lur mát c 75 X Oxs8 ercpsaiao ng TÓ sero 
De, 70 VOUS, Yol vreayzoy us azrod'eixyuat có mrbQua &estA Dau ires 7TÓt "T5 qt 759 (9 
jo, 2 94 UST. cocos eoe A99, dbvAeve 7 &ivo« cis qr Quae, «ox uluuziee iic edTÓl rox 
V Aetstp dip évas 93, dli S vie coto tovs. Ko 072 Toy op T6 08 tele eO pwzrop 
UA y 2 76 ver G- crm Sucies XfeTYteytia n ToU Vivat Toy 32? d caper GP 100 oV 
Iis IAMETO- Vorc$ toe dro rli atyzuo/ow "Tic eS gayzraig ezrodlevua 456ná vip. 
iy 2. VoM eic &yqu fé ue av yv Gy aO du. xoà z erearauo qu ó Aaós, KO noia wap 
siae qu dde is gremdarvas. muy Gorda (eap Jamie in 
B "i i Pip N€ TOU YOzsQU s TV Gr" ny ó us yared len. sipu &x 75) Adli 7isa dt Ka) jh 3 
E [T Ux d 4 yeu vous. errat 7r Ay eie ar n9 m erpsebLolufteG" quaa, xo4. (zo de Eod" 
(oe M8 XOtsop Nazojov[ur «ga ar eigue Tipo ci aps Duadsood 7&0 TU) GIASOA 


" 


IN EPISTOLAM .AD HEBRAEOS ARGY/ 
v. E mentum per Des,Erafmum Roterodamum, 

AN i AR 9bflinatioribus anímís repugnabat euangelio Chrifti;quàm nora 
Bm erant peculíaríter erant infenfi,quod fe gentíum apoftolorum proit A 
Qu Ol nhan. jbrophianas & impías abomínabantur:quodd; legem Mofaícam eos 
wj eren abebant Sc euangeltj uíce per uniuerfum orbem fpargí capiebant; s 
ag lS ob p^ «o ut effent ínter hos quoc quí Chrífti docirínam receperant,quí pu 3 
bj, am itanib, One : cum euangelio mífcendam,Hierofolymís ígitur quí credideran ? 
EC UA I3 afficiebantur ab rjs quí refiftebant euangclio:nam penes hos ns ei 
NN flare Ontflciebantur in uincula;cedebantur;dirípiebantur illorum ES A 

nello aulus;partím exemplo ueterum fancdtorum;quorum pleriq; fimi D 
p exeo OUS exercítí funt,quo uírtus illorum effet exploratíor Ipe E ine 
Algo Cp ;P 9 Chri(tí;pártím fpe przemíj cceleftís, Deinde deciarateorg A & 
Eum AG affe umbraslegís Mofaíczmulta repetens ex ueterí te DRE fe 
os td c iz. nodans.Docet non ex obferuatíone legís,ad tempus data BET 
j-Unemo,.. T falutem,fcd ex fíde,qua ueteres etíam illi probatze fanctim ? 


TO 


Po RP : va TE : (prae . 
M ta [udis erat facrofancta,deo potífsimum placuífTent,In fine tradit p *t 
vo **fDOtes Chri(tianos facientía, | | 


369 . 


$9 TOY ATIOY 


PAYAOY ATOZTOAOY ETI!I- 
€ TOAH PFPOZ TOYZ 
&RKBPAIOYEZ 


ur C MEA : À 
I] B ssedy mozey &AcJAgo qe á- 
Sr PEU uy qv Q90U s9nxt LA geovo- 


5 


P es i Agora 
Lop "cw zay, dy ov xg COS. QLOVAC E7TOVNOQu.OO. 


à) (xou yeco ue 7ue dius , x AES "p 7ie 
Naosoxoe auTóQépap 79 "9 «oW a0t V9 a- 
paz 785 duvolpsoc airrd , dU &au7ól xgoxeL- 
cup rugosu9p GO" vy. Gato. Spy ego 
ee qe dldTia. aüe py MUT, UNunoiszo- 
90/72 Loei]ov eusuRi C" 7üy eysAup, ora 2 
Qoparópoy rx? auci liexeovowa 0Vouuet Ti- 
yi yap erai 7707€ 78V GyedMp toe ov 6 cV, 
&yo chuópoy yv yfyumez. me i0" gr eryta teo. 
quate au Gd. eie vrecré pec, xg. otuTot eso iati eig oy. 
oz cb di wed eowryel ys 7op vrowrórouoy eic 
li àuoupsulu, A&ya- xg qribaxuvgotruguy du 


C9 moz d iso 9«oU. 9i "1c py cis iyye-- 


Aove Atye.ó 7rüp cou ay eAsuc turó ay ec 
qu, xoà js AavswVgyove qu79 apos QAoye. 
qyGc di zty (dp 6 9 pov vov à 8«óc eic voy cuüivet 
6 duy G^ id Bd O- Kobu ois Q-,À 691A iic 
Bandas oov .iyod'a gae dixouoruulu xo su£- 
eucwe evopiew, d]x Go Syelrt m à «05,6 Oeo 
cov $Acuoy, aryetAaedovee vrai 7006 uerbxoue 
ecv.xolt cV x7. &pyac lo ous lb yy $9susAie- 
eus xoi toe Tóy yep vov iai ó ovgowoi, aàr- 
"0i zroAsul rot dt de uolet xoi va cir dr d 
iced zioy ero autoO nooy rou x92 «i vr$o BA cucy 
MAifee aires, ox &Netyfhimovrot, 0. d cirzot & 
XO it 7n vo Ux &nAenLouai. 7rpoc ziv dt zy 
&ysAoy épgiqu 7o i lidoov ex dididy uov, 
iux qj 9d cfi «y 9eout cov Naxvvrodloy a8 7ro- 
eldy acy.óuyi sew dtr eimi Aerzot 1x0 o veut 
7780 ed]axoview azrossYogfwe,d]c Qu LSAASV- 
Kies ljeovouey a zHOÍQU $ 
,. Pli Goo dli vrébtosodure fige roo yet Toit 
eX Ud diat, uh ror, repa p pud ud. ei yop á d'i cy 
ytÀop AeAn9àe AvyG- vj Ce. DcDBoauO" , tox 
"ox vrxtoo) Bees xoi zrotpeioni eA Bor qvdYsoU 
: I Syezrodbrigu, "de 4ude exQálfous9 , 521- 
ds &UsMin tu d cà7u0/ac ; à 716 ag yl) Ae 
Utug Ateius d]g. 76  LvolouNzo? zy &ubU- 
V ie niae s OnDouao y, CUu up vpoub- 
7G- 7& 


tui, Dilexifti íuftítíam 


je 


LI APOSTOL 


€TOLA AD HX 


BRAEOS 


: 
* UE 


d 
UZNMETI 


"o x; 
WU 


Y» 
y 29 244 ^ ^Y 
t ; * bon 
f. tÀ à : 

Parme acr C 


per qu 
fit fplendor gloríz,& ex 


ftantíz íllius,modereturd 00^ ^ «ont? 


227 multisd modis 


BEATI PAY 


Ü EPI M 


1 


r1 


Mu 
j^ 
yia 


£l 


EV s olím mult 


ial 
d 
qd 


" M 


1 
| 
1 


m 
m i 


tentíz fuzeper femetipfum po ai 


Ca peccatorum noftrorum; 
tera maieftatis ín excelfís: 
factus angelís,quanto excellen 
fortítus eft nomen,INam cute 


tanto 


tíUS P un 
xit u^ 1 
ho0 sy 

j 


| zs € 
angelorum:Filíus meus €$t55. : 


. 4 MI 


nuí tez Ac rurfum:Ego ero € "i 


erít mihí filius.Rurfum.au 


) , 9 ap 7o m tetra JA 
cít prímogeniti in orbem P1 


Et adorent cum omnes ange 


Qui 


culum feculi;uírga rectitu 


propterea unxít te deus; 
ultatíonis ultra confortestu07 
tío domíne terra fundamet? 
ra manuum tuarum funt €€ ; 

tu autem permanes,& 0mmn* 


Í 
ttim ueterafcentac uelut a 


tuntur propter eos q : 
tis? Propterea oportctno 5 
attendere ijs quae dicta fünf ^ 
do pfluamus.Etem fiísqu P 
ctus fuerat fermo,fuít firm , 
grefsio & inobedíetía IU . 
fatíone accepit,quomoco 
fitantà neglexerímus ' 
mum enarrarí coeperit pc 
ijs g audier&t;in nosco 


ecqu 
falute m 


1 ; 
iW fuit 


o j 
ti 
deus Ü 


H 


p 


creat? r 
[uos ignI^ 


, 


r ut 
mt 


uíhbare 5 b 


cem 9^. r | 


um 
aute. 


gp 


dod 
ine 
LI 

| 


E À ip U voy, 
5 


tij, st 


Vig Xi ovd ts C iyiy uscur- 


Vit iy 278 OtAgeiu . dy ^o ayeMsie 

iau VASUUAIi) rli) uL ASUsuy TrÓs 
(o , , ooa i, cs 

ES 171 UV c1 lr, n (0g ev 

VW7h (U7$y . nAcjlmsug ou - 


ks Mi iM d's zov 710, Ae yt. 


duis t PO eASUe. dun voi iUi tst- 


y .CUUKQU XE és uggee QU oU àBi vu 3- 


"1 


-— QU Qu ^ c t " Y 
S EC Ye) Gd Nro au Gd zi 
dt ópdup, Ts d) QAINRTÓ TTE XC TOU VULI 
Bee RD riw vore 
ih Mun ads: QyEAsuc D 272121177 
LC dk b 7I 9 ucc nó Suved ov, 


b. Va ^ a tse 27] , e" L cc 
! dig qRVtUUou Gare xorz: «00 
y 


L 

v Ut qe y CTO l. dli Gu "rd "odit 7r0À 
A de Ui Ryttyorat, cy apymyüy 7i 
p TE HRüOnuel moy «Aoc. 
Ne RACE &yie(opJwoi d? &voe 
fip ad Ud deri, , ! 2, t 
LT LCLOTR ^ Sebring us 
"his n^ Cy TFI Ma 70 óvoucd 
[AC ou Ii Ukc'Q eXKkÀNOTIRC UV 
ue "nq SY toot qyezroiS do Va dU- 
NT Jidiu €yo xo zx zroudye , & uot 


EU" TUA IE x 3 XN. , ! 
0o C9 uu "S Cul zi rude lsuowovuxe 


M 94^ ' 
LN 79 ng QU'70c 7rxgotzyAnTiOe 


5r 


3 i Avi Lire divo Suvalzov xeau- 
E LM SAI m$ Sovolzev ,zwv- 


dam LO. Gemhepn somos dom 


wp Füegy P. CIT WA y Gee Bere 
riedsro, za Nap Acte 


aeta (uc 9947 "rele e dtA oie ptuto- 
h 


pA 77m : E * | 5 1 
| 9.2. YO Volt a715de &gyiée eve 


y "p de or re 
ESL "o VAcdo sen 7«*€ «up 


LUNG TUA 39: "wizrov9oy aiy7oc "Gea- 


UP WA. 90 - 
| va Se isi a Cd Bou9 scan. 
f. : , 
| [p "on Rus Mica e7TOVecUWI OU U&- 
à 


E i - 
my Pte "0E &7rosoASy Ko &gyiópeat 
LOL A9tsoy fnrou » 7"sóy ovz« 


wi To. p "OU ^. 2,7 
| M ; "doy : X9 Utc'tie cu 0Àq (2) 
^ AM vay 7 di fuc Gv G- 7x uo 


179U 7 étove: riui) ye 7Ói 
c RUTUU . crgo yop oix (G^ 


; X9". Loose Uy ez 1s0c GÀ 
Was ^ QUTD ít lid 
và, , 296 TM eic wetoTUOLoU 


1 


| n ü (o . ] A-2220 9. WERT, 
Rijs dy bo. AXtsor dt dic oc üBi zo ài- 


N 


A [35 side iy rip vl 
VOyWure ro LA aridlG, 
Bex 0A 


? Noi 


fud 
SUR TU Az ero NADONUTO - 


AD HEBRAEOS 361 


tedeo & fignís & pdiefjs fimul,uarijsd; uir 
tutib? & fpíritutlanái díftributionib? (uxta 
ipfi? uolütate,INO em angelis fübiecít orbe 
terre futuri, de quo loquimur. Teftatus eft 
aütalícubí qdà díces,Quíd cft homo q me 
mor es eíus;aut fil? hominis qd' ínuifis ill? 
Fecifti e& paulífperínferiore anoclis,oloría 
&honore coronaftí eii & coftítuifti eit fup 
opera manut tuarii, Omnía fubíecifti fub 
pedib? eíus.In hoc em quod eí fübiecíitom 
nía,níhil omifit illí non fubiectü, At nondá 
uídemus illi omnía efle fubiecta.Bum uero 
quí paulífp dímíinutus fuerat ínfra angelos, 
cernímus lefum,,ppter crucíatü mortís,oelo 
ría € honore coronatíi,ut p gratia dei pro 
omni guftaret morte, Decebat ením cü pro 
pter qué funt omnía & per que funt omnía 
urmultís fíljsín eloría adductis,príncipem 
falutis íllorá per afflí&tones perfecit redde 
ret. Quadoquíde & qui fanciificat & q fan 
Ctífícatur,ex uno funt omnes, Quá ob cau 
fam nO erubefcít fratres íllos uocare;díces: 
Annücíabo nome tui fratribus meis,ín me 
dío ecclefize laudabo te, Et rurfum:Ego ero 
fides in íllo.Et íter&:Ecce ego& puetí quos 
míhí dedit deus,Poftea d íeit pueri comer 
cíü habet cii carne & fanguíne,& ipfe fimi 
liter partíceps factus eft eorüde,ut p morte 
aboleret e& q mortis habebat íímperí&,hoc 
eft diaboli, liberos redderet eos,quícüqg 
metu mortís per oém uítà obnoxtj erát fer^ 
uítutí.no em uídelícet angelos affümit,fed 
feme Abrahz affumít. Vnde debuit p om^ 
nía fratrib? fimilis reddí;ut miferícors cflet 
& fidelís potifex;ín hís que apud deti foret 
agéda;ad expíandü peccata populi.IN2 ex 
hoc quod ipfi cotígit tentatit ef e,poteft & 
fjsquítentáturfuccurrere,  Vndefratres Ir1 
fanctí;uocatíoís cceleftis partícipes.cofíde 
rate apoftoli & potífice cofefsíonis noftra: 
Chríft& lefum;q fídelís fit eí quiípfum co 
ftituítquéadmodà & Mofes ín tota domo 
ipfius. l'anto náq; maiore gloría q Mofes, 
híc dígnus eft habítus,quato maíore habet 
honore ís quí conftruxit domum $ ipfa do 
mus.Omnís ením domus cóftruítur ab afí/ 
quo. Porro quí condídít om nía,deus eft.Et 
Mofes quide fidelis fuít ín tota domo illius 
uelutí mínifter,ín teftímontit eorum quae 
oft dícenda erant. At Chriftus tan filius 
admíniftrauít domáü ípfius,cuíus domus fu 
mus nos;fi fíduciam & eloríatíonem fpei, 


ad 


362 ETIZETOAH 
utet vUsue BeBakuw woes duty . dà uas 
Aya vo vli 0 Coylay, ai doy eed ze Qui 
Vit QUT GIOCA, i CRAnQUUgTS TUO XBg- 
lize oudy , dv qv Go TORTIKQUO UO y XTX 
giu Aü&yey OU "apxcuoU Qv TU (Qu y OU 
&ucigaady us à weadidre Vudy, loin edu 
Ls, gi. eidloy ra Qe iov "rkosepodiovac vu. 
elià 3gorxyOiot zu ws. exem . xoi eraoy, 
&à mra 7j (ied, curat dt oux. eyva- 
exu 7$ ód'ovg nov, bg üpoct qu 7À dgy uov, 
€i cire Ad Urov rou eie "ho xgrredwowaiy iov. BA«- 
77V GdlAQoh, uu oTt esci QV 7i ULLGU 
WUodliz crovupd aransit qv Gp wDoSAVCL. 7ro 
9:0 (dvzG- , &AAd wegQauRAdTe tewaoUg 
x29 Gcdsliu sudyey yoke 6v 70 cupópoy vwa- 
AdTt, ivt |i. Cx gpuuon 7c pU vudy &'u- 
7u 7t &ueeTiae . uero yep ysyoveudue rou 
Xoisc9 , vdy. vráp lis &exlu) vüe Nzoosolaxas, 
[7 UIT. BsBozey lera yioubue, qu GJ Ac 
ysédau , angef pou eed 7e QUVAS aioU &uovog- 
7x, Lh cuAgeubyre vite latodliee Oudy , ác qv 

X y etpeaikpaa uo . 7zWteg y&p (oU £T fov 
"3 20 S UT ICQUU/CCU » &AA' ov wovrét ól TTA 
qír Z deysurzu dui utoT ste . 7701 ds vga- 
c'ox9is 7 drstped ibat TH; Ovi 7e Guao- 
qüsucw ; Gy và Lee udo qu vu Qut 

— qii dle Qjoc* , A eieAGUTsodas de clu Le- 
quaai cUroU c un m0 Gra aguci; Ko 
BAswouow , ózi àvx ndluun9ucey cicsA9dy dii 
gaisiay. o" 

qoByS dp cuz , ji tote lr Aeraroptulue 
| / 3 ^ 5 ^ 
tyre easAD aU ei vl) ugrodewwow cu- 
ToU , dlox& "719 dz Vudy Veogkqvas . xoi yolo 
brute fugyysMduoi la odortp lxxeivo . Me 
0UX aQtAgcor ó AoyG- THüe conc Ucelynsu, n? 

| CVyxskoatU O- 78 wise voie kN0Uc ROW « &i- 

Céydusgx ydp ec vl lerrodeaweiw éi wi- 
SÓUoavrát , la9àe donxqu, dc duocm v 7H 
Oey& uou , e cirsAdVoovzou eie abo luerel'wau- 
cip uov , lo rov zy yay eo lareDoAne 
397v "yy qvr oy « éignxs yedp aov vrsox zc 
Blouse ovre. xoi wear owoqu ó «0c ov 7 
Jide. 75 s Bdloun &zro wocwTuy dy cuToV. 
NGx qv ToU 70 :ooJAw . d eir oovrot eic rl) 
Ne'o)aepoiy uov . arci oup Gzr0A era eroi zwae 
&7«ÀBeiy eic ctucrlu», cox ài zr rtoy Uere dg 
qs 6Ux sc 4ASoy dli car eiDeu ,oIAw we 

 &ei s m ciusoy qv. dle Bidl Asvyey , uero 
"ogoV70u Yoovoy xaO àc eipgrrut. clnópop £a. züe 
pone VT aU NT, url c XMjQubtTe T9 X00- 
diac vudy.s yetp otuciis igooUe wert ua qu; oux 
9 WSG, RAMS SAdAa uvrQ qwUT nutre. 


epa 


, €ram generatíoni illí,& die 


4 pl 
L — uen a 
- credulítate:turfum q fi tan 


EPISTOLÁ 


- ad finem ufcy firma tenuerímus: 


pter ficut dícit fpiritus i 
uocé eius audierítis,ne ob 
fira, fícut ín exacerbatione 10 97 
nís ín deferto,ubí téraucrunt e 
firi; probauerüt me,& uide 
quadragínta annís , Qu Ge 
rant cordeípfí uero non cogno 
meas,ficut iurauí ín íra Do 
funt ín requiem meam, Videte" 
quando fit ín ullo ueftrum pro 
noxíum íncredulítatí;ut defc k cem d 
uente,fed exhortemíní uos DP nus; 
díe,quoad appellat dies hodier 


TE 
i 


atio I" 


is induret feductione pe 
ex uobís indure£ fc fi (ant ii 


fti partícipes facti fumus) 7. ogg 
ftantíz;ufcg ad fínem firmum pé d 
In hoc quod dicitur, Hodíe !t V Í 
díerítís,ne obduretis corda a jn? 
exacetbatíone,INam quídam T cqui 
fent,exacerbauert:at non 2 Mof ; 
fedi fuerant ex Aegypto pf inta: 
bus aut infen(us fuit quadiág "I 
INonne íjs quí peccaueraDt^ d cs 
bra conciderunt ín defertot e (gli 
íürauít,non ingreffuros ín t€ dct", 
nííi js quí non obedíerant* cincta 
non potuerint ingredi prOPU^ «doe 
tem. Metuamus ígítut fid equié 
cla promifsíone introcundi I7 p 
uideatur alíquís ex uobís 1^ uc 
Etením nobís annuncíati € 1l sat 
dum & illis. At non profuit! fid E 
monem, ís non eflet CP" 
js qui audíerant.Introímus E 
nos qui credídimus,quem? 


e 


d. dua 
VK 
1. 


- Sícutíurauí ín íra mea,fí í 


requiem meam,[ícet ope" m 
damentís mundi perfectis- j , 
dam ín loco de feptimo e P 

deus díe feptímo ab omnt y: Lr 
Et ín hoc rutfüm:Sí intro! h di 
meam. Poftea d igitur Di iugsp 
alíquos íntroíre ín eatmoe* unt PI^ 
nuncíatum fuít,non íntrOICl ^ figi 
hodie,in Dauid dícens;p9"7, 
rís,quemadmodt díctum dure 
cem eíus audíerítis,ne ob " 
ftra. Nam fi eís lefus requie gu 


quaij de alio pofthac dic '? BE. 4 


gr" 


tsi ' hd S? txevlu 


2 beds 
Sind 2rd etBBeziuós GJ Ae m0 


"Tí 

ead 

M 
i^ 


CTCuoU EM ordi i dno H 
o TV C770 dy éPytoy eu- 
Qi) d, 


38p id'ioy à 96e. carovd'eJoto pour 
"wb :SXeIVUU rl) ygrzodareueip; Wee 
Mi VTUd Gy ueri ser zi ite 

MUT Aye. 7Ó! 9«oU, uo qvdpyrie Ko 


| dni "Wacty ual uogy discuoy, xot 


RUN . "xe UselcuoU NLuye 7x, xo 
Why o Gy 7t X94 LueAdy voi lrorziioe 


(Clg o PPIdU xao das ga cs ri 
OM TOU GU T$. y cioe df viva. xoi 


ve. Mio t : 
| et P OUsu, 


POI QUIT 7 RR 
" MUS oni "O6 OQwALOje cU'rf grs ou 


lta [enm 
Russ 
os 47 
Düren 
bg SN is e «uo 7i Ld 
NUM e &$ . "y por óSytoueot QuU 


x 
"i Soy, 


iet iei 
n NN eee rdosls oQéáAa,ua906 "t 
TU ) j Pnjj,. 4 tre g: xv) qrbodQáéyetv 
Vnd CP X tau Gd ze Aet Bedv 
iji id aureis G- vos DerU 
"d A P-0UTUC (0, ó vo1sót Quy &au- 


Hon V Tog i ^ 1 
[NS ior ule 7e c'tetoc cur, d'én- 
diy 

3 : hd 

o. eUQ 
iot er 
Sue, re? Unt orb ddp (ds, iudi 
Naett lu , vg 7xÀa08dc t- 
doy «UG ario, den" 


mie sis Pr yopdliSds N2vo 75 9&00 


| Toit $a; TC/EIV us viae dox - ord 6 
IN. ^ 


X9 dlucéaunvévrG- At- 
wj, Pe i Jy over m oes ye? 
S Ure, 2,2291 dig dp xgtay; 
o» s Jsiee 7i: ^ 70V vlidloe)o sen 7717. 7i- 
ign prre 7Óy Asyity 76) 9«0U, 

H "Rodi EC "Ievrdto yalAer (G^ tox 

* WS ydp 0 urtyteoy yod- 

| | Ax O- 


in poat sie rl Leoroed uoi c- 


AD HEBRAEOS$ 


Itag; relínquitur fabbatífmus populo dei. 
INam quí ingreffus eft in requiem íllíus,& 
ipfe requíeuit ab operib? fuis , queadmodü 
à fuís deus,Studeamus ígitur íngredi ín illa 
requíe,ne quis eodem concídat incredulíta 
tís exeplo, Víuus eft ením fermo dei & effi 
cax & penetratior quouis eladío utríncg ín 
cidente;ac pertíngens ufcg ad díuifione aní 
mz fimulacfpírítus.compagtid; & medul 
larum, difcretor cogítatíona & intentío/ 
nü cordís,nec eft ulla creatura quae non ma 
nífefta fit in cofpectu íllius,Sed omnía nu» 
da & refüpínata oculís eíus,ad quem nobis 
eft fermo,EHabetes igitur pontífíce magni 
quí penetrauit coelos Iefum filíi deí;tenea; 
mus profefsione.INon ením habemus pon 
tífíce qui non pofsit affici fenfu ínfirmitatü 
noftrari, fed tentati per omnía íuxta fimili 
tudinem abft peccato. Accedamus ígitur 
cum fíducía ad thronü eratízeut confequa 
mur miferícordía,X eratía ínueniamus ad 
opportunü auxilís, ^ Nam omnis potilex 
quí ex homínibus affümit,pro hominibus 

conftítuít ín hís quae apud deum agunt ,ut 
offerat donaría & uíctímas ,p peccatís,qut 
placabilis effe pofsitígnoratibus & errantí/ 
bus,quandoquíde & ípfe círcüdatus eft ítvv 
firmítate.Et propter hanc debet,quéadmov 
dum pro populo,ita & pro feípfo ímmola/ 
re ,p peccatís.INemo fibrjpfi ufurpat hono 
rem,fed quí uocatur etíam à deo,queadmo 

dum & Aaron.Ita &€ Chríftus non femettp 

fum glorificauit;ut fieret potífex;fed ís qui 

díxerat illi:Filius meus es tu,ego hodíe ge^ 

nui te.Sícut & alibí dícít;Tu es facerdos ín 

eterni fecüidum ordíne Melchifedec. Qui 

ín diebus carnís fuze,quit & precattones « 

fupplícationes apud illi quí poteratipfum 

à morte feruare, cum clamore ualído & la7 

chrymís obtuliffet,& exaudít? effet pro re 

ueretía,tametfi filius erattamen dídícit ex 


hís quz paffus eft,obedíentí;ac perfectus 


reddítus,omnib? quí fibi obedierüt fuit cau 


fa falutís aeternzecognominatus à deo pon 
tifex fecundi ordínatíone Melchífedec,de 


quo nobís multa forent diícenda;eacy díffici 
lía explícatu,quádoquíde fegnes facti eftís 
auribus.Etením quit debeatis pro téporis 
ratione do&tres effe,rurfum opus habetis, 
ut doceamus uos que fint elemeta íníttj elo 
quíorum deí:faciídp eftís quibus lacte fit 
opus,& non folido cibo,Nà quífquís lactís 

2 cft 


363 


LÁ 


M4. ETIZTOAH 
AewrÉP, wap" Aoyov dlxguoctuiuo , vh. 


wiG" elo 3. q«Aeoy d'e ny 4i sip«t po-. 


QU, vày dud clu sw và vxo nThQUt yvyv- 

uyacuiula exóvrap oos d'icdkeuiy loo e 
qox Letxov. | 

€. [4 , ^ $ "^ m Ll 

dio. «ovról Toy 7üe apyno v0V XOzsoU 


Aoyoy, &ai vl) vAeozwT Qoo Ou, uh voc -- 


Ap 9uus2uoy. lez e BeehNogdwos uerowoleto e 
vexpdy éd yay , «gk "isse wi «oy, Daw710- 
uy , dd eye , &ziSUovag 7e yeiedu eese 
Cx TX vexedu, «gx louer O7 diuanviov «od. (Sep 
vroiigotty, scr zróp ovrpare à 9«og. ad uua voy 
yep ove aru Quidierae , y uou 3s 
vic dlupsde Ug baroupewiov » XX Mer iQUt rys- 
vadqvzee wvdluarG" &yiov , X9 X&Aop "yéU- 
vupJUs Oso QUU; diuucduee 7x peAAovz G^ 
&u aV", xo epawótrovret , wo) evesoa- 
viCew de werolvoity , eivetseuipouirzere &onrz oie 
oy iy. 09 9soU , x9 "acted leryueniCovr at. 
yfi yp, i unioU ape ToU ew aun woods 6- 
yXdtSyap. Vevey , «gà zixovow Bovedvlo. dü9s- 
Oy exewvoie, d'y oue. xoà "ystrpyyeirous user tA ee 
Belva uAeyieo &z0 v3) Osov . txQépovae dii 
Gd vec , xo "ox Bo^eve , «d'or G" y xg xa- 
vdloze VyyUe e 70 34A" de lexüaiy . vovae- 
cusSw d'e «eL Uu axymuyme , vx ligerzvo- 
ve. xol xou a'wrnolee , d wok óvrme A«- 


aSULSy . óu yep. &d'iO- 6 90e &riA RO edo 6 


&j'you Gudy , xo 70 19w0U fie &ydwyc , nic 
qvedlafadis dic 7o Ovojt oirroU , d'iesoviccw- 
ed voie &yioe , xoi. d'uctovouirót . &ariSu- 
poUuRe dis ex«gsey Guo vlu avzlw qudlá- 
xvuc9as cwovdllu «ge viu wAugoQoelay 
vüt £AwidlO- GyoL AoUP, Wwe un vaopo 
syquuo Os , uuierou d'e roy dg wiseoe voi 
tuexpooupkuc LAgpovououirrey v&t vumyyt- 
Aue . Gd  yde Bond tweyysAdpSsG- 0 
9e, ved er. évdlquóe ys uei CovO- óuo- 
van, uoce x2 &aUTOU , Aeyy . i ul. &u- 
Aoyüy uAeyucG Tt , xo wAuSuboy wAxDv- 
Và qx. «gx ovre peexqoDu uus , va orUys zit 
VweyeMae . diiSgorarot pA ydg xr 6 uei 
eve QuvVouci , xgx cxolauc cirzoie cz) yi- 
"e "wyeo,ac DeBazeoiy ó ox G-. qv à) "tel. 
qo7óboy BovAouJtG- à 9«6c turid'eifaz oie lg- 
fovoMoe aüo VueyysMee 70 Guerol9 Cy Tic 
BouAdic er »sudtriráUoqu doxa , ie due divo 


Weryuhrey iusOwrtrUU, qv Oi &d'ubezoU . 


Niere S«dy , ie yvem areepod Aui Sy eu, 
f: leaQuyorrét Leezüoon üe "wpoxeiduide 
£Amde- , li &c &yxvgaw &xolSw "7hüe Nune; 
Jtr Qe Te, nde Belvion, i ir oaetdn e 
70 


EPISTOLÁ.- 


eft pattíceps,is rudis eft fermonis! 
infans em eft, Porro perfectorü €* 
cibus,nempe horum quí propter 2 
nem,fenfus habent exercítatos 
nem boní paríter acmalí, 
omí(Io quí ín Chrifto rudes ínchoa 
ne;ad perfectíoné feramur,non tU 
damentí facientes poenítettae 
mortuís,X fideí ín ded, baptifmatib sy 
na,ac manuit ímpofitionís,EC T€ qfi 
nís mortuori, & fudicrj aeternb^ 
ciemus,fi quide permiferít deus. ' 
non poteft;ut quí femel fuerint 
euftaueríntcg dontf caelefte, X P 
facti fuerint íptrít? (andtigufítautt 
num dei uerbum,ac uírtutes IUtU 


- U 
prolabátur,denuo renouetur p ps 
tíam,ab íntegro crucífigetes MAT qe 

t€S« 1 vod 
niente", 
z D 


nís,cuius exítus huc tendít Uf es 
terum per(uafimus nobís de U? di 
quae hís fint meliora, eX cut falut*, 
cta,tametfi fic loquamur. INO? dri 
eft deus,ut obliuiícat operísUe (bul 
tí$ ex charitate füfcepri; quA 7 gd 
ga nomen iílliusquí mínitifà f ud 
míniftratís, Cupímus atít ut UP cna 
ftrum idem praftet ftuditf a P gcliltrg 
certítudíne,ufcq; ad perfection 
becilles,fed ímítatores corp n a 
ac patíentíá haeredítate accipit. * f e 
nís.Deus ením pollícítus Abrs ít 
poffet per quenti maíore íuf2P» rg 


spen 


feipfum dices, Nifi benedíceD* o qug. 


tibi, X multiplícas multiplica? cf 
íta quum patíéter expectat ^ gíde P 
eft pmi(Tum,INam homínts 3 gg 
íurant quí fit maíor,atqj fj(de risit áo d 
trouerfie finís efti accedat" cxi j 
firmato, Qua ín re deus QUE. c fiif gt 
let hzredib? pmifsionís o'1€ ande y 

confilij füi,interpofuit fus! c 
duas res íimmutabiles ín g' n 

fet ut mentíretur deus,ualidd 

haberem?,quí huc cofugim «ne 
propofíta ípe,qua uelut ak qoc 
ma tum tutà tum títma ve^ 


"wf 


PPOZ- ÉEBPAIOvYs 


j U lap 

1 "n " 

T Pic TÉ. Xrtraer ola err G- 07V 7reo- 
7 


1 ; 
t 
* 


E AR P? , à 
M lo, J&p à UsNyiesd'é BeoiA«v? eit- 


c 
[ 


Hhatipic 
E 5 7» didus 


iut Hay So iABqi iroUe lue vip 
s oie » &fgiépeUe yug" eic 


TM ond 9eoV TOU UN/isov,0 cw Thi- 
S WUspiQov7; dezro züe wp urc TOU 


loi! 
Ln (UA ^ Srt [af ^ ej 
, d MS QU'7oU, & «9X. dlexo)- 


L PAD t&tetmoy ge Dozaie, weTOU 


Wu. o MO BaciAsoe dixnguoouuge , &- 
n ATI CUANA,0 053, D toiA«UE 
ALAIN 00» GitNTGQ , GnfyueetAoynz GO", 
| dy, UA 7x, Cic TAG" XyoU, 
€ SU qa oU 9«oU , pSwa ic- 
NK - Ücegdst. dli, aywAIX GO" 
k edu dexdzlo eoa. dou ex 
TUM My y Owezoudoyuc 5 «gx ór uy &x 
"us vi ere Ae Daworréte,qv- 
uodlugrzeun zoy A«oy ltr 


"hy eV 
| Y oy 7b d ' 5 t 5 M 
UT MATES &dlsAqove cirzy, lus 


 'MEEMAUDES i. s o: ; , 
| ir Nera tx 74e orQuG- pecu . ó 


| A3 il, MytBy JP girzay, dlsdlexod rae 


^ "M "ap ; $ i 


PU 
KR 


LT Ay 


Ms sd T 


|o. A05 


7l» XG 75) toovro: "rio Vutye- 
KW. vayozo. d; y 

Y tote d' aola ge eorrileyiete, 
hé i M0 9g Locrroov9- WuAcyeTos. 
ü ic Mee gzro9vuo ovrt cw eu- 
DR d TIU eg d peter upov Ju G-, ózi 
diu? 9. , 1 * Y 
qme, ^ SUSU, dig goce «gx Adi, 
Ww ? Qo d d " MJ 
sy Da. V eSeotex TUTO . €71 ap 
d T i x "We7poc "y ; 07 QUUNVTNO QV 
AM vs Alix , e tX oup 7«Aetnie dug 
TUUgc NV,Ó Acóg "yxp tu qu- 
y ape, Derim p.d Anis jn) 
n 4 d 71€ €71 jode , Laert al rod- 
mop 8S Prey ei gita idptet y «9i ov 
POL NA U Gaomy Aty6lr9os : uszet719s- 
um E 
» Vh e SPEC UtTELTVUKQN, Gp nio 0U- 

* eg Dvcizsyola . xpodluAsy 

eere 6 uer" f- 
dior "uot idotomUuoge uo- 


M», 
ITUN , d udis e 
3 eJ SUM; QU 


9t, 


B Du q unl BieuSerdpoy ez1 leroleig- 


óuoloTY TG uA iae d er 
[3 à n Yeyovow | Gg re dlube uy 
*3 d. " ^ ^w fal Y 

er dad, Lo oxi EN ytp,071 a'V ipsus 
à Wr liy yd FUU colEy ueAyiselex. 
Mj E b qno QIETUL "spo yoUTUS UTO- 


KR : See XO eve . OU- 
T á 


idu , NER 
E I^ Tibi eTÓNG. , je ov La vouoy w- 


; "U7y 
VAC 
ES 9 Vol. , iar eigteycyn. d'e 
? yoy 


TIAE 
"Lr EE (d 
. [D es di Ac tyi Couse (6d 9«0, 


X90 óoxtpocitg, Ób ux 


: , Parudas, dL celywyo wok vo- 
] j ? »d ' f 
d tus, Imi. iQ dp ys Ayer 


AD'HEBRAEOS 


365 


adea quz funt íntra uelum;ubí praecuríor 


pro nobís íngreffus eft lefus íuxta ordínem 
Melchí(edec;pontifex factus ín zeternum, 
INam híc etat Melchífedec rex Sale,pon 
tifex deíaltifsimí,qui occurrít Abrahae re^ 
uertentí à cede regü,& benedixit íllí,cuí & 
decímas ex omníbus ímpartítus eft Abra 
ham:quí prímü quide ex interpretatíoe dí^ 
citur rex iuftítize;deínde uero etia rex Sale, 
quod eft rex pacís,ignotí patrís,(onotze ma 
trís,(gnotí generís,nec ínitíü díeri, neg; uí/ 
tz fine habens,fed aísimílatus filio deimà^ 
net facerdos ín perpetui, Cofiderate üero 
quantus híc fuerít;cuí etíà decímas dederit 
Abrahá patríarcha de f polijsz Atq; fj quide 
quí quod fint de numero filíorü Leuí;facer 
dotíj functione fumüt,praeceptü habent,ut 
decímas accipíant à populo íuxta lege;hoe 
eft à fratribus fuís,licet egrefsís ex lumbís 
Abrahae At ís cuíüs genus nó recefetur ex 
íll(s.decímas accepít ab Abraha;& habenti 
promífsíoes benedixít.Porro nemo negat 
quín íd quod mín? eft,ab eo quod mai? eft. 
benedictione accipiat, Atqy híc quídem ho 
mínes quí moríütur,decímas accipiüt.lllic 
aüt ísde quo teftatum eft quod uíuat,S ut 
ítaloquar;ín Abrahá decímat? eft etia fpfe 
Leuíjquí decímas folet acctpe.INa ís adhuc 
ín lábís patrís erat,quü occurreret Abrahae 
Melchífedec. Proinde fi confummatío pet 
Leuítícü facerdotí& erat,figde per hoc po7 
puP lege acceperat,gd preterea fuit opus 
alíit exoríri facerdote,qui fectidum ordine 
IMelchífedec,& nó fecundá ordínt Aaron 
díceret?quandoquide translato facet dotío, 
necefTe eft ut legís quoq; cráslatío fiat : Na 
ís de quo dícunt hzec;adaliá rríbit pertinet, 
de qua nullus altari aftítit, Pala eft ením q» 
t tribu luda exortus fit dris nofter. At nihil 
loquutus eft de facerdotio Mofes,quod ad 
hanc tríbá pertíneat.Idd; magis etta liquet 
fiquidé ad fimilitudine Melchifedec exori, 
tur facerdos ali?,quí non íuxta lege mádatí 
carnalís factus fit,fed iuxta potetia uite ín/ 
díffolubílís.teftífícat enim ad hunc modit, 
'T'u facerdos ínzcternü fecüdü ordine Mel, 
chifedec,Abrogat em quod przecefsít prae/ 
cept&üi propter imbecíllitate & ínutilitate, 
nam nihil ad perfectione adduxít lex,ueri 
erat íntroductío ad fpem potíore per quam 
appropínquamus deo, atq; hoc potíore,g 
nonabfq íureíurando res acta fit.INam illi 
3 quídem 


V Ii 


ÉPIZTOAH 
|oeydp toss dgxtouontec eimi idée yeytvuz dte. da 
uxza üpxtouoniat d]. 8 Avyorz G- qrBe euzoy. 
Guors LV OLG" yug dv uer tsAnD avro. GU i&- 
gxuc eie voy deve: vetri vla rod fw uA ums dlex. 
zi T0799 70y lie err 2v" da S unctio yeryovqu &y 
VG iyaoUe xol Ói ur s Aeioves ela 'ysyovor ór 
idoéry di 7o Suvol zo lA veda zruoeqOyetv. ó 
dt d] oo ufiew. tusoy eie oy vet eercood Bat- 
"oy Syst 0o iQrwilu , qu x9 ad etr elc 7o 
: rg ow «A ee dweeroti, cis qr o qxouS nes di qu- 
vU eg 9«2 ssddvrore (dy. dic 7o qrrvyyelvew 
Vucp erzáy.mtioU G- yet Sitgip ores qr exl 
g«0,008- , tux O^, Gum T G^, ly moo ur 
&7 78V Uto TA dV, vox vA eTép 78y ov- 
gawdy NwópRwG- dc àvx exe x9 ped) ead y- 
alu, daz é) ol &pyidpée, mpoTó poU Sazse 78y idi- 
Gy uto Suaiee eve póyety TAI 78y 7l 
Aci (so yep Vine iab Gary si 
yeyuge.ó vou G- aS garzrouc XROisuciy Gpyt- 
pác,t yorrac &ód qvem .ó AoyG" dt ic ópxcis0- 
cic vus uro 29) Vo|0U» «op eic Top adve 7v7&- 

Aeopop. 

lspodaasop d£ ài oie. AvyopSoie , voie Uh 
30.9 &pyidpe , 0e tdiBio qi 9 eldziz qa 9ea- 
VOU 7HO MeyAAGTUUC qu 7 ie GVgowoicy zy &- 
yia Aerrovpyót xo e exlursie 2üe &Ag9iwie, 
lo vwuEqe o lvox G^, «ok ovx eS otra G^ . "arde 
| eydp pyiépeue eie 9o aba éyev dido «gx 9uai- 
ec xaO isa To, O9 qu. eraty x0 eyety 71 «9i ToU - 
^70p,0 aor queyit. e tu yap fip GDI fies Oud dy 
ay idpsvey ovzay zy iéoey vy TrboQsporzuy 
"xz oy vouoy v d'dpa.0) zit Naaod'eiy jetz 
Xox cxia. Ac rpélovas Ty. &roUpawiey , xaSae 
loud iso porticu GT Ad UD c xt 
VU . dee *ycle Quai, vroiiruo oor lacri Toy 
TUwoy »»y d'ey9qvze en qv Góp. vui d' 
d]adoeurdpae viróUys AeToupylae , dra xo 
Locirsovog d d]aSnxue udtrizut;A ic üdi lod 
"Tony Vr ysAaue vuop.oD wrote yop fi zredi- 
7u Gceiyn sip esu G^, oux ev. dlávadyee t (h- 
Td7b zou(O- . us Qo O^ "yep cuoi Ayer. 
idlog Ap dy o P pO, Aye loe." «9 auu- 
«Accu üBi zoy otkoy i0 QatniA, o Bi 2»y ouby 
iod. & dYa9 xl wouvlu, ov war rib d]a9nxlw 
&7roigate "role vrocspodaw eur quii a O2 - 
tBoifov iov ic yeiooe alza, dz eyetryely cu- 
CSS EX io des aysoy. 071 cU/TOL OVx qi'etu eti qu 
ss dann Lov  larydo iue Agam airW, Aeye lu- 
hes 971 QU/'7N i d]z9n1u, lo d]a9ncouo sd" oin 
TORNA Let-Tot rice hee &xeávat, Aeye lox", 
dm d VOS S (40U cic ab dievovaw qu TW, oa Bi 
CAPORRS quzgu &uiygod-Lu qU702 , «03. &coua 
s: -í «bie 


366 


p^ 


EPISTOLA 


quide citra tusturadü facerdotcs fadi 
híc uero cum íureíurado,pcr eum d 
ad íll&;Iurauit dris & no pocnitebitt 
facerdos ín aeterni fecüdum ordibA? 
Melchifedec.'T'ato potíorís teítam à 
for factus eft Iefus.& illi quíde pire 
fuerüt facerdotes, propterea Q Pei 
hà finerétur permanere.at híc jr , 
neat ín zeternü,perpetuit habet? d 
unde & faluos facere ad pleni pot? 
ipfum adeunt dei, femper uíues? 
interpellet pro íllís, I'alís em dece poli 
fet nobís potífex píus,innoces 1m " 
fceregat? à peccatorib^, & (ublim 


; ; -" € 
 factus,cui non fit quotidíe nett 2 
mod illis potificibuspríus prO P 


catís uíciímas offerre, deinde. pro P 
populi. IN id fecít femel; quu 7 
obtulit.Si quide lex homínes Co^». 
tífíces,habentes ínfirmítatefm: 
íusiurádi;quí fupra lege fuft; 
ín :eternü confummatü. 


ri 


ddex 


nde 0e 


* r5 , [e] offe? kd 
ut híc ctía habeat alígd qu quid 


fi eflet interra,ne facerdos d^ 
funt facerdotes qui offcrát uxo t 
ría,quí quide exeplarí && um (o M 
cceleftii,quemadmodtt ora: 

eft Mofi,quit effet abfolutut 
nam uíde,ínqt;ut facías om!? 


zril 
fuia c 
ter 


-eale Dav 
qua dícím? illud eft capui? e ro 


femtUP e 


" 
2 
T. 


Y 


 - 


a, 
0? abe / Ü , 
fce er 


gr 


"n. £« ibl 
plar quod oftefum eft tibí in v ero e 
ro hoc excelletíus fortítus €7 7 grt 


— , LJ t 
: eftameD cdi 
quo przeftátiorís eft t (sis fac 


quod ín przeftatioribus PI^ «q 
Etem fi príus illud tale fuiffet (e 
poffet reprehedi;haudquad "loq 
quefitus locus, INà íncufanse alu 
Ecce díes ueníent,diícít dij? fud 
fup domá Ifracl & fup dom". qu 
tum nouüi,no iuxta telam re 
trib? íllor& ín díc quit appft 
íllori,uteducere cos €x Acgy 


A a E zo meos Pert" 
nó pftiterüt ín teftameto mC^ oca j| 


e 
p 


,. PPOrEsSpAtoyg AD HEBRAEOS $67 ; 
[T AR : 

TA "IU; RB eoo Loyer wa dsAeOyxok — fllis deus, & ipfi erüt mihi populus. Et non 
MAL Pacty tX2SO* 5p zÀNcip wUz4,«o: — docebüt quiíg; ,pxímü fua & unufqfq fra 
Vir Alp UT, Ay oy. yvd9i SyLío-  tremfuti,dícetes:Cognofce dri m,quod om 
MM &* eidlicougi ue oy uxpoé wirW ^ nescogniíturi fint me;ab eo qui pufillus fue 
Um 5071 Atae copas eue RdYxi- — titintcrcos ufcy ad eü quí magnus eft ínter 
Uii GUtezidy dizi «os Tie xve- — illossquonia placatus ero fup iníuftítijs íllo 
Tli. V 90 ui Urn vr.sy e Abyevxo- — rum & peccatíscorü,& iniquítatü íllorum 
B LEM CU vxAmovus — nOreccordabor amplíus, Per hoc quod dicit 


* »», 7) EE. jm -— , : » N LE : " 
| ubj, i, DEOS Gre uad. nouti;antíquauit prius.porro quod atíqua 
KCN V3 9 Trop, ye ridic Agzpa — turacíenelcít;in Ppinquo eft ut euanefcat. 
j i v AOT UUXGU cx yay xar fer xáu- Igit habebat quíde etíà príus illud.iufti^. 1c 
| Vis ups TéAvyvie xar prlu:Qm, ^ ficationescultus ac fancti müdanii, Siqde 


" qa E A MPTOUA 71e Avyert &yit. — tabernaculi factü fuit primü,ín quo erac & 
E^ Weis. Pe Mzwmtrwrue cxlus. — lucernze & meía & propofitio pan quam 
au là LV "Juevus txovex 9vue&- — uocátfancta.Poft f ecundi ait ueli erat ta^ 
aU qj, i PU zie d|x9uxuc, rfbocena- bernaculü,quod uocat fancti fanctorü;au 
| MEIN zw AUnw,sv & sxuvO-jvr — reum habes thuribulü & arcá teftametí un 
UO: (RB ZIO-Guody À BAw- — dicg círcütectà auro,in qua urna aurea haz 
| d PH Xf züs d]gSuxue.Cmtenvo — bensmána & uírga Aaron que germínaue 
m "d uz e dliEye ,lererxwléovrt và — tat& tabulae teftametí.Supra hác atit Chez 
si Py qp JUk 651 vul) Atyety xxx uie — rübím gloríz;obübrantia propítíatorít. de 
i nl ipa UrWuxfütcyiuey,ue uA» — quibus no c(t nüc dicendi fingulatim. His 
| nli, ge i 5 wiwPe deenyói-  aütadhücordinatismodi,in prius qde ta/ 
BE. nd zo o Prou dv, de dévlhdifU. ^ bernaculü femp ingrediunt facerdotes,qui 
i.e, 179 iyi &pyspwe, du — facrorüritusperagatiín fecundi aüt femel 
| "wa Mo" T6zQ0. Wie iwu$,xyk —quotanísfolus pontifex;non fine fanguíne 
Mp, s "UI rop. dip dlnAsuirr G^ rf qué offert pro feipfo & pro populi ignora" 


D 


TUM XU uu mu) creprwepddwz — tijs.Tllud fienificate fpiritufanco,nodü ma 

DIL j "iei zi reds exlwiei- ^ nífeftati elle fanciorii uia;adhuc priore ta^ 
E RR "RetBoAs ee eywonoop v — bernaculo cofiftente,que erat fimílitudo p 
EC rw Jptd 7 wg Suzie w$or-  t£pore ti preefente;in quo dona facrífícíacg 
^ eu Ba, UUUL XtiTie euuged goi ai offerütur,qua non pofsint tuxta cofcíentía 
| lan QE T üBi Bemueoixok — perfecti reddere cultorem,ín cibis VEM 
O»« M AOMNG 7t Bewziwruois wok dywgub- — A potíonib? & diuer(isablutíonib? ac fuití 
| ; M OPE d Jiee9ievoe Gàxdps- — ficationib? carnis ufq; ad tepus correctifs 


oL G-deyipeie JW usA-.— impofita. At Chriftus accedes m futu 
156 ^ Tie LeCovO- «gk AAeoTt- — rOrü bonotif;per maius & pfcétíus ta ra 
| N dcs SUTUMTOU rese c1) d vXvz: — culünonmanufactü,hoc cftjno huíus Ta 
ug "erai o Sabe G- pc] yup gi ub- ^ &urzenedj per fanguíne hírcorti ac ds 4 
| RPG eet Gc 4A9y tQelzaE — rumjfed per propri fanguf: né íngreflus e 
By, 2 AU ramiy tvendwO-.a ydp — femelínfancta;zterna REPE, 
X, Won PU yag: azed'edigpe) — Nam fi fanguís taurorif & viec cínís 
M, 2 mpi. Looivouiiess &yid(a ^— iuuécasafperges inquínatos, tanc e ad 
| M d aui, 2 Of O7wTW,7HcG u&AMp — carnís purificatioD6 qua rae anguís 
| Nee DINIUC wyKUuezO- duewiw — Chrífti quí per fpírítü eter : Ape obtu. 
NON ^ Gio p ocio X&9meá ^ lítímmaculatiü deo;purgabit conicientíam 
Kk ROM i 3 


1 v J , EL Ld 1 e 
wis Yd V vexedy (Pymp ,eie — ueftra a mortuatr) dei ies eruícdum 
ho Udeir e "0X did Two dlitOa- — deouiuenticEtob fd noui teftameti conci; 


"ty e iat LC Swvolzv^wout- ^ líatoreft,ut morte intercedete;ad rcdeptío, 
lu toj" "tU Ty df oz s fü dl&- — nem caríí praeuartcattonusquae fuerant fub 
| i Ns ETT A jou Ao waeypó — príoriteftameto;t] qui uocatí funt, pmífsio 
yin, LAeovo uiae. dzrov yi  nemaccipíat eterne haredítatís,Sig de ubi 
EE H 4 tef 


36$ ÉTIZTOAH 


 djgSxg , Stvevty cool xg Qéfstos m dla 
tov . dang yet. G9i vexcgoie Beo , ewe 
od TT. 1C Usi, UT 8 o dc uiu". G9 gu ovd 
ü TIPUTH y x04 daues Go Extat Esa . A«Anu- 
Sacuc yep wolcus qu 70Mit xara VOILOU NA 409» 
eiue wow: 6) A«9, AeBay vo Gus zy uoc 
xmv «0 T d.-ymy ueri v dlerz Q^ xg &okov sox- 
XyV0U Kg Vosazrou, ciu Ti r« 70 Di Aog xot a e 
qv T0 Acoy t(pxr na ,A&yüp . T0070 70 T. 
7üs d'uaDnnat, ie qver ie To apice visu Ó 9«oc. 
Sox bb eululu) dà «gà «ova vi aiU züc 
Aa tveycioe Gd cutn aro ópoiae Qai 
Cist cd ip qv une auTO xéOxt oL Cerot 
Xt Toy Vouoy «oi yes duae quiete v »yi- 
vero itQtrie ctvod y xm: odd 7 ur Nzrod ler ua- 
Tt Ty v 7tic óugawoit, 7PU T0 waStelCaoa. 
cuz divx varovesvie gerens Oveiaue vroxod 
TüuTG. dv yat ac X8g0710 79 GCyie TNI 
6 X0isó€ , zia Nae: vy &AgD9wapy, «AN cie ou- 
doy 9U OVpowOp, vU eui prwiod vat G9 aeos 
«uo TÉ 9:00 zip AL « 0UdU ivt oA Aodiag 
«spo Qépu &audoy, üazráp 6 Goyifeeue cickoyerou 
de 7 dye ler qur QU qM Cej«t71 GAAS T GI, 
tod idle eros woAAehue waPdy tuo Le- 
qoBoAne xiruoU - vun dli Gua twi cuuTe- 
Ada vüy devay, eie. &Dergow &ueeziee , d'a 
güc 9ucieg cirroU vwidQiwéyarrot. wx wuaO^ d- 
cay &xoxerrott rie civOguraroie ire iuogu- 
vá ,uezx, d'é voU70 lolo , dvz ee xox à yoz- 
sóc wf wporqvey9de eit TÓ ww0AAQy cue- 
veyxeu &uetprieo » ex d'évzáSou ytete &ueo- 
viec ódBnawroL voie &VTOp «uexdlexotóuioie 
eco cGTÜOU. —— 
cxiav ydp &yGy à vou O* zy usoNOv TOV 
 &ya8dy, dux cirzli) alb ásve ap wemyuol- 
vay , lez qnavroy voie cirrois Ouciore &c 
woo déouciy eie 70 diluere, dud's usos d'o- 
VTL ToUc "pockpxouJUicss guAecRL . tue 
Qux ay tayouacurzo "poo Qépouiuat s d'ic 9» ut- 
dE iie yet vu cubed'gew &uctozidy cos Ac- 
"rpÉVov ete , ue exa daquivinsa . &AN qu ci- 
"roe cvoduvgoie &ueoiüy xr. gnouzoy.«d'u- 
(WeTy op duuat rroturptoy soi pod yay paupe 
uteziee . do. cimo xou G- eic oU «97 1:0; A&- 
Yet-Suciay «oit argon Qopa Qux n9Agaue. opu 
P" MrTHOTIT) OL; óAoxtuT uer te XOU. eos 
RU TItS oux Küdloxgatte, oT« eraop . idlov &- 
t qr lseAidu. BiAiv »yeyprcarot wot e 
UoV 70V "oig ó O«óc 9» S&Anped cov. cvar- 
UBESEC ioca X0. "wg, Giuttpzice OUX n9e- 
Pit $5 eu d'& odloxuoite , à wá lere Tov 
M | Tm 


EPISTOLÁ: " 


; cce 
teftamentü eftmors íntercedat n - 


teftatorís, Nam teftamenti ít P »" 
tum eft,quadoquídem non uo si 
uiuit teftator. Vnde ne prius qu" - qr 
ci fuic QUU P 
juxtaleg£ ^u. 
(angu. 


& hyllopo, fimul & ip 
populi afperfit,díces:Hic € 
mentí,quod mandauít uobis 
atit & tabernaculi && omnt? 
tij, fanguíne cofímiliter aper 
nia fere fecun 

tur;& abfq fanguinífs effi | 
miísío.Itacy neceffe eft ut TIME 
eorü qua funtín ccelís,hifce V bus 
tur,caeterum ipfa cceleftía pou qm ít Ww 
fint,uíctimis müdetur. NOD y "m 
facta fancta ingreffus eft Chr ut "i 
ría uerorü,fed ín ipfum colum PM 
nunc ín confpectu deí pro? por A 
píus offerat femetípfum;que? ís anl 
tifex ineredit ín fancta fing" orf | 
fanguíne alienum, Alíoqut M: mádo 
fzpius paffum fuiffe à con mud 
aüt femel fub confummatioD? : 
ad proflígatione peccati;pt* duo 
fuijpfius apparuit.Et quate fot ri 
homínes;,ut femel moríantub fat) "1 
íudiciü:íta & Chríítus m e 7 
torum peccata tolleret, tul s) cá 
to confpícíetur,ijs quí íl S d 
lutem, Namlexumbra0" 


rum bonori,non ípfam dac é 
S 


Í baile 
, ? 

tíam peccatoris quí aue ám 

purgati effent, Acqui tn "Non 

fit peccatorum quotánt5 


fanguís taurorum & hírcor 
cata. Quapropter quu n 
dum,dicít: Sacrificium "5 «ipf 
luiftí.Corpusautem ap 
tomata & pro peccato T. 


'Tunc díxi:Ecce adfum;? 
íam 


dícít 


LE 


ic al x60 0x9 


p! 


| tig dor 
"t T 


 PPOX EBPAIOvyr 


EU IU CoU KViupd T0 7roO- 
bu TÓboy SC qu io SeAuprzi fioylat- 
» 5 dl is v ccdoeke m8 aopu- 
Sl &QodzreE oit "we uv íe- 


tÀdy &uetoziag . cree. dl 
! Hog iyxgrie Buciew; eit 7 
W elei 2 9«oU, 70 Asizroy 
dei. ó ty9eoi Quá! Na90- 


PR VÀ. tt. yero mio Qoo. 


1 


a rtis n 78 - Li yp 
Cm adi ducis 7UUG &xytet Copdui ns. 


MU TIT à 
PCT "WyóUuce 70 GCyl0y.Us- 
^ , er [4 , 
eb : Mars » zn 5i d'ucOnzn , lo 


M j. ^ US ' ' 1 5 

Au OU T0Uo. c / - 

B V Aye [i $; utzw We nuce € 
* qj 


lj 28 rjr, 

FA "7À ; ' den 

MCN Y X9d eui y dlisyoidy cirráy 
e t 7&y &ueridy , Kok 
"U OU Un Lyng OG t71.010U 

eB. or 

C ajv st £ or vp 

ids JO Td 0u &dlsAdoi wredegovey 


| Nro í inp. 
p ad nd &ylay cy J duut71 (9720, 


$ ) Mt7(-, 76v71s1, 7ü0 sup- 


iu, rte 
ing, e 
» : uera &Ag9iwvne xetedlieeo qu 
P PE S(feunicudlon zie. lato 
iue "Pen "WOVgede.xoX AsASUIE- 
y TS 7iie E Ne Out à , xard Tu 
vg Prid. &XAiwVA . voisoc yep ó 
inu, »- Won NU TowoguSs GA uASVC eic 
Ning Ih t6 ipa yap y 
MCME zl eulguuaytylu &«U- 
; "ew. oW » €AAQ "ocoeiAsuD- 
CONI CN €Mey, oct Bt. )ypi- 

k Ms s . Mtl ju &uergreurov- 
i eiu 7l) eztyvoav zie &- 
QM 4 Cupid GroAcrartrolt 
Qias c, 9Xeloya Lo/rsae «oi qau- 


T Bn tortue Ameis àmeng- 
soo, e- Uderyoiy eoroDvne sei; 
"A E» lie. CElGD nero zucuelat, 
Cu ET er Mtm 
YA Zio "vu a id & yd, 
f LN I8 G- syDelze - Cid ee 
voi. UN exdixgme, oy earzz 

iS iiha ao: Gt au, Llu6- lon 
M We LA Vw swarftrey eie yépae 
"t ) v ^ M CT d'e aue zpo7k- 
C Qwnrzde , moAAlU 
| G9Anay 


V ^ P. ld "x 
OQSV TW) 7i, &puxqu, idbu xo 


! 3 AN Vere : X ARR & 
| MN Hey Di voy oy voV.— 


loy, ^v. APT Ue Xzsyrrzi- 


AD HEBRAEOS- $49 


legem offerütur,tunc díxit;Ecce adfum ut 
faciam deus uoluntate tuam:tollít prius,ut 
poíteríus ftatuat:per quá uoluntate fancií 
fícatí fumus per oblationem corporís lefu 
Chrí(tí femel peracta.Et omnís quide facer . 
dos afsíítít quotídíe,(acra perages,X eafde 
fz pius offerens hoftías qua nund pofsínt 
auferre peccata,FHíc uero una pro peccatís 
oblata uíctíma, perpetuo fedet ad dextcrá 
deí;íd quod fupereft expectans,donec red, 
dantur ínímíci ipfius;fcabellà pedum eíus, 
Vníca ením oblatíone perfectos effecit ín 
perpetuum eos quí fanciífícatur, T'eftifíca - 
tur autem nobis X ípfe fpiritus fancius,ni» . 
mírum quum pradixerít;/FHoc eft eftamen. 
tum quod codam erga illos poft díes illos, - 
dícit domin?,dans leges meas ín corde ílloz. 
rum;X ín mentíbus íllorum ínfcríbam eas, 
& peccatorum atq; íníquítatü illorum non: 
recordabor amplíus.Porró ubi horü eft re^ 
mí(sío,no eft amplíus oblatío pro peccato. 
Quum ígítur fratres;habeamus libertatem: 
adeundi ín fancta per fanguine Iefu;ca uia 
quam dedícauit nobís recenté ac uíuetem; 
per uelamétum,hoc eft per carnem fuam, 
uumdq habeamus facerdoté magni prz 
feci domui deí;accedamus cum uero cor^ 
de;ín certítudíne fideí;afperfi cordibus; ac. 
depulía confcíétia mala,& ablutí corpore; 
aqua pura,teneamus confefsione fpeí,non 
uacíllante:fídelís enint quí promífit:& con 
fideremus nos inuíce,ín hoc,utpuocemus 
ad charítate & bona opera, non deferentes 
aggregatíone noftri mutua, ficutí mos € 
nonnullís,fed adhortantes ínuice, dc hoc 
magís quod uidetís appropinquante díem, 
INam fi uolétes peccaucrimus poft accepta 
cognítíoné ueritatís,non ultra pro peccatis 
reliqua eft hoftía,(cd formidabtlis quadam 
expectatio íudicij,&c íenís uehemetia, quí 
deuoraturus eft aduerfaríos. Qui afperna/ 
tus fuerít IMofi legem, abfq? mifcricordía 
fub duob?aut tribus teftibus morit.Quato 
putatís peiorib?afficíet fupplicijs qui fili 
deí coculcarít,& fanguine teftameti ceure 
prophaná habuerit;per qué fuerat fancifi/ 
catus,& fpiriti gratíae cotumelía affecerit. 
Nouímus ein eit quí dixit, Met eft ulcífci 
cgo rependa;dicít düs.Et ru rfi um;Dns iudi 
cabít populü (ui; Florrendi eft incidere ín 
manus deí uíuetís, RR edcat atit uobís ín me 
moríá fupiores dies;in qb? illumínati ínggs 
certamen 


375 ÉPIE'TOAH 


&9Agow Naspeve ms zreSuptdaoy . 207 1o, 
oraidYa utis 7k 9 9AiNL dors Sur os (opor, 70U- 
75 d'é towavo, váy óvzue avespsqouiulay njyit- 
Ogrzót . o yap rois d'éyuoic uou cwuearadn- 
92x xoi rl) &pvratylu) xiu xaaetpivoy v uu 
Mert npo wportd'ifecOe , ywdotbvzót [? 
Xe qu &ouzeis Lioeirzove: duvepEiy qv. óvpewoie 
xà. Uii anoo - uni eooolAge oup vb "ap- 
Qucity UuGy , 8 vic txs quo Se modlocity us- 
yedAlu . Nzropoyis y&e &ytrx yeeiat » Wwe zà 9s- 
Agit m Oso axoiucow dor , «opio gode vrl &- 
"WARS. $72 "yop queo ocop 0cty; Ó édadus- 
VO" afa , «gk àv 3govidi . à dl dliugaG- exc anf 
S«Ge CaTtTOU, to 6er NATOS eiAtrrotL, Ou xc Gudlo- 
X6 ti ^]uyu uou qv airGd . iude di àvx Gud v- 
TTsoA4c do &wüAew, Me wistme eit voseL- 

7niuay N.vyüc. 
1e: die wisi, tAmiCopS my Nososic1t, 
wemyuclaup &AeyyG^ Ov DAswopfuay . V 
vXU7»R Y&p tuxorvonDneky i vp Bvzópor. 
"iss vooUp9w LoergeviaDas voUe cavere én- 
puri 9«oU , die d ufi ex QuuvoUulmy v DAs- 
"opua ysyoyquaz . "uisei "aAcove Ouciew &- 
BxA woeog ldip nagoctveyxs Gd' 9«» , di ne 
&ueterupnOu eias dion", uaprugouirs G^ (9 
7*ic dlapoig cirroU coU «oU , ox d's civznie &- 
a09cwüy vm ARAd. wise quy usTere9g vá 
ua idláy Sdlvezoy , wx duy &volexCp , duó vi 
periOuxqe cürdy 0 9s0e . mgó ydg vic ueza- 
Sírwep airoU uspetprüpurot. Guypssguquas Gg) 
«a. tote d' wissoe ad'uperoy fuepesticou. 
axisdUgaz "ydo dlà dy axpondpadusway Gg 9s, 
671 43 , «9X roit sx(yrovciy cUzoy utodewo- 
d'orue yiverut . wisa yespetrioden vare "aeo. 
7üy uud'ewto BAcaoutuey , fuAxBauBac , La- 
vérxóUxrs luBezoy dt coTgORty ToU OoU 
&vzov , dli. ie lezexotre voy 100 0p x 7c 
leri wisw cüxcuoewuge wygvCe  LAgpovo - 
UG». wise LaAo pw apa Naotbuoqu 
dSdy de voy v0woV; Op HusAA& A«uDod- 
ver? ic lAnpovopáey y «9 7 ADS, un &wisol. 
L9pG- «oU igyerUt . "ise wwponmourqy ei 
Y"P 7üc tuuyysMeo, de aAAore/RU , qv 
exüudie Leroxucuc uer icwüx Nga itk 
TOU cUyxAgpovoumU rho VuysAIwO vg qU- 
TWv. WLyCp ydo, qlu «oe 9:usAiess 
yOUTRU oA , Ap TuyVTNC «oa diguuoUg- 
ye 6 9:00. «isa wgk curn coljjm d'ubm- 
£p ae LezaBoAlu c'adyucer O^ Ans y xo 
RE NOUpOy ADuxÍeto rac y er iso Hoy 
cid TRU vum yyeMduloy . duà wok o t- 
70$ VyyYDjCGU , xu oru vgrexguu9 you; 
agas 


EPISTOLÁ | 


certamé fuftinuiflís aflli ioni paf 
dem dum & probrís& preffurtsa br 
claculo fuíftís omnib^,partim m | 
ita conucríantít facti eftís.bíqu" 
ciionü quze ex uínculís mets e 
ticipes fuiftis,Sdireptíone acu er 
rum c(í gaudio accepiftis,fCiete" ; 
re ín uobís,potíore fubfiadía ui 
nétem. Ne abiecerítís igtur d $ 
quae magna habet praem!) retribu " 
patíetía uobís eft opus;ut r 5 né 
percgerítís, reportetís prom! sI 


, "Ug m í [ entU,. 
ením perpufillü téports e etd exli 


ueníet & non tardabít.Iultu: onp 
cturus eft:& fi (e fübduxerit;? / 
anímo meo, Atnos no ir " 

- mus nos ín perdítione,Icd 4€ 777 


rum qua non uídetur.pct !^* em n 
níü meruerunt feniores. €f f de ue 
mus pfecta fuifTe fecula uerbo C s o 
qua non apparebát,ea qu ul obiul 
Per fidem uberiore hoftía Abc uít; 
q Cain:per quá teftímonió P 
(uftus,teftímonii phíbente 

deo,& per hanc mortuus 2*7 ^ qoe 
fidem Enoch fuittranslatus* quod 
tem,nec fuít ínuetus proptertà dr qi 
lerat illá deus,príus q enim 
ftímoníii meruerat, quod 

qui fine fide;fierí non pot* 7 «get ig 
ceat, Nam quí accedit ad d tor ay 
oportet effe dei & effe rem" oracle 
retibus fe,Per fide admoniti? d 
ea quae nondü uídebant;ucrt € dá? dj 
arcam ad falute domus fU&P^ (rcf 


appellatus Abrahá o 

quem accepturus erat tp 
uit,nefcíens quo effet ent "t 
mígrauít ín terra promisi? hab 
grínam,quit ín tabernacu 
Ifaac & lacob coharedibU? 
(ionís,Expectauerat var S con 
menta cíuitate,cuíus Op/I C" «ga 
deus.Per fidem & ipfa Pat? 
píendum acretínendum ^. 
praeter zetatís ratione pe 

caret eii quí promíferat: 


uno,pgnati fiit pofterí,c? 


? 
ES 


o. TPOS EBbAtovy 
578 dvrsoo Gd zi iDe bcd 
, 1679 keAG- 73e SyAdJosge & cya 
HM &wtOxvoy 0v Th aset 
mie 1v, que eme , oM 7rog- 
iue 766 Xon "eod uz ót» yo GG - 
| * ipis mde, $71 Eqvoi «o vroces- 
Lo ON TIC "yHG. GL solo rrosqueret Meryov- 
E 5E MET ORA 
gi, TR fUoy 6) 5 225A9qp , 
C TONE &Q np D RADOU , ergey 
yy XN ct : Vul. d£ lieerrsev- op&- 


Ó Siy t7ny , '"- , lj 
ewtov. - 
LEA Rd dio óvx «zrcue, ute 


* Det, 9s (ivy xol qv recgac- 
MULT rd maior i» 
q^ N0& "tp fic c .771sei d D 
Em qàp iura ft ed 
d. ». mis | m se pou eol »- 
à, 2 day Q T&AÓlz&y ; 7ug 


ax" Ws 


3 


i09 ^ 
ITORNÀ cupssoVÓUTX, QA cXt- 


, , ^ 
1 & t 
| EN irej hy $ Tem pu - add 
| [RE -Telulwoy AUC 7GU "wW7*- 

i VK t, ^ 5 P. 1 " - 
* s. S9 tU &seoy 7o zroud iov, «o 
vates. ^id Pith z e ue 700- BaciM e. 

f Lj 


up. ' 
USytte ^ nupUR V. Apvhgu 7o At- 


f 
OM usos ; 
| bur ng ra Me » U&ANSp &AQus - 
w mus ?. SO Av 700 Oc0U , À 
EU is VUoTiMO graoAQUCIU , M&i- 
L H Nu IPM 7ÜU 7 (ty 3709 
"Ws Yu. e ITEOV TOU XQ2soU . Gwt- 
BU LN 


| US eodlociey. "wise «&- 

r i EM b Uti QoBu9áe oy Svucy a 
— yg 58 mg 75 Aopremop de épa txppit- 
BL LAS 7o wol voit rl arpo- 
E ats Md 2» ivit til à GAcd ply cri 
B M A "UU . "ice dii dis Ducuwp 


À 2: Á 
DN pw àv d'id Eyede, ic má- 
wulvd [2 I 
M INC ito; QUESO, Lemeacoonouy. 


^ "tol / 
tme dy YUrCu ds luxAw9 qve 
: K n e. c , 2 

oy, P mi Wise [27 70vy oU c'V- 


P. à, b us Nic x5 i tn Atyc :GA- 
| M LA ViByay XeovG- «xot »ys- 
| LOB TCUày sg; i«a9de, dlue- 
PCUI Mm 7UU weoQyTay, ot dla 
" "n ' I Ü Beas, dpyole emo 
LN vc ezrwye2udy, spa 

v Been, d'usegup "upóe, 
tQvyay 


AD HÉPRAEOS 171 


tato numero quato funt ftellze ceelí,& cez 
lutarena que cft íuxta margínem maris in 
numtrabilís.luxta fide mortui funt hi om 
nes,qui non accepífTent promifsiones,fed 
procul eas uídiflent & credidiffent,(alutafz 
fent & cofefsi fuiffentfe bofpites atq; ad 
uenas cle ín terra.NNam hzec quí dícüt,de/ 
clarant fe patría ínquiírere,Et fí íllius quide 
memores fuífTent unde fucrant profeciá,;ha 
bebant opportunitate reuertedi, INunc aüt 
melíoré expetunt,hoc eft cceleftem.Qua 
propter no erubefcít ipfe deus uocarí deus 
illor&.parauerat ením illis cíuitatem.Per fi, 
dem obtulít Abrabà lfaac,quum tétaretur, 
& unigenitit obtulítín quo promifsiones 
acceperat;ad quem díctü fuerat,In 1faac uo 
cabítur tibí femen,;quum illud fccü perpenz 
diffetde& ucl à mortuís excitare pofle;unz 
de illi etíà refutrectíonis typo reduxit, Pet 
fidem de futuris benedixit lfaac filio Iacob 
& Efau.Per fidem Iacob mories,fingulís fi 
Islofeph benedíxit,& adorauit faftíigium 
uítgz íllíus. Per fidem lofeph moríens,de 
egreísione filiori Ifrael mcminit, ded; ofsi^ 
bus fuís mádauít , Per fide qut natus effet 
Mofes,occultatus cft menfes treis à paret 
tibus fuís,propterea qp niderent eleganten 
puellum;necucrítí funt edicti regís.Perfi7 


dem IMofes íam grádis renuit uocari filius 


filíze Phbaraonís;potíus elígens fimul malís 
afficí cum populo deí;d temporaríjs pecca 
tí comodís fruí,maiíorcs arbítratus díuitías 
probrum Chrífti;d Aegyptiorü thefauros. 
Refpecium ením habebat remunetatiofs, 
Per fidem relíquít Aeeyprü,haud uerítus 
ferocíam regís.Perindc enim quafi uídiflet 
eum qui eft ínuifibilis,ita obdurauít. Per fi^ 
dem fecit pafcha & effufione fangütnis,ne 
is quí perímebat prímogenita;tangeret rp^ 
fos.Per fidem transieruntrubrüi mare,uelu 
tí per ficcam terra,q» quum tetaffent Aegy 
ptij;abforptí funt.Per fídem moenra Hieri^ 
cho conciderüt,círcüidata ad dies fepte,Per 
fidem Raab meretríx nó perrjt unà cum íjs 
quí non obedierat,qu& excepiffet hofpitio 
exploratores pacífice.Et quid praterea Ioz 
quor: Deficiet ením me tepus,cómemorz/ 
tem de Gedeone,de Darac & Sampfone & 
Hiephtbaé,necno Dauíd & Samuele acp» 
phetís;qui p fide expugnauerüt regna;ope 
ratí funt íuftitía;afTequuti fitt promifsiGes, 
occluferüt ora lconti;extínxerüt uím fonis, 

effuecrüg 


—— 


37* no. SÉREFÉTOAH - EPISTOLA 


&quysy saut ueyxipue, qisdiumudougmy &- — cifugerunt acíes gladíj,ualidi faci f 

770 &éX rein os fro uae iqugai gu rout vrac  imbccillitate,effectí funt robu (M 
fsuloAge txouMutow. GANT Oltoy. Ac Doy guuci- curfiones auerterunt exterorulf» / 
iate dp ciresclrsae ais vengove irzüy.&AAoi d£. — acceperunt ex refutrectíone mina 
ETUR OUI, iv aedldioluiwon, vl» &zo- — Alij uero difteti funt,afpernatt I€ ji 
| Ava, ive: LloerrzovG avacsutasue TUXGCIU- nem,ut potiorem fortíretur Ic Pd 
epu d£ suzroryudy xot uesryoy seges &Az- — Alij rurfus ludibrijs & flagriseXP... 
"Boy, $7 dt d 'feudy «9A QAI sMgWogswy, —infuperac uínculís & carcere p d dj a! 
Sar oL Anatty , turseodAucuy, qv Qvo uoo — diíflectifunt;tentati funt,occífion i0 
Gu t9uvoy, móbuiASop qv gA erroe, qv. ey lois ULIS bu 
d ueny » Vsévovpwoi , 92uBorSyai KR XDU- (Ris nit 
quoi , y iux sy &EO- à sou OD » e pngna eíertis eo 
grew tot, Xo opótri Xo Gar uA GLo16 «9 "Toe caucruis ítí f 
dzréáe ie ys .xgi ccu weird ueorupudqu. promt q 
76b d]. zio zriseug oux eoim ow T0 TD zr ye (sionc yi 
icu T8 9x09 ados nu. du Lodz]oy 71 n As a- uidet? 
Abou ivee fi yo ote nid vxAab day : 

Tory ego xou. ficeie 7o0V7DV tQgvr ét mío. 

xeuSoy Aui veqG- witevueay, oysoy &ro9s- 

LSyrox. vgctret, ug. roo Basso feto ueteziow, 

dli Nzxouovüg apeytudw mop "epoxeisuoy nuiy 

&y&wetkqogüvrát eie Toy 7iic aristas &yey oy, 

x9 «Aene vli juzou2, 00 «v7: ie qoxeuRye — tofibi gaudio pertulít cruce 
eu Ge] xetoe , kien Saugop, gueyubge XQ TA. hro 
Qpovasue qu dgio 7e 7Ó) O9etvov 7A 9«oU &xg- —.. a 
Giaqu. cveAsylatóds yet Toy "tiui Naaous- z dunt 1l 
LAwauxgzu N00 Ty utezoAdy eic cui cizi- d NO "" ul 
Aerylcu y fee | Xia, "Te Nr yos Oudy x- dueriUs ^ ego 
Avüpfuoi. óxzoto uexeie tuuer ^ earziaeriesu ftis € ppm p 
qr qub &uateziaw crit oviCoU Spot Ko &xAS- loquít"? 
248 züs anto urvotyine Ouipáe dot d]z- — ne neglexeris correptione y. T 
Aeyerot. tue uou un oAuycpet zrtudiaac L.volov, fícías quum abeo argueris Qo qe a 
qui di éxAvOU Na QU SAVyASIONO-. 0p ydp — ligítdomínus;corripit: age Í 
iyu lb ous rond dla . reso dt tyre — nemfilium quem recípit-? v. 

doy , dp "sapetd'syerot. & zroudleio Naxophie- — fuftinetís,ueluti filijs uobis 

75, ü (oie Guy "weocQéeron à 9sóp.zis lp — Quis enim eft filius, quem : í 

diy (ie op iu wraudl le metTho: d di ymole — terr Quod (ialíení cítís à € 21 

ist "poud'te , o uToXI ysyortciwwwlvróe, ius participes funt omnes» 

&er viSoi ts wok vy Qoi. rz roUc QU üe — nO filij.Itaqz quum carnis no 

cipio üudy wacáee exon weud'évzkeuos — buerimus caftigatores d py 
Suerpewóueone , óu wohMo uA Xmerwys-  los,jnnonmulto magís ^. qi 

Cus Sd] noceret zy vávuoiroy xo (u- — Ípirítuum & uíuemus: 
Copy ; ài dip yo poc óAbyeo ipee, «x- — paucosdiíes,pro arbitrat 
7& 70 dlosbun cirzois , &weidláy ,ó d'ewwi — bantthícautem ad comm 
70 GUuc4Noy dic 70 uertA«Déy vc &yio7g- ^ hocutímpartíat no 


u fuo ? 
odum 
pís fanciítm? 
7G" duzeg, «rir d wwudldw pis uy vo — Omnísaute caftigatío ir P! 
"500p Gv dloxd yupde emi, Aq Avwyc. V- non uídetur effe gauclh ir 


SÓpoU dli wuowróy colui "rois d cuu ys- — poftea fructum tranquillum? 2 
c eiae &wod'id'uci d'inguor une .du  ijsquíperíllam fuerínt exe 
| Ac decas Xsect xoi v vrxpeA«AwjS e — pter manus emilia e gredi 
"^ 25je 7r S IBTUTX NOU TROvIGG og9ae 7ridtt- gíte, X facíte ut rect ca ut 
COTES VIDpSV udo yocp exrpewuie — Uclris,ne claudícatío a 

| 85 dt 


Og 
Hi 


m cm 


8a, TPo$Z ÉBPAIOYxX 
Nds E : gv diixeA UT "XV 79V; 


| haa H U » U 
sy oni pul dodi eris 


Cg c easi 7i Vsidy ro 7üe 
LL ) MU nie QiCe vixolate y coo 
VIBIr sio. z prs im ang det mm^- 
2 es pone ác fige Ge iu- 
ji 9, 1n À. 170 7 "790707016 qu. 
Mrgy iy OU Uereuee 9Auy LAngo- 
"itg , I eil » €uteloxinolóog . uera- 
Qt age dt tto ad ib ueri d 
NN VUT'IU . Qu yop «x p0TAMJAV- 


Lr iE Àe , e 
Mie fud €f8 9 lcexowpfura "vox 


1,1 04 I7). yo Su a. noit cojA- 


fig, AXE Quy Gy] y Ap és pU 


dye, 2 PTS nox 
| i) ài ELLE PT "weoskOnvas cUroie 


' X » U ! » 
Mi 3 PN Y* 70 d]a-scQA opua N/777 
" "$89 , A900 49 A7srod, Àl Bo- 


a à LATOEfUS] éd « 
He fos eaim, x94 cvrut QoBépoy 


TM [r4 

DO 
aem 
ML em 


9 " ; 
M t M i "wolvroy , X94 "vóUue- 


h T UL C - 
D Wk JS 76 tA. BAeutT* ph vra- 
ME n VA9UTG. d do txeivot Ux 
fab LOW 15 "acerezgroluiSuos guuat- 
Ad, " «o p 14 Aude » Ó& Toy €^ OU- 
ly, o VLC Ji Quoyg zl yy Had- 
ADb ed, V. Prima, Abyay . Ur 
UM ay m VOVoy hb yy j AG xoi 
by jy vl, * ez Cat, d'gAsi zy cu- 
Y sy 1 Utr 9d» c , 
ted, TE ua "IU ; Q9 "UtO'OINUOWOU, 
M TEAMUoO e . dió fzciAa 
Uds v Watog y 
s AA uolo. t teu9g yol- 
h hs MI TV PP r uj i X ' 
"id Van dea &eesce (GU Oc uev 


«4, 9 Ox» s - 
v Ao "ud , - 
M Oi "AM 2T "UV WirrewaAV WU. 


"ag Rt, de RE 7c QUASFoieo uh tui. . 


Wi t Eyes. 75 yp tAaOop zivát- Éc- 
C i, dk Ad Uyig iig 7ÜUV dist ui 
Pw rq, $790 LnsvjouiByay, de 
NA T ir | TÉ Q- 6 yolu- 
NA ONE ó ^ PURUTO- . aigyres di 
Vh, oUup,.. ^ SE9€- CQ/A Jo uo» à 70- 

LS ; 00 "rojo E T. ) 
UU xc. s e DUPOUGIU. pi'70? "y&Q 

: A et [27] 3 » 5 r , Á 

adt ^. nas. 2 9Ul v uf ev eyngrret- 
"ag, re iuis nar, 
Met X9 ds QoBuO nc our zi t001- 
* VloVéUcgs, ry fyov- 


pay 


K&V qv Qupcuwaie &zro yeyertia- 


AD HEBRAEOS 373 


netur potíus, Pace fecteminí cit omnib? & 
fanctímonia;fine qua nemo uidebít drim, 
curá agetes ne qs fit a deficíarà eratía dei, 
ne qua radix amaruletíze fuppullulas obtur 
bet,X per hac ínquínetur multí:ne qs fcor^ 
tator aut prophan?, uelut Hefau,quí uníco 
edulío pmutauit íus prímogenití,Scítís em 
q; & poftea quit uellet hzredítarío (ure be^ 
nedí&íone affequí;reprobatus fit, Non eti 
reperít pcenitetra locti;tametfi cur lachry 
mís quefiuiffet eam.INon em accefsiftís ad 
cotactü monte & íncefum ígne ac turbine 
& caligíne & procella tubae; foníti & uo; 
cem uerborü,qua q audierat deprecati funt 
ne hísadiügeretur oratio. Non em ferebat 
quod edicebat,Sí beftía tetígerít monte,[a; 
pidabít aut íaculo cofíget.& adeo terribile 
etat uif quod apparebat. Mofes dixít,Ex^ 
pauefactus fum ac tremebüdus:fed accefsí 
ftís ad mote Sion & adciuítate dei uíuetis, 
Hierufale ceelefte,& ad innumerabilitt an/ 
gelorít coetit;& ad cotíone primogehnitorüt 
quí cofcrípti funt ín coelís,& ad iudice uní 
uerforit deit,X ad fpírit? iuftorit pfectorüt, 
& ad noui teftametí conciliatore lefum,&c 
ad fanguine afperfionís,melíorà loquete d 
loquebat fanguis Abel, Videte ne afperne 
míní et quí loquit. nam fi ílli no effugerüt 
quí auerfabant eit gq loquebat ín terra,mul 
to magís nos,fi eum quí de coelís eft auerfe 
mut:cuf? uox tum cocufsit terra;at nic de^ 
nücíauit dices, Adhuc femel ego concutío; 
nó modo terrá,ueri etia ccelü, Porro fllud 
qd' dícit, Adhuc femel:figníficat eor qua 
concutiütur translatíone;utpote qua facia 
fint,ut manéát ea quae nó cocutíütur. eva 
propter regnü affümetes quod cocutt non 
pofsithabeam? gratía;per qua ít colamus 
dei,ut illi placeam? ci reueretía & relígio/ 
nc. Etem deus nofter ígnis cofum €s eft, 
Fraterna charítas maneat.Hofpitalítatís ne 
fitís ímmemores, Per hác ei quida ínfcíen 
tts exceperunt angelos hofi pítio. Memores 
eftote uínctorá, rad unà cit illís uíncti;yeorit 
quí afflígunt, uelut pfi quocp uerfantes ín 
corpore, Honorabile eft ínter oes coníugtü 
& cubile impollut&. Scortatores aüt & ad^ 
ulteros iudícabit deus,Sínt mores alíení ab 
auatítía,contetí ijs quae adíunt.Sígde ípfe 
dixít,NO te defero nedy derelínquo ut fide 
tes dícamus,Dnis míhí auxílíator,nec tíme, 
bo quíd facíat mihí homo, Memores eftote 


eorum 


X III 


z 


: gii rec ————————— —— EL 


374- ÉPIZTOAH. 


URyoy vudu.d. ivdt SAelAusty v uip vov. Abyty. 


T6) 907, y eyDeeopouiz tr rl) exei ie &- 
Véespodie, unusiode 3l) gris. iuzoUe X8isoc y9se 
KU Tips foy S olrzot stolz eic cov azdvars. dile yag 
"FOL QuS gl Egeoue un vróba Qe. xA dy yep, 
aeter B«Baeou dos ub wapdiew, àv Bpbueew, qr 
0i€ QUX QS ND gap ÓL vrÓDuzyteT RO eu dor. EDU 
Bvaieshiouop, 27 ov Qay&y oU exovai U:Lovoiaw, 
ói 78 exl Aeap&ovrát . Gy yop eia éperou 
Cnm 7o duet hi eutprieee cio rit iyu d], n 
eid etot, ToU Toy rà cpu rtt Kgtroccoeerott Eo 
7ic vrtte«uDBoAse.dYó «ox inroUcyive yia d]g. 
8 idYov aues Q- doy A«dy;k£o hic aV Auc orae 
Ds. moivun Jo QydusO aye cir» fo vic ora 
[E óvadYa uoy eirró Qéporzét. v yep 
toute fadt. fuinsa ow TTA 3 Tl) We AASV- 
exp. Di Cyri. d'i er&. oux eurapéronów Ou- 
cicy CAT ae d] wow 7o 9edysoUa s: qd 
voy. xay, ósoNeryaus Toy SE) cvoutr cia. 
ue di dÜzruiwg wg "owOVieo un GIA AQ Ve- 
Ge. "oic rouc "yep 9ucicus Gapeseiao à Seo. 
"3 di9«d« dE voie nyevusul oie Vid, (olt Velut. 
qu 70i 'ydte apyvasvovay Vase 7Óy Nuyd vudy, 
ác Aoyoy &zrodlamorrót , We utri Xoteie ap 


ard, un sqeed Corz áo a or Aeg yolp Duy. 


Gee mo Ayo ab. Auady, "'e7ro oot yocp, o. 
z1xgAMu euuadluay €xou&y ov ario: Ade 9t 


Aovz ét» clvespsqpeciou. TÓDuosorrád e. d vrutpeekdt- 


Ad dp uices, ive melio azroxprresuod o- 
Atiy.à d 9«oe zc eipuvue, à elvaryoryay ix vexpdiy 
Ty 7IOI ee 3W aye Bol ray "y Lr Co) qu GTI 
eje Sunc cioviov, vy lexoy fipdiy ineoudi grito 
- "ica Upuie QU 00/71  yto rye eit 2o Troc Ou 


7» 8tAgua air, zroidy Üuiy 7o fuxdecsoy qud. 


noy cirrà d]o: inaoU y exsov a fi dopo: eig cos cud 
vec dw. dua .auuny.zrteeugAd di vue adtA- 
Qoi &eysode 8! Aoc 7üc vrigaxAuTsoC - N9X 
yp d]a. Boeyemy vareseiet Up. yw x 2o 
. &dkA Qty 71109 oy izroAeAv fa ,us9" Gu uoc Tot 


optic AU Quyrmous NL owon. v ace - ccr edad tocorre 
3 "yu 


Qj ryouLSyínss ILU KO. "x oU TG COS Goylned. 

c quM FERMULATUTSW , 3 H 

&aar c Coverot, uu 0L cr 78e ET Mag f otOXC iu 
: [j 5 

Cow Tuy Vid. Rien 

E 


ggelqu deg Prenez 


7109&0U. 


EPISTOLÁ 
eorimm qui praefunt uobis, qui loqui 1 
uobís fermonem deí,quorum imi e 
dem,confiderátes qui fucrít exitusc. vc 
fationis illorá.Iefus Chriftus bert ** 
idem eft etía ín fecula, Docirinis 
peregrínís ne cítcüferaminf, Dont 
ceratía conftabílí cor,non efcís quz 
fuer&it js quí uerfatí funt tn illís.F t 
altare de quo non eft fas edete gd W 
naculo deferuíüt, Animali cDIf v» 
fanguís infertur pro peccato,ín! i 
pontífícem,horum corpora rendi 
caftra, Quapropter & lefus ut 2 à 
per proprii fanguínem populi cune 
tam pallii eft.Exeamusigítur2" ,  N 
ením habemus híc manente e iuro 
futuram ínquírimus. Períplum oc 
rímus hoftía laudis femper de0»^. (2 
cum labíorti confitentíii nomtn cionist* I 
terum beneficetíze & commun W 


obliuifcamíni, Talibus enía Uu nobis 
cefunt dau dl. 


lant PIC gu 


A M antes (4 | 
tta caftra,opprobríum eíus pot? 1 
QU" | 

"m | 


nt,& 0 1 


quireduxítà mortuís alto «gt [| 
magnum per fanguínem fv os qo 
domini noftrum lefum,abfo "cndí i? 
datínomníopere bono;ad fado esit. | 
tatem ípfius,effíciens ut qt fum C 
pt& fitín confpedtu fuo pet e zi pt 
cuí gloría ín fecula feculorib? f 
uos fratres,fufferte fermone 
Etením paucis fcripfi uobís: um dU ud 
ftrum T'ímotheáü folutif die M 
leríus uenerít,uíifam uos,Salu alot? 7» 
prafunt uobís,& oes fan PO ia 
tali, Gratíacumomnibus 0 
Miffa ablelia P — 
.. Tímotheum. o 


| 775 
YPTOOEZIZ TH KAOOAIKHZEZ 

U A TÉ) &yiov exa Bov. 

; dm ) ie 

ES 109, $ 

HCM iare eoa dt di engtuxlo TU GAsgoAlw, dMedoxuy TÓX dJadeeds wegacudy, 

"Mr MC ^x 75i Sect zi dt à x 7üc idee xepdyas TW exer ay VA ot ó71 dy Aiyta tovoys 
" SXVUUQt ql) arsi xg jy à. expuso, ra Vaou ON ói zryrol diuouovirron., [1174 


^ ON 7h (T0. Q)c Varépripewon xa 75AG- ere uy uic du Qr c cou dono Vp les "o 


hos io Pt rapa ava 70 «Adv cou mpát Busse Qi cos Gd vouirre, vols 


ftem ety ciis a cwnuOovaíe ui zb o AS epu, eive yop 7t uu odoy Tp 76i velt 
Sul, ij d U7Gc 7XAÀ«0i zb GZAgoA AU. ; 


1 M * 


b "Yay 


Qi. IN EPISTOLAM IACOBI ARGVMENTVM 
Tes prise per Des.Erafmum Roterodamum. 
Eu ; Quoniam erat Hierofolymitarum epifcopus, fcribit & czeterís Iudais,quí per 


Tones fyarfr habitabant, uarijs ptacepel uítam íllorum formans & ínftí^ 


Bets 7bit zo 7&y dledtue QuAGU ejzazepénn o visóUstow eie oy Loretoy 5 SuSu 


7t 
Pe di Dei Uh Tox ofvaymwt, "Py roy ói eva y uic eod Melaag, &M 


ops Istuzi e s batkgiduudip, tos 7iüe vrxeovaiee 08 lou. xoa dWdfee arés e AAUOMOVHG &£x qd 


«3 


4 
| 
' t 


"rai i ai. 


976 | 
$99 EIIIZTOAH 


E OY UATIOY | 
IAKQBOY 


CX d AZAKOBOX «oU x l.volov 

Neu mzoV yolsoU d'oUAG-, rude dlu- 

de WM dex? QuAm?e, uie qv 73 d]aazo- 

NT J) eignen «Uu Yueaw fyn- 

V eS gwo)e cd eA qoi u0V, 07. cV "w&- 

gaouoie "totae T7 0L xEA9Ig . yivacsovzót, 
ó71 70 dixigaty Pudy vic arise xard yo Cero 
Auouovuv. a di Nayouovh j'yoy T&Acioy eyvzo, 
[c fix T6 et «gi éA ox Anigat, qv. geni Ae77- 
Lot. dl zie Gjcip Aitovrot co Qo dur erro 
vrzo& 8. didYvz G- 9«ov w&ow ize, KO (4 
évadYCovr Q^ ugx dbS uavrott cif Gd dr évroo dt qv 
arise, uude c]axowogsw G-. ó yetp do. kexvous- 
vG- &eis luli SicAedosoe cis Ceuta wol 
rmiCoutia . Lei "yotp 010300 eu Spar Q- exeivG", 
671 MiN.erol i artpet ái luojou ecvnio JY uy G^, 
aue eldest G^ qu roca cuc rte ádbie cr. lou- 
ax dt.ó qdtA qoe Ó quaevoc,ov Gd. vsLe oo- 
rd. 6 disgAsveiG- qu 78 Ttoetvage cá .07 
dic 9 G- Ado ToU zratge A Uarot. cover ee ye? ó 
&uAG- gu (G9 liotuatovis co PTT. 70V dép, 
«9A. 7o dS - viv T8 PT eui dores o i Tumore 
q& qroc7ioV du TA t'uoACp Ove xo 0 AU 
e1G- gv "roc 2r eicue eur pupa hdrrota . puat- 
x&OlO- mno de xarotdUfa "areipato hop , 071 diii 
|. G- sfwou Sy G- An .eron züy: ssQewoy üc (uüc, 
QU ewhyyaAeo 0 LoguG vut ye uda cirzüy. 
tgd'ác saepe (opu S- Avyeza, 071 (710 9:00 va 
gel Coa. eto Boc ars eipeesoc 65 tcp, erec- 
Ca dt aiyaoc dud love exor O^ dE rigo (ero, zo 
vic idiec GA Ovuae JIeAxOISNO- «oz dtAst(a- 
EuG- eire tou uie c a Dotow ire kung 
"icu, de Guetozie &vroseAsodeott &zroxv e 9d- 
VCTOU.|48 zy cU (03 CA Qoi ko iym 270. 
cx diaig cyan «oz cov d'üenum s&A ey, ca- 
oy $u kgrtt Boikvoy a770 T8 7rtc poe 789 Qi, 
UIXÓ o dU qui vrito tyi PXASS &7r00 Ki- 
cuz . DovAgOás cutxUgoqu fio Aoym &M- 
Date, de do civ fide &arxpyhy ziwa 78y ourTá 
nzud) uy. GC Tw GdtÀQoi uou icy eta n T0), 6500 
"w«$ qi9earayG- 7&yUe Wc 70 (DUC GU, Beed've 
adici Acc, Be«dlve eie óp yi 0pyn yep e- 
| dieat, dhiguaowilu «o9. iv «goróyod Cerot. . do 
[^ würey fuaceofcy VoU "setosdty 
Pb 3 ierra disparos Tóp éHQuroU 
EU SIN curo vds Vupdkci- 
€ "UOoiToUL A0y0U; «94 (n. ctxpoe- 

Tol 


—wsACOBVS dei ac do" 
3/1 Chrifti feruus,duOCc" 
eA bus qua funt ín difper 
x3 lutem.Pro fummo $^" 
7, cite,fratres mef,quo 
derítís uarías;íllue 
ploratío fidei ueftrae parít patte 
ram patientía opus perfect 
perfedí & íntegri;nullaq 
tí, Quod fi cui ueftrü deeft f: 


let ab eo qui dat,nempe deo; d^ ratat 


omnibus fimpliciter,nec eXpfo 


-drera nibil s 
" ] E fiducía;nt us ó 
tur ef.Sed poftulet cif "e cft flu uim 


4108 | 


Nam qui hafitat,ís fimi 
quí uentís agit & impetu rap! 


Je ^ 4 € yt 
exí(timet homo ille;fe quíci 4€ i 


Mint c ;-i (conl 
domíno. V ít anímo duplíci, ín ' 


(ct at ^" : 


contt 


flos herbz prateribít: 
zeítu,& exaruít herba, 


fationé,quoníà quá prob 
coroná uitae,quam prom! 
quibus fuerít dile&us.ne d 
tur,dícat fe à deo tétarí;nam 
tentarí no potefl,íta nec 1P ed 
ímó unufquifcqg tetatur, dut 
cupifcetía abftrahitur & 1n* 


deus; 


2 PA rog! 
tumtpeccati aero perfectio P | 
tem.INe erretís fratres met ^ 


natío bona &€ omne doni pe ap 


nís eft,defcedens à patre Rr (iont$ o 


| 2 f rfi 
non eft tráfmutatío aut' coue d. 
bratío.Is deftínata uof(itatt 
fermone uerítatís,ut ciem 


dam fuart creaturarít.ita 


dus ad loquendü,tar 

íuftítíà deí non efficit. 

ta omni íimm(dícía &C reu « 
cum máfuetudíne recíptte I imas 
quí poteft faluas reddere 25s 
Sitis ait cffectores fcrmonl?"" 


d. 

rít 
z A— 9 - c 1t; ar 3 

concupífcetía poftea £ cOC€P p^ 


dfcientesd 


zd 


ratfe 4f j 


DU 


ER lAE ng ov 

Bo NE | ie 
| nip d Gutum &UTbVC.071 zie ixpom- 

3r mA Gr G- Vau ei- 

— iyi. 27 TPUTO7Tty 7ije "yeretie ti- 


OP s. n 696A) Cp ózrojQ- np. 6 d 


ft $ e - -. . 
DIG ay NC VOMoU Gc 70v 7ii& AV Otoc- 
AUR. dui oy 3245. 1 

LM days CQ oux (ugar ue GAAR- 


Ev 
mul Jof eM TIU ue éP oU, ovz G- 
Aixgu eris M7. T8 eva. ei 716 disci 
NS OH M Ed XeAweyoeydy yAdc- 
WO p, C278 xgodlzw. irá rou ToU 
T 515 E rii A PUE 
MH » * ! Ji AM 
E imas, » d X94. 7r&z Q4, 0711. dS; 
- Mp, s "PORUCUC wo voee qv 72 AL- 
km U €T WAS M 1 AC 1 ^ 
jt. 4 U teuToy 79peU ao OU 
D 4A "WA 
el A0 ' » 
MM UO un 7 qoo 7r AuNLouc t7 
Im 7 luo]; n » ld : ^ ^ , 
à Yi E Huy inooU Xgisav 71e db- 
M imde " ec 7 cuwiaywylu uap 
| CLAN S AIQ- gy do Onz1 Ame Tt A 
MI" A76 V Posgeo fo 7i, u«9x (ADAE 


Wu. 


Cra Qe 7r) fro ure qb Aep- 
Moda. o) nibo ict vaso 
| m Aj, 7 V SQ91 stel f GLO OU Qd NO 
| ms ; MAC óv dYeno/9 gs qu «tutis 
S ^S yi ud 7rovupdy co 
"Wh. Umen, S2 0970). 0Uy à Oeóe dz «AcEet 
M JT I40U TOUS V, t3 Ao vins QV 
Mp yag, To 2t Bra de, is vaina 
d j fie B á U KL d ; Vae dt aziuddovn. 
NC A VAsuatoL wrtratdiwestiovow 
Ayr Paso, OVI Cuge eic Lorrnoze ; oux 
| PLU Me 70 NGA Oy Oyoj.c 70 GUAKAU- 
a va | 40 VOLU 7«Aei7& Beoiunoy 
— Mi" bigaa, Corte op. zwciay cou 
NOSE. d tee dt To co70Ayad 
B. » C EA ey dut Nos TÓ Và 
ra Y dE rs 71€ ydp Asp 7t Vol.oy 7u 
—ONirtlyus P PPoycyore arcyzoy soy G", 
hi, dày D ap Afrus, &'zt xgzun qordV- 
NUUS ?M6sQováUrue diy eyoveg vrac 
s LN AAd7x, vo Qvzuoe 7rtid- 
hi, 16) NHALOLT u&AAMsvr ét lkofve- 
age ua, atoe d! ui miii S- 
ea Aer X470 SAsO- Lofrxoe. 71 70 
4 Qe UU, ce Hi r E. 
|a. sy Atyn 71g €yetv, 
A T0. fi 7rje1o G'iNg'(u. QJ- 
j & &dhAQs yviivol Naodo- 
We dio. , "TI vue toguáyoy Tp0- 
hi iim : d TUTOIS JT ug id 
vl CRM ése » Xo 2ee7 e) (9s. 
T€ twizAd'um T0 co- 


uc7 e 


es 
zi 


. 1ACORI 


577 


resjfallentes uofmetipfos,quonta fi quis au 
díat fermone,nec eum factís exprímat, híc 
fimilís eft utro confiderati facie natiuítatís 
fuc ín fpeculo:cofiderauít ením feipfum & 
abijt;& continuo oblítus eft qualís effet, At 
quí profpexerit ín lege perfecta; quae eft li 
bertatís,& permaferít;híc quum non fit au 
ditor oblíuiofus,fed effe&or operís,beatus 
facto fuo erít,Si quis uídetur relieiofus cffe 
inter uos,quí non frenat línguá fua,fed ab7 
errare finit cor futi, huíus uana eft relíeio, 
Religio pura & ímmaculata apud deum & 
patre hacc eft, inuífere orphanos & uíduas 
in affli&ione fua;ímmaculatü feipfum fer 


uare a mundo, 


Fratres meíjne cum refpe 


cu perfonarit habeatís fidem dii noftri Te; 
fu Chrifti ex opínione.nam fi íngredíat ín 
coetum ueftrit uír auret geftans anuli, ue^ 
' fteíndutus fpledída;ingredíatur aüt & pau 
per ín fordída uefte;& refpexerítís ad illum 
quí uefte eeftat fpledídam,& díxeritís illi, 
TT'u fede hic bene:& pauperi dícatís, T'u fta 
íllicjaut fede hic fubter fcabellü meü:& no 
dijudícati eftis ín uobísipfis,& facti eftís íu 
díces cogítatíonit malarum, Audite fratres 
meí dilecií;none deus elegit pauperes mun 
dí hutus,díuítes ín fíde,& pex. regni qd 


promífit ijs à qbus dílectus 


uerít * Vos atit 


contéptuí habuiftís paupere.INóone díuites 
tyranníde exercent in uos,X tjdem trahunt 
uos ad tríibunalía,& íjde male loquütur de 


bono nomíne quod ínuocatü eft fup 


uost 


Sí legem quíde regíam perfícítís iuxta Ícrí/ 
pturá,Dilíges proxími tui ficut tepfüm:z 
bene facitís.fin ueto pfona refpícítis, pecca 
t comittítís, & redarguímin( a lege ueluti 
tranfereflores.Quifquís ením tota lege fer 
uaueritoffenderít aiit ín uno;factus eft om 


níum reus,nà quí díxit, Ne mcecherís: 


dixit 


ctí3, Ne occídas.quod fi non fueris mcecha 
tus,occíderís tamen,facius es trafereffor le 

- gís.Ita loquamíni;& íta faciatis ueluti per 
lege libertatis (udicadí.fiqde iudicia abe 
mife 


miferícordia erít cí,quí non praeftiterít 


rícordia;& gloríatur míferícordia aduerfus 
iudici&i, Quac utilitas fratres meí,fi fidem di 
cat alíquís babere fe;facta uero no habeat: 
INum poteft fides falutt facere íllüz Quod fi 
* frater aut foror nudi fuerínt,& egetes quo; 
tídíano uictu, dicat aute alíquis ueftrü íllis, 
Abíte cum pace;caleícíte & faturamíní: no 
tame dederítis illis quze funt neceffaría cor, 


j 


pori 


II 


P erdertdp oU 


qm 
zx 


"PP 


" Tee — | ms 
: 5c dtlllian. 
PIT d 
" 


t$ 


P -— — *z - 
-—Ó——X — otn amet 


$75. ÉFIZTOAN 
ux O^, 71 3o 00s G^; 0v oc gk fi zr e p 
qe Syn reood G3 g9' sog ny. GN aei 710,09 
7s Veit; Laryo ya txt. dláfop 1.0) Tb 7s 
goy Uc 78. Qyty vov. lacya d'efo cti ex 7W ép- 
yy uou Tl arisiy Lov .c 21542,6071 à 9 «dr uc 
UeiurAde vroide xou zu d'euuüvie 1s d Voy ot o 
Qelosouai.SeA«c dtyvdvor & dB parare loue 07i 
& zrisic uere TW. QQyoy vexead Gw ; aBgeaus 
reno udy ok Ur 4Pyoy tdYigadg ocrqu eye 
satt x oy Qq0p oU 76 i o 9veinshexoy; BA wac, 
61 misi oue ya oic (yue cir yat ec Ty 
QUyoy à isis vreA dog nga ka gaiog f yp, 
fl ACyate ioris Cus dt t Doataus Gd Dear gi &AS- 
yió3g au GJ dic dingzocudlu x9 QIAG- 9xoU &x- 
A499. ópitz roivan 61 d] 6j yov dixguov rot cir - 
Spur G»,«gx àv xc zrissait ieovoy s óiuoite de xo 
aa À vrpvg oux d yov éd Y gtuad y Nzaradt- 
feuiuiy cis y eAeuc «od vrépa áo exbaM at; 
duris ydp 7o cüjut ymO^s avélues Q- VexQoy 
Vh,Qurwg gk à wisi y904e TOU £Pyty ve- 
xgl $n. » 
—— pa zrmAA didlodaxt^oi yw&óde e dtA Qoi uou; 
-édYrét, à uáCoy ligiue Auv.ousSu 7028 € yep 
asrodo pow ixscurg dor e 716 qV Ao*y&» OU "y"TOel OU 
7G" 5XAaG- ciytig d iuraeroo xe wenyoryfig a wg 
Asp 79 c dua. idu TÓV l7rz Gy cov yeuvae eic 7x 
| souet zi Bad MopDn, móc 7 x eoe ois pay 
wok óAep vocum u'TW uet yop. idbu wo 
«xASMt THÀLKOU TU. OVTTC, NOU. NZXO TXÀugiy QU 
pay SAeuuouAat usa yero NADO S MtyISQU qD9- 
d lA io, dzroy cw & ópuun T fuBubovz G- BovAg- 
q04.0u709 xgi f yAdose Uutgoy usAC- 5i, «ok 
isytAmuys.idbv 0M Up Aix vAlyo eod- 
"O7G.X94 fi yAGoset 29 "0Up,0 «o7 G^ 7586 adi- 


xiee du aue f y ABoset xar isto qv Toe eA do 


nud, aziA Vot OASy 3». c Gpure gi. AS yi Coa at 
?»y zpoyóy 7t yere, xot QNyiCopfuiu. Nzà 
7iic yesuvuc. ar &ax ydp Quae 9go/oy 7« ugs vwt- 
ep Cowrezóy 7 «9x queAioy dAeuiod (roli «gi 
dtd l&uesui 2 Quae 7h i Üperivu. cl dé y AG 
euy óud'àe dle rou. civi ü purs toy deoa os, &ug- 

| "Tío Coy xguoy,usss iov Sura ToQopou.qy cUrzü 
&UAS etus) sp S«dy. col arttrdocs ete qv elu 7i v 
educ ciis auo eazroue, cis xat Guooniy 9*5 
ud: go7royc, cós xa. óuoioriy 95 
Jeyworae.ix erf cir soper Q^ dz éoyerott GU- 
^9yie xoi xg TXom.0U gH &dtAqoi ov ToU -T« OU - 
TUS yieoym . puzi f woyn exc vit oU'THS urhe 
Beda oye ga 3s aripipsun dies &dea.- 

qoi U0U TUXR sAatete TOV 05h (cu o A o VUL 
Vet it rs Dui aod 
neis qub dd 
- ^iG U'espocrie ct (yet qr. qv vro 
7171 


z er 
natura & ferar & uoluct! «o 


poti , quz erit utilitas * Sic 
nó habuerít;mortua eft pet J€«! pY 
quis, Tu fídem habes, eg0. A 
oftéde míhi fíde tuam ex actis cam] 
oftedam tíbi ex factis meís Rd d | 
credís qp deus unus eft: 2: 2 Vi aero 
monía credüt ac contremífc 
teo homo ínanís,cp fídes 2971 ^ rg 
tua fit? Abrahá pater nofter Wa ;c fi 
iuftífícatus eft; quü obruliffetl ^ nol j 
fup altarez Vides qp fides adium As ft 
fa&is illius,& ex factis fides P. ; ^ 
Et ímpleta eft fcríptura que rud 
Abraha deo,& imputatii eft 
& amícus deí uocatus cft, Vice 
ex factis iuftificet homo, GC no 
tumtSímilíter aut & 
non ex fatis íuftificata eft qu^ 
nücíos & alía uia emifiletz NAT, mpg 
dum corpus abfq fpírítu mort oli 
fides abíay fa&tíis mortua eft. T «g^ | 
res magiftri fieri fratres m€b. ^ cupi 
íus iudícía fumpturi fim 
labímur omnes.Sí quís tt f 
tur,hic pfectus eft uir, qu! Li ais fs 
derarí totát etía corpus. «c » gU q | 
ora ímmiíttimus;ut obediste " pau A. 
(agimus €^ «agi 


mud 


à uentis ^ a 
fuerit: 
439 


mo gu 
tís uo à 
eriá il 


a a. 
íqui? "m 
ti Xu "i 


culat toti corpus; 
tatís,& inflamatut 


2" (ui d ' D 


«Wo» 


à geben? 


marínortí domatur, & yin omit 
humana.Línguá atít nuoc [ena ug 
re poteft,íncoercibile ma ros de? r] 
mortífero.Per ipfam bene : ho ] 
trí,& per ipfam maledíci 

ad fimilitudine dei codit! 

pcedit benedíctío & 

tet fratres mei haec íta 

codem foramíne emitttt mddil 
aquazNungd poteft far pullus Qi 
cíenere,aut uitís ficus: quam jid 
fam ac dulce poteft adde go yl 
píens & fcíetía praeditus! eU d "d 
ex bona couerfatione ope 


"m 


WALTON: 


2t 2 MR 
LU 


| i ne E elekois Q- X9it. N20 ko 
Mmi, 2. 400 UUJC qu ciphyy axrcigerou 
nl, t Seluo, 

ELATI 


mal MASA D uud vg óUXx &yvTe. Q0 
My. Bim T6, 9 oU diui óde GIVTV yep. 
Miu, SP MS Ux yere, d] vo uli cu 
ML ^ Te Kg oy Acus Bowers, dYozs «tt 
MM str Aderiag Uuay dlerasturm- 
Uu b dria, 9 Aide , 0Ux eid 7,071 fà 
MIS : »y99a mà 9«ou. dy ; dc civ Bou 
Mt Tem X90 u2U , £y9 eoe T 900 
ly, es 976071 lide & yon Avya. 


TE ug 79. ^ X 5 Á ; 

LN Go. 

itti " ? "OVÓ VLC, 0 EET (1990 qe 
t ) 


QRuiEn B hend d dpa 
ad Pe "dioe K9à. &yvistere wa- 
ier, 2 aM lgtert, ko "ong 
"M io, s. 2 ^89 Vid y eic voquo G- us- 
| rg "AK cie wor upecw rea eta 
A. VeLov gi; vNLaae D77172 n. 
y 2v" . at - 
E Y SN V «tA Qoí. à Xo MAG 
100 CUBE hi acd 


a. 
* 
e 
S 
hod 
É 
Q^ 
Il 
e - 
"e 
*j 
- 
3. 
i 
[3 


E 


4 
; 


tx Lad. QVIQU'YSV qat, xg. (4. 770- 
Id » 


) 
) D Oxo : j 5 7€ E ms 
MA TT A 0ict "yotp ^ (un UL $ 


a 


€ AM yy quauyopfuny , vuet- 
i PO i Aeyety vj e - eo 
| —Utg '"101) ^ , 

bo Epiit s 
» d Ufer. [i «o2 qV Tuus «Ac 
| hof Que, AC0IS Toi 7U zrovggad 
| 3 TA VV Tcp; vol uj zroteuj1, &- 

"ij 


e 


* 


: 0t E] , : ) 

ON ma ot Lager 0ASÀV Cov- 

1.3 asc, i46 Up "ruis vat 

UeuLro ". VEOU CUN , 76 i- 
"roonrr Ld s 1 

* yeyovew . 0 xeucos 

VIG 


* 


IACOBI 179 


tudíne fapíctíze. Quod fi zemulatíont ama 
ram habetis € cotentíone ín corde ueftro, 
nolíte gloríari & medaces effe aduerfus ue 
rítate.INon eft enim ííta fapietía € fupernís 
defcedes,fed terrena,anímalís,daemoníaca, 
Vbí em aemulatio & cotentío,ibi íncoftan 
tía &C omne opus prauit. Quzeaüt é fupnís 
eít (apictía,prímum quide cafta eft,deinde 
pacífica; imodefta, tractabilis , plena míferí 


cordía & fructib? bonis abfq; dijudícatione: 


fine fimulatíone,Fruc? aüt íuftitíze ín pace 
femínat,facientíbus pace. — Vnde bella & 
lítesín uobiszNonne híncrhímirü ex uolu 
ptatíbus ueftrís qua milítát ín membris ue 
ftrís? Cocupifcítís & non habetis,inuidetís 
& emulamíni,& non poteftís adipifci.puz 
gnatís X bellatís:no babetis, ppterea cp no 
poftulatís.Petítís & no accípitis,eo qd' ma 
le petatís,ut in uoluptatib? ueftrís ínfuma 
tís, Adulteri & adultera nefcítís qp amicítia 
müdií,inímiícítía eft cii deo & Quicüq; ergo 
uoluerít amícus effe müdí,inimícus dei cor 
ftítuítur, An putatís qp inaniter fcríptura dí 
cat; Ad ínuídià cocupifcit fpiritus quí habí 
tauít ín nobis «Maiore aüt dat gratía, Sub/ 
diti ergo eftote deo,refiftite aüt diabolo, € 
fugiet a uobís. Appropínquate deo, & ap^ 
propinquabit uobís.Emtüdate man? o pec/ 
catores,X puríficate corda duplíces anímo 
Affligímini & lugete & plorare. rífus ue7 
fter ín luci conuertat;& gauditi ín mcero 
rem,Humiles uos reddíte in cofpeciu dnt, 


. & erígetuos.INolite detrahere uobísínutce 


fratres, Qui detrahit fratri; quid; iudícat fra 
tr€ futt, detrahit legi & íudicat lege.d» fi iu 
dícas lege,no es obferuator Icgís fed iudex 
Vnus eft legíslator €j potferuare pdere. 
Tu qs esqui iudicas aliaz Age nc quí dici 


IIII 


tís , Hodíe & cras eamus ín hác cíuítate, RC - 


facíamP?íibi annit unü & mercem & lucrü 
facíam?,qui ígnoratís gd futurü it pofte ro 
díe, Quz eft em uita ueftra? dus imn eft 
quíad exíguü tépus apparet & y le eua 
nefcít,pro eo q dícere debuerítis,PL ens uo 
luerít,& fi uíxcrim?, facíam hoc aut illud, 
NNücadt exultatís ín fupbíjs ueftrís.Omnis 
exultatío talis mala eft .Igitur quí nouerít 
recie facere,nec facít,híc peccato tenetur, 

Agite nic diuítes,plorate,ululantes fup 
míferijs ueftrís que adueníet uobís.Diuitie 
ueftrae putrefactae funt,ueftimera ueftra ti^ 
neís obnoxía facta funt, Auri GC areétum 


4- uefirum 


Am — I IÓÓ— Ig —Á— € À 7 uan m À—À—À  —À— 


: Vn mtl dr m t 


» 


pini 
Bv'g 


309 ÉTIZTOAH 
óudy o P aPyveG- stvziarroli, «oi. 0 100. CU TOD 
eig ttr Qty Vti $5 Qai yvrott à ottg- 
«ac vudy, óc aUo . sOnasuolawme qv doyirous 
Rufus idi ó quoe y Qirye Ty vy ego 
78V 7X? xipat Viudu,o artsipnpSy O- Gp vinay 
l;oed Ca ol olx. oce Ti soto cvrop eie 7x ze 
L;vokoy ex Bec dev AuADuow.epvohows Di 
zie yit, lr 7r iA utere B ovv ree vute- 
dias VQU9e qv fidet c Qreynic gor d huie Te, 
&qov&Uswrs Toy dYuouoy oux crim icossrott vu. 
tuxood yuAateTs ou kdtAqd) eue zie vriqovaiae 
T8 livolov.idho à yempyyóe ex leyerot ToU 7iUL0U 
Weroy 75s yg, uoercqon up diy Sad eu G, £ec Ad- 
Bu dcooy arpdiey xk UN ueay- tere q oo uiam 
yo Vude,suoiga Te vue kaedy«e V1:0U,071 ^ 7r- 
govaia vá kuelov Hye squad Cer xt. tM 
Atp eA Qoi, vec ui xr nol Th doo G Lovrne 
qr Ww 9vedy esu A92d leiryl& Acer züc 
Kir erec &dtAqQoi L.0U 0X. 7e uetxpoO u uteee 
ciis mOoguzue, ài sAodAgotty Sd ovous luojov. 
idbo uento CopBy cos Nooudulo Verite lu) N20)0- 
vl ibB nuovet ro xgi 70 7€AO- lolo édtax, 
n1 vroAvazrAayyroe dSiy 6 lv exO- «ox dwczig- 
ptoy. aO avro di &dtAqoi uv, uA OvUsTt, 
| qur moy dygowop, unTs qüuytiy, (TR GAMy ziv 
OpsoU Azo di vudy 70 vae,vos ) so 70 Qv oU . (vct 
qii it ND0XQ17TU TU ÉCITR ROO d zie qv Viv 
qo fu ysido Bund zit N D zoo. kou zie 
qv VulyimrboueAdv idu cis aoo Buadis aic 
voirie «o mos Eod dmt &w curs Ae 
New dte usu (Aaa qu Gd. dvauezi rà buelov. 
«94 Voy züe istoc cce. Ty NE IAVOVcTUC, KOAe 
Ey od dus à lex", liy &uapziae n ovzmim- 
xàc, aeo nrvrot eu G9 . rogo yeióds A uASie 
oi eruat uet Tot xoi AU eode "wi AARAU, 
(ute ias. 7rAV Iova dlegaie dYxotou qué yyov 
tug . Aag oS oto: GO" ny óuotozriO ne Suip, oA 
"n sábyü qrboniEeezo rr uu Bos£ouuox iux &- 
Bed] Bi züs yis qnauess pé volt pvere A 
X9 7r Aw a eocuu ato, o ó Qupewóg ve'Toy sdlo 
XS, yii s DAcdsgae o» waerop odrzüc.adtA- 
qoi » &ay 716 qu vyiy zriews98 dup 286 &Ag9eae, 
Xo GV sot a 71e aürssvyywao xe, 071 6 QBiset- 
Nac &uatpToAOy ex wAmwge üdbe euro , ctae 
Nux x Suvoloow , «9x ugAvv.a zAR9- &- 
Hep. 


EPISTOLA 


ueftri erugine uítiatt efte erugo 
ín teftímoníum uobís erít,& excdet 
ueftras ficut (gnis, Thefaurum €92 7» 
ín extremís díebus , Ecce merce? po^ 
rum quí meffüerunt regíones UF s 
fraude nó reddíta eft à uobís,dam? 
mores eorü quí meffüerat,tn no 
fabaoth íntroíertit.In delícr]s Ux 
terri; & lafciuiftis,enutríjftis coros 
ut ín die occífionís, Condéna y «e 
ftís iuftum,& non refiftít uobis «^ 
igit eftote fratres ufq; ad aducnt 


"n. " 
LA 


: ; (ofurm 
Ecce agrícola expectat precto cse 


tertzepaticter expectans illum 7 og | 
ÓP p & fcrotin AP 
(11) 


piat pluuía tempeftíua 


ueftra, 

quat, Nolite ingemifcere 2t 7 qoa 
fratres,ut ne condenemíni. Ec m 
íanua afsiftit, Exempli accíplte ^. 
afflíctiois ac patietize propt» 
tí funt ín nomíne domínt. 

mus eos quí füftinent, Tolerant 2l 
ftís,& finem domíní uídi sq Uy 
rícors fit dominus ac comiferan" " 
nía aute fratres meí;nolíte fUf^ dq 
coelum neq; per terrá ned aliu 0c 
íusiurandü:fít adt ueftriefot lic 
utneín fimulatione íncídati5" «rg 
quís ínter uos c oret. Aequo eant r 
quis? pfallat.Infirmat quis íntc^-.. 
fat presbyteros ecclefie o diii 
ungentes eum oleo ín nomi" 
cratío fidei faluum reddet E 
geteum domínus:& ft ín pe c ;cÉ 
míttentur ei. Confitemíni ff^ th 
delícta,& orate pro uobís tn "T (ulU 
tis. Vtult& ením ualet depfee^ ob? 
cax,Helías homo erat fimilite. m 
fectioníbus ut nos, & prc? ert 
eft ne plueret: & non pluítfotr o E 
nos tres & menfes fcx, Etru! roO" qt ] 
caelum dedit pluuíam 
Qum fadi, Fratres;fi qui 
à uerítate,& conuerterit d*7 b erg | 
qui couertí fecetít peccator now 2 
fuze,falua facíetanímà 2 m E 


"rer UOS etd 
s inte euro uu 


, 


. multítudíne peccatorum. 


i 381 
JM vToo&krziz. THz -ÉnRIZTOARMZ 

NU. X | NE ^» , ] ; 

70  &'yV0V G710S0A9U "U&790U. 


] uxo G- "erp G- 7bic qi 7i dJacerop 9Vzw ieu dlatnic x92 fo ySyloie xeu 
Why ri rw ot alb ixvsoAlu) dide xgouxnlu, izAsuo/Cay eicose, dYoz yet? d iovdloztoy €aisdU 
Y s r0 tty Ji iryeou uoi &zrod'eixvvew, 671 de Ty yexsdp rise, es 9 qr Quy xe7wy- 
Tag, di eiii suluv9n,s d]o: 0 eaae O- or Avrpuaie «X01. 071 qirzoie wd tic t9vébiy éU- 
arg "TRU TG, gig & GA VpoVay yrs AT eu av DovA& zee GElme rr xgAwqUA 
Vlig, s eorr Tp cure vox BagiA eoe 71e jun au Eire yocp xol evdjoeedrw épodposowuilu) I Ty 
T UN VIX pEVegoe Nye outre 971 x9 cic oy all yeyove vrecoa luofoy ao Lnovy- 
ST " : Blas ug &Vetstasg vet X9 ài "n voy ér cyasdo, xot lo9do: d [ra P3 
Ji, isa d]uivann, xot 071 70 XA" sod rtoy Agyzroy noy xg opeAsva aor dl ooi- 


&7rodlgjoovz t (x) lkouzü.«9* $70 TA «0i ql) QNS OAM. 


IN EPISTOLAM PETRI PRIOREM ARGV/ 

mentum per Des,.Erafmum lRoterodamum., 

HS xo dmodum & lacobus,ludaiis fcribit;fparíim incolentibus gentíum regio/: 
x lolics, 3m profecto dienam apoftolotum príncípe;plenam autoritatís ac ma'efta/ 

Neo lerbis parcam,fententi]s differtam. Hortatur autem ad tolerantíam malo^ 


dion. EN Oracula ad tantam dígnítatem uocatí gratís,uítam prarítent fua profef7 
E V Sum. htiftianifmum ením non ín titulo aut baptí(mo tantum,fed ín morum ín^ 
NN i Pena ealíioquí quod afllíguntur malís,non ceffurum ad gloríam Chrifti,fi ob 
" alia S dare uideantur, Ad hzec admonet,ne fretí Chríftíanifmo,detrectent pa7 

là lene UIS lícet ethnicis,ne prouocatí nec conuertantur ad Chriftum,& acríus fz^ 


De feror | - - ». € 
erui Degent officid fuum heris,licet ethnícis. Chriftíanze bonitatis effe om^ 


Amel Ri mulíeres Chri(tíanze uíros fuos lícet ethnícos contemnant,fed moribus: 
qe, "tüdeant prouocare.Marítos admonet,ut uxoribus fuis deferant,ut à coítur 


ie : « Md ' 
liy, Mlmar,. Perent;quo magis uacet orare;Deínde exemplo Chriftí prouocat ad to^ 
dysillyg,. Itr;ne conentur iniuríam íniuría penfare;fed máfuetudine & benefacis. 
tib, latu ^ merítos. Atq hzcagít tríbus prímís capitibus, inítío quarti.Pol 
à, nag Dr Dlotítatem ít dehortansa uítíjs gentíum.Inuitat ad fobrietatem;ad ut 
SEEN o afsiduas,ín prímís admutuam charítatem;ad hofpítalítatem;ad o / 
"oi tuit a^ Ad patiétíam perfequutionum ob Chrifti nomen illararum. Mox son 
B Bun. übdítum populum.In calce teftatur fefe & alteram epiftolà ad eofdem. 
E iube; myquae íntercídít.Hancfcriptam apparet ex Babylone;znam huíus ec. 
B t€05 faluere;fi cuí de Roma commentum non probatur. : 
y E Y 
hs 
"SEI 
/ "e: " 
M. E 
" A A 
. 
NE 
7A 
| 


382 
$9 EHIXTOAH 


TOY ATIOY AHOXZTOAOY 
lETPOY FLPOTH 


S i XousoU , txAexroit "wage 

AXE ario lugcote d'ieco'arogie ToV- 

JA TOU ; yeMeruue ^ lee 

d daeido! &cias xou. Bi9uui- 

DU e ec s lesa tsQé yvy soU 
"erp Ww &yiaa pu wyéUpe C, dc vua. 
solu xol gewsia iady aues O7 incoU X6isov. 
ydteue vulp soU eiphuvn qAg$uuSda . KoAS'ywzoc 
ó 9d, Voi "wen ToU Lveiov ápdy i iuTOU YOL- 
soU, 6 lerd và woAU eiToU tAw(O^ creyqu- 
vices Ape S &idle (ray du casclas- 
ec igroU XersoU bx verga ec LAggovopiay 
&Q9uoroy. xg Guisurroy xoi ptdoeurray y 7&- 
T guullusr s; gu óugawoie. , e&t vue Toug y dlu- 
xi ae 8«oU QeougovpAuinss ic wistue , de co 
gola eroiulin doo QD voa. d gi gg s 
cure; qv o GyaAMEGOS y OMyop eri , à 
d'top 45; Mragoró y "wobcAoIe "Wapxc- 
LE ive và d'oxiquoy vuay Tüe "istUc, Wo 
Av wnarróoy xevciou coU aro updiov , 
PIT "ugóc dli d'ou Couuou , ueeDR ee £- 
wouvü) Wok d'fey xgx rwlus y v ione 
da incov Xeisov , ép óvx.eidlord &yemá- 
7k, &t Op dei un épüvzdt » wisÜovz db d'&, 


ya MirOs A eene, Ko d'«do- 


$acudin y tous i dat zà 74A ác "istuc 
UU ; capolay NL uyy , 10112). ne curetis 
sigo s gg  Arggsuugauy eoo , ói 
"UtOL TAüO iig UpLXO xev e wgoQyr Gócaw- 
Té , sgeuvüvzdi» eie TW y « aoioy iQUpoy [2 
e lnAoU , TO qV diziie wvéUue Xoi1soU , "0 
Becr ugauduny T e? Xotsóy up , n9 
Tis uer TWÜTO dfe y à oig &wskeAVQOn , à ó- 
7i E. &rurz oie , hpiy dli d'iykovouu à GUT ; & 


vui yy yu vip , d'ie Tp Bvey suat 


vay vice y wvélptzt &ylo & zogen eu 
GUgcoU , te & emiduuoUciU &yysMi "witoe- 
xvn. du ere Coredudwo Tc órQuas üe 
ducníes VIO viQorzátr , «Aeg s eis &- 
7t E zl; Qxeougiluu v vely Xeleu v &u- 
xL ixco0U X0isoU , de Tixvet Uwe, 
Es CUCY)uetz i Copfupok rie mor ébo q Tü 
CyvOim Vpdp uibutisus &AAd lera Tov 
Atcaty oc 7 yy ; xo Guo [227 
S "wolos | vetsqodi yqribyze ? dózi yeygtt- 
WOO. Gy ysusos ; 071 &yo &yiC- &- 
D C 


 uerüt sucede per fpíti 


. priftínís cocupífcetijSg?" 


Se EP | 
^ BEATI PETRI aH 
STOLI PRIMÁ | 


RESIETRVS "e 

- fi (tíjaduenís papi : A 

: X 7 ] bus, Pontum; ee UNE 
Ak un docía, Afiam & Bicbyn 

3-3 cud lectís ítxta pratini 
patrís,per fandtíficatione ipi 
tíam & afperfione fanguitils * ad 
gratía uobís & pax Piso (i 
dus eft deus & pater dif nol 
quí íuxta copíofam fuam míler 
genuit nos ín fpem uítatmpe" «i 
rexit lefus Chriftus ex mortuís 1n Hj 
tem immortale & incontamí? "mun 
marcefsibile,coferuatam ín cc iem, 
quí uírtute dei cuftodímín (E ditt 
lutem quz ín hoc parata € * ime 
tempore fupremo ín quo exuta 
breue tempus afflicti ín Sfi ud iu 
fi opus fit;quo exploratío 1 fide 
to preciofior auro quod pe 
igné probatur,reperíat ín Edd : 
& honoré;tum qui reuclabítt? "is df 
ftusquem quum non uíde? cati 
qué in praefentía,quü noh uíde. 
tes tame,exultatís piel 01 dci odl ( 
rífícato,reportátes finem fi xp ; 
tem anímarüde qua falute c i 

uí 

Ícrutàti fand A es fon 
ble: ge enr á il 
cuíiufmodí teporís - 
ín íllís erat (piitus Ch ifti: quiP yi 


9jn 


| fr 
derent;teftabatur uentutae 1 


E ] 
t coelo oed cu WT TH 
ebapropet füccíncii e 
fobri];pfecte fperateín e Jefu 
fert : gratía;d dü uobis pate!tt  ó mod t c 
tand filij obedíetes,ut nO acc pe ind 


raretís Chrifti agebam fe pte 1 
is q uos uocauít,íanct mí 


cií ínomní purs icd z una / 
eaq fcripti cft, Sadií cftott n 


--— TRÉTPOY A 


IxM Vr i lc JJ 5 f 
loni 17€ Ltzg rà CGr)soy &Myoy;qv qo- 


L7 d TUNE i 
(MR die qui ort Via xpbvap sivasped- 

NIC Que 071 0V QOwxeroie Gpyvela n 
gar. da ne THO ueTOLeO Vpdy &- 
in, udo rdeRtdloroy y &AÀQ Tipi di- 

" rms ? ^- 
lc ucl Riac0U X94. ta':4A0V XOLsoU, 

| v Xe 

Size. uh: bd LereBoA8Se mocucu 
Er oe Na. t t p " [4 
Emi dj iu, oret 70V agirus 
PLE BUTQy wiséUovzae eie 9soy, 
IY Y CUT - P ^ r 

» dy M roe: b Vexpü Wo dlogay 
DONE s, ^ A. misi vudy , xoá $A- 
/ EINM T4 v. "Te Nye UVULGOU. fiyyVL- 
3 de O8 ác &AyBeze dye aváv- 
e bus ; " ;AQey QUNRÜX QUT OU , ex 
"* CAMAQUe QreapuzrTS Uk- 


Q2 dd VAMWOL Vx, Vi. 'aropio QUxp- 
| hi Ng ry du A6yov Cdvr(G- 
ás Bo-. TOU devo: - duozi wi. 
"gos," » X wce dlope ev9ou- 
do Sere. dEngtyg ^i Xoez G-, xg 
| fes 70 dt ósue Luejov vOyfa eic 
oS * 65 35 Pp 79 ÜvaysAu- 


JMENNRITM qe 


i M NS. : 
s » Qui "Wy Leexíeny s o medv- 
RE inea) s iren X Q36r'es , xe 
"ya, s ^*» f dorwyvvwTes Boc- 

J 2». Go leAoy aja exu 0 igo, 
i e Lor dud Cyfirarbe, 
Ae ig ie 2 Ugo QU wweoc d XOUswot, 
M CRM opu tX. iwodlsd'o- 
TII i, cp T. ier 
TR 0L (dz dt» oro diopsóae; 
» Hoedrfuue Gyiov , cirs- 
DN Dueize , txaspoo dex - 
A Pas " JC0V Xorsou . did so as- 
EN MA L77N : ES aua ss d 
BINLTEBCELLA MITT PR 
1 [UM j *0/€ wisfUouciy . qxwagoU- 
| 30 v TU Osjureg gi ói oimbdlo - 
BON MDLLET MRNA yavi- 


, 


it equ iQrduu , UO- 
m zs TI, Gute 4e ipt- 

, € - 
7 Ut DXoToUe Gude Lu- 


s. ; ij kJ ^ eui c 
» vuj bis QU'7bU Que. "0- 


: ! ^ r1 , 5 
"i ^ TUN 7^0? OteU , ái iux nAn- 
" , ! 
| " LAM ENTERO NACE 
N VS 39. mecpemsidAnuns 


(wiyiode 


*4 ^ QUERN. * 
P COMAS. ?oy Carbo rA s. 


PETRI f: 38x. 


füm.Etfi patre inuocatís cítra perforiará re. 


fpect& íudícante íuxta cuíuf (gp opus,uídete 


ut ín tímore conuerfíantes íncolatus ueftri. 


tempus transígatís. uuum fciatis uos,non 
caducis rebus uelut argento & auro fuíIe 
redéeptos à uana ueftra có uerfationequam 
ex patri acceperatis tradítione,fed precio 
fo fanguíne uelut agní immaculati & inco. 
tamínati Chrifti:qui preordínatus quidem 
fuerat,anted conditus efTet mtüdus,fíed ma^ 
nífeftatus fuit extremis teporibus propter. 
uos quí per íll&á credítis in deazqui illit exci» 
tauít e mortuís,& clorià eí dedít;utuos fi^ 
dem ac fpé haberetís erga deft,quí animas 
ucftras puríficaftís obedicdo ueritati;/p fpi/ 
titii cum charítate fraterna,ab omní ítmula 
tione alíena,ex puro corde uos ínuicé dili 
gite ímpenfe,renatí non ex femíne mortali 
Íed ex ímmortalí per fermone uíuentís de£ 
& manentís ín zternüpropterea q» omnis. 
caro gramen fit,&& omnís gloría homínis 
quafi los eramínis, Exaruít erame,& flos 
decídít:at uerbüi domíní manet ín acternít.. 
Hocaüt eft uerbü,quod per euageli& dela^ 
ti eftaduos, Proinde depofíta omni ma 
lítía X omní dolo & fimulatíonibus & inuí 
dettjs & omnib? obtrectatíonib?, ut modo 
nati ínfantes,lac íllud non corporís fedani^ 
mi quod dolum nefcit;appetite,ut per íllud 
fubolefcatís.Siquíde euftaftís qp benignus 
fit diis,ad quem accedentes,qui lapís eft us 
uus;ab homínibus quídé reprobatus,apud 
deum uero electus ac precíofus:ípfi quod? 
uelutí uiui lapides zedificemíni,domus fpi 
ritualís,facerdotíü fancti ad offeredá fpiri/ 
tuales hoftías,acceptabiles deo p Iefit Chrí 
ftum,quapropter & cotínet fcriptura; Ecce 
pono ín Sionlapídé;in fimo pon&dt angu 
lo,ele&ü,precíofü:& q credíderít ínillono 
pudefiet. Vobis igit precíofus eft, q credí/ 
tís. Caterü ijs cj non credüt;lapts que repro 
bauerát eedifícates;hic coepit cíIe caput atv 
gulí:& lapís in que ipíngít;& petraad qua 
offendat,nepe js q impingunt ín fermone, 
neq; credüt ín ídad qd & ínftitutí fuerant, 
Vos aíit gen? ele&tü, regale facerdotíü, oes 
fácta,popul g ín lucrü accefsit,ut uírtutes 
tzedícetis illius q € tenebrís uos uocauít in 
admírabile fualuce:q quonda eratís no po 
ulP, nác popu? deí:g quondà n6 cófecuti 
mífericordía,nüc eftís miferícordià cofecu» 
tí, Dile&i;obfecro tàd aduenas ac pegrínos 
abftínete 


hcm ili m —— P eóÁ—— Ó€—— ——! 


v— 
Y 
pt 


t 


384 ERIZTOAH 


&utyDs vy empraxdy eaiBujnüy , x vivd 
spavéVovzet suizo ue N-vytit, qub eyetspoqlua 
UUGy cord EA) qo 6i SOvdtuy , We quo 


XgzeAeAovcip Uia de waus7ridU, €x TOU 1 . 


Ady di'yoy &zozifslovadt , dlogadauat Toy 9«oy 
qv siuQa Aii. NaorubyuTe 04) "woicu 
tO onraiva lzira c]x oy liesoy, eie BaaiAa 
6e van pen ovzt, eir fyepogiy e dli cirrá) coti 
7rSyae,de exdlugzip pA xauscrdpU y &7rt- 
voy dli iyeDozruidy . ó71 dv roc ó3) 70 9eAnjx 
781 9x00, a:yaDozroiouzete QUu0UD ql» 7p &- 
Qeovay cuSodaray arva tes ar &A&U9 oot tto 
p do CauxcdAupux toorró quc leeseee lu 
SAdU8coZxv , «à. de dloUA9i 9«oU . aolvzeae 71- 
petes , Tuo adleAqozuT aye Te, Toy 9«oy 
Qoae, zoy BacaiMvert iier . ós Oxerrot. No 
T'atosou pot Qv A0W7l quB 7c d óo7roT0Ug,0U 
uovoy oie. cya oit xo. EUIGuE7 Ip y &AAR io 
qiio c'x9Ai0ie . v0UTO yaoi , e dz cuua- 
d'aciy 9&oU Nzzo3f pa zi& Aveo walcyoy «- 
elisa. "aroitp yxp LA&G^, à iepredvarz d so 
soAc QiéApiua. vaso jdUréms s Gv e cya owo- 
ouD záb, «9 uda yr» Nagpur np ydp 
xou wap 8«o. eg T0UTO yap exMiBuT , 071 
xg yotsóc vam! va3:Q uy, Aly NzyoAue- 
aoWOU NE yeauuoy; ive eo ASVO noy Ts "oic 
jefe cà j óc &ueto ric Qux vmoÍnT qu , óudt 
eupiün do G- qu [E &u'tU, 0c Aeid'o- 
goviSpO" ovx OPEN yx aae- 
Aa. atesdlidlou dls Gg lkotvovzi d'uxottoe . de 
exo Gusoziee iudi dusoc creyxqu qe Gg cd. 
zi duroU Vai To EUASU , vet rtie utepzicu 


&zronjwo duoi 7i dlixgnogwiu Qnaapdt , ov Gg 


udAGui vro idogTe. n7 yp üe wecBa- 
7 Aeg, AX VesspuQyse vui vui 
vip woe , wot uic owoU Oy NLUyGU 
vVuy. ! 
Ojottoe ix "yu aacót xemormosouiwes voit i- 
elioie cvd'ocdow , wec xo 0i iw. aragoUct 
[7) Avye , dl vüe 7p "yuucu uU euyetspoqne 
eut AGyov Ll. dy aoovrot , ewowqéUoow d 
zl qv QoBw &yvlu etvaspoqlui $udy , toy sso 
Ovy 0 tpa qv tx aaAorit 7 GLydV » od vwt9i9t- 
xoc ovi 3 qud érxue iuerzioy 906, CON 
Levasdoe zie wgodliee cope O" qv (^) &Q- 
S (TO y TÉ) "weaiuc wg hcvyiov "avóUuez O^, 
9 Gy quárarióy vr O«oU. vrAUTMASG - Ovzo *yode 
E cn &yiea qund sc emi Couc az api 
i NAR. emu ritos Na DT oso pou 7o 
DACH ore redii 
ya Fn REPE ud. rc pii 
en 0VO'Q2yoU, un colboviSyos ug- 
dt uiew 


- dictam quídem nocétíum, 


folii bonís ac humanis; 


. fuffertís.Haec ením € 


E£pPISTOLÁ 
abftinete à carnalibus concupiféti? 
militant aduerfus anímá,SC COU^- 
ueftram habete honeftà ínt£ [P 
hoc quod obtrectant uobís qU? E 
ex bonís operibus aftímante v ; 
cent deum ín díe uifitationis- 7 
dítí eftote cuíuís human ere aiti 
domínti,(iue regi tanquam Pee H 
preefidíbus ut quí per eum dé T 


agentium, Quonía fíc eftuot sf 
nefaciédo obturetís os hom eg 
ignorantíbus,tanquam li C ertatt | 
przetextá habentes malícíae 1^7. (« 
tanquá feruí dei, Omnes n fio 
tatem dílígite, det timete teg omini 
Famuli fubdití fint cé tímorc ip 
uerum € a 
INam haec eft gratía,fí qu! ns 
tíam dei fuffert moleftías; P laus | 
affectus malis. Qua enimc 
peccantes alapís cadímint ^ à 


quü benefacítís, Sc tamen ría 3p! 
(t gra ni 


, 


*44 | 
* 


lea. u 
quídem ín hoc uocatt ee i 
ftus afflictus eft pro no^» 


e uci. 
exemplá ut infe ueremint iue 
eceratneC I 


pecca 

ptulít ín corpore fuo fuper. 
catis mortui (uftítíe uíueT* 
dem uibice fanatí fut ís;à fis 
oues errantes,fed conuetfi 5 dí 
ftorem & curatorem anime gd 

Símilíter uxores (ubdi* monia 
rís,utetíi quí nó obt&pe" ont le 
rum cóuerfationé abfq /€^ og 
dum confiderát cá reUCT 7 orat! 
conueríatíone ueftr; qu? E 
extern?, q fitus eft ín plica 
additione auri,aut ít! p? 
occult?, q eft ín corde * " 
ní corruptela;íta utfpit 
qet?, q fpiís ín oculís oe 
ptuofa res eft.INà ad er di 
illze mulieres fperates 1n 
& fübdítze crát fuis uírís d appa 
obedítít Abrahae drm? "Nu 
cie eftís filie di benefacitl? 


o (iis e yl 


, 


E M TPBeY a. 


"m uas T. n " - "CE 
^ da Kidodt óuoiat cupraikbuo- 
Rai o 1248 &cOqesóya ax&Ua Gd 
ilo, SOYGOVTÓb- ciui] | die X9 cWy- 

7TO- (turi, cie a0 [4H CXNQUTE- 


TTD 
MO: 
^y "Wi 1 VN ; " , 

s. PO ÓUy de VAOU . cO d'e 44AQ^, 
(| CUug Ode , QjAclvI«A- 
QiA0Qpovét , un Gaadli- 
7: &&W9V , 4 Aodlooíay cv- 


i & m ^, f s F. 
m * TOUTO Gc » iv GUAoyI- 
[ ^ t MATO. H ) ! !*» 

(53 Non idlá P y«o T Clu &ye- 
ort , , " 

$5 Js, viden &ymBgde , wouco)ro 

V eo cl 70V Quo U, X9k yd 

iion "ld ARA; 0 Leioo , x94 AS8^9 

ep UENSU x CAU OR d'oaAop . &xsAiwod zo 


od vari » , 
Ko , Ko WOuc c) T0 q'yaooy * (m3- 


E! 
UM TM 
&SE wq CL 


Y 


Bu CIEN, 
Qa ut va 


Mad lo 


YN 
1 ^. 


NO m X9 dtl e) &vTMU. OTi Ói 
PL » *9L d'ixgLnrs , wol res Ru- 
| is Vj. 7UTGU . yoógGrayoy dli ru ofoU 
ir TOM U^ 7ie Lcx toy $- 
Cy nes PR Uto quads s G0» 
ARI Ad Melo unio. 
Lu b Qubyorise , undk rot 
wi, aM 4 8 TOU «oy yide y 
I was p. M d qe pot a- 
duy TURN rOUyT! Vb&S A0yoy 
Dru us Duo" bsr& weaücur G- 
tu, 7&À 771U €xovzáts yeolu , we 

E P *Adgty Uu c L M L 
ME LA. rpmobb - 
LN Bei uo) dd Cord VIL Tl &- 
aet net loarmy yt d 
8 79 ÜcAnuua rr0U Os0U, 


5 r0U OtoU exec- 
M We leere nóuecCahing a- 
ty uo J 25; SUID » OX'T 0) Nux 
*áQa CTO^, 0 wg Auac CWTI- 

UTicUe , iU guoxos uo- 
PUO eld net pe yao tut- 


y LN ; 0 e Y 
Aj ie SN 


pur T 
i hy v 4d : &vetsodave incoU X01- 


7 & "TOU «oU , aycodUGeit eic 


duds 1 T TO- Volo duy cap. 


D ET m; 
MN y cedar WYoey ówAiceoOs, 
r lu 4 Q8 je s Wew turo &uepriat, 
wj, thin ewiSviore, aA C 9s- 
Cary ey caexi Buca 

you 


) TOukypjoy V SUA ou, ' 


yep Kg droy- 


PETRI 1 


redes gratíae uítaene ínterrpantur preces. 


| | j35 
ullo pauore, V íti fimiliter cohabítét fecun; 
dum fcíentíam;uelut infirmíori uafi mulíe/ 
bri ímpartíctes honorem,tand etíam cohze 


uefttze,In fummajomnes fitís unanímes, fi 
militer affecti, fraterna predíti charítate,mí 
ferícordes,affabiles,non rctalíantes malim 
malo aut conuítít conuítío, fed contri, be^ 
nedicentes:fcíentes uos ín hoc uocatos eífe 
ut benedíctióne haeredítate pofsideatis.INA 
qui uult uit diligere; S uidere díes bonos, 
coerceat linguam fuam à malo, labía fua 
ne loquantur dolum.Declínet à malo & fa 
SES 


cíat bonum,quaerat pacer & perfe 
eam:quoníà oculí domíní fuper íu 


os,G 


aures eíts ad deprecatione illorum Rurfus 
afpectus domini fuper eos qui facíüt mala, 
Et quís eft quí fit atfií&urus uos;fi bonita; 
tís aemulatores fuerítis: Imo fi quid etíáac/ 


men eftís. Caeterum terrore ílloríi ne terrca 
míní,neq; turbemini,fed domínü deit fan 
Cificate ín cordibus ueftrís,Sítís aüit parati 
feaper ad refpondendi cuilibet petenti;ut 
loquamíní de ea quz ín uobís eft fpe,cum 
maf(uetudine € reueretia, confcíentíam ha 
bentes bonam,utín hoc quod uobís detra/ 
hunt tand fcelerofis,pudefiat hi qui íncéf? 
funt ueftrà bonà ín Chrifto conuer(atíone, 
Pre(tat ením utbeneagentes,f(í íta uelít def 
uolütas,malís afficíamini cj male facíetes. 
Quandoquide &€ Chriftus femel pro pee^ 
catís paffus fuit,iu(tus pro íniuftís,ut nes 
adduceret deo,mortíficatus quídem carnes 
fed uiuificatus fpirítu;ín quo etíam abi & 
fpitítibus quí erant ín carcere praedícauit, 


quí ínobedíetes fuerant quondam. 


uum 


dr ^s ; MUT E 
femel expectabat dei lenitas ín díeb? Noe, 
quum apparabatur arca;ín qua pauca; boc 
eft octo anímze feruatae füerüt peraquam: 


cuíus figurz nunc reífpon 


dens baptíímus, 


ros quoq; faluos reddít: quo non carnis for 
desabíjciunt,fed quo fir ut bona cófcientía 
bene refpodeat apud deum,per refurrectio 
nem Iefu Chrifti qui cft ad dextera deí;pro 
fectus ín ccelá,fubiectis fibí angelis & po 
teftatibusac uirtutibus,  Quüigítur Chri 
ftus paffus fit pro nobís carne,uos quoq; iu 
xta eande cogítatione armemíní,c qui pa7 
tíebatur ín carne,deftítít à peccato;ín hoc 
ut íam non concupifcentijs homínü fed uo; 
luntatí deí,quod fupercft ín carne tempus 


uiuat 


, ciderít íncómodi propter íuftítíam,beati ta. 


III 


ACT 


$c 


e —-——- 
DITE 
eie in en pari m arie « 
4. 


Qu wc 


: , 
bil 
; 
" 
D» 
1 
i324 
tg 
A Hn 
i 
*R 
NI 
ma 
"y 
1 
E 
bh. 
hd] 
E T 
101 
;l24 
i 
jJ FI 
, 
1 
». 
1 
] 
] 
M 
r 
r 
1a 
1 
y. 
! 


386 ERIZTOANH- 

EET ..9 1 X e ow [a " , 1 
XQ0VoV « &putroe yap nuiy O wWgsAgAUSOE 
XgovG- vov Diov , và 9sAgue dy cOvüp La- 
adpyeleac9as , wopávonSYires qv Gcr ecyeuue 
&wi9U caus y oe vyrau s ouais or oies o 
&Oiuvroue edloAoAerOlene . qu  EquQov- 
goi, Là CUUTpeAÓYTOV OLG wg clu cirzlus 
vc &cwrieo talyvoiy , DAacQuucubsó , 0L 
&uodlocovoi AGyoy. GÀ toute. kevzi Lipi. 
vaL Qdwzeo Wgà vexpove . iip voUTO "ydg. Kg 
vexpois GUyyeAia Ou , wwe hoy9os psp. leri 
eO eutove cagxi , (dri d'é lare 9sdp wvél- 


Mei. olvrwy dis ró q€AQ- yis - o qeo-. 


Vix QuD wok vilae wo vae wpocéVyede . 
ue wclvzay dle vlu tie &euzoUe Gy wlu 
*xTWE taovréb . O71 &yehary xa wA 
9G- &ueoziBy . QUAOEqu0I €16. KAAnASuS qwéu 
yoyyvcuay - eas" loce eA odeur uc; 
Sic &awroue &uzó duenovouizó , àc leM à- 
SDVOIROL C OIXLAUC ydo e 8«oU. € 71€ A«Ad, 


die Abit B«o0 i vit. düetuovd , do Jr icyU-. 


Q^, ^c X5onya ó 9«0c , (ve QV "ci dlofe)(u- 
qui. ó Bede dua igroU XoOtsoU , v Óbw ni dlofar 


xg 7o lips) Q^ &e ous cavae vy cuya, . 


&uny - Gym oi NT Fyricte9s 7l QV Vii) 
"uVpoce , wot "wegacuop, Vui yivopSum , de 
vou. Uuiy cuis orovr * , &AM 290 sivao- 
váre voi Xeisou Want, Xen, ive wo 
qv 7&8 &wokgAvNa zc d'fgs Mir oU xetoíTe 
&yeAMoSyo . & óvad'i(4b9« qu óvouei xet- 
sov , pexodoun , ovi v0 vc d'ofye wo v0 zoU 
S«oU wvíUpm tQ vu&c evemsouvrt . lera 
A ciyzoue DAeaQuueirott, «eroe dt vua d'o- 
Bol eren . uti yodo 716 $udy "sacyero àe qo- 
viue, 3 kAtwrueys Latbooióe , à do aAA TOL0- 
"SuictbuG-. e cl; dc xotsimoe , un dim yubé- 
690, dlofz (ero ds vàp 9sdy qv Gd udya vv- 
7G , O71 9 ó wouede v0 Golao Don 7o liginet 
.&'GÀ oU üibU ToU OxoU. i dle vopirroy id si- 
-UGVy7i 7o TeA C" rUy awe ouurray Gd a8 9«00 
ey ysAio . xoi ei ó distouG-. uoAIe aero, 


9 &oxBse «ox &uetpr Ae oU Quem s o Ts 


ECT "wolexovzót: ler 70 96Aguet T8. 9S0, 
.&c "isa lzisu zruoazi9 soda qus "]uyae od- 
Cy quéymDozom.- | 
e. eérBucdinns rove qv Upip oRQUNRAG, 
.9 CUtvaost ori Guo ucdozue zy T xot- 
Sov wa guod roy , ó X9 c UsAASvagO GuO- 
"Ava fidos d'o£ue stoweovóg , axouuodvetzs 70 
TIE » WoMUIOU TOU XOZS0U , Uic 'HowiCuU- 
x 4 eue yide s ice exp i0 y je CL )g0- 
ced. 3»«A4n 7 Q9 Uutoc » (gdli de leezexu- 
rd Vr6» züp LAigny, &AAG vVwr0 yryvo- 
z | put 


ímó gloríficet det inp 


É£PISTOLÁ 


uiuat,Sat enim eft nobís; d Ud 
tempore uolütatem gentis pat wt 
quit uerfaremur ín laiciufjs co 
uinolétijs.comeffationib?;cop?' Att 
& nefartjs fímulacroriü cultibus" 
furdi íllis uídetur,qp non accurate ! 
ipfis ín eande luxus refufionorm 
male loquátur, Qui reddítur! ; 
ei quí paratus eft ad iudicidi ut 
tuos.[Nam ín hoc mortuts quas 
eft cuangelíti,ut íudícetur qui (ain 
homíncs carne, uíuát atit (UXP*, eLSití 
Porró rerum omniü finis imma 
tur fobrij & uígilátes ad orádU?n 
uero charítate ínter uos ueheP* " 
tes:ná charítas operíct mult wn 
torá, Hofpitales e(tote erga Uo? cepit 
murmurationibus;ut qut quac bo 
ita ali? in alía illud mínifirátelo t 
péfatores uaríae gratíaz &Cl minift 
loquat ut eloquía deí:fi quis " 
ní(tret tài ex uirtute quA PP p (gil 
utomnibus glorífícet deus Pe. fci 
fLum,cuí eft eloría X impen. cmifi 
culorít,ame. Charifsími;ne m 


je * 2 S 
perígne exploramini, quete « 


tum ueftri fít,perínde quafi ad 9 
bis obtingat:imo ín hoc d^ eget 
affli&ionit Chrifti gaudete? atís 
| c cíufde gaU* ré 


cu 


& tépus eft ut íncipiat U^ c erío d 
q fi príma íncipica nobis; tio Et ; 
rum quí nó credüt det xc 
uix faluus effícítur;ímp! P dy 
coparebite Proinde qut: d 
luntate deí;tantj apu 

ponat anímas fuas be | 
teros q ínter uos ftt OB Chri 
presbyter;ac teftís atti ubiG Pla 
ídé cofors glorie qua re v 
ín uobís eft grege Chri br 
non coactc,fed uolétes;no 

tes lucrü,fed propefo apt 


-exercetes aduerfus cleros; 


à | ij. ov xg QmwéSeS vr G- n ehu- 
id n Fais. py &yeetecirzivoy ie Fue 


E QI eozbo, NADOTUy 7 7er Bu- 
T LZLLILUS Naro zetosopdoi rl ret 
hg yGuDlotro 07) ede Gas 
Qu, LITROS UrOg) T'twetvoie dt dydleci X&- 

bu; m 0L Nzy lj) lieetrots ey. yéiget 
inu Ai Vut Ulács qu 090, (Ott ql 
L2 RANCH EM rq tu qU70J,071 QU- 
^de, jug Sever, yeuyenaume, 07i à 
bcr à, V dia Bong. ec A&Gy wevoutwe- 
| liu. HTGU ive Xét rS. à» QV zisgT. St- 
NI bn d Tb 7i crie 7 oye ogucd roy 
imis e VIA0U dtA Qum, ravr Adi uz.6 dt 


AT is 


: 0a , d; 9A, v ergeN. a vrac 

Ves SUP TUedU zou eat iANOR 
o toy Ge ge, 7 z e 

| ESANf4 7, cca od Cerrott. Uude 
i] * HAS: 

8 2. tern olt uodox (G^ à Qe 


V Wi jc oy XOIsQ ifcoU. 
|o. uy. 


b 35, PMdsus dy Quz Ryo 


4 


PETRI I 397 
platia gregis, Et quum appatuerit ille pafto 


rum prínceps, reportabítís ímmarcefsibile 
gloria coronam.Símiliter íuníores fübditi 


eftote fenioribus,(ic ut omnes alius alui» 


cífsim fubijcíamíni,Humilitatem anímí uo 
bis ínfixam habete:propterea q» deus fuper 
bís refiftít;, humilibus aüt dat eratíam, Hu^ 
míliemíni igit füb potentí manu deí,ut uos 
extollat quit erít opportunüomni cura ue 
fira coíecta ín illum,nam illí cura eft de uo; 
bís.Sobrij eftote,uígilate, quonía aduería/ 
ríus uefter díabolus tang leo rugíes obam 
bulat;querens quem deuoret.Cui refiftíte, 
folidí De fci entes eafdem afflictiones ue 
frac qua ín mundo eft fraternítatí confum 
marí,Sed deus omnís gratíz, quí uocauít 
nos ad aternà fuam eloríam per Chriftum 
lefum;parüper afflictos,íide ínftauret uos, 
fulcíat,roboret, ftabílíat : ipfi eloría,ímpe^ 
tíum ín fecula feculort;amen,Per Syluanü 
uobís fidelem fratre;ut arbitror, paucís fcri/ 
pfi;adhortans ac teftífícas hanc effe ueram 


gratía deí;ín qua ftatís, Salutat uos ea,qua&e 


eft ín Babylone;ueftrz cofors electionis ec 
clefía,& Marcus filius meus , Salutate uos 
mutuo charítatís ofculo, Pax uobís omni/ 
bus;quí eftís ín Chrifto Iefu, 

Amen, 


Kx 


YToOEZIZ THZ AÉYTÉEPAÉZ 

: s o2ucie GA soMit TÀ icylov Ares UAoU "o erpov. p 
S n ae Jd 
Jr ert 6 ei7os ovp O^ &AstAa Toit udln zisdiaxa-sss dt & iso" 
E vourrG)y.cidldie voto "rtt etur Sot T toxdw vb civolAvaw a cues O^, drm n 
No [vn a 7TÓ0 Gy wgrzuyio gay, Uo dYdleca gt Mew x93 vrpaioy d'áxvvety 3 Ti 760 
ue ye Ai dtu, Na 7i ci qo pyra dic TTÓD TB quu , Vx elei civ parzrivou, LN 
Aug weit orto yer url aorta oie mein Ayo veo duW. (ret 
i7 ergeleursuy yy Ay ye'yors, abulwua di qv 75 GIA soA n nip d ree eod quu m , 
VFUT KTOUCI GA 9&2 ioci acres od! Wa, Aeyors dor, uod erlun Ayo vro ipi 7i gg 
7i0-,d] 2» à Atyedhous «o LA o 7T Qet yu ey. Ge) "TOV TOU OUI) V0 uod Misit ic ey 
Aes did edexuy Li Gu yopéy qv "Toit. Jgivoie «aytórzat yetp doy 3govou aut T quarto ^ P 
Maa UD ub ino e yet ru env uoi. T€ vitet Vus dis pedir loo e X 
ge luocav d]a «oov rou xo &zrodléxvuai, 9i. vr a eroti &zoiqanets erc qowrug 669^ 
zie &yaSale xai Gryerar có rit xz T6 ize oSu ar cludou yoetsirrtts od un qoc di TI T 
ex cluzed . di To gi aredatte 7o Sete yonQae ela Belen cimus . Nagoya eu) v 
"oW Tie qoe yat T3 qrpad-y uatrtt y nap oue ie. czrirarr ety má a'xo7rou 785 qnssts jp "n 
Aaci qub iz soAnp. DUE 


IN EPISTOLAM PETRI POSTERIOREM ARGV/ 
mentum per Des,Erafmum Roterodamum. Ds 
ndoqiid 


T Anc;utapparetfcrípfit admodum fenex,& íam mortí uícinus, QU?;, ^ «g$3 
4 Lobitu fuo meminit.5cribit autem promífcue Chríftianís omníbus; a 7 qus, 
tz purítatem, Sc ueterum exemplís ac terrore íudicij extremí deterrens 2 tu g» 


ypibu 
. 4 H fc ct : , [STU . . erento 
menter infccians eos quí fimplícíum anímos peruería doctrina corrump » 
aduenturum Chríffum, —— . | | ^ 


: 
1 


LI 


E CTROY AnOzTO- 
$0*9Y ÀAEYTEPRA 


MAYMEON mtzp6- dio 
M AG- «gi duisi. rod 
|XetsoU , oie icoriuep peii 
PA ^ voUci wisip qv duxguo- 


2 TU 709 9400 üudy, xox 


L— P ^ i ; ^ ^ [e D 

Y 47 CiT5o(^ ijr oU xesoU . X&- 

; 2 7 wAnS9ugSen qv txryVacc 
2s J a RIETI E [4 

| IU tr M 70V lvolou HUU, A WoW- 


Di 
& a Dv 
1828 dluuc)ucse GuzoU, rà "apo 


A 


N HN à CDs » M [,25255 
a TUO mors L UÜ d'idlupspDiue, dc füs &- 


m "S 1 t 
iui " : aMemz G- sue due diofue 
»y E », TC Tipi ply Vou ucyis 
"o id prr , Ww& de movzay 
bi "oc ; Ma Qucto£, &uoQvyovz ét 
1 Db - t D ! Lud -" 9 1 
M, i TM IO ile qQ9oeae . «gh &UTO 
D Teri. dil "wcay "cod queyXity- 
| 1 O09 Ac- 5 - J is ques 1 
D e A 4^47* QW-Tf QUiSCl VIAOU 'T 


ure li 78 Govzg zl) yvücw , qv dl. 
1 ? 


i.e T S | TS 
4 VIR it ray q/ d'e 75 eyxega- 


£8 
L1 


"n, v Pi j^ 7i esee zl) QiAedlsA- 


"i id Lr) ier de 
LUE ST ERANT MA e x Asovod Cor. 


Pu Sá "e/o 

ds n ii 
ij d » is ; wtdofts TWUTG , TUQAO? &- 
IR : Vi y A«Boy vov la9woxc- 


43, &VToU & óy . dà uc. 
"Md Mepnoy. 410 uXA- 
Qy : 7 pti qiu 
NE 90d ld BeBotey vu3p 


bv, üy y, TUelodaz. TOU T6 "ye 7rCi- 
). 


UTwÍg uu » 
Ugpa.  L0NTC "UOTA . OUTOQ "yGQ 


"A, r ^ € € *.» 
Wd, Jy? ncvrog oup i decdlG- 


j H , ^ € Ll 
M $G.» ^*ClAemU zou Lyolov nu 
? 


Hg - nau 
a. cU XersoQ - duo vx. &psAn- 
am i iexer reet ebrap ad 
ig da. nr C POLyplUUaSS cy TN qrap0U- 
P erting turap d be T Sp &- 
M Pai, S Ox 


CCP LLE d'iyéápgev Uude 


"to oe , eÀ. nh 

LP DE M EH 

VPE * $ oU ALT «9 6 Lv- 

Nis * Yo Gud S06 td'iA Get Lot . ooU- 
0 


Y 
Li] S07* 


t € D M ; 
à ue TNAM Te tYct Que uere vs 
We Có. "VT&V Lyn aroidoOaz. 


a oc "oe 2 
i rug, oie UvSoie UL awpAoU95 - 
fti, i | 


2 Mee) 3 VU vlu og Lvol- 
! das Low Muieuug, wii we- 
Vu'ruà yovgg ovr dte a6 

&XeGVoU 


$9 EPISTOLÀ 
PETRI APOSTOLI 
SECVNDA 


o eh 
Dae NS fcruatorís lefuChriftí:gra 
tía uobís & pax multiplicetur per agnítío" 
nem dei & Iefu dní noftri;(ic ut eíus díuína 
uirtus omnia nobis largita eft;quae ad uítg 
ac pietatem pertínent,per agnitionem eitis 
quí uocauít nos per gloríam & uírtute;per 
que preciofa nobis ac maxíma promífa do 
nata funt,ut p hzc efficereminí díuíne con 


INS 


fortes naturze,fi refugeritís à corruptione - 


quz eft ín mundo per concupífcétíam.Sed 
& inhocipfum omni adhibito ftudio,fub/ 
míní(trate ín fide ueftra uírtutem,in uírtu/ 
teuero fcientia;ín fcíentía uero temperan7 
tíam,ir temperantía uero patíetíam:rurfus 
ín patíentía pietatem,;ín píetáte atitem fra/ 
ternàm charítatem,in fraterna uero charítà 
te dile&íonem,Hac ením quum uobís ad/ 
fint & exuberent,haud ocíofos,nec in írrí^ 
tum laborantes effíciuntjad domíni noftri 
Iefu Chrifti cognítionem.INam cuí no ad7 
funt hac,ís cecus eft, & manu ufá tentans; 
oblítus fefe à ueteribus peccatis fuis fuiffe 
purgatum, Quapropter fratres potíus Ope/ 
ram date,ut uocatíonem & electíonem ue 
ftram firriam cfficíatís.Hac ením fi fecerí^ 
tis,non labemínt ünqua, Siquidem ad hunc 
modum,abüde fubminiftrabitur üobís in/ 
troítus ín zeternti regnum domtnt nofirí & 
feruatorís lefu Chrifti. Quapropter haud 
neglígàm,uos femper commonere de his; 
tametfi fcíatis,& cofirmati fitis ín praefenti 
uetitate , Attamen fuftum arbítror,quàdiu 
fum ín hoc tabernaculo , excítare uos per 
commoniítionem,quum fcíam breui futu» 
ruim,ut deponàm hoc tabernáculit meum: 
qu&admoda & dominus nofter lefus Chri, 
ftus fignificauít míhí. Quin & dabo fem 
per operam,üt uos poft exitum meutnho, 
tum mentíonem facere pofsitís.INon ením 
arte compofitas fabulas fequutí,notam uo; 
bís fecímus dni noftri Iefu Chrifti uíirtatem 
& aduetü,fed qui oculís noftrís afpexímtus 

K 3 ílliug 


389 


(— 


0 RERO 


/ 
EPISTOLA 


3284. 
illius maieftate, A cceperat efiiftl? "dela 
tre honorem & gloríá,uoce ae T I 
huiufmodi à magnifíca gloria p 
lius meus dile&us,in quo mihi €^» 
eft,Et hanc uocem nos audiui 
delata,quum eflemus una cu x 
te fancto, Et habemus firmíore ^ 

,cuí dum attenditiS; 
bfícuro loco;tte 


199 &£nIZTOAH 


&xavoU. utyttAaoziz G^. Ae Dy yap zripe 9ecu 
exspie auului soi dUpaw, Qaivic queo dione clus 
vto di N239 Tie ueyahespvatUe digne, coc 
é5y 0 Que pov ó ye wz00,6g Qp «yd Godoxgau. 
xdi rotulo clo Qvi udc nbucupou, T7 oV- 
gauoU, qusxD eam , cup aug ovrát q« Gd eu 
ed yim x9 [T BsBouoadbop 7oU qoi 
)by Ac you o xgAdt mds, mort jor de, üs A- 
yre Qoivorz e quywgpm TOW , epe oy fjuóet 
dteuycdau «gx Qoo dog cua eA qu quic wpg- 
 dliaze Uidy . royra woedray yag toos ó- 
T. wat mbQuráe yonqie , id'iag eaiAVTEUC. 
Gy "yiv&'To. QU y&Q eA miro gurzoU tive 
PE mpoQyTe , (AA NADO vovéUuers G7 
&yiov. Qépausur , OTT ART &yin «oU au- " 
Beam. | Es 
Poem divider qi d Abi rues 
de nga qu dip koormua sbáudbd ld xaton, ti n- atu 
yáb- zyitpacufovmy PaQem eis quaes , «o TOU 
iyaecda cuit auct dirait ap vovyluan ezric- 
qon die Gau roig ulus aranea nga 70AM 
Jr asoAeuDhrouew tu dW Tc (ra oA eaue, d Ove 
& ódlic "rio Ane BAaeQnusDuevrot, X3 eV 
- gàsavdlia. a Aesoie oye vude traced Vevv- 
rota, ote ro roit exczrotA e OX Gp*yei o. 1 ta de 
Ae clau ov. vused (e. yop à 8«àe GysAay &- 
tp Tu ry Ux kQéax 70, EAM. aeigdis Cóqou 
vaprapnts » aped i eie loin TCTHORUS- 
vosu y ott et Dav N97 40V 0c 6eleut5, CO c oy- 
dbày vd fixouoruiuo " lnpuxg sQuAaEe xeu 
aweudy niri er Ddy varcdfae, uoi 7r « vo- 
dium xg youogéae qxQpuaxe vatzuspoqa wa- 
axouvqus Nasod ary pct ust owzay eaeley vsOe- 
xig. xois dYugioy. Aor. sttratrovoU ujuroy N22 aig 
vüy &Okcpay qv katAyci. Kuespoqsie &efu- 
e«zo. DA&uueri yag xou. «x58 0 d'ixguO- &y- 
evoixQy qv GuTeie , "iuc Dety JL üu£yee NLv- 
! dlixatey evoutie dd yo. eBaedvicw . ài 
d'« LUo4G- tvosDee tx mepeouov QuévOan, 


abnegantes;accerfentes MP^ S oxi 
rítum:& pleríq; fequentur illor jc 
. quos uía ueritatís maledics * r4, u 
per auarítía fadticijs fermo ^m íad | 
negocíabuntur,quíbus ft! AT 


uU n 
non tardat,X perdítío illoru i crant 


Nam fi deusangelis quí pee rum 
pepercít fcd catenis noctís t '*: qiu 
cípítatos, tradidit fer 
prifco müdo non pep 
ftitíz preconem Boe 1€: 
.mundü ímpiorü inducto, 8C / 
morum ac Gomorrba ín €i 
fubuerfione condénauít, COS 
plum íjs quí impie forent ? à 
Lotquíopprímebatur 2n ^ 
nofam conuerfatíonc; erp", ítà 
lis & auríbus iuftus,qu" P 9 
los,quotídie anima íuif4 ; pios t 
facis excrucíabat.Noutt Vk ic iue 


* 
* 


&dlsove dis ue nuyey Lelceue loAeoui- 
-- ^ ^ 3 E] , " 
V'S6 cwody, weist d'é 7OU€ 0wicm cag- 

3» , c , b 
"OP qv turidupie Wut oU qopáVopqunsd , «oU 
v910797 G- lez edeovouuT at ; q0AUUJrTOU , QU 
eldlae , ditas óv "piuove: DAccQuuoU) - 
T 6l Le 3! E [on ^ » 
Tv . OU0U QyysAos (cvi. «gU dluucdua ua- 
24 Ovrée , àu dfyovci he? &vz&y we- 
EN od BadleQguoy. lolow .. ovo els de 
Cy& Cà Qucixd yeyquiesue , «€ &AG- 


Ci& X94 QOopxy , qv Gp Gyvoovci DAmcQu- 


ed Y Tí QUop üvrüy leereq9won- 
Mie outov Àeyot aoSdy ed'ixiae , ndlo- 
yoviBpo. vl. qv ide. ouQUu , cwi- 
E s Asi «9 


tíone erípere,iníuft 
níendos feruare,maxi 
nem fequétes ín concuP 


€ 


(cetía P 
;" " ; ont£? 
ambulát;ac domínationt DÀ " 


; ; rac 
ces,pracfractí;quí glori? ie ed 
rentur couíttjs ínce ere. 


1 m 
quí funt robore ac uírtutc 


aduerfus fefe apud nm 

At iftí ueluti bruta im his d 
ín capturà & ín pernicie; 7 diti 
telligunt maledíccte$ n Periuftit 
bunt,reportátes merece" "lif fr 
luptate ducetes,íi ín dí €^ ^"; 


Na M TÉTPOY B 


P "Ubro uddyz dt cy "mue auo) roue 

NOVIA WOL, U psi, d D cA oUS &3gv- 
lys! UOIXUU ÁO , wot Gcirrecaraus ed 
tj, ? Aet ovr ie N-vyde- ksno/xTove; 
B 5 atn vÀkovdzigug &xovmábr 


| * 
IN f 
ET A ALL 
, [ 
Í Its Q0 
, Nt DU 


| Th. Zr 


"UCMUTE yapova ruy 33éw- 


ip me « 

yp 1T bd 3 

; Lut Ye "V KUZ0IC , (4H € tyVaXE- 
T Hugs H 


» ^ 
I]. C IOLO QURE y. i ea LyvoV2 
& 


M mas, 4 725 wapadlo9dcge &uzcic 
CN Miss Pe Bont die &v di 70.785 

(Mm Lony ewispeVue vui à 
qu. 3 X94 yc Asva apu ac lvAI- 


t 
LU 


fh)zoy Nus6 rüy iyiuy 
| : 5 yy C 0s0AGU PTT v 70- 
| Mme y Qu garüpG-, TOVTO "Jpároy 
hin hoi MAC OV TY, vay dye) ov Ty 

NL NUUTR aries id'iae &vz&y twi- 
B I ? 3X9 Atyovzdbr , a0 Pty 
1 N : (Odd I&C QU'TOV ; t he yop ói 

Ati eee m 7& ovrt dla 
00 : m Agu Scy Yep aiTos 78- 
k &//0L HigttU esee A KQUt yf, 
.* 5 Vdler (- cuussüeu Gd. 74 
Vi &. 79T& "ru G^ udlezi lera 


ON * €i dle yujj GUgcwOL xg fi yf 
T ATO , P$ ' 
un hu n Uo &CL , "UO. 79- 
hr. ] EV ALAS r, ^ 
MM Uc OIT0C yo Gray toA eis 7TÓU 
1 J : A 2 » " 
hn NIME y CtTTOVTO(A AnwSwye- 
UAM Rio UTE ee Aude wape bu- 


| "uh. Cra "zu Er 
(00M or, t Era die ipépi ue 
7$ C7 wA Ajo ue ziv 
Bgadilv- 


OHPETRI II 


besacmaculz,qui conuíuátes fn ettoribus 


fuís iafultant uobís,oculos habétes plenos 
. adulterae,& qui à peccando ceffare nefcíat, 


íneícantes animas inftabíles,cor habentes 
exercítatü rapínis,exccrabiles filij qui reli/ 
cia recla uía aberrauerüt,(equuti uíam Baz 
laam filij Bofor,quí mercede iníquitatís dí/ 
lexít,fed redargutus fuít de fua iníquitatez 
anímal fubiugale mutum,humana uoce Io 
quens,prohibuít prophetze dementiam. (tí 
funt fontes aqua carétes,nebulze quae à pro 
cella ferütur,quibus caligo tenebrarum in 
gternum feruata cft,Síquide ubi uehemen 
ter faftuofa uanítatís uerba fonuerínt;inef 
canthomínes per.concupiícetias carnís uo 
luptatibus;eos quí uere aufugerant ab hís 
quí ín errore conuer(antur;dum illís libertà 
tem pollícétur,quü fpfi feruí fint corruptio 


nís, Biquíde à quo quts fuperatus cfi;/buic 


ctíam ín feruítute eft addícius.INam fi poft 


E 


ea G refugerüt ab ínquínametiís mundi;per - 


agnítíone dní & feruatotis Icfu Chrifti; ta^ 
men hís rurfum ínuoluti fuperantur,facta 
funt illis poftrema peiora primis.Satíus em 
fuiflet illís,non cognouí(Ie uiam íuftitiaed 
ubí cognouerunt,conuertí ab eo quod illís 
traditi fuít,fancto precepto. V era accidit 
illisíd quod uero:prouerbio dící folet : Ca^ 
nís reueríus ad fuum ipfius uomitü;&. fus 
lota,reuerfa ad uolutabrum cont, Hafce 
íam alteras uobís chatífsimi,f(cribo líteras, 
ín quibus extímulo ueftram;per commoní 
tíonem,fynceram métem,ut memores fítís 
uerborum;qua praedícta funt à fanciís pro 


hetís,& mádati noftrí,quí fumus apoftolí 
p , q 


domíní & feruatotís,illud prímum fcietes, 
uenturos in extremis dícbus illufores,qui 


i7] 


íuxta proprías concupiícetías ambulent,X . 


dícant: V bí eft pollicítaío aduentus etus, 


Siquidem ex quo díe patres obdormíierüt, 


fic omnia permanentab ínítío conditionís, 
INam íllud uolentes nefcíüt,quod ccelí íam 
olím fuerínt ac terra,exaqua & peraquam 
confiftens deí fermone;per quz ts qui tum 
erat mundus,aqua ínundatus perit. At qui 
nunc funt ccelí ac cerra;efuíde fermone re 
pofití funt,& feruantur ígnf;ín diem (udi; 
cij & perdítionís impíorü homini. Vnum 
autem hoc ne lateat uos dilecti,quód unus 
díes apud drim perínde eft ut mílle anni,& 
mille anní ut díes unus,Haud tardat domi, 
nus quí promifit quemadmodum nónulli 


EIC uh tardi/ 


39» ErIZTOAMH 
BeadtusiTé wydirri ON paxpobvuá dt n. 
u5,un BoyAopdwoe siete &vroAsdut, RM wow- 
TU die uxravouw yughicaz. nga dt à iude bu» 
Giov, dos LA va ue qv vuxzs qu à i ougewoi $ucu- 

! duy vTupeA GUcov rot, so yeict di laweovpfwe Av- 
D'ncov rot, io yf Xo3. TX qu quzi éye grape 
ctrua . voVTO (ub woewrmp AvopJUuay , 7roT*- 
vroUe dà Vaxtpyety Uuke qu &yiaus &cspoQoxt 
io Vut Bác, roo dyxdvaue xoi. az &Udbvree 
TUb ereeveiau) 7iio a8 9«oU fiac, di lo óvpec- 
Voi a: UgoU puros A VO iov rot, gt sa Lee leueov- 
pue TAüXeTOG. guvoue dt üvgewave X9. 'yHy &QU- 
Vu wai ro ear od yy A uoc oro aro dbxdudw,;qu 
oie dixguooudn xarmoice . dió iyu T0 TOUT 
arie dbxdvz d zov deja &auriot, Ko Gu - 
Lori xU Gd. &vesS von. Sv digwva-xgx. l3 8 lev- 
elu &udy uenpodu inus GOTH OLQU/ fi!yciod^. w- 
Sc «gx à yaonToc fiudp adt Qe wauAG" wg 
ait «lb died) dio suy ocu year vip, id 
Xo qu vrac tue ro (gAsoMae ARAdy qu eu'rtáe, 
arf. ToU T), V 016 i diuo vowrol 7we,& à cu- 
9ás «d dsuouerti spes UoiS de wol que Asi- 
aic dde, me alb dioe diri Guo. 
Uds ub iyeugmoi merywürterrds, QuAdo- 
exe , fva un 75 4W &9tcuwy zÀcwn cusan 
V9 qv dir yeu eot TÓ) idYov sjOLyuoU tu Eewe- 
qx dE qv xetotm «9 "yvacei vá Luolov ip xox 
ctz5p(8- inzoU yotsoU.cU Sd n diga: sco vu xg 
eif nyépow euàv GO. 7 E 

| Ay. 


' funt opera , exurentur. 


£bPrISTOLA — — 
tatdítatem éxiftimant, Verum pati? 
erga nos,dum non uult ullos Rid i 
nes ad paeriítentía recipere. Ven "m 
díes domíni ficut fur ir nocte: ei 
procellae ín morem transibunt? T 
ro z(tuantía foluettur,tertatp "7. 

Quum igit! 

ómnía foluantur,quales 
fanctís conuerfationibus a 


accelerantes à gen 
(oluentub"* 
Sed cox0* 


* 


acterram noua íuxta 

pectamus,ín qbus íu p 

propter dilecti haec expects". 

tam,ut immaculati & íncot? 

reperiamíni ín paccidomínid) 

tíam, falutem atbítremi 

& dilectus frater nofter F27 /« 

datam fapientia fcripfit uobís 

nibus fere epiftolís loques € du. qu 

funt nonnulla difficilía intelle : 

&í parum firmi detorquen'» 

tas fcrípturas ad fuam fp px 

Vos igitur dile&i,poftea quA ;nt 

eftís,cauete,ne fimul cum alil. 

etrore abdudi,excídatís à P' 

te;fed creícite in gratía 

ni noftri & feruatotís elu s, 

tía & nunc & ín diem tet 
Ametie 


a [us; iux i í 


" " 
Ne 


39 


ovre es LIÉ. *HZ T"PüuüTHY 14A 00 
al oo vL MBit GASscAig 7 iryls zrosoAoU xot VUeyysAlss irs 78 9:oAoys.. 


ARA sem acuyea putt JP amd eivaz.O«oAoydy dU E yydierott un vem Tásoy eivaz 7» W- 
| [^ 5 ^? H AT SE P ? ^ ? l4 , "n 
Ir P eve uA gl di rry yore airo vii de vaeqewiodaon qv Gd] lvo, Ge ne 


x 4$ GA IAS Grycrar cd rar eid i «oi à yotsóe soytdarum qu npe ry eierot. cub erá efac 
S A 16 o &xvay 9«oU o Téxry da. BoAov wol vréDu &uapias Savarzixiie wol un 

ws s. (MX Qopae aav Vj aou xg Aovzroy dYeupelyvroiop pdt vovéVja cx TB 909 52, 7rojoy 
| (Sh To. d yir oue Tia 9«oU, T. d d]o.BoAsv, uoi vrfo. vrciet &uapziae 
kim «c VUto Tiv Guetpr cwov TGU Koi 30x voee ov. d'à dU vedono $71 0 «i. yep 720 
O- zie l'Anovtoes du £e duceret Acyedios 7 Xisov oi. rli &vozuazt dt r8 «42 mre 


EL 


LS VÀ GUtotBy vois au A od lop Gcachs doj P eid Ato. 


AE S dN EPISTOLAM IOANNIS PRIOREM ARGY/ 
mentum per Des.Erafmum Roterodamum, 


1 flc h- ; i 

| agam effe Ioannis apoftolí qui fcripfit euangelíum;uel ipfe fermonis chara 

liter m : ultus eft in mentíone lucís ac tenebrarum,uítae ac mortís,odij & charí/ 

lo iim cois.uelat exceptís ex fermone proximo. Quod genus eft íllud,ut ex^ 

ligit mne d tat dilucidíus:Nolíte dílígere mundum;neq; ea qua: ín mundo funt, 

moy] uüm,non eft charitas patrísín eo,quoníam omne quod ín mundo eft:&c 
Wagen. ^ NOD eftex patre,fed ex mundo eft.Etjmundus transít, Quoties hic ítera/ s 
ne ip; Iemo,eft ín toto huíus fermone quiddam mínus aftricti;ac fufius quàm ^7 
tm34 9füm apoftolorum.Eft autem dílucidior epíftola,quam ut egeat argu^ 

"ROdum & duze fequentes,quae Ioanni cuídam presbytero;non apoftolo, 


À 


; 
h 
l 
Hd 
*h 
| 
"n 
i 
£54 
[t 
m 
!:0 
us 
4 
4 
Li 
1 
us 
A i 
n 
"5 
3 
7 
4 
[ 
à 


hui. 4. ei 


394. 
$9 EIIIEZ TOAH 


IQANNOY AFHOEZTO- 
AOoY FPOZTH 


mw 4 rc mig *^ a 

4] np € ep yni5,0 GXHND UU, 0 

&eeoduguSu moie oQowAMOIS 

J| fip o teo cus , «9i ot 

3| xepdt' ETTTATT £N gAddQuo ty 

s Pf d aÓO« Tf Apyou 7ii6 Cic yo 
LA e - ui. e ^ , ^ E ia) 

ACA rA 4 Cori &Qowépo9 y, «07 &(9o)- 
XO paper uoo Dj a xg rry dou Ü- 

ty rl Quod "rib duwioy, f 71 nip n6 Toy vroc- 

ere eoi eoudp Dn hpdiy «d tege iri KO (Xj 
st9re py Geor y e A AS LÓU v iste 9 Uie bia) 


via & yuTe x9 niudiy xoi f x5wovic din nsTi- 


ea us 7T! grxapóc uox m. "7 Ói tfo cu Tó igooU 
Aquis xo Tod 79 jeodQou9 UU Sive fi xp - 
PITE: qiezAupoufurg o5 esp cuzu f ez s Aie, 
3 dexuidqiw x. crTó y x9 crece spi V- 
uiy,9m à 9«oe Qc Fx c1 zia qu auo cux 
^r , n 25542 M e ) 5! 
tw óvdt ulia. od era op, 071 wai CU e4otJw 
us? cirrByx9 qu G9 exe: atbuorerzudur, 4o 
dEuxSre, ui óu rius vrl Gn eiew . ey d qu 
GÀ qut atroci e adrzóc Bay qv 9 qo- 
giryxuptovicw tous uer GAIA uSNo. 7o PT 
$ncoU XeXs8 TÓ (oU cron «a 9xelca fpe Oe vTOG 
cuc Guiapziee. eec era pu epu p Tiu óvx $50- 
gut, ouo có aw up xg. f A ect Ovx esp SV 
Auiy.kcw Opodo quc &papziac fid, zisor 
dt «gx dYugu G^, fva ip. udi rice &petp riae, ott 
- wagtofcu fipeie dep vrocone dyudete ow eiatopw, 
| ez OVy fpapr nerd Listo 7rioUp9p cuo; 
N9x 6 Ao G- irr zx sip qu fidi 
— quaue pov Tom yecdqo UpiU,iwe pn &- 
domus xoi éedy zie &uodpmi, ortgidnA zy &- 
269p ms 7oy erxrádot, incou yexsóy dYuouoy- 
33 oy icta uoc Hy r0 TW. ut pzidy nudu, 
óv 7169 Gy ipserdo oy dé uova Aa: sols vTÓDÀ o- 
95v 7 9 isov . Xo QV 7v "iactu , ez 
EVO cu Toy «eor "776 qvzeAac quá Tug 
tXu.ó Aeyapyeryvut oir Tou KO 736 quaeAac di 
78 ie zuedy, d. Asus 45i, «oit qv 70/70 ^i &Afi- 
Bent dux &sx.óc d" cv ups cürról 76V A6ytp &- 
n9 gy TUTO Á &ycdug v6) 9«oU 7&7. 6)- 
adimi yidevosin ir dei Teu 
cm es qu eu à gie, 0QeAa «aoc exev CO" "gt 
oPp ec CANAC QUITO 2S qtue ey &dtAQoE 
X qrz0Alu souvbo yeelqe duy, GM a y Alu 
WT iy vere er ab ie. qvo pre: 
Po Acs NEAN gpne.n qeaoAs ü Mu 
whip IACETOUTS iu) d lig vyEEA M quaeAlus 
id yel duy, Gy GgSie qu oed x 
qi vuip 


t9 EPIST 


IOANNIS APOSTO/ . 
LI PRIMÁ 4. 


L] E 
-— ". 


Nis VR - hs . à í ^ d ^ 
ta eft,uídímus:etíam teftamub 


mus uobís uítam zeterná qu? Qi yo | 
ttem,& manífeftata eft nobis. s uol js | 

mus & audíuímus annuncia. "x 

& uos focietatem habeatis nob T 


filio cS i | 


 "cífetas no ítcum patre e* e 
ftra fit i^ uobis 


Chrifto.Et haec fcribímus 
ueftrum fit plenum. Et haec € "T 
quam audíuímus ex ipfo, A2 "v íf 
uobís,g deus lux eft;& tent 

fnt ullz.Sí díxerímus X? fo á 
mus ci co,& ín tenebris am : 
timur,& ueritatem nO adm 
luce ambulamus;ficut iple € 


guís Iefu Chriftí filij eíu$ gr 
omni peccato,Sí díxerímus 
habemus:nosipfos falli 57. 
bis non eft.Sí confiteamut P^ j 
fidelis eft 8C iuftus,ut reo reni 
ta noftra,& emundet no5 Md seien 


te.Sidixerimus,INon pec? 

cem facímus eum, eft | 
nobis. —Filiolimet be ue 
nobis,  Fiílíoli met, "eric adi : 


- cít, Noui eum, X pr 


mendax eft, & in eo 0l 
tem feruat fermonem eiu T (cim 
rítas deí perfe a eft , Per e giant 
ipfo fum?. Qui dicit fc inco gren 
fícut ille ambulauít & " i 
tres,non pracceptu U b iftis ab 
praeceptü uetus,qd ha kn (fiis 
ceptíi tret^,eft fermo qu m (abo d 
Rurfum praeceptum no DE uc ^ 
Quod uerum cft ín plo» RE 


Hoy on « 


he" | 
3 . o IGANNOY A 


foh Tii "Wetee)yerotl, ox 7o Qe 
Bu 7 Qaare , d Aeyey qv Gd Quzz 
oig ro eaeAQy crrog urdy, y) cri 
ji MS : 9 &yrsdy tp &dlsA- 
fix ig eh Uer, ig guddveledoy 
Bi aj erii ow etai 
expe Sen. X04 qv 74 G'«97ic "W't- 
CAN Auk ees "WU vuwya. ózin 
E Uus (xA Love cirrá. ypal- 
NLIS die &Quavrot vulp c &uae- 

Bu Ht irri -ypelQu ouip west- 

? 


^ 


edle 07; y 
WeTÓsqu »071 &yVaXgTk 70p Gu) 


1 


P í 
" Ü 
AT 7 
y 


Nt ^is 78 Osov, ufus cic 70U i 
en Do ie Gee d3y, wok lao n- 
^ tg iyiren. (Pyertung vu? d 
Tk 2, S A PET IU . OO QV "yl T OL, 
PM : 4 dup ZPsAdep , «M 
apud, si S Yep now 2? pig s us- 
LOT MEE 
Vn in; rer 2 judo di due 
Mus bios n i 
MM 2 X VUIU , O71 oVX Oud le Te 


ildo. ;. 7m à 


3. OTI Old ey iz lu , «ox d- 
ghe à * 7H6 &AnD ét OUX 91. zie 
s Xosc, 5o aprovpdu Qe ri iuc oUc 
$9 n ? 0U32o fS ó & Tiv ets Qr, Ó 


1 M ^" AN : ^ 1 [2 Lad 
D tà) » IUTÓSeE. uoi, TOJ Vi0y . t 0 
y 1 3 Voy $ ud; TC o Ei 
' "op 3 255 Ld m6. Po EAE 
Mur &gyne , 9v. vulp ut- 
t ^ iy Ugy a m 9 Li 
"sig ; [A MUS Cwepyue nxovae- 
m 3 pm ^ 
rr, n. I » X9 ci [Eos 
e d eU y AL , lo ev- 


E 7:3 


it Sero. cu lu : qi 9, 
Mad Svp]. U»TUU Clu alu dus 
^ [i4 Vui U Lad r 
jM inc V wterüy wAavov- 
pour * 79 Yoloug d vA] Bere 
EN LM LM «XO OU yoeizU tyt- 
: "ig ll, ^ VUES. CAM de T qU- 

ON 


pex: 


| Nurs VU&S rto, xc) vr e y x9 


"UNIS NAUd(Go .. «o Loa 
&didlafov 


' | IOANNIS t 39$ 
in utobísquía tenebrae przetereunt,& ue; 


rum lumen íam lucet, Quí dícít fe inluce 
efle,& fratrem fuum odit,ín tenebris eft u(? 
que adhuc, Qui díli gít fratrem fuum,in lu 
míne manet, X offendículum in co non eft. 
Qui autem odit fratrem füum,ín tencbrís 
elt , & in tenebrís ambulat,& nefcit quo 
eat , quía tenebrae obczecauerunt oculos 
eius , Scribo uobís filiolí,quoníam remit: 
tuntur uobís peccata propter nomen eíus, 
Scribo uobis patres, quoníam cognouiftís 
eum quí ab inítio eft. Scribo uobis adole 


Ícentes,quonía uiciftís íllum malum,Scri^ . 


bo uobís filíoli, quoníam cognouiftís pa 
trem.Scrípfi uobís patres.quoníam cogno 
ui(tíis eum quí ab inítio cft. Scripfi uobis 
adolefcentes, quoniam fortes eftís, & uer 
bum deí manet ín uobís, & uíciftís illum 
malum.Ne diligatis mundum, neq; ea que 
ín mundo funt,5í quís diligit müdum,non 
eft charítas patrís ín co:quonià omne quod 
eft ín mundo;ucelutí concupifcentía carnís 
& concupiícentía oculorum & faftus ui/ 
tz,non eft ex patre, fed ex mundo cft.Et 
mundus transít & concupífcetía eius, Quí 
autem facít uoluntatem deí,manet ín aetet/ 
num.Filiolí,nouifsimum tempus cft:& fi7 
cut auditis quod antíchriftus uenturus fit, 
etíam nuncantíchriftí multi cceperüt effe? 
unde fcímus nouífsimi tempus efIe.E no 
bís egrefsí funt, fed non erant ex nobis. 
nam íi fuiffent ex nobíis,permanfiffent utí7 

que nobíícum . Sed ut manifeftí fierent; 

quod non fint omnes ex nobis, Sed uos unt 

ionem habetísà fancto illo,& noftís om 

nía . Non fcripfi uobís,quafi ignorantibus 

ueritatem , fed tanquam fcíentibus eam: 

quodi omne.mendacíum ex ueritate non . 
eft.Quis eft mendax , nifi is quí negat Ie^ 

fum.elfe Chriftum « Hic cft antíchríftus, 

quínegat patrem & filium. Piu ul 

gat filium,ís ne patrem quidem ba m os 

igítur quod audiftís ab inítto,tn uobts per/ 
maneat.Sí in uobís permanferit quod audi 

ftísab ínitío,& uos ín filio & patre manebí 

tís,Et hac eft repromífsio qua ipfe pollíci7 

tus eft nobís,uítam aeternam. Flac fcripfi 


.vobís de hís quí feducunt uos. Et unciío 


quam uos accepíftís ab comanet ín uobís, 
Er no neceffe habetís ut quísd doceat uos, 
fed ficut ipfa unctío docet uos de omnibus 
& uerax eft; X non eft HKAONMEE ficut 

Ocuit 


396 ÉTIZTOAH 
xd'ilaEqu ép, Lire qu eu Sd . oit vu vut 
puer qi «Gg, ive 6? ev quedan , exeun 
er ogaicu o m cuovuug dudu Gu dud qv 7H 
evxtecu aiat ed eoo eid i 91 dysouoc fiy 
éxvre 071 3460 TUdy alb dY«guoowolu, 2 eir- 
7! yeyyirro. 
iders vrorto lu &yelolu eledloxqu nii o 
entes igit reve 9eoU lag9dusr.d]o: co à 190- 
i G- àv ymdoxa Gps 9n üux yvto cirrü ye 
tz 970), vul rove O00 dy pOUr y Kplt N00 eq) 
Ouf lr iuxSet . Gud lut dió sav. qewé a, 
Quoi: aU od rüpsOu,o71 ON ovt gu zoy xaO ve 
Quo 0 eye qui &Azridle qoulu ta qu. 
vy eyviCa aU ToU «oar exeavG- &yvor 63. «e 
6 zreidy al ag Tieur K9 vin d zoe iot 
f &puap zia Foy n ocvo at A94 ódlare n exey Gr 
keasipdSu ive mie uaprias dy apu, xoi &- 
paxgzia qu aud óux s1. 0&6 à qu qu 9 yay, 
GUY &petpr tures 6 uatpr etey OU SEBE AUI 
giusoy, dE yvakqu QU TOU IR pudlag zrÀ«- 
"velo 9u&c.0 zrady at dYguoauulw y di«oguóg 
5 ,xa90c ucdvO" diuguoe Gy.o zrady sl» &- 
pp zia ex 72) dja.Bohsu ó5y , 67 Gu upyuc ó 
. dic BoAG- &puatp rode . ei Qe eQoeuépa9g o (qoe 
«wá S9«oU,iTa Avo T ép yr 7$) d|z.BoAsv. vec ó 
vypyoonpSy &x 290 DeoV, iet zícw Ov 7ro1,073 
auápum qur V e oe) uei xo ov. duneroit &- 
qup owev, 071 x 70U 8t0U Jenfyüvuroa. T0V70 
Qo Quod fa qi Tie ToU 9s00 x9 ax axo ToU 
e [x BoAov vo dt ó i qroidy dYigucowilu ovx ksay 
zx T0U D«0U, «o3. 0 p. ryan ay 70 «dtAqoy qu- 
"mo. in cirzu Py oye, uo ioo ara. eb 
yiefve. ayer do &ANnASUC.0U xad «ip ex 
"709 zrovugoU sy «ot eaae e &dtAqoy quo. 
qt yclouy zivG^ &eqafqi cirzio;ón m ye qu- 
"750 ziovtio suy Tt dé vov EA oU qiraeU dixgua. 
un Savpuod Cer idt Qoi nove pud v1 Ó N97 - 
uG-. huie tod pr dz. uerit Beh ud ex v00 
Swyalatu dc alo Qobu,071 &yea duse cis &dtA- 
QoUs.0 e yeu dy zy adtAqoyUwa qv Gd 9w- 
velzo.w 6c 0 utc dy ?V &dkAqy cuve d, S ptrzro 
xcróv G^ 5 vo did le«,071 ta € e zroxeróv 
0UX tyei Quliu. dutbvioy qv eG) usine. qe 70o- 
79 yvdxeply aub &ydlalu, 9n $xàve- Vote 
nucoy rlis Nuylui cirzov 19x xg "peie ódelA9- 
e Xue Ty kdtAqdy aite ^uyde 19 quas . 0c 
4 &W tyu aoy [icy 720. 90 I0V ; xo. Sume vop 
&d'sAóp cio yociow xtv xo LAdonu TX 
Pe Ai Red ue eirzwi "a á &ycedwu QU 
Cocos fedi capi ed 
MN du «y Auost QN $50 You &Au9 eia. C. qv 
un wa «59,071 ex Pl &AuD eae do s C ep 
-qi&bodov 


fcimus,quod ex uerítate 


EPISTOLÀ —: 


E | "Cii 
docuit uos,manete ín ea.Ft d 
bee 


quodo 
tus eft. 


bocmun i. 

uit eum, Charífsimí,nune 1 j 
& nodum apparuit íd qUO* «c (i 
Scimus autem quod fi DPA ig 
ei erímus:quoníam uidebímUs ^ 


cít.Etomnis qui habet hane P sd 
ríficat fe ficut & ille purus e iniqui 


commíttít peccatim;! e 
commiíttít: à peccatum € 


tis quod illeappatuit; ut p 
leret,&& peccatum ín €o non^. dh 


í atom» ? E 
ín eo manet,non pecc uit eum 
t1 


non uídíteum;nec cog" 
nemo uos feducat. Qui €^ 3 Qt 
iuftus eft,ficur & ílle 1U 

mittít peccatum, cX el? 

ab initio díabolus peccat ^ «6o 
filius def,ut diífToluat oper? á 
quí natus eft ex deo;pecc? (ü 
tít:quoníam femen ipfius ^ 
non poteft peccare;€9 7; qj 
eft.In hoc manifefti funt 
boli,Omnis quí non facít $i 

ex deo, & quí non diligit 
quoníam hac eft 

(tisab ínítío,ut 

ficut Cain,ex íllo m 

trem fuum,Et proptet cie 


musde morte ad u 

tres. Qui non dilígí 

ce, Omnís qui odit ratem c ii 
e(t. Et fcítísquod omnI* ^ «c 
bet uitam zeternam ff fem 
arítatermd' 
nobis P P 

s anímas 


ri 
fua ab co, quomodo chao 


/ "E us 
€o: Fíliolí met,ne dilígam" 


& ueritate" 


"d 


gua,fed opere 


— iQANNOY À 
"Tod H JEAN 
V6 XProdyote tiui y. 071 ocv 


1 LP die 07 , YAN T. ' 
ipd c 212072 ue (op yy 0 («de 
" 


: ywacid Tz 0t Cy etu f)701; 
|, UN NOUTU VOX HIS, "wa- 
, 105 SUU DcQp sols Q o QUT, 
D RUTÓ!, 671 7$ v oA GG cirTá 
PET ESR qázrtop eirá zricUjSp. 
hi VTOÀMI Qu ive asco ui 
i. IV CUTB pori) voice, xpi aryt- 
"Hana td'oxy qve. xo. ó 
Bue oosonm Pre 
LULA T^v "niv td loxqu. 
lul 2 MR We "ovéUua7: gisáVt7*; 
hj aa m rdluezi d ix T «cv 
CO Etpe 
— Vbi 
Wajop? U& 0 duoAs*yci iicoui. yOLsOp 
)u ace 7Ó Oso 5i, wg "ura 
: ioi Sw Hyoou) Aeisso qi euer 
Iiis diro 
ly, 57077 Qyerot, toà wi i 
EM e VisGig tx 761 £0U tst 7&Vid, 
ri o9 uel Cup Py à qv Guip A 
uuo dou irbds dv 
i ie "à 7bX94 0 «o7 4C" cur - 
TOWEL yiwocxoy TOU 
Nux ex 78 9x0, oux - 
NU eS ? yao sóuy v5 ayuj v1 
| ] UR 7liC TA eU e Roy ona, 


zm 
rib 


id mj 


| NUsQCyc a 820) el 970€ fi'ytd- 
| ^tzéic Gp Ao iD GN AoUE 

t (or^ r di A y 
UN doy TT. TA ceeroU ew Grytt 


ngo Deleg 
m 


Gte1 Rz, Vip Ufer oit f ycl- 
"V teIDoU oo eu. , 

i USW tiiU.ov 725700 yivo 

rite PP ABH vd roe v iip 
NN ESMAS UB dle dlorkow fiui Ko 
Wy S qp, is URPTVCoU Ulp 0716 zrtTfio 
"^ toy C75 E qo 5c 
h METUS docs TÓ sorpov.oe cw ó- 
| V RSLURY d Soy à (0c 76 900,6 O«óc 
M » Y ss 7$ qv GO B. gx nei 
Cis gi miS A ntrpdty rl] deed ou 
Ns. My *  Otóc fyeduy e. $9 
6 pouioy 


IOANNIS f- 
[pecu eíus fuadebimus cordibus noftrís, 


197 


Quoníam fi condemnet nos cor noftrum, . 


maíot eft deus corde noftro, & nouit om^ 


nía, Charífsími,fi cor nofttum non codem^ 


non éftex deo,non audit nos, Per hoc co7 
gnofcímus fpítítum uerítatís & fpiritum 
errorís . Charifsími;dílígamus nos ínuícet 
quía charítas ex deo eft, Etomnís quí dili 
gít ex deo natus eft,& cognofcit deii, Qui 
non dílíeít,non nouít deum quoníam deus 
charitas eft,.In hoc appatuit charítas deítn 
nobís,o filium fuum unigeniti mifit deus 
ín müdum;utuíuamus per eurriIn hoc e 

charítas,non quód nos dilexerímus &eutns 
fed quód ipfe dilexetít nos:& miferit filitg 
fuum propítíatíonem pro peccatts noftris, 
Charífsimí,fi (íc deus dilexít nos,& nos de 
bemus nos mutuo diligere.Deum tiemo ui 
dítunquam.Sí diligamus 105 inuíce,detis 
ín nobís manet,& chatítas erus eft perfecta 
ín nobis.Ex hoc cognofcím^, ín eo nos ma/ 
nere,& ipfum in nobis:quod de fpíríta fuo 
dedít nobís.Et nos uídímus & teftamur,g 
patet mífít filiam feruatorem müdi. uif» 
quís confeffus fuerít;quod lefus eft ilicis 
deí,deus ín eo mariet;& ipfe ín deo.Et nos 
cognouím? &C credidimus charitate; quam 
habet deus ín nobís, Deus charítas eft;& 


quí 


I11i 


399 EÉRIZTOAN 


ó ue ov 73 &ycl' wu, qu 9 9«5 Ue o ó Sce 


qv au Gel ov mov zo Ter A dott à. rycdiou. uc? 
siudy , ive zrxQégriow eyapdu cu 5 fiia vc 
L.olrstoc 671 eS bc esivoc d, oa cde rq qu 
Gd «iru mio. Q0BG- vx ei qV 75 Grycd att 
GA i oxAda ye) £u BolAkei voy QouBoyyo2n 
ó Q0RQ- x9A«cy $ya.0 dt Qobovy S G- v zer 
Actor qv. 75 iyd aru.niecio rye dy QU TOU» 
671 quoe rear G^ wyodargo qu nico, ow 716 6i- 
"W95,071 Gyeur oy Oso, xg ?oy &dtA Uy vua 


US, d lsoe GSiu.ó yep ur trymcurdy, Top GdtA-. 


Q3 airró Oy &tiertxcy vo «dy dy dui edipi, die 
, 5 — E [ x s vt 
Q'TOU, Cy 003 CUI ; QU. eatur lb qvae Abs t&x- 
. fu Gc usó, ive o iyeway ?»y 9«0y yea 
N94 7ou Gd tA Qo or | 


«e óanséUay,ozi inzoUe bw Ó yozsocyexe, 
TÓ Oso ye fyuviyrrot. uoi. ri à ryan dy 9p. ^j. 


Vha currit iyi xod. 9p. yeyoruuswoy dz cu. 

^- 5 Li " , L] 

TOU.QV TüV7Q 'ylVO0T ND UW. y 071. cy erar uU. 
€ ^ | kJ 

qíxv 6 S«oU,07. eV doy. O«0p yero dU, Nox 


gite qu6Aae curd gugdtUur. eoru yodo Gy. ies 


eyedag má «oU jet ave quToAR$ curé zupd idu, 


XQ ele. qu 0A tur Detpeias. ovx etmy.071 a etu 
d yeyyrnpRaloy ext v Oe0U VIKG. YU tog Ie0Uy 93. 


diu fy. f vixu,s pta vou 1900 fi zrisie 
ec ET c e M d $:Acne , 
nudy.zig S 0 VIXQU 76V "90 «0V yel t O0 7ris4U- 


:*. C »^- e£ "n "om 3 , 
0,021 juzoU c 5i ó Q0c T3. 9«00:0v 0o Vy ó &A-. 


EJ 


qv Gd Velez povoy, AN. qu G9) od leezi ox 58) as 
UA71-40x 29 "ováUjo) de o. Ltp'rupoui , 671 2 
wváUuo) fiw à GAnOam. 071 speit iiy ó e apru- 
gaudr b c Gd ves vrvTÓio0 Aoy -; «0 70 
"ay Ucet Goyt0 p « 9 0U/T01 01 Tp € QV eie o p elc 
ey ài uprugouirT di» QV 7i Ayo Vá pat. U- 


»0 M E] ^- 1 , 
Sày dj. udlez C uo3 feat G- jnoogc X4soc, ovx 
e 


elo, xoà. aeuo Ko. 0. mele eig 2o - qv ciat, el T0. 


UdpTuolcu TW cuDpbrarty Au owautu,h uap- 

- Li ^ "e f $2ASN er 3AN [s 

vVOlz 75 9«oU La Quy G5, 01 fuu Toy hi uatb- 
Li m 


y. ^ lod a ^ ^ 
TUO rrá «oV, Li) Ust Venice vá, T QU QU». 


7À.ó zisdUoy cie voy oy v8 9«aU, yer rl uayru 
H4 5c [4 YES ; - , 

quan Ww &nu G9. à un giséUay Gd 9«o,. «Us lo üt 

"Ibi coy ,071 QV "ezisÓUxq. eig lo tp 


; 


[27 N IT USIAtPTUQUA à O«60 zró 73 400 e z8. 


ER LET 5 5! 
N94 zu yy &i uer voL,071 Coal) cuoio &dlo. 


AV Judy. ó Sede, ol. f Coni qu Gd qa. cirzoU 
dhp.à vau 3p qopyeyer rli Cong ui. yay Toy 
99 "T Bou, ho Clu óux. eye. moz Syon 


"e 


v t eid ego 


i: 


quod natum eft ex deo» jid 


EPISTOLAÁ .: 


, " , 1 " , T 
qui manet in charitate;th deo riiafie 


in eo.In hoc perfecta eft charitas 


ut fíducíam babcamus ín díe UP 
ficut ille eft & nos fumus ín d 
mor non eft in charitate, fed pe? 
tas foras efjcit tímorem,quonl? ^ 
cíatum habet. Quiautem timeo c 
fectus in charítate. [Nos diligim" | 
níam ípfe príor dilexít nos.9t T d 
Dilígo deum, fratrem ine qom 
dax eft.Quí ením no diligit : ^ 
quem uidit,deum quem ir 
do poteft diligerezEthoc pr? 
mus ab co,ut qui dílígít dcum «cl 
trem fuum, | Omnísqut d des 
Chríftum,ex deo natus eft. LET 
ligit eum qui genuit, diligit 
tus eft ex eo.In hoc cogno 
camus filios deí,quum 
precepta eíus feruamu s NS 
títasdeí,ut praecepta eius uoniá ? 


: c Quo 
cepta eius erauía non IUe. e 
P : uincít mU 


jt mune 


hzc eft uíctoría quae uic nili 


kie diásF 
ftra.Quís eft quí uínctt mic cft qu^ 
dit, q Tefus elt filius det zs Chrift 
Reragua ec fang paquet gu 
edpet 43e, MI 
per aquam folum,ft Po (riicaru i 
a ccs IP 


nem. Et fpírítus eft qu! 

fpitítus eft uerítas:quoD!* m 

(limoniá dant ín ccelo; pate» funt 

rítus fanctus;& hí tres 4r ce 

funt quí teftimonium &27 iut 

tus,& aqua,& fanguis" 

Si teftimonium homínum níam. 

moníum deí maius eft:qUO (f. 

ftímonium deí,quo ceftidi 

fuo, Quí credit ín 

níum ín feipfo.Quí non € 

cem fecit eum;quía non € 

níum , quod teftificatus ^" 

fuo.Et hoc eft teftimonIU" 2, pae 

ceternam dedit nobís deum "T jr 

habet 1P« giga 
det 


* 


dit V 


mus,quod audit nos quic 


" 


Mgr , AANNOY A IOANNIS I 399 
^" 5: em serito & «rum» ^— fimusquod habemus es ris po 
Marr o s SU Go tAQoy airo &jtp- ftulauímus ab eo, Sí quís uiderit fratrem 
*8 ijt UA LE jan 9Xve7oy,deruce C( — fuum peccare peccatum nonad mortem, 
is, i , 405 &UatPovoV a: n qs 9 petet;X dabit eí uítam,peccantíbus non ad 
Pr D 9rtvatzoy, OU 7160. x &i- mortem,Eft peccatum ad mortem, nó pro 
Pcr iv Dor. h« waoc. edynice uapzia illo díco ut roges,.Omniís iniquítas pecca/ 
T " apo S TTÓS Sxtveryoy. did rp, tum eft, Et eft peccatum nonad mortem, 
T] ys i ; S" (X 7Ó! Des zy uoti Scímus quod omnis quí natus eft ex deo, 
iis ^58 cT cog 7upé &w7tyXg^ — non peccatifed qui genítus eft ex deo, fer^ 
KIN. s Feri VuTB.ddleuhez: tx TA — uatíeipfum,Gc malus ille non tangít eum. 
| bi ^ 978-0AG- ov GJ wapa — Scímusquodex deo fumus, & mundus to 
Ay y. p 976 (e 8 9«oU 4xe.x9x dts — tusinmalo conftítutus eft . Scimus autem 
| id v. UU yag ywcxeuRy Ty &^»- —— quodfilius dei uenít& dedit nobís men^. 
B CEA &AxDivas cy G9 do avr tem,ut cognofcamus fllum quí uerus eft: 
5 080U à GAx9ipóe 9«óc, «gx& — GC fumus ín uero,ín filo eíus lefu Chrifto, 


B7 "tit QuAG JE eue ee7Op — EHiíceft uerusdeus,& uita zterna , Filíolí, 
Hu" E cauete uobísà fimulacrís, 
1 b SAU, : Amen. 
Y ! 
| uae | 
710 —VYRoorziz THEZ AEYTEPAES 


j XR30 Aie GaAsoMit (TB &ylov locWvoy ToU S«oAeyov. 

DA TE 
| n A b BvztG. 38a l.volc: «gi ztie a&xvoie circ. dt arooqeeie züe UA soNio lus 
E uii XGA Gc edveesp eara qu 7H arise; io 7T0AASUC grease aÓQu o ousulnsv, 
Mj uns by D zr o0UCicU/ "TOU OLSE qi agr, yecdoa Tl GI So AW. ol ampüizby py &zo- 
t ur b. AVR. er didledr sy en Vei Táoy Gira 70 uxo vua V VEU LC 

hr "& MeVaciU cv i didltys 75 zrxpadi9 eiu cuzoie so Astzroy dYolodasei cri ero 


a ries V! GUtox SAnAUS qvas 2o X0isov recae ei do, die & cos "mo10U TOU jui. d le eoa 
i ^ d r ÁJ * ^- hj , s: 
| Ayer TUi$ 7010 V 7U10, tUzp ety x9 $7096 TVA GO) TD G2ASOAIV - 

B 

j u ] L E^ 

k 
"n 
^ A ; 
B- - 


4e probans 
-$8 EIILETOAH: 


TOY .ArIOY I2AN- 
.NOY AEYTEPA 


J| z0i6,0U€ t'y à yc qv «Anu- 

(e Sé gu 0x Eyo uiv, &A- 

25) dd 4| A€ xo weolvrzéw ói eyvutg- 

| (P Bd vb kA acu d]a. kAa- 
Sans ql pRinssow qv Sup, Ko ux9* pd eon, 
€ic 70) (ye. ksva xaO. nud y Atene AG", eign- 
Y3,7rox O«oV vrtTyit, «gt vrxed lvofoy iycoU 
Xeisov à quU 8 ercrpts qt An eit xdi iyd 
"wu.taetplu Mw, &vgyg ex ?W qixy cov 
Wr Souirete qv aM ee xao oe qezoAbo od 
Bosw arxog r& rotrpoc. «9i vun dparzà ax lu- 
eiat, Ov y de quzoAlu/ eod ooi xgavlu ca Lo 
éixpulur &'a tpe ivee ary dU GN NASUS Not 
ey7u dy 8 ayodarg iat aóbuzrtnruiw wa vrl 
quaoAlu eürzá.eirzu. dS & qv ToÀn, «aS oc nubv- 


^ et 5 5 ^ PA e 
ewT& wu cpyhc. wet qV QUT "TÓDIIIUTA y 071 


vroAAsi aao, eir RAD oy €i€ 70 100 41:09, 01 il ó- 
oA youuz dtr igoouD xeisóp dBadpiwoy qv extexi. 
oU7is bw à aA ew G- x9 6 erri vers ^. DA carers 
». eA ra a 5 ^ 
&otu Q5 4. (c 7r0 A e gtouSy (egy ue oc EM (e ut 
Góp augu &zrv Ac) Boy. ode ó vro Doivay 
sgh tay y 7j dM ey a8 xe:soU, S eóy dux 
tyet.0 USyay qu 78 did leri 8 yorsov, ov G- xo 
vw) rut Tábet «git Tou Oy &yel-e 710 Gyerou mne 
Vues xok zou rho did eylo àv Qéya,un AeuDe- 
Vers ci Toy eic dicun 9o. eoe ei Gd ui. ASy«- 
7.6 yap Avyoy xttoety owe Tele (yog our 
"üe "wovtigoie ."0AAG tyaU vulp jeddqer, 0x 
ni Bou solu d] xp vev Xt eA GP. AG SA- 
"nC &A9eiy mc vut, «ox siue qrc soue Ac- 
AMicar, ive n xtog nudy s wewAgpeeu9rfu . - 
az o) Cerod ew 7« qikVe 7e adlsAQNo cov 7e 
&XAex7HQ. 
Gua. 


t2 


$$ EPISTOLÀ. 


BEATI IOANRIS — 


SECVNDÁA 


M 


GE pNIOR cea 


Ae : & filijs cius. qu 


go ín uerítat 


47! anouerüt U€IT" 2 


net in nobís, 
Erít nobíícum gratta; 


deo patre & à domino EA 


[n 
'& 


trís ín ueritate & charitate 2 
ualde,quàd ínuení de ris acc 
tes ín ueritate, fícut praecep" n. 


m 
P ribo 


quam mandatum not 
quod habuím? ab íntttO; 


mt 


res íngre(sí funt ín mun A jui! 


ne.Hic eft f: ductor & ant 


íS ab 
" 


LU 
, Int' 


: u j 
- fitentur Iefum Chriftum d rftus- J^ 


JEN sQqU^ ap 
míni uosípfos, ne perdamus Pe, ji 


fumus,fed ut merce ditur. 


mus.Omnís qui tranfgre 


net ín docirína Chriftt, hrif 
Qui manct ín docirina C 
trem & filium babet.5f 

& hanc doctrinam non 

eum ín domum;nec AUC * 
enim dicit illi Aue , com? 
eius malís, Quum multa 


id 
fcríibenda,noluí pet cbartam "d 


tum.Sed fpero me uentUr^ 
fentem przfentíbus bi 
díum noftrum fit comp'e 


filij fororís tuae electa 
Ametnte 


deum 


j 
Pd 


no 
ji 


EXIDIEMP THE 


qua 


S UAMoug er 
) SOQV T "io 

a Moro] 
Hoi 


su. 


ESUTFTOAH 


(90A 
a IKH r Toy aArIOY 


CANI 

OY TOY ogoAoroY 
S 
Set m 


n EP 7 6G rU jtype cy &AgS ei aóo- 
, iL TLOL CNN US "o9. q o 
Nile Ae mini ie il 
ais $494 cic qi Eoyosis o eub TU- 
Syd Wyatt 5 , »*J 
RAMS Yraitoy €XXÀN7I(C,0US WGt- 
bs UN es &Fitoe T&Y OeoU. ako 
dp "ABoU  ugdlg) AcuDowov- 
i LAC 5 
PU 0uu M ud (t0 muu- 
Mire cuui vds. 7i 
?h SXXAucic, 0 6 QIAo7r90- 
ias. tere QUX Gd everti fiie. 
"yy, Vim clin rit dyes 
' uj $06 QAy dy file o un ap- 
PA P obire or id nt, Meno KOU. LL Qt 
y; bg) i 0U7&. duoc zd C vero 
à " Bovasusul s lnAvei, o 


es 
LA 
hip Ug s XBe he « year ga a uugsoU 
Wd €yaS oy. 6 2. H 

^ qu its U.0 GyeOo7rtidy ex ó 

| iit gy dg tex 7o Oeoy. 
— Big ütggo, TU. N00 trop AL 
| Qus is X09. npeje di apr upoU pw, 
vous ttrune dudy arbi d 

in d qu ho 9U 9:2us d]. ieu 
| NM Sie arr tAv dt fU me 
| h. od n Sota AeARcoufu. eipnvy 
| ou, 7*0. QA, C 5v QL 
73 V. &azol(ov cos Qi 


LM 
j 


p/ 


40i 


T POtgET káóóos- 


AUcic iz soANiC T8 icylou (asvys &zrosüASv qr 9eoAtyov. 


$Y AN ; 
Áo ip t Queyres. gt pimp udi eroderat y yelig,trugotipuy rod 
| Fare v qibzpewe 7 Q7 qro9sce. SJ eti wo qyebarei ev Ko dtficv- 
Ip 7*. cüurzá ut lu nba operi rod leyeron.dez iron. di dYozpsQsi, de un 7 
9 7056ie dA c «oix [ioo rtt cs LA A90 X9 700A. QA Vereor. os dU ToL0U- 
SV 7g GAuDeiee xo ugdt eid quos voy 9s6y . d'y okty dE ewisga ud TU^ 


$09 EPISTOLA 
CATHOLICA BEATI IO? 
ANNIS THEOLOGI III 


5AGSEQErNIOR Gaíodilecto,quem 
ego dilígo ín uerítate , Dile/ 
«4| cte, de omnibus opto;ut pro^ 
IX fpereagant & recteualeant; 

Est xctl ficut pfpere agit anima tua. 
Gauifus fum ením ualde teníentíbus fra/ 
tribus & teftímoníum reddentibus uerítatí 
tuas ficut tu ínuerítate ambulas.maíus tjs 
non habeo gaudí&ü,quam ut audíam filíos 
meos ín uerítate ambulare, Charífsíme,ft/ 
delíter facís quícquíd operarís ín fratres & 
.in hofpítes quí teftímoníum reddíderunt 
chatítatí tuae ín cofpectu ecclefize:quos be/ 
nefacíes,(i deduxetís díene deo.Pro nomi/ 


ne ením éíus profecti funt;níhil accipietes « 


à gentibus.INos ergo debemus recípere hu 
iufmodi , ut cooperatores fimus ueritatí» 
Scrípfi ecclefiz,fed ís quíamat primatum 
gerere in cís Diotrephes non recípít nos. 
Propter hoc fi uenero,índícabo facta illius 
qua facit,uerbís malícíofis garríens n DOS: 
& nec hís contentus,non folum non recipit 
fratres,uerum etíam uolentes recipere;pro 
híbet;& & congregatíone eijcít.Dilecte;ne 
ímiterís quod malum eft;fed quod bonum 
eft, Quí benefacit,ex dco eft:qui auté ma/ 
lefacítjnon uídet deum.Demetrío teítímo: 
níum reddítum eft ab omnibus, & ab ipfa 
uetítate:fed & nos teftímonium perbíbe, 
mus,& noftís quod teftimonium noftrum 
uerum eft, Multa habebam que fcríberem, 
fed nolo per.atramentum & calamum Ícrí/ 
bere tíbí:fpero autem protinus me uífu/ 
rum te,& prarfentes coràám loquemur, Pax 
tibi , Salutant te amící, Saluta amícos no/ 


mínatím., 
L3 


P 


YRFOOÉZIZ. THZ !OYAAÀ 
€'WIS0AAC. 


T Avrlo GAsoAu) yeddQa veic Aidlu zsdUrzny.s di aosQane olymu. zat 
A. didlee drop adiclQogay vac vl aris, xoz apvoupSu/uy op Ld euo, aired yd 
diSácu zv-eic zisa-ewreert iroxnQui]a co "rowot'zovo, doe zretvoss xoa orgy 
vicw &yey Gc cos 7iioU 7tUC, cid be, 071 ux & 1 To lA v cu. uovoy ke mre afiut? 


^ , ^ " TES À 1. 5 € ! V fi £ 
p] zc Lose gl yep xot Toy mrprópoy Atóy Uearyeyay 2 deyvareu ó Our n di 
7li grise, (0 fbr oU yep dt un 7ueyo cw oy vb tdYew To) Ey ovx eqeoa y fet 
OUTUU Kp ytope.ot yotp Hye 0 aPXoOyysA Go, ou Saonveyxs DA it j 
; oun vl) quu VW de codtuuoy didlodo:xe. ei TL "m 
y ouu* (wA ew qu 0$ go0 6 4 00U 9X6. ei 70t 7r ouv e eic rot noH Kp 
B«Baszwe iig orissue 7p T8 luolov,sA eai vli GvseAny. 


IN EPISTOLAM IVDAE ARGVYMENTVM 
per Des,Erafmum Roterodamum. 


Vitis uerbís deftomachatar ín eos,quí cupiditatibus fuís excaecati, 

.V X euangelio, Quod tamen nouum uíderí non debeat,quum íam olím 1 
fint,& ab apoftolís pradictum fit;id genus fiomines irrepturos ín gregem ^^, dgio 
Aduerfus hos fic armat eos,ut ftudeant & íllos uel íncrepatione coercere;U 
fcruare. Quod fi non queant;cette ipfi fefe parent in aduentum Chrifti«. 


4 n lo 


3 Y^à AnozTOAOY 


| | Cite "wüTel iyi uraie a 
UM Tóc Sa DISTPATS nA 
vij ein VU XU eiphyg xou 

SI^ - yg 9701,G (COTC. GXTOU - 
£^ VPoe, Qu , wich oc 
MS Qc)» tcAoU vypeiNLaz 
T! PueyoviCfrDm. v8 iunt 
$ Cot "isa. ucpeeotdlu- 


Mn, & VEG OL, ót rod Ac "weoyt- 
ue f Tov 
u ^ 


mi ub dod uereribyrzde ur &- 
een dco y 
Xetscy &pvovpdtoi . Nz30- 
2 r»VÀOLa, eidlorGo Viste - 
| VOLO- Agóy , ex erit auyv- 
Veto d un wisi. 
wu * €MtAove 7€ TOUVC Uti T u- 
x ti prm &pylu ; &«AAC wo 
1 $8. - V OXWrho/;U , te lolciw. us- 
iom! "eus didus Mub (i- 
Wale Pie, noh yáajn, 
Cul hr, "Se , dy Quewy ToU- 
Muro iconibus 
à E TÉ » "poxet ot 4á. 
Map ag m .. VOtXoUcL. O0. 
| na MM E YvavieCouSwot ^ ede- 
H Je di p" "VMeTWT dli GÜvrou- 
ydp, s OmuoUrip.. à dle pugna 
Notae oem d'ueBoAm. dlicxoivo- 
ES e, U*OL TOU Loctwo cim. 
a4 Qa n 
m img A, : 
| $ 


i. ONE 2 » 
Bos (re m CA OUx Qidlzoi , BAec- 


? :] 
' "W. d ?ni lu 


r9) TN 3 TOUT OIc Q9 égavroi . Vat 
NN UÀ us 4 Toy lodi twogáU9n - 


ed zÀ«- 


0 7g Liu , &ctfde , zl - 


.$€ EPISTOLA 
CATHOLICA BEATI 
IVDAE APOSTOLI 


42VDAS Iecfu Chriftí feruus, 
21 frater Iacobi,íjs quí ín deo pa 
4^ tre fanctifícati funtquid lefu 
751 Chrifto feruati funt, uocatís. 
; 7^5 Miferícordía uobis & pax & 
charitas multíplicetur.Dílecti , tàtum mihi 
ftudíum fuit fcribendíad uos, de communí 
falute,ut non potuerím non fcribere uobís, 
obfecrans,ut ue(trís laboribus adíumento 


fitís fídeí,quae femel data eft fanctis.Obi ' 


ter ením fuübíerunt quídam homínes ímprj 
qui príus defcripti fuerant in hoc íudicium 
quí deí noftrí gratíam transferunt ad laíci^ 
ufíam;ac deum quí folus eft herus;ac domí/ 
num no(trum lefum Chrift negant. Vo7 
lo autem uos commonefacere,quum fcía/ 
tís femel íllud,quód dominus poftea quam 
popul& ex Aegypto faluum eduxerat,rur^ 
fus eos quí non credebát,perdidít:quoddg 
angelos quí non feruauerant fuam origí/ 
nem,fed reliquerant fuum domícilium,ad 
íudícium magni íllíus díei uinculis aetegnís 
fub calígíne feruauít.Sícut Sodoma & Go 
morrha, & hís fínítímze ciuitates, quae ad 
confimílem modum cum íllís ftuprís ínquí 
natze fuerant, ac fequutze fuerant carnem 
alienam;propofítz funt exéplo, ígnís aeter/ 
ní poenam fuftínentes , Símilíter (ane & hí 
deluft ínfomnijs carnem quídem polluunt, 
domínos uero fpernunt,ín poteftate praedi 
tos maledicta congerunt. At Michael at/ 
changelus,quum aduerfus díabolü certans 
dífceptaret de corpore Mofi,non aufus eft 
illi émpíngere notam maledícti,fed dixít:In 
crepet te domínus. At íftí quae no nouerut, 
ca maledíctís infe&antur;qua uero natura 
ceu anímátía ratíonis expertía fcíunt;ín hís 
corrüpuntur.uze illis quoníà uam Caín ín; 
gre(si funt,& deceptione RECTUS de/ 
ceptus fuit Balaa;effufi funt, cotradício 
ne Core períerunt.Hi funt inter charitates 
ueftras,macule inter fe couivates;abf qx ul/ 
líustimore,fuopte ductu arbítríodg uíuetes 
nubes aqua nó habétes,quae a uetís circi, 
oütur,arbores autüno marcefcetes;íinfrugi 
fere,bís emortuz & eradícate,undze efferze 
marís,defpumates fua ípforit dedecora,ftel 

L 4 Iz erra/ 


43 


| | 
| j 
n 
! 
] 


4.64. ETIETOAH 
est: aÀrumo, üt ó (09 má a9 76U6,6t cuya 
qvrtiowrol. qrobsdurávat dé wo zw 7) sdb- 
uG- dx d'au quor, Ae you. idbu uA9« lox qv 
iyWuo uuoxodew qirzov , oii ee lkoiny Karzo 
"WA TOU SO JP A ey Eos var cir ote cos em oeie dtu- 
Ti mróo WOW TO "PW oy &ox Beate crW, ay 
uas Busty Noi. "Tf9x rare TW. axMngdy, y &- 
AdlAuony wer? cer &uatp root «aves . ovi 


en yeyusot, usuvLinotoot, nac quc GAOvE 


e? zropá voySpais gà 70 Sota cir? W Aes vut 
gott; Qty uod (ovz t» rper zr: dQeAeiete XetOx« 
Vide dE aya, uvnuo3gTe 3W guudivoy 7ÓVU. 
qr aeupiiy Naro "TW &zrosoAmy 76) lve£ov &i- 
way inzoU xOLsoU, 071 MY uiv 071 qv 6o xta 
Jor toov rot S qizréaerolo, xau e kou TOU 
Bugiee zroeévoudUo TW &exBeady.óv7oi dew ó 
(ezodyoolCovr dt Nu yii, vélo ih Sxovrót. 
Uude di &yewyTo , 7 &yword!zu vudy 7isa 


€ ^ 


Lorwodyuouirréte &owTbUS y qu "aváViuem &yra 


aoo fu adi Bwois oues qi &yo)wu 9x00 7ughat- 


757 6o dtd ino 20 &As(^ qd lvojou iiy i9- 
eov xetsov,eic Cul GuaVIOy KO Ove pU Ael 
d [gxoxvopswot, oue de qi qom ausu, «x coueóc 
&evr Cor dtr, unoouirz or «04 70V (710 7Hie qut QNoC 
diez Aca yiréva ed. d due QvAd- 
fae acts irarrotísue io siüraz wgrqudrzitoy 7c 
di£ug cirr& Guides qi yeMedaer, novo coda 


9«n voix "iid, dbfee wo. Mee ASouum, ood. - 


bJ ^ 3 
TO- «ok ZPovaie , vu gk uc wolvras vovc 
2 € M 
(vag. 
LUN 4 
gun 


«am, Ei uero qui pote 


EPISTOLÁ 
[ze ertatícae, quíbus caligo tenebre 
zternum feruata eft, Príus d : 
cinatus eft feptímus ab Adam"; 
cens:;Ecce uenit domínts d 
bus fuis,ut facíat íudíciü adu rus 
& redarguat omnes €x eis qut * 


- defaciís omnib? qux ímpíe p". dii 
: omníbus durís quae loquutt UDvess 


tremo tempore futur 

fuas impías cupiditates 27; 

quí fegregant animales;fpít!t? 

tes, Vos autem diílectí/fa 

fidei fuperftruentes uo 

fanctum orantes,uos Ee cof 
dei feruate;expectantes m ^ oy 
mini noftri lefu Chrifti in d dom 
Et hos quidem commílere ' 
camíni:illos autem pet tímor 
te,ex íncendío rapientes;o €" 


e eft m7 —. cas 
& eam qua ex carn Qilosferu id 


ereín C 


cato ímmunes,& itatu 
rí2e fuze,íncontaminato 
folí fapienti deo feruatoP. 
magniíficentía &€ ímperiu 
& ín omnía fecula; 
Amen. 


S cum ( 


& pori? 


vs 
14 
LA 


E 


lHoKAAyYIX 


BCATIOY IaANNOY 
. 9EoAoroy 


Jd € Sfaz "eie dlouAo1c cir à 
in ts Jyeecroz v red vet, o &- 
) rem &aosaAa: d]z vd) 
NEU ors GP dvke di. 
E df TVgNax 7o Aoyoy v8 9*oU 
| B ues Xtsod, at 7X idt, uie 
a STAUUMOU. Lc koUOYT b cov AO 
TEAM S540 7uo0u17z dle rà qu cv 
iM Ru ir yos ' factouge guis 
0B gy, | 2^ 2nd. Xore oui ng 
bn. J. p ode A 
weis a ZR, d ép qaioy vá 
o». T 3 X9Is5 0 utrVP à t- 
Qd rct idier f 
d COM x x NMERUINDUIE nua, «od 
e KIctbzidU qv G9. deum oto 
m... WX enAGe xo idee [^)y 
ie TÉ seuls] & yf wol 7o acd 
. 2t Ty (tdv G, ejus. «idbU Qys- 
PM E x9 ovre mu Toy "we 
P im QU7op Ürrenyrzusay xo 
A | ba & QUAGE lig 'yfity 
Lo HN A xoi 7o £1, tPyn xod 
ms 55 dy t9 d ny, x90 6)6- 
T6. (mevyye ó «ox idéA- 
J'Owtyós oy zi 9AiNLa s qv 
a ot igo xgisob, é yws- 
ig, Voie viru d[ qty Ao 
0 lu ju 1M MOUP'T VOLUI IucoU Xex- 
MAUTTTE qv 78 leues npt- 
No Nd ly. id Quvlu ueyelalus ác 
Jupe, 2 ttt Ey dus To A vim 
Bin » er xe e , X4 0 DAvwaec 
ROLL r 
I drou 93 de mudgre, ig 
p "d "dla M VT IPC, xot eje e«ed'ac, 
| Miti, e wt &i€ Acto dYxetow . o. &- 
Ahi, «Y vlu y 5 zie VAcdAucs 


BU M 


0S 
OP uis OU "rodlion, voy gdaie- 

A Ting e tonvie Cavl, Xveüy . 5 d'e 

ede Der ede 
el Sv NA xot à OQOWABO QUU 
X d) coa. &VToU Gpoia 


e^- 


«ain 
M 


4-03 


SS APOCALYPSIS 
BEATI IOANNIS E 
THEOLOGI 


CABVELATIO lefü Chri 


| 


13 fti, quam dedit illi deus, 


ON 
Da sEN2WS mandatum per angelum 
fuum feruo fuo Ioanní,qui teftífícatus eft 
fermonem dei,& tcftímoniü Lefu Chrifti, 
& quzcunq; uidit.Beatus quilegit & au/ 
dit uerba prophetiz,& fervat ea quae in ea 
fcrípta funt. 'l'empus ením prope cft.Ioanz 
ncs feptem ecclesijs quae funt in Afia: graz 
tía uobís & pax ab eo qui cft, & qui erat, 
& quí uenturus cft,& à feptem fpirítibus 
quí ín confpectu throni efus funt,& à Iefu 
Chriífto;qui eft teftís fidelís;prímogenitus 
mortuorum, X prínceps regum terra? et 
quí dilexit nos & lauít nos à peccatís no7 
ftrís per fanguíne ípfius,& fecit nos reges 
& facerdotes deo & patri fuo:ipfi eloría & 
ímperíum ín fecula feculorim, Amen . Ec/ 


ce uenít cum nubibus,& uidebít eüm om^ 


nís oculus,& quí eum compunxerunt, Et 
plangent fe fuper eum omnes tribus terra, 
Etíam, Amen. Ego fum alpha & 0, prínz 
cipit & finís,dicít domínus,qui cft; & quí 
erat,& quí uenturus eft omnipotens . Ego 
Ioannes frater uefter & particeps ín afflt 
cione & regno & patientía ín Chrifto Ie/ 
fu,fui in ínfula quz appellatur Patmos;pro 
pter fermone dei & teftímoniit Iefu Chrí^ 
fti.Fut ín fpiritu ín dominico díe,S audiui 
poft me uocem magnam tanquam tubze, 
dicentís: Ego fum alpha & 0; prímus& 
nouí(simus, Quod uídes fcribe ín libro:&c 
mítte feptem ecclesijs, qua-funt ín Afia, 
Ephefo & Smyrna: & Pergamo & Thyati 
rz & Sardís & Phíladelphize & Laodiícize, 
Etconueríus fum,ut ufderem uocem quae 
loquebatur mecti. Et couerfus;uídí feptem 
candelabra aurca,& in medío feptem can; 
delabrorum aureorum fimilem filio bomí^ 
nís, ueftítum uefte ad pedes ufque demifz 
fa,& praecínctum ad mamillas zona aurea, 
Caput autem eítis & capillí erant candidi, 
uelut lana alba,& tanquá nix.Et oculi eius 
tanquá flamma ígnís,& pedes eíus fimiles 
| chalco/ 


" 
, 
D» 
1 
2 
Ud 
, 
^" 
; 
* 
d 
". 
"i 4 
2 
ld 
, L 


4-06 ATOKAAYYIZ 


xg Aaa de qi IQ o area upto NO : 


& Qurs c0 de Qva udid ap zr dy.xox &- 
ev qr 7à didi. dirá. yere eóaee arit, o 
£x 7B! sour O7 oui fouqouet disou.G- ofeiet x 
eropávopsuig gà. & oie eir e ó 418 Qasva 
Sv 78 diudua cid. sg os éidby cu Toy, ew dre 
"rs ciu 7rd'ee quá de vexgoc.xoit vareduxoy 
gi ddr QUTÓ yepm tuy epu AvyoV TNT 
- QoDoU ia eig ó rpüiz G^ noi ó ko yer "qo 
Cause eyyoulur vegas, «gx idbv Cay citi eie cou 
aeivers 38 Gubvay, Guty xg eye ve LAdc v 
&dby wg 3 Suvol vov. pov & &dlóbr, «ou & 
671, 9i & ue)e yit pez TOUT. 70 MU- 
ShOL0V 7üJU tuqu &s d U;oUc eid itr ài 7ü$ dt- 
fide uov, «gi axe eat Avyviae Toe guae . üt 
uw sido ys TRU vut wuxAgady s- 
et. xoi (ck eur AVyVIGL &c ed'di, ea exXAg- 
giat ect. | 
(^5) &yyeAa zie dátrivge exxAgoiee yesdooy. 
eodd Aya 0 logaáy cos tu &sápae qv i dt- 
fu cir 0 fbegrocry Di uer Ty Varo Au- 
ynido ?W guod. dade vt ye TOV X9 "7by - 
zrty voy, xot Tu AmouovsU goV.Woi 071 OU diu 
Besos X904; Ko ewepeddau Gu Qolasovace 
"Aya &7zros0ASUC Mg OUX éici. «gi upátr ctu cá 
ALévd'éc, xo eBoleweue, xo Nosouovluu yet 
dli zo dvoued, uev lecntieentue nola ju iomunene. 
de ty eT coU , 671 UD. rycdalo eov rl 
arpürcin t QUO Lerguaráue aub zro9qu excrezi]o 
x2c,ug uerewütucoy, «95. «c vredr. ye vri 
qu IG NER LE r . t N 
coy.& dt uti d out coi eder, ol Lurioto rl 


€ ^ , la ^ 
Avyvicu qoU Gx T3 TOTTOV QUIT 00! UL MV TRUIOR- 


Gc. GONG ep eet 071 uUiréie X y TW vIRG- 
Acizüy,é lm uud. Symp ove iov ci 9,71 
0 uwváUia Aeya TU exxAgoicug. eg. vuxcdy 71 
d'áca eu) qeyey vx 73 £UAsV zie Cunio,0 4hw 
qv usa) 73 eroe léicov ToU 900.402 69. yys- 
Aun zie éxxAgaiete v'uavovottoy "yen Loy. red dt A&- 
ya 6-ap&rr G^ ,xot 6 ko xor O-,0e $i Co vexpóe, 
Ko (nov. oid'od vov € ye xg alo SAiNav 
X9 b way ,aAsvnG- dt & wo al Acc 
- €Qupiao Ty Avyóvzoy joudlocss evo. Sou cis, 
i (N84 Ox &oiy, ee Tue yaryni. TU aurou. uun- 
el QoBoU & ust eig redo yetv. idbv uen Be- 
9p Zt óudy à died BoAG- aie QuAcxlu, ive "sa- 


€T vd tfers SAiNap ipépdy dicniz.yivou 
[/ 


Y: x 

ied «xo: uva) 76v, oi d'ügd co 7»y seQewoy 
: L1 lo d ? , 1 - 

$ (n6. eX 0c CXoUg0C70), 7i709V4Up Aé 
pets nud vixdy 5 un dYxg98 &x 700 
MXVETU T5 dtyróSs. C ra qyysAG zie qv zrápya 
: | 5. À A «c 
bs PO gate x ed ; 
Qa rj disouop "Py o géaw Gul T ya cov, C 
7m 


Jetoy. adt Acya 6 ep nf pois. 


APOCALYPSIS — 
chalcolibano, uelut ín camínosr 
uox íllius tancj uox aquaru mure 
bebat in dextera fua ftellasfepte« x 
eíus gladius utracp parte atu 
facies eíus ficut fol lucet ín uir ó 
quum uídiíem eum,cecídí a am foi 
tantj mortuus,Et pofuít ed P 
per me,dicens míhí;INoli tím»? 
primus & nouifsímus 
tuus,& ecce fum ufue 
Amen,& habeo claucsín er 
Scribe quae uidifti, & qu "et m 
portet fierí poft haec. Sacram, e 
ftellarum;quas uídifti ín «cm fic 
ptem candelabra aurea: Sep «a7 cddt 
gelí funt feptem eccle une defit 
feptem quae uidíftí, fepte e vcri p? 
- Angelo Ephefinz eccle dexter! 
dicit quí tenet fepre ftella m candid 
quí ambulat ín medio feptt s; 
rum aurcorum,Scío opetà 
P eiit tuam; 

(nere malos,& tepntalil 7^, 
apoftolos effe, &C non unter 
mendaces,& tulifti, 5X d Qi e 


propter nome meum à I - 


L4] 


feciíti,.Sed habeo aduet 


uítze,quod eft ín me x ; 
gelo Smyrnaorum ccc d | 
dícít prímus & nouifsím ^" ara 


tuus & uíuít.Scío opc? dé €5 


» 


nem & paupertatem! dí | 
phemíam eorum qut e 


r 


 fe,& non funt,fed funt Du " 


Nihil horum tímeas qu^ 
míffürus eft díabolus 2* 
carcerem ut tenteminb 

cionem díerum decem." corona 
ad mortem , & dabo pum iri 
Qui habet aurem,audíat d [cde 
cat ecclesijs; Qui uícerib" men "s 
te fecunda . Et angelo e petro gf 
fize fcribe : Hacc dicít qu! cio &P 
utraque parte acutam 


Ewa gm Ups oro 
: i2 ty go ouv oA fyc, 
RB didleylu DBaAa- 
ur BeAdx BaAey exewdla- 
Ye itus cp PHA Qu ydp gdnow 
(ose 7U$ tveie «oit ov Lee ou- 


hdgrss MU VINDA CGU, 0 tum. t 
i 


P4 
Ugtt o 
^ Vi) 


Quai TÀ SOJtet 7 j0V. Ó 
37 703 vU uet Aeye "Toe Sx 
V7 dlàgn qo] amvay 13 Tz 
P lgoyipgo, A RUSO Quy i TS 
jd P ov tel d'iigqo ee Liga 
ges. 10 OVOpuac xgrydy epis 
jio, 56 Us ó Au Boivop coz Gd. 
TE SETND (IS &XKANOICO yeeheoy. 
mew TV ) 
! V Us0y,g tyey civ oQouAuse 
Adr ! 5 c r E ^ 
, ] eoe , 7 
y adj X9 0L 7rod lily qui 0uol0H 
A 70V 7t £3 yet. olt rl) eyed - 
Novia voy dS or 7E 
i x ab zisiy wo al 
ur "d 7K (ye GoU, Ko TX tg xoxo 
' A TOU. GN t KA 7: ToU 0A pct 
hn. QU ItCe uA cl Aes eou- 
ái, VXetv, tol 77A ow coo $ uot 
COR sidleA oue Qeyey. Ci 
» 3g ye UxTeWOnCH £k 7üC 7roQvá 
lu, i TQgow.idby too Bele eb 
yd QV Loy éUovzze ue. qU736; 
"n did un uer ewongooiy ec 
d d TV cic G7roxTQUÀ eV 
iq TUTO "zy Gigrut oie. CIOCNNTIU 
jj t FRU ye 2 Eras, j " 
Wien» Q60U€ YOU vp d Toce oot 
iy eri ri (yat Vi elg dé 
Tee EU Svezeporseot Gv &- 
Bap, «^ "TUD, tot oj "rit iU Cy-- 
3s n. 7046,06 Acyeyoi,óv Ba- 
Ug us $8 Alu à &yeTv, peti 
PCT: VIXG Xo ó 7heüy &- 
MA y U0U d loogc) cry (sc dz ovi 
1 vs 71) MD. ea 3. 
s "Ps uw RucSS qv fe Bdlo 
i uo Tt LOoetaung cuurolt- 
S dy à. o P TE Wüzpir Uo xg 
Ure, FA TOU "x ewivoy . ó D 
Y - r € 95 
| WVÓUue Aye moie CX 


ye 


4WL 
na. 
! 
AD 
". M 


9 29e , Ü r 
M w guodtgy eA gate yood 
aen UT QoVÉULOTY m3 8«ov, 
? ÓPtee. o 1] 1 o eV Y 
Mio om, dic TOU Ti ép*yet,ozi 70 
(OR zz vexede 6. vívoy y ogyo- 
"UG, ut)ha qaos yay. 
v ^ 


Ne Li 4 * 
y, o LOU 001 T0 o r0 pfi 


APOCÁLYPSIS. 407 


ubí habitas,ubí fedes eft fatanize: & tenes 
nomé meum, & non negaftí fídem mcam, 
Et in diebus meis, Antipas teftís mcus fide 
lís,quí occifus eft apud uos,ubí fatanas ha 
bítat, Sed habeo aducríus te pauca;quía 
habes ifthíc tenentes doctrínam Balaam, 
qui docebat ín Balac míttere fcandalum co 
ram fílijs lírael,edere ex tjs quae fimulacris 
ímmolantur,X fcortarí;ita habes & tu te 
nétes docirínam INicolaítarum,quod odí, 
IR efipifcejalioquí ueníam tíbí cito,& pu : 
gnabo cum illís eladio orís meí, Quí habet 
aurem;audíat quid fpiritus dícat ecclesijs: 
Viíncentídabo edere ex manna abfcondiz 
to,& dabo illí calculum candídum,& ín cal 
culo nomen. nouum fcriptum:quod nemo 
ícit,nifi qui accipit. Et angelo Thyatirene 
fis ecclefíze fcribe:Hzec dicit filius dei;qui 
habetoculos tanquam flammam ígnís,& 
pedes eíus fimiles chalcolíbano:NNouí ope 
ra tua & charítatem & minífteríum & ft7 
dem & patíentíam tuam & opera tua & 
nouiísíma plura príoribus.Sed habeo ad^ 
ueríus te pauca,quía permittís mulierem 
Híezabelquze fe dicít prophetam,docere; 
& feducereferuos meos,ícortarí & edere 
ex tjs qua fimulacrís immolantur.Et dedi 
ill( tepus,ut refipifceret à fcortatíone fua; 
nec refipuit,Ecce ego mítto eà ín lectum, 
& qui adulterio mífcentur cum ea,ín afflí/ 
ctionem maxímamy,nífí paenítentíam ege 
rínt ab operibus fuís, & filios eíus ínterfi^ 
cíam morte: fcient omnes ecclefíae,quo 
ego fim íllefcrutans renes & corda,& da 
bo unícuicy ueftrum fecundum opera fua« 
Vobís autem díco,& caterís quí Thyati/ 
rz eftís, Quicund; non habent docirínám 
hanc;&€ qui non cognouerunt profundita, 
tes fatanz,quemadmodá dícunt,non mit/ 
tam füper uos aliud pondus:tame íd quod 
habetis,tenete,donec ueníam.Et qui uícez 
rít & cuftodíierít ufq; ín fínem opera mea, 
dabo illi poteftatem fuper gentes,X reget 
cas uírga ferrea, & tanqua uafa figuli con/ 
fríngetur.Sicut & ego accept a patre meo, 
& dabo íllí ftcllam matutínam.Quí habet 
aurem;audíat quíd fpíritus dícat ecclesiis, 
Erangelo ecclefia quae eft Sardis, (cribe: 
Hac dícít qui habet fepte fpírítus dei & fe/ 
prem ftellas:Scío opera tua,quía nome ha, 
bes quod uíuas, & mortuus es. efto uigi" 
lans, cofírma cetera quae morítura Ris 
ion 


III 


1 
FIM 
2] 
2/01 


4.o$ ATOKAAYYIZ. 


00 yep Supniue atv ri dye arariugoipllat quais 
qnóy TÀ Os3.pvguovávs oun agde eisque xoi h- 
sebo Ko TUge, MOM er 009 0060 «007 ou ut £2 
yencuc ifo &urictüc LAeuhe.Ng s un yvác 
Mud üpow AEG Vari metet OA yet Otopersot io 
QV oXtpdt ety; & 9» 60A uw "o: pod aiat QU PW yo 
"TÓDUATIET oov L7. t8 qu Ad voc 071 &fior e- 
eiy à vixdy, our G^ abi De Adrrott qv iucrzioto AU 
3oic.x9 óV usi Ze Aero 7o ovopuot cT &x DBi- 
| Bis 7i Ciuie yi eoo No y hoo. 29 OVoicet qu 
78 uarie rd vyuapoe uou, «gi qvarmtoy PW ey- 
yy aird.ó Cyuy Ouc enovaiesu,7i 70 VU. 
tz Aeryel rode toos x2 G9. ys Mo iie qv 
QUA A Qi aao aadas yeu ibov ."ntidt Avya à 
&yi0c,6 &AgOiwieS Cum 702 ka dd'e a d'eid, 
é croi yov, «o vdleie kA dea, «ox LAde, tk ovdlag 
eivoisyai. dud Ae acu t dgryec ido dl&d og quero y 
coU, OV pcw eDyy plur ko adlàe duveos bAd- 
ea circi omi uix Qe £yen duegay, xo sraog- 
ett uou Toy Aoyop Kg 0Ux npvacti vo oVoyc) uou. 
idbo didimuz tx ze oueyarynie vó arrow TU 
Astévatop olia isd'atess citt colt sx eii ia e 
AL&Udbvaou.idbU vroiiad cues ; ive nfi vox 


qiioo kaungoyy quàziop TW modidy CoU, oU. 277 


ew (n cyd iysd utate 97 vrhpuotte Toy Aoyoy 
QixasouovA ux ; lanyo 0 uphico) ex zie &pee rr 
"uoupacus 7h? psAASvoue 7 Bi züe OiMbU- 
pXiue dAncyweipoda as có narreimóuirreo üBi zc 
yic-idbo out quyU. ko«ra 0 eyeityivet ugd'ác 
Ae] Bu oy ssQuway eeu à vixd'u, zroiod ers sv- 
Asv qv 63 vaa "TÀ 8«00 uov gu sf 5 un 2sAOR 
1.9 yoci Le Var cro 70 dvope T 900 ov, 
sto 70 0voput 7e 7r0A «wg T8 «5 uas zug souyne ie 
guotulu, gere Batvousu tn T) oUgewoU deg T&l 
B«5 ux, o 70 ovato ues To guvoy.ó top QV GXOU 
citr0,71 70 "aváUpa Acya "rode exxMoiaug xo 
d ay tA PLisinoiate AeodYasop *ypedhop. 7 
dt Aye, 5 Gulu 6 pap uc ó arise «ok &Ag9 woe, f 
ey zie lezieetoe v 900. Gd 'ad vov qué ya, iz 
óv7. N.vjeóe & Gv (esie, óqpeASy ALvjgde eine & 
Soc. Cuz 071 yMetpot 6i; NO óU7& ^Lu3ooc ov Tt 


Cisór eU 0 o euo au erc T spem Tóe LU5071 A 


ysnon asuaác eiut, oi wem ASU WI, Kos oV- 
d ewie yecicur c ytoyalk dux didt 071 m9 6i ó Tio 
1509 O- xo CAseric, Ci tU 7006, 9 T VA. 06 9 
yvuvos. cuu BoyAUm cot rycood acu. vr £3 eU 
ior PUR ex "wvpot,tve wsvracut 
2 Ag funi iva aed A ol pn Qowt pan à 
E EE 9 vic yutvézt7ót aou, vo 10AMV eror íy- 
uy Mh COPNTESSES ARA fve BAsurng nya óroUc 
brew » ey xt» ou eroud to. (nA Gooy 0uU (a 
auzoy ido ste GB vo 9uecw xo losa. 

$w 712 


APOCALYPSIÉ — 


Non em inueni opera tua plea " 
]n méte ergo habe,qualíter acce sit 
dierís,& ferua; rcfipifcessi ego. 
gilauerís,ueniam ad te tanquam P^» 
hora uenia ad ce Habes P? 


uinaueft 
T mecimit, 


bis,quía digní funt. 

tur ueftímentís albís;&C no 
eius de libro uitae; c cofite 
coram patre meo & coram, 
Quí habet aurem audíat; 

cat ecclesíjs.Et angelo Ph! 
clefiae fcribe: Haec dícit fanc 
quí habet clauem Dau! qut? 
mo claudit:claudit& nemo?Fes 
pera tua, Ecce dedí corain (€ 
tum , & nemo poteft cauce 
todícam habes uirtute - T 
moneri meum; & nó negaftí | quié 
Ecce do de fynagoga fata » 
Iudzos effe;& non funi 7 «i. 
Ecce adígam íllos ut uenia cgo 
te pedes tuos,& fcíant quo" nt 
quoníam feruaftí fermone P^ cr 
& ego feruabo te ab hora £€ (ums 
uentuta eftín orbem unfueP cie 


: ení 
habítantes in terra . Ecce " 


mo accip 
faciam 
& foras P9" 
fupet e 
deí me; , 


7 


rufalem;qua 

& nomen meum 
rem audíat,quíd Pp 
angelo Laodícenitt 
dícít , Amen teftis fi 
píum creaturae deí, Scio 

que ftígidus es,neque ^. 
cgídus effes aut feruidus. pu 
tepídus es & nec fríg! us cotd 
píam te euomere ex ore SL nU 
ues fum,& ditatus futt "7 
riefcís quod tu es mí! 
pauper, caccus,ac P. 
mere à me aurum gni ibis if vati 
ples fias, a ueftímetís 2 di m od 
appareat dedecus nudi de15- 0 iet 
inunge oculos tuos utut ge 
que amo;arguo & ca ji " 
go ac refipifce;ecce ftoae "^ 


| ATOKAAYyiz 


, ^ ? 
qr 4 71: QGVit Lagu, vol coin rb 9 
TM ; RU ToU, git e lavovuot ut» 
M ig rr éM0U d. vixdy loca gu. 
M i ionic 
9.52, E674 TÓ zrzespoc tty qv x 

JN ES COXQUGTQ,72 70 a váUju 

E^ Xweieus, 
75 SUQp, gl idbu Svpa nvetyuiuig 
p OM dleg, s &A0U, At you, FIC 
|. 006 Q dg 'yavedoo usa TUU- 
my Cyclo Wy6Uuazi 9 idbo 
Qu P^. QUP0W,yoX, üDi vd) D eovov 
E TW Kad np Su np Gua" óecdr' 
E Que, ; divas kgie LuxAcD gu 7Ó 
d DNruy M s Acbapaydivo- Rois lus 
lp te i, 4971 I4 rtosergdor xt QT 
5, M $1601 x93 Teostoaé pdt 
Bingue, i Baguess qv ipa 
Ronsi, 70v GBi Tue Lee eir 
no ag, Pag 9c T8 Dgovov txzroed ovo 
Bio ries imt Anu 
Fer ta qomioy v! Opovovs az 
TN uus 76) 90V -g&& uarzrioy 
"Ü Boiss. URAiVR 04400 lpusit ea xt 
loy...» A94 LUx Am 7B! Dpovcv 7«os«- 
(OR ALGU tute, tox 071- 
Uia: "29Ó zy ducto Asovzt, xo 70 
"10109 L6G v p. ci; o rof zo Cd- 


M S aeg: eS Gd reru Syn. ol 7Xost- 
Dru heerinee dye 
| MM Yelt0v rct ort À uy Sco edv ie 
"l9 Q. 1 U Hc Kou VUX 705, Ae yo rtt. 
bL TY OyG- Lu c ! ^ 
! TM , (V GLO- ó 9«op 0 row Tee 
- Mor de quo 0 adu C. ois o7 ev d'u 
Mis cn" Ga oru) gs uyeroisia 
Án. Pptvov Gg Cyn ec cd ca 
^ri, o. na TUL di €/501 9A "T&o3&- 
20 V'araioy TÓ «gOnufyouy üBi qd 
B NU0U71 Sx] Cy; eie cis quive 
War SUTIU Có cccouass quá 
Ta , £Oyoy , A Q qu v 
ELM va EY9r db GELO- a luos Ae 
li Es 71ulu vg alb duejay, 
P4776 ott d], To 9A guod as 


Pa 


Qo. 05 , 5». 
TÓ594 Gu dla tide qv [5] 
zenwa 


0y2 7O?roU dje (WO para C" ,ok 70 Ti 


APOCALYPSIS 4.69. 


Sí quís audierít uocem meam & aperueiít 
íanud;íntrabo ad illum & coenabo cum il^ 
lo € ipfe mecum.Quí uícerit, dabo ei fede 
re mecum ín throno meo,ficut & ego uící 
& confedí cum patre meo ín throno eíus, 
Qui habet autem;audíat quíd fpírítus di 
cat ecclesíjs, 


Poft hzc uídi,& ecce oftíum aperz i111 


tum ín ccelo, & uox prima quam audiuí 
tanquam tuba loquentis mecum, dícens; 
Afcende huc,K oftedam tibí quz oportet 
fierí poft hzec.Et ftatim fuí ín fpiritu. Bt ecz 
ce fedes pofita erat ín coclo,& fupra fedem 
fedens.Et quí fedcbat;fímílís erat afpectu, 
lapidi ia(pidí & fardio,& íris erat ín círcüz 
itu fedís,fimilis afpcctu fmaragdino,Et ín 
circumitu fedis fedilía uígintiquatuor, &C 
fuper thronos uídí uígintíquatuor feníov 
res fedentes,círcumamtdtos ftolís albís,& 
habcbant incapitibus fuís coronas aureas, 
Etde throno procedebant fulgura & toní/ 
trua,& uoces X€ feptem lampades ighís ar/ 
dentes ante thronum;qua (unt feptem fpt/ 
rítus def. Et ín confpectu fedis tàquam ma^ 
re uitteum fimile cry(tallo,& ín medío fe/ 
dís & ín ECC EAT quatuor ahímalía, 
plena oculís ante & retro, Et anímal prímü 
fimíle leoní,& fecundum anímal fimile ui7 
tulo,& tertíum anímal habens faciem ue 
lut homo,&€ quartum anímal fimile aquí/ 
Iz uolantí.Et quatuor anímalía fingula éov 
ram habebant alas fenas ín circumítu,& ff 
tus plena erant oculís,Et requícm non ha^ 
bent díe ac nocte , dícentía : Sancius;fatv 
ctus, fanctus domínus deus omnípotenis; 
qui erat,& quí eft,& quí uenturus eft. Et 
quum darent ílla anímalia gloríam & hov 
norem & benedictione fedentí fuper thro/ 
num , uíuentí ín fecula feculorum  proct^ 
dunt uigíntíquatuor feníores ante feden/ 
tem ín throno, & adorant uíuentem ín fecu 
la feculorum,& abijcíunt coronas fuás any 
te thronum, dícentes ; Dígnus es domine 
accípere gloríam & honorem & uírtutem; 
quía tu creaftí omnía,X propter uolunta/ 

tem tuam funt,& creata funt. i 
- Etuídí ín dextera fedentís fupet 
thronum librum fcriptum intus & ín ter, 
co, fignatum figíllis feptem. Et uídi ange, 
lum Eitecd , ptedicaptem uóce magna: 
Quiís eft dígnus aperíre librum & foluere 
fignacula eíus? Et nemo poterat neque i3 
Ccoeio 


Ld ATOKAAYYIZ 
&ugewi tud OBI oic ye ng Nonio Tc yit; 
edroi ga. 7o BiBAioy,óv dé BAarew odrzo.vo. yo 
d 710065071 6u dlc FIG &vosOg. evoifat, 
Los sit yvüvau 70 DiBA doy, ovre DA&wety e'77. 
oit as ix TW ae BurfSoy A&ye uoi, un LAcas. 
iov quita qv ó Aso ó Qu vx 23e QUATc lovdla,ri 
iC dle Bid! cvi Ene 7o BiBA day, «gà Ava ca roe 


&u7& a Qptyid'ae auót. soi eidby, uox idbu qv us 


4 v6 9 govou oit Th «ood pmi Cato, xoi qu Ua 
ri 78 eret Buráfay yeviop &syioe dc qeu 
voy ety Lyra turi xot óQouAuoUe eue, 
ei da 7X &u qu T1 9«0U tav att ret er s ettÀ- 
USy« «c wey vb ys .xo niA9« xo Ag 70 
diBaoy tx 74e didbide 6) xa9guov Di qd 
Beovov, «gx óv« &Ae Be 70 BiBAI, T. T&oserpee 
ECC 0L ei«poiT&os etg do" eredi» Duróot tuboy 
uamiop T8 &eviov , éggrz ét exits G- Luodoas, 
wo Quee quads ysuovoxe Suguauo roy d 
ey d mos uta TW yip xo adovew wid'lo 
aguvlus Meyovz tr. &FiG- & An Bey "7o BiBAto, 
wp ctvorfas qüc cdeeyidlee auTO, 07 lo ayse, 
"tok iyoeeaue Gd 9e nce qv Gd euet zi cou ex 
rcne QvAne yo "yAmosue od AcoU wou t9vnss; 
wol ezminouo nue GO O«o Muay Deoa Ade wol is- 
'eacsxox Beas zou Bi 75e ytie. Xo &dby, ug 
anovore Quvlu aysAey 7rd luxAo9qe o0 
Sgavov xg. -zW (aov, xox vet DuóSm, «gt yi- 
pueddidte Jiuedeleyy , A€yova o Quvü iie 
efr y &pvióy vo Kr qaryulutop Ae Bá rl 4t 
va uy xg as UTog to do Q/cw wot imu «gi 7 
el xg dYEcw xoi &UAo iar . egit "aret lezio uet, ó 
tw qv fed. dueewa io qv 73 yi, o Noo? 
7iie fit, wg üBi zie wA cdosue & de, «gà à qu t 
7t "a Tit ANDUG Aeyavzae GÀ waSuuiu/ Di 
T8 9p0vou xoi (Sd) tovito & KuAoyiet git n iiu vo 
^ dup X9it 70 Loc z (G- eie cis cu)vac TW azbvoy. 
à Xt Teosttea Cd £A yo; ctustip. oi óL. eet 
axoseodt» gredi» Durdoo eavdtrew xo qoae xutg- 
quy Cdvzi eic coa detovete TW duty. 
M las «dby ,ó7« tvoife 70 &pvioy sv &x y 
€ Ope yidlap, sol aov voc ex zy Txosodomu 
- muy, Aeyovz G^,c Qovac. Bgovzür.éPxov » 9A 
i d La adloy . lx idlou raro" Aévxos, 
s x Ero eu &v Gg 7ofop . ls 
Vir eset la eret 
«ia ". Um. Te uve vlo eqQeeyidle 
bar. d » "Uca ToU dl Urráiou (mov, 
s XOVTS-, 6Suou, wg BAtwt. xox JTNAOQV 
€AAG- Fu qydóc N (^) l M 
em iv idis pubis, meiop cris dor. 
YIodalos A KUSD , Abe vls epu. 
HC yHO, Los (vm GAAMAOUS eQd- 


HOLT ^ ME er 7. ES 
de kgs —— &v Go] ted xouoae peyeday . 
Mi e os 


ccefo,neque ín terraneq 


fedentís ín throno libru 


'" Dígnus eft agnus qut 


APOCALYPSIS 

qe fübttr 
apetíre librum necp afpicere iU 
flebam multum,quod nemo * 2, 
tus eílet aperire & legere libram, 
re eum,Er unus de feníort UB 
Ne fleuetis.Ecce uicít leo detri í 
dix Dauíd,ut aperiat librum: 
ptem fignacula eíus,Et uide MH 
dio throni & quatuor anima P. 
dio feniorum agnus flans Pi 
fus,habens cornua feptem d » 
qui funt feptem fpírítus deí hi edt 


, 


nem terram.Et uenit; & acccpit de 
m. Et WE 
pítfet librum quatuor anim? AMI 
quatuor feniores cecíderun 
habentes finguli círharas pi 
plenas odoramentorumi» ue 
tíones fancorum;,& ipt 
uum,dícentes:Dígnus €. A im 
& aperite fignacula cíus, qu " "m 2 
cs,& redemifti nos dco ptt 4 p pu^ 
um,;ex omni tríbu & lingua c 
natione , & feciftí nos 
facerdotes, & regnabím" 

uidi & audiui uocem 39S voy 
incírcumítu throni &C à 


oct 
ixi a 
rum & milía mílium;diC" 
, oc 


& fapít 


uirtutem & díuítías 
tudínem & honorem 
díonem.Et omnem crea 


la feculorum.Et quatu 
Amen.Et uigintiquatuO ^ 
runt ín facies fuas, adore d 
tem ín fecula feculorüf!* /aceag 
Et uídi quum apert' di 
de figillís,& audiui unum 
malibus,dícens tanquam : 
Veni,& uíde.Et uidi;& 6. 
& quí fcdebat fuper ud "m 
& data eft eí corona | 
ut uinceret.Et quumap ig 


cundum;audiui fecun : ; ed 
Er exíuft 2 


nio! | 


& qui fede 
tolleret pacem de terra," 
terficíant,& datus efte 8 


"MU : 
( qi Pese p Clg, M yov 
| BA ANE, 20 | pei Apix o: l.ox9.c 
t iiS 1G: SSy ówoy. usi diici- 

Q tuli; 7 Qgetyidlee rl vrodo tuo, 
| Md BAL. de eo Cou, A&yoUcXy. 
M o9jigec UX9x idbu Vara G^ yAo- 
| d, A UPEAYT seda TOT 65 ims eua P 
rmi 3. d CX9ASUOd uer qu8 . leis 
| Mibi : "ds vroscer evo. 0i 70 TV 70Q- 
Va e D palas i) QW Auk) qv. Suvod- 
- Ton ios 7e ye. ó7x AvoiEe vrl) 
ieu ih A5 ldby Nzryviczco z0U Oa 
lai dn Peqeyuap dj y Ao- 
Tu) Lxeruodcu lu) exo. C 
AA Atyoyzál». cc 77075 0 dt- 
wi. 1 MDIyos dv Letvec C exdi- 
Pg ; XEUTOLNOUU TOU ui ue 
E SA de Ad sce, loe tQoe- 


VUTQVro4 71 AQ6V0J [4cXQQU, 
dy 8 ó ecidbyasi eizay,1g à 
i Us UeAAsyrq. mox T evedou tie C 

E" du "rage 7b) c Qeayidler qii ex- 

— Mean, 7 Uf Ueyree topi Ge, C à HALO" 
Vit du, e UXO- roy 1) d dg 

s EUM . ^ &S$Nfb- oo QvocwoU tut- 

AV) pe P8 CUxi Boda e ciis OAusD asa 


Pao t &uov cerauduly. C. dvoec- 
LU mm » PiBaop e!uosopdyay - Ue 
ly, S TA de 2x TW a d eT etiynap- 
Qa m" *yne,G ài utylsuát C à 
cts VepAot, C. óp due oi, C. mac 


à f j bi r: E 
hh Ms eh SMS. &xpuNLaw &nuces. de 


i e ^ » «S , -5 
| Na 99b. Vedere TW deep, c e. 
» ? 1 79 €* 
" Wk . ue WtTparty uere eQ 1- 


B 54 No o 4 - 

2 HM ET. ET e xuo9- 
r1 pri a ^ 2d &710 7iis 0gyn? 75 KQviz, 
CMM "yel 7i ópyie cia, 
P uerit ToU zc eidby aa 
PUE mie T&oyetoas yoviae 

x "GM Ttoscore ciyejunsa 7c 

PR Doris uy 09) 2i yis re ux 
oy V epp dna dleudjecy . C &dby 
E. h, out, dug z; Gp Gre TOS MOM, 

M hos or7 -, C epafe qui 

CNN Qu eoi &diOn ciuvoit 

e 2 270, un OC EA p? us 

rol o. cTUU SYAGOSm; LH 7 
Té yiCoudu cf dbuAsVe o0 
9«5 


APOCALYPSIS 
Et quum aperuiffet figillum tertíimjaudi^ 


ui tertium anímal;dícens: Vení,& uide,Et 
uídi,& ecce equus níger,X quí fedebat fu 


per íllum;habebat ftatheram ín manu fua, 


44i, 


Etaudíui uocem ín medio quatuor aníma/ 


líum,dicentem: Choeníx trítící denarío u^ 
no,& tres cheeníces hordei denarío uno, 
uinum & oleum ne leferís,Et quum ape 
ruíffet figillum quartum , audiui uocem 
quarti animalís,dícentem: Veni,& uíde.Et 
uídí,& ecce equus pallidus, & qui fedebat 
fuper eum,nomen íllí mors,& infernus fe/ 
quítur eum.Et data eft ills poteftas ínterft/ 
ciendí fuper quartam partem terrze,eladio 
& fame & morte & à befti]s terre.Et quá 
aperuiffet fieillum quíntum;uidí fubter al/ 
tare animas ínterfectorü propter uerbum 
deí & propter teftímoníum quod habebàt. 
Et clamabant uoce magna, dícentes: Ví^ 
quequo domíne,quí es fanctus & uerax, 
non íudícas àc uíndícas fanguine noftrum 
de hís quí habítant ín tertac Et datae funt il 
lis (ingulce ftolze albae,& díctum eft íllis,ut 
requíefcerent adhuc tempus modicum,do/ 
nec compleretur conferuí eorum & fratres 
corum;quí interficiendi effent ficut & illi. 
Et uídí,quum aperuiflet figillum fextum; 
& ecce terraemotus magnus factus eft. Et 
fol factus eft niger tanquam faccus cílíci7 
nus,& luna tota facta cít ficut fanguis, 
ftella de ccelo cecíderunt fuper terram,fi/ 
cut fícus abijcít eroffos fuos.quum à uetv 
to magno mouetur, Et coelum recefsit fi/ 
cut liber qui círcituoluítur,&€ omnís mons 
& infulz de locís fuis motae funt,& reges 
terrzepríncipes & diuites & tribuni & for/ 
tes & omnís feruus & liber abfconderunt 
fc in fpeluncis & in petrísmontiam.Et di 
cunt montibus & petrís:Cadite fuper nos, 


abícondite nos à facie fedentts fuper throv, 


num;& ab íra agni:quoníam uenít cies ma 
enus írze illius.Et quís poterit ftare: 

Poft hzec uídi quatuor anoeelos ftantes 
fuper quatuorangulos terrastenentes qua 
tuor uentos terrasne flaret uentus fuper ter 
ram,nedj fuper mare,neque tn ullam arbo» 
rem.Et uidi alterum angelum afcendétem 
abortu folís,habentem figillum dei uíuí, & 
clamauituoce magria quatuor angelís,quí 
bus datum eft nocere terrae &C marí;dícens: 
INolíte nocere terrae, neque marí, neque 
arboríbus , quoadufque fígnemus feruos 

M dei 


VII 


eu» ATOKEAAYYIZ 
Suv Audy Bi T9 uxrdrry. cür T. wo ntbucte 
"oy &exS up TW Gi Qemyim uiua, e ud' yi0ued- 
d'é yparyio ufutoryn orione uA qdy iae 
AA.ex Quse iUd e, LB. yuuoddlty fepoeyim- 
Qn. ex QuASC QovBip, (DB. yiAiodd dte drpee- 
gus tdutar ex QuASe y&d', 4 B. yiucddlóte roe 
yisysuio ex QuAic tono, 1D. yiAucdd'ét: dope 
yistUuoi ex QuASe veQOuAIME , 1D. jitucdeléte 
rdppeyto uiia. ore QAie uawaosfi, VB. audMod- 
"dide Girdonyio ultioi. ex QuASe cvusoy, 1B. xt- 
2ucddlst- doo yim ula. tic QuAC AdVi, 4B ja 
Aucldtat d Qoayio uoi. exc QUAS icwy&e, (D 
uued dite Go pocta tfilot. ex QuARE Ca BovAay, 
tB. yiueddldte dy poeti uia. ex QUA iaiiQ, 
5B yituddatt dtr qprtyia iat. exc QuAsic Bgne- 
tp, (B. idaadd ite Giepperyao tyfn . use Tu- 
vt éidby, «gà idbv oyA* zI0AV6,0y GOXO etiara cu 
ety dd lae ndun vos exc rer Toc sOvoso «9t QuAdy 
foi Act wg yAaos dus esr db quarzrtoy T&! 996- 
VoU: gi quorzriay à eouiov, 69. Bs BA guiar sc- 
Ade Advxde sol Qoivucót: qu roe vé yoiy cT, 
"soi lod Corr dt Qvi ueryodAu, Ae*yerz dr, 5 c7 
- efe Gd. xo9 gula Di qe Opevou vi 9«oU Gp, 
"quit Gg. Govia soi wotrrdtr t Oy sAos eenidtou 
"nA at 9povou six W. redi» Duadsoy «ox 
"xossdpoy Cita ,Kgk. eardtyop vrasioy rra S eovou 
- Bi erpogtoeroy cir, «oi mreorexubuawy GO. O«2, 
"Akorr o Gutip. fti BVAS yit wg n dip wot fiov Que 
wot & dU xetOzsi xo zin. gi. i dune ae ng 
do,ve Gd 9«m nud ec cis didvee dW dove, &- 
phy. C aroxollg «c ex TW arose Durée, Aeyoy 
quo. OU 7ot 6 7rf94 D BA gp fat ete soA oye Adu- 
xac zid eni tot 7r09 qv HAS oy; git cipi eura. 
lios Cv àid'ec. xoi er uol,ovaet eia 6L OUS 
0L exc 7e 9A iL «ee züc usyedAue id ezrÀedv uut 
TX€ soAqe QT, «o &AdÜxgvew soAe auTw gu 
"G9 due &evicv,d]a. rázó eic qvarzitop r8 
Opovs 8 9«3, «9x Ac pdUsaw aizà nudae 1) vv 
1706 qv Gd vaio arr. V) «and G^ OBi 6 9o 
vs oxludae vc quoe. s "etvelaovaiy &71 , zt 
divusovay zi,34t un viécei var eucis à nA, 
2dt wi laiue.o7 o» Gpvioy 7o etratusooy "T0 0o 
V5 7r egre etu cis jo ódlyyfiaen clu ci üDi Ctooue 
"U'yydc Udle ao; JL eA e.a à 90e oov. d'od- 
tip ij df iae n udy cif 
29 97s vols vli edeeryid ee ro &Bdluluo &- 


"Uc. eYyri gy Gc) xoc e nts oxoy xoi eidby. 


rr de &yAsves i qvazi0y "rà 88 &eticitot vo) 
Qe atuaeie tru gie Arv dos qot eNG- (y 
e HA, tot esttOn Bi 2» Oveteshiottp eye 
oan Jguaooti oi dun ctu Go) 9v pedis 
*. »WVa dogs rro mocób yate "PW &riey vro 


Gest 


Benedíciío & clarítas &* 7 ui 


& abfterfurus € 


APOCALYPSIS — 
dei noftri ín frontibus (uis Etaudiul 


rum fignatorum,centum quac fi 
tuor mílía fignati,ex OmDt ^. qe 
lraelEx tríbu luda,duod Gum D d 
títex tribu Ruben,duodeet 

ex tribu Gad,duodecím mil i 

bu Afer , duodecim mílía fg nm 
Neptalím,duodecím milía LT, ) 
Manaffe,duodecím mílía ole die 
Symeon, duodecím milía fign iu 
Leuí,duodecím milía figna c 
char,duodccím mílía figna «ipu 
bulon,duodecím milía fíg98U gl 
fephduodecim mílía fignatt-' poft 
íamin,duodecim mílía figna 
di,& ecce turba multa; quam eibi 
nemo poter bus (tant 
bubus & populís.& 
thronum,& ín confpe 

lís albis, palmae ín ma 

mabant uoce magia; lice : 
círcum ar pi 


, h 


, 


t r ; e: : 
dícentea, 
& fapict 


" À 


uloruf?^ 
a fec & 


» 
" [^ 
( 


tiarumactío, honor 
deo noftro ín fecula 1€ 
refpondit unus de fenío 
hi;Hí qui amicti funt "t? 
& unde uenerunt 
fcis.Et díxít mihi:Hi m pn 
afflictione magna , & 9!* i. 
fuas, & dealbauerunt E 3 
agní, Ideo funt ante t [OP qoi 
uiunt cí díe ac nocte in f fuper 
fedet ín throno, habítabit 7 c. gt 
efurient , neque fitíent amp ftus'd 
fuper íllos fol;jneque V T cft 
agnus quí ín medío t 
& deducet eos ad uft0? j 
(t deus om ys. 
aboculís corum. 

Et quur ape 
ptímum , fadum eft ^7. 
medía ferme hora, Et " 


jDU9»*7 auf 
um 1pís;d". 


po 


íllís feptem tuba Ks 
& ftetit ante altare » d "T 
aureum , & data (unt ! 

ut daret de precatíonibUP "^ 


Mig cs SOMBU EX ycipde "r& doytAsv qva- 


? ql " '.5 , HL 

^ 3e SE TUD yip gj £99u0v'70 Qtvo« 
Na, x. | Spar ot M ' A&- we J 
LN Ure. ehe deig i00, «o. 0i eife 


BEL: ^ c ! 
Anja 1392 6 apdr0- iy O- 
"dips, Gane Y) a Vp usque 


Bc "t &ytàse ta A rime C. die ogof 
Winja, ADHI, 32495 ec 3 9XA«oscu; 
ij LN En m SwAolosge eua «oi ac- 
wu V Mri d soy, W qu 78 9u- 
Vlad n Vus Ko 7o colrip 39 zÀ6i- 
iiaos UTOLTO- Gp AG touA 10:0 
NU b» ad KH Lye x ououSw G- ee 
Mss. 5 UU 2 z o/70 TW 7ro 74 QU, 
Mr S I RS üvou& vá ase 
: «ND yivtrou 70 "7 oL Toy eid 
Deu CotOuvoy ex TW 


. 
i 


du 


UR 
ni 
| ty Gea i qz TOLTOU 7TÓl HALU, 
dig, v Mie, ds ro/zoy 7? ástpay; 
m TOUPU try, C à sido uri Qai" 
N LM Mad voE 4010€ Q3 édby, 4j 
4 ; m - V 'DÉ7GUjU/5 QV [too U pau AT Ic0t 
Be ICM ndeide 
jS aisi: 3 Mo ue cL 7708 x 
& Tees A. XT Aovardy Quvdy 7e guA- 
RUEiui 2r parre enr 
^u cen x Sr iyaee Sv eS NGA Gc 
u ! CEPI "Wtz[exox eie alb yip, 
| is ü ST 76 Qpeerz Ge uc aD voyzs 
| i fases 7$ GByosss, CÓ ave [a xeravo 
Bi s rc t tud Lyn ug 
| igmas; 4 7 197375 deir 
ULP : nABoy &xeld't eie alu 


i : ju ÀJ 7 
| i ndi, 


p." Digi el 50e, tXoUcty drscicu! 
Bean Se faceres à 
iN dos, Poe Yntty5dt roi? yAugoy,s- 
ht 3 d QV cvOom7roye p.ovnss, 0t 
NETS , 70e yide v8 9«ov QDi TW 
iy, c , 509Un c'/'Toje  iyet ufi. &7T0- 
Ix, W& DecasiGyscQyrut us- 
V^41g de qjy- 57 

d 06 Qi-TW.ae Baocwi 
[47 *! " ^ L] e" 
Minus mrt deum agar 
| LT "0CV7W Ot. Gy Üotzrot asy Si- 

Mw dug, VOI (dr yo ro ius] à 
OMS Peoésrs nisu VuLAg $7ip o0 
Meo, s 0088 7E QUEP M) erg Óu0100 
VAZOIS yel o ufuoic 
ec 


M g 
RI. 
[47 


"V" dquu.vo ó Tvzite O* Re 


ÁPOCALYPSIS 415. 


níum fuper altare aure(i,quod eftante thra 
num.Et afcendít fumus ínceforum de pre, 
cibus fan&orü & manuangeli coram deo; 
Et accepit angelus thuribulum, impleuit 
illud de (gne altarís,&C mifit ín terram:& fa 
cia funt tonitrua & uoces & fulgura & tet 
ramotus;,X feptem angeli quí habebant fe 
ptem tubas;praparauerunt fe,ut tuba ca7 
neret, Et prímus angelus tuba cecínit,& fa 
Ca eft erando & ígnís mixta fanguine, Sc 
miífa funt ín terram, tertía pars arborum 
concremata eft,& omne foeni uíríde com^ 
buftum eft.Et fecundus angelus tuba ceciz 
nít,& tanquam mons magnus ígne ardens 
proiectus eft ín mare.Et fada eft tertía pars 
marís figuís,SC mortua eft tertía pars crea/ 
turàrum,quz eraht ín marí,quae habebant 
animas,& tertía pars nauíüi interíjt.Et ter 
tius angelus tuba cecínit,& cecídit & coelo 
ftella magna ardens tanquam facula,& cez 
cídít íntertíam partem flumínum,& ín fon 
tesaquarum,& nomen ftella dicitur abfin 
thíum.Et uería eft tertía pars ín abfinthii, 
& multi homínes mortuí funt ex aquís; 


 quíá amara facta funt.Et quartus angelus 


tuba cecínít;& percuffa eft tertía pars fo/ 
lis,& tertía pars lunae, & tertía pars ftellaz 
rum,íta ut obícuraretur tertía pats eorum; 
& díei non lucetet pars tertía,& noctis ft 
militer,Et uídi,&C audíuí unum angel uo 
lantem per medíum coelí,dícente uoce ma 
ena: Vae ux uz habitantibus ín terra;e ca 
teris uocibus tuba tríum angelorum, qut 
erant turba canturí, | Etquintusangelus 
tuba cecínit,& uídi ftellà de caelo cecídifle 
ín terram,X data eft eí clauis puteí aby!St, 
Et aperuit puteum abyfsí,& aícedít fumus 
puteí,ficut fumus fornacís magnas ob/ 
fcuratus eft fol & aer à fumo putet. Et de 
fumo exíerüt locuftae ín terram,& data eft 
illis poteftas.ficut babent pote ftatemícor, 
piones terrac.Et praeceptum eft illís ne lede 
tent foenum terras,neq; omne uíride;negg 
omnem arborem,nifi tantum homínes,quí 
non habent fignum dei ín frontibus fuis,Er 
datum eft illis,ne occiderent eos,fed ut cru 
ciarentur menfibus quinqj.Et crucíatus eo 


rum;ut cruciatus fcorprj,quum percufferit . 


homínem.Et ín diebus íllís quaerent homí, 
nes mortem,& non ínueníent eam & deft/ 
detabunt morí,& fugiet mors ab eís.Et fi 
mílitudínes locuftarü fimiles equis paratís 

j - ínpra 


^ 


Ws " BROKAAYVIE | JWpocALYPÉÉ 
demutpy ie laqeMdeir drstqu/a — inpralíum,& fuper capita earum (67 
po does TX vreoct7r qb T,Geo0co77t — corone, fimiles auro, & facies Cat" 

- ilpsraa y.) ere reets die rpiyee guuexiy, — facies homínum:& habebant vi 
p de sdivrde eU'f,g A«ov T nguy.v] éyoy 9à- — capillos mulíerim,& dentes €? " 
gas, ac Dupetute aid uese oi à uova 7 ziv-  leonumerant;& habebantlor* 

9 d uir dc TRA &pucc soy iere vrMMdy spes — casferrea s,& uox alarum catu " 
d y TTA oy AGE Sov Tip Zee opoíeeo o «9e curruum equis multis current " 
Y orca lage fip qu roe ipeus (UP, C A dTov — lum:& habent caudas fimiles 7 1. v 
- ea &dhxciecu. có cuSemzrove nives wqvs«. — GCaculeí erant ín caudts care 
|o add tw eU DacAwe gyysVmie&k- — carum nocere homínibus fn* pi ! 
Buoss,óvoua &aza c Bpetisi cB Beda, xod $$ —Ethabentfüper fe regemals c 
JA UuiS Gvope yer ze v ep hiineh pixAzaA — cuinomenbcbraicea bbadon;" 
| 9qr;idbo £i xovrou voi diuo das uer rou. gió — GwoMNvey, id eft perdens. V 
dra &)y&A9e SaitA Hs i) inve quvlu uie» — &ecceueníunt adhuc duo A: diui! 
x7 sxosapay lépod Ti Svcwsuehw 8 wv- fÍextusangclus tuba cecíntt; taris 
eov 75 qàriop 15 900, A ys Gd aczo &yt- unam ex quatuor corni us n fex 

Ande y ro ata Num ciasupeeüy.  quodeftante oculos &eh Y Üj qui 
y&sue cis dtdtuiuines UA 6 7*0 79 psy&- — gelo quí habebat tubam:;So Ud 
hu ugpehmn,i tA sOnop üstosepár ipse — elos,qni alligati fünt in 
Ánciieta qioras ig bl ip à) dew «diuive x) — Euphrate Ecfoluti funt quae 

í 


*1 


p 
ange ws 


6C 
gie yi Gro eva Torebmy z8pe&v9eu- ^ paratíerantín horam e P7 arc? T 
"o GU. 93x 0 it O40 p«07 spev uh 7Si7a48d1)0 — annum,ut occideret tertiam P ardt oy 
 quuuddte uvoitdiay-1 iovew Sp keidulpàu: — num.Et numerus eque i cog 
aüy.9z roc edby cis Varares qv zh ópodoe wo — millies deccm millía.Etau€" , aq 
e xaogpSoss vu! QUT LjerreeDagaxoewvéz — rum.Etítauidí equos" uífion ms 
Yovc Xo eaivDiy oso v) eceleig. not oc l«QeAdk — debantfüuper co s,babe at thor?" 
aüy Vert de epa c AMovjhGkuxTüpseu& — GC hyacinthínos& fulphUfet ^ sug; 
dr cu? oce erot Up ngzxravós gi odo. ^ quorum cranttanqua capII^.. gy pn 
Nac 78) v O1dp 753 GutexseVOgotty do v o/ty debat gs. (a ch 
73) eo gara tx TÓ wr Vpoc xoà exc r8 irt vot, | 
4) ucr3 Oeov 78 txvrtpdvopRlov tx Gy sopa? 
&vTay «da yer seien auTop qr Gp sepe: àv? — phurejquee pr 
say. & yep eai av rap Gpeoiot Oir ye xoa e e teítas ením eor 
quMe voi QV Gueziie &dinstew.xgkór Aet ?.— discorum.INam caudae OT ^ «gc 
ca S ear oy t ét &uwexrowDjexy q» wie zAa- — tibus,habentes capita» I 1 | 
PA TOUTOLS, 0T uvrquogowy tx 7p (yop?  — catterihomínes quí nOD ^ pus cai 
ced aua iv pi qabenussoon Tk duupt- — gis,nec refipuerunt? P nonia 
Viey) rit edo i qvo xoti nbyuet vy vx — luarü;utnon adorareDt?* ., ar] 
 aeuxt voli ri ABwe «gt vie Eu2uvd, t éum BAt- — cra aurea GC argentea 7 gunt r 
"se diueerot, ire oves mÓmerapok — ligneaqueeney uíderc P gt p 
9V uerqvoscwy ex 780p Quvap evrüy,sTe tk TÓp — re ncc ambulare;& non € ue 
Sapuaxady evaay, vt tx e weveecavzOy,s  tíam ab homicidtijs fu! Sn ed 
Tec? LAsuut ti v. HE fuís,neqy à fornicationt "c 
u e Sidby oy ayyedoy icrvody xar Botzvoyere fuís. Ecruídíalium 27 
y p. Senws ado Ce BAnululoy veotAlu.G io izA — dentem de coelo; am! v rat ut Oum 
o esdedpiyhapmenwirpériunià  pitteins S ci aga 
 " Miis ^ xS FS OC SUASLAUpoC -3Ü CLyQV qv 7Ói ye0 eius tanc coline ignt»- 1 fi 
p ; eur» BiBAe 7" E y he & 1 ; -—- ^ & ofutt 40 
IBAC. qu airs edo esq Lo glop, V) cOnxe ob vro fua libellit aptu: P stfü Ie 
dlo;oy oily oA E & rl 9A osa diWu- fupcr mare,finiftrft 7 
DD PUTOpe eda e bap A iran dili ue t x m locut? 
p ttc i 07* Cte at Eo EA cA matt vaa Tot cit.Et quit clamaffet;! cta 
Uh. CU TRSERUS QUV&e: C gu tAqATewp efe — trua u'OCCS fuas,Ercti 1o 


ba E Beovrot 


T Quvde ray tpeMsy yecdarer. G 
BUlu tene terrsb yea Qe 
ees Eus oti tese 
"hd cs P A Ez Boos rol, C un TOUT 
A LeAQe dy &dby tsd'zo Gi 71g 9u- 
Wes EFI ipei 
Pope s 7 (dvi «c ciu divae P 
A gy s, ess etwop Cz v avro, lin 
Y Y &vzj, ls ali S Actosew Lio 
| ds JO iux tswL i71, tA Q. QV roe 
coy. c 78 eBdüpas Gy EASV, UT ci eA 
FOX 75 pvstiorp v8 O«00, 


HH 


^ MA 


i fi/€G) , 3. 2 9s r 

"6 ytÜUoU qv 7 Yet Coye- . 

MSN 3 aj SA edosgg (1) &A ei "e. 
Meer ^r yeAep Ac yy &v 9) , die 
t, his e A&yeruoi, A od Be, C! seed 

in, $046 voy rU) storey 0. q 

bas 


Lh. : Z 

AUxy ac UsAi. CO EA Boy 2» Bui- 
; XSgót rc &yyeAsv, lio ker 
"V TÓ sQjet71 u0V; ? LEAL yAV- 


Bd 

mA x sva a hauO- uG- $dBdo, 
NUNC eTphocp mop vecy ToU O«0U, 
i E^ Ee LC QU be scupcudioe qu &v- 
Ln oTi tcu9qr 72 ves xaAe 
| d, MeTpuOn 0.071 tdbOs T0it x9- 
M "d Wi  Gylas vrXTACUUOI Uufi- 
MS 'Vo 5 la diua roie diui 
| Fg Dt dlowmy flipéyete iMac 
(OA É "$9 e BA voip lot itxoUC.- 
Li LT ^ Rut lini, duo AUyviaz c yid- 
B WT o 2? $sdocs nt ei zie Gu cis Oe 
B. bg mper Ux 78 sour G- 
i Pie, QU tyOeoUs (yay. C! ei 71€ 
^ * F 

E bet M uae lA dco: "Sy oUpeuroy 
Ai ts etw Devgy 8; say Odd 
Ns Sut y (ri 


t Y a 2 E ^ 

BW eet Viu) &vGy, 3» Üyoloy vec 
1 tay Vy E oou 7rIoin ; t 
IC GG 7roÀeL 0p ut cu 
I 1 98 ueri. M o5 - : 
2 001 7T GIG aueid y Lo 

(Tr 7ie iiis 76 zÀcTÉEC 7rOA«GC 

Mi vue CU Ad 92 vdb eias obdb. 

t 


*á 07r t f frr 
10 Ntug, Ux Gs looi: npo esecu- 


v 
Y 


NONEET 
i, à 


v 9Crp Ady las QvAGy la 
ydp 


ÁPÓCALYPSTS . Zt 


tonítrua uoces fuas,& eo fcriptutüs era, 
Etaudiuí uocem de coelo dícéte mihitOb(i 
ena quz loquuta funt feptem tonítrua;& 
ne ea fcríbas,Etangelus quem uídí ftátem 
fuper mare & füper terràjleuauít manum 
fuam ad coelum,& íurauit per uitiétem ín 
fecula feculorum, quí creauít ccelum & ea 
quz in illo funt, &€ terram & ea quz in ea 
funt, & mare € ea quz ín eo funtitemptus 
rion fore amplíus;fed ín diebus uocís fepti» 
míangelí,quum cceperíttuba canere,cor 
fümmandiü effe myfteríum deí;ficut euan, 
gelízauit feruís fuis ;pphetis.Etaudiui uo 
cem de coelo íterum loquetem mecum, &C 
dícétem; Vade & accipe libellum apertum 
ín manu angelí,(tantís fuper mare & fuper 


'terram.Et abíj adangclum,dícens ef,ut da 


retmíhilibellum.Et dixit mihi, Accipe libel/ 


lum & deuora illum;,& facict amaricari uen 
'trem tuum,fed in ore tuo erít dulcís tanqua 


mel,Et accepi libelli de manu angeli, & de 
uoraui íllum,& erat ín ore meo tantj mel 
dulcís.Et quum deuoraffem cum;amaríca/ 
tus eft uenter meus.Et dícít mihi: Oportet 


tefterum prophetare in gentíbus & línguís 
'& populis & regibus multís, 


Et datus eft míhi calamus fimilís uít 
925, díciü cft mihí:Surge & metíre tem: 
plum dei & altate,& adorantes-ín eo.Et a/ 
tríum quod íntra templum eft,etjce foras, 


& nemetíarís illudquoníà datum eft gen^ 
tíbus & cíuítatem fanctam calcabunt mer 


fibus quadragintaduobus,& dabo duobus 


teftibus meís,& prophetabunt dicbus mil/ 


le ducentís fexaginta amicti faccís.Hí funt 
duz olíuze & duo candelabra ín confpeciu 
deí terre ftantía.Et fi quís troluerit €15 noce 
re; ignís exitde ore corum & detorat íni/ 
mícos corum.Et fi quis uoluerit cos ledere 


ficoportet eum occídí , Hí habent potefta, 


'tem claudendi cocium;ne pruas díebus pro 


phetíz ipforum; & poteitatem habent fu 
per aquas conuertendi cas in fanguinem, 


'& percutíendí terram om ní plaga quotíef/ 
-cunque uoluerínt. Et quum finierínt teftí 


monium füum;beftía qua afcendit de a7 
byfTo faciet aduerfus eos bellum,& uíncet 
íllos,& occidet eos, Et corpora eorum face 
bunt ín plateís ciuitatis magnae, quae uo; 
catur fpirítualíter Sodoma & Aegyptus, 


ubí & domínus nofter crucifixus eft., Et 


uwidebunt de tribubus, & populís, & 
M. 4 linguís 


XI 


] 
| 

| 
| 


yeu M. &Oydy mà car DuerTot rays fias 
| geenpae XOU HALLO V NOU. TOt "a" ope Q7 QUU TW. 0C 
.&Qugovat x9 rivi eie uua «od. ó& «gri uU- 
76b üDi zie ie XegoUmr €x) airroie, ioi GuQpa- 
NOU TONO dldee x uNLovey à 29165021 0U- 
7) p diuo qioqirou «Bacca ow c3 X 70K9UD 
"rts üBi zc *yrie. xg uei spé Sipó pae wox nuc 
ev avélue Cis ix 9«ou io sAOqu ud. aires 
Kg ksyowy Pi ciis rod ac cr, ot Qo" us- 
ye adtrov Bi cos S etpoutrzoe eu'zoVe «9. nU 
ius Quvlu ucyelAlu sx ad óUpawaU, AyoU c cw 
aU Teicy etr od Dar ode xol ccv Busty eie voy 0voa- 
Vóy q! 7l veQtAn. xot &Oemegaty eic or ey9eol 
edP.) qv txeru 7] dpa vy Cr ceto uor Uere Cs 
39 7» d'éngiooy 7i 7r0A «tC emo id izrecTiUOn- 
quy yi T6 gei ug dvor erg eara oy uou dt 
&z]«,d ái Asvzroy euo Got fi ovzo, V) d lox dU 
fw 28 9«9 d veews sat hi dtuate orn Us, n 
Soc & ro 7n yero quy. Ko à &GdbuO- 'ysAoc 
Aetas, «gi yov zo Qual uxryod Aou. qu Gg ov 
erano, A you a qu. nf 70 7 Bei eia 7Ó) «9G- 
aou T lv otou Aud, 9k 78) yolsoU curTÓ, «ox 
BanA4ica dc cis dusvac ay duvay.ox 0i eo 
€i xoà a«osatpótr aed Doatpo óL QV 710 3 «oU 
aO auiuoi üBi cis Spovnss cirzy var dirow üBi ot 
erpoctygra: a p, tot qrbrexabuaey Gg Oei, AC 
yovráv, Éuygezsov Loy voi Lo o1 6 Sede 6 mawro- 
xod zoe T x9 à Siy,«9i 0 $BAd pw G", 071 dAg- 


AROKAAYYLE 


qae dua oov al usyodAlus«oz sBaoiAdv- 


gue.xoà 7X &Ovy apylodgouy, wo nÀA9qv & ópvyn 
cov «di à «ope zy vexedy Loi ive xo dbuiot 
quy uuiy "oie dbvAsie vov 7vie mb durouo ol 
reis yia, «o voie qoouudulaie 7o ovoutd eov; 
"rüie uxo xg oie uad Asie, «gi d]. Q9 poe 
-e& d]. oS epovzote v3 yip. xoà nvovyn à. vatoc v3 
| 9eoU qv 9 oves m, «o 95 & laBtoc 78e c] - 
Buxuc aU TÓ oV (e vea cloro 0 «git en Wova à spat 
"uoi xoà quovis «9i Bpovrot. xg aeuo Ih00, K99. Gt 
-A(a ueyodag. | 
| Xo onuciay uy 99 qv Gd dugewin, aun 
mé e BAguSn doy AAuoy Kg fi cA vm Naro 
5 méldy abre, v) Bi Papa Aie irt ska 
&séPay dluxftngr, as qv yeso c oovatt liged C dd 
V5n 1 BaceseviCoByéa reni xg 0999 M9 0j 
bu W GÀ veas m.v) idbo dJeed noy uera ué- 
PE lee de erf vga lapi denar, e) Di 
«Sn rius c4 PHAR AIR MI 
es s Esci zen 7 isépy TÜ wpaws,g eBe 
E DAMM imd 
any erigi] yet ron qv lg 
AM ar i ix AMICI SII uoy époque oc 
dm v và lys dle nid lgpae. 
x9 


linguis, gétibus corpora ^ 
; di ímidíun orpora €^... 
) dies & dímidíum;& corp tinh ii 

;. RJ ale 


oru 


nent poní ín monumenhtís. ^. 
terram,gaudebunt fuper ills. si quo 
tur,& munera míttent inuicem? « 
hí duo prophetae cru 

bitant fuper terram,Et 

midium fpiritus uitae 

Et fteterunt fuper ped c 
enus cecídít fuper eos carlo 
audierunt uocem tnagn fi 
tem ipfis; Afcendíte bue: i 
caelum irt nube; & uiderunt 
tum,Etin ílla hora facius € " 
magnus; & decíma par? eu 
Etoccifa funt ín tetrzemott 
tium feptem mília & tc iqu 
dedetunt gloríam d 
abijt,& ecce ua te 
primus angelus tub 
uoces magna ín d E 
tegna huíus mundi: j; fecula fe 


a ccc 


| fti cíus, & regnabit tfl 
Amen.Et uigíntiquatuOT ^ c 
fpectu deí (edent íü Íc 0, de 
in facies fuas, adorauctU v 
tes:Gratías agimus tI»! o 
"Ce. Crutcri ü 
(tí uirtt : 


nípotens,quí es 
rus es, quia accept 
gnam,& regnaftí. 


aduenit íra tua & tempus 


iudícentur;& reddas met u^ í 
prophetis & fanciís,Sc Bip 
taum pufillís & magnis; 
perdunt terram, Et 
dei ín coelo,& uifa € 
ín templo eíus,& 
ces & tonítrua & t€ 


.magnd, 


Et fignum magnum ap 
Miulíer amícia fole & loni fi 
íus,& ín capite eíts SH 
decím.Et ín utero habes; A 
& crucíatur ut paríat. P 
grum ín caelo, ecce 
habens capíta feptetr 
in capítibus fuís díadet 
cíus trahit rettíà parte" 
fiteasín terra, raco 
quae erat paríturazut quu fiif 
cíus deuoraret.Et peperit sí 
rcdurus erat omnes ge^ £5 


os, BPORAAvyriz 


D. RA : 
D» : Le D ND zie qe 70U Tm "ga 
Bei, 41245 oy dc là qfu- 
Eu Eoi e ó 9«ov, 
bs: idw UD muy JM ejxro- 
Iti yg Seer 7TMu Qv Gg óvpa-- 
Vira Art irt er t 
b RN A. dfocdxap iid 
Fins 7 »X9u 9Ux VXUcEU, 0V7€ m 
Moo € eutmwa ros AR. 
8a; 0e 0 d va" 6 ethov uu 
lui, cs, c6 aAnwdy cli imo 
e ZEHN / eig 7l yy, xe ót yaoi 77 
) CORN Mp ol nuovax Qevlu us 
TM CS) QVpaw 97: 6 jo n 
o T PR ü Bacca 75! 0soU 
mj D. T8! YetsoU cu 75,071 x 7&- 
"rg "an 3j dA Qdy VIT TTE Qrzuo- 
y in Set siu Hunde Yo Vy. 
jg: "dott QU'zvy dla. 70 Gut TÓ 
Vy0U "736 uctor UoLoce QUT; 
vul cirzy iot 9u- 
qp se 06 Ugo iis à 
DR TN jS Toic xt zov Ut vU yi, 
i3 E CTM 200 0, 6 dod oA G- 0e 


A Iis Lyme $m Many xg- 


audae n 710 &7VX& 70U «é- 
NUM TÉ gaueud- divo xau yt 
1 : ' "4 [4 SO 
' ZR oiv "WtiztTUL de vl) épg- 
' ^ e ^ ^ 
VEM PIC, 07r0 TeéQerot exte NOn 


"ULT V xgooU dro qrbgi reU 


e t 24) ! 
SA d 9Qc 077102) "zie juueukoe 
TM vg G0 te 7ro70 Oy Live rr atu 


Mia Uu qol eBonDuaqu " yá 
ir abu 0 djecnoy ex Tl so- 
Py 9 dJoclhntoy Di z5 una 
Wo, AN uz PW AsL- 

i V npoub za Tug T] 
M T 7i Utterru olo TB iu- 
a, Ub Rucop 2 SwAdossc. 

tdi ETE droíoy ctr tua y xo 
PA7* d'eue vo Oi v Lie 

d M E A ! 1 
Uere, C. Bi mue LleQeAdc 


v DE ^ 
N 


80 05 7 Y food E 
i Q £e, CY ?5 9go/oy 0 &dby ni 
V9 01 7rodto y, ; 


X e e » 
UE P QUTÉ ws epxTa, 
im o OV 296.10 tox qu cia à 
VUL qi 7 (5. E RAIRW 
: * 9 T Ueovoy eu- Mj dps 
MA wd LepeA dy cir e 
D TN hing (eorr o 
6o ! L&to3g ow UEM ys czriat 
KU. iJ Li ge " 
UT djeatv[e c d lox 
drucigu 


is dhoixoy,021 sBAuSn de 


APOCALYPSIS 


& raptus eft filius eius ad deum & ad thro 
num eíus:& mulier fugit ín folítudíne,ubi 
habetlocum paratum à deo,ut ibí pafcant 
cam diebüs mille ducentís fexagínta,Et fa; 
Cum eft praelíum magnum ín coelo , Mi^ 
chael & angeli eíus praelíabantur cum dra 
cone; draco pugnabat & angelí eíus,& 
non ualuerunt,necp locus inuentus eft eo7 
rum amplíus ín coelo.Et proiectus cft dra/ 
co ille magnus,ferpens antiquus,qui uoca/ 
tur díabolus & fatanas, qui feducít totum 
terrarum orbem:X proiectus eft ín terram, 
& angelí eíus cum illo proíectí funt.Etauz 
díuí uocem magná dícetem:In ccelo nunc 
facta eft (alus & uírtus,X: regnum deí no 
firí,& poteftas Chrifti etus:quía proiectus 
eft accufator fratrum noftrorum,qui accu 
fabat illos ante cofpectum deí noftrí díe ac 
nocte:& ipfi uícerunt eum propter fanguí^ 
nem agni & propter fermonem teftímoni) 
fui,& non dilexerunt anímam fuam ufque 
ad mortem.Propterca Ietaminí coeli & qui 
habitatís ín eis. Vae habítatoríbus terrae & 
marís,quía defcendit díabolus ad uos ha7 
bens fram magnam,fcíens quod modícum 
tempus habct.Et poftquàm uídit draco qp 
profectus eflct ín terram, perfequutus eft 
mulícrem qua peperít mafculum.Et data 
funt mulíerí alae duze aquilae magnze;ut uo 
laret ín defertum inlocum fuum ubi alítur 
per tempus X tempora & dimidium tem^ 
porís à facíe ferpentís.Et eíccít ferpens ex 
ote fuo poft mulierem aquam tàquam flu7 
men,ut cam faceret rapi à flumine.Etadiu/ 
uít terra mulíere,& aperuit terra os fuum, 
& abforbuit flumen quod eíecerat draco 
ex ore fuo.Et íratus eft draco aduer fus mu 
licrem,& abijt ut faceret praclíum cum relí/ 
quís de femíne eius quí cuftodíunt manda 
ta deí,& habent teftimoníum Iefu Chrifii, 
Et ftetí íüperarenam maris. Et uidi de 
matí beftíam afcendente; habentem capita 
fepte & cornua dece,& fuper cornua eius 
decem díademata,& fuper capíta eíus no/ 
men blafphemíz,Et beftía quà uídi;fimilís 
erat pardo, & pedes cíus ficut pedes urfi;& 
os eius ficut os leonís.Et dedít illí draco uír 
tutem fuam & fede fuam & poteftate ma^ 
gnam.Et uídi unti de capítibus cíus quafi 
occífum ín morte,X plaga mortis efus cu/ 
rata eft. Et admíratío fuit ín uníuerfa terra 


| poft beftia, Et adorauerüt dracone q dedit 


potefta/ 


417 


XIIX 


41$ ATOKAAYYIZ 
- eraveiew () 9godu, CT nortubgatty 70 9noXoy; 
A&yovrébr,z1e auowG- o) 9n ofa yzie diu ecrott zr0- 
-Asucce ux cirT& ; «ok &du9g aU GO. sou Adl- 
asy ueyedAe «gx BAeo Quee xo édvOn eG 
OPoveie rois ed: uvae qeoseoddiovet d'Uo yo 
avoife 30 sou QU'TÓ cic BAao qup qc voy 
Soy BAoQuutiacu 7o 0vo ute cu TÉ gi 702 eitg- 
vli) irr, so $t qv (9). dvgewa axluiouvzac. 
xi edU9u oi Ge) vriA«uoy zrovia cte. uerit TW. yt 
tU y Kit Vicio ct aurov e xo dio oiu og) oveiee 
 &Bi o druy QuALU, koX yAdoscw, x3 s9v(G" to 
roo xuunsoyay eU Gd. «xav dte y xar ur tr 
Bi 7üc ye y oV yeryperarrot Té óvout rtt '" 75 
BiBAc züc (wfic T8 ayiov Kee tlulov «710 (gt 
a onde soo uov.et zig eye oU; «Ua To. 6 7ic 
Gy uot corio quuidya, ee doy amie! Vaud 
ysi-etzie qv uetypoa &moxz qué dia RuaSy QV tutt 
Apo. azromer ow nya. ade day i Sogar ioi 
risit TR &yitoy.vox eidby «Ao 9uoloy. cabo 


, ou ^ * r , l 
Voy ex 7lie ye, Ko eiy* Liam diuo Quovec coviav, 


xo €AcjAa 26 djocd ty x9 7 dLovaicw "700 
erearzov 99olov odor 7rd qWazi0y QUÉ. Moi 
void «lb y riy gi cs st TÓ DU TOO Qu OU 71, Wit 
qi&oa xuuucQn 7o 9u0foy 7o rpoyày ou sOdpora dU 
Su 4 aÀwyn TÓ Sato vov dirov xg 7d enude 
peyod Aet, ies xo Ug r0. xem Dotvety ox ad 
óupeuwo9 eic lu yi quazitoy zy epar oy xg 
aycu a civ arro otrete Di zie yc d]a. Tw. au. 


pé, sdli9u au sg) vratiaot querz1op r8 Ogolov, 


Abyty "oic Yt TOLRO U TIU GBi 8c yüc,zrovicat à- 

, , ev M LU ^ n4 
*xov« 7 9501050 €y& qub zyylu 7lie uatxcioete 
sti e Quos. oit edid aor dbuliau sováUpet 71 a- 
x9vi 76 9gofou ie vo A«Ancu n exoy ov 99- 
eov, gà roii 000i iV Ie To a tuuc Tub &- 
«sve 73 9uolovytve ezroxrewS doi. xot moii aat 
quts cs uuxpoue o cis ueryclAsve Koi có "Aou 
eine CI cis cz XoUe, C. of CA dU dass, CT cis 
dbuAsus,ivet dau oeit xeléaty uet Bi zc epar 
c7 9 75e die n QUI PW uerarartoy cirzW, C dva 
UA us diieroi ieyogiór az t atia el ui ó eU 
d selpenypuet i do üvoput 250 9yelou n doy kexDuoy 
"70V óvouetr G^ aur. dt i co Qut Sy .ó Sym ?»U 
VOU ^|uQacc rc * tor ud r3 98/5. 019 06 Y 
&vloars 45, C 6 koxluoe cr8 XES-. 

; lios doy eas ido. &pvioy &sóc (Bi v» co" 
VOU «o ue. cire cxurioy eosegelovi a«0- 
guod yiueddlóte &xoyoas vo 0vouet 78 empor 

SUTS yeyonufuoy Bi zày ueraraoy cUTOV- 
X0. "su ace Qtovliu ex eroU óvpewoU e Quvls v- 
sigo "0ÀA&y , wok àc qvis Beovrtic us- 

P ein Quovlur movce liSuemd'ay luoz- 
UV qu "rus laetpeus ci)sy gà d lovei. ic 
adiu 


APOCALYPSIS .— 


; ; t bà 

poteftatem beftíze,& adorant. y 
dicentes : Quís fimilís beftit 97 
pugnare cum car Et datum? wr 
magna & blafphemías,& data d 
ftas faciendi menfes quadragt^ 
aperuit os fuum ín conu 
conuitíjs afficeret nome etu? We 
lum eíus,& eos qui ín ccclo (and 
datum illí bellum facere cum? in 
cere eos,Et data eft illi potefi? 
ttibum & populum & ling? c 
& adorabunt eam omnes (rpta ] 
terram, quorum non funt fast 
ín libro uítze agní, qut occílu E 
ne müdi,Sí quís habet qum irat 
ín captíuítatem ducít;tr s : 
dít:quí gladio occiderít,OpO s s 
dío occidíi.Híc eft patíentia 
rum,Et uidi alíam beftíam 2 milit? 
terra; X habebat cornua je poto 
& loquebatur ficut draco "a con 
prioris beftize omnem facit b qatit 
ius,& facít terram, & In Patin cort? 
adorare beftíam primam " 
plaga mortís.Et facít uc ) 
ignem faceret de coelo € 
ram in confpectu hominu» 2,d 
bírantes ín terra proptet. 2 
funt illí ut faceret ín conip?" f 
cens habítantibus in teft?» : 
gínem beftízsquae habet P 
uixit.Et datum eft íllí ut d 

iní beftíze,& ut loquatur! uen 
em utquícunque non? 
ginem beltíz occidat ad 
pufillos & magnos & €. 
& liberos & feruos acciP f 
ín manu fua dextera;aUt!^ | 


ría ad € 


eft, Qui ha í 
merum beftíze.NNumet d fcxà 
& numerus cíus fexcent 


quatuor milía hab 
Ícríiptum 1a fronti 
cem de coelo tanq : 
multarum,& tanquam t 
ení,& uocem audíuí cit 
tizantium cítharís fuis « 


odes BRORAAYyre 

E 7j E SO 2 , ^ 
UM á vi eri Beovot, wo Sidi 

: 4 T Mae TW "iestr BvráSwp NA 
LO bp rli tod lur, iun cia Gt - 

Mud o s Te0Sób- Vi AL d dle, 0r nryo- 

N | UT Vit jj. Vol X * »y 


&UBetyartoy zr yn (Gd 
Mg.l, XX oy : SQut71 XU TW Ovx 
N. jog. Y dd GoIiy Va 710p TÉ 902- 
gl Mdeqy, e ? RAN &yysAsy "araites- 

rs m D EAQU TU GU aye AMO adr 


1 «ye và 
i is rtu(n UcyddAn.QoBaDure 7OU/ 
: UT eso, "07: nAOqu & Gee ie 
TM ER o Gg TIT RU 
Au 9 8US XOU. QUA GOOU , KO 

t P. wi NO &)yeA- iesu g- 
bs nac MA BaBvAay 5 7 A 
: tig; gy ;0U 7 OujtoU 7ü6 7ro9veité 
8 ^á a Spe. AtyGy qvQaws us- 
MAS rV TTocHUUd, xt Tl dor 
y lus SS pay ure OBI TR. uro 


Vnjg t timi, dz aoc sfera 
| tj TV StoU zb lexépete Syíoo 


Miis TOL 75e dot airToU. ca 


E i277 E Ts , 

irj; try | .7M0U quzgu cycle eie 
RS WA 1 Quy c bal ct. 
B T dQVaw ede'arouaiy nie 
59272 q), Uo x tuU db 70 Onofoy, lox 
TQ. us e - 71e MtuBaivea Xeeay ue 


I Sarà 7i Si dt Noo uoyn 7ÀU Cy 
| Jn MUT T ERE ' 28 - 
"wo Priv L2 $ qv70A«e 7o0U Ot0U; 
| ips 5 04 "'oU cte trie ex "T6U 0U- 
eN tUof i ! S yg Nov uceedozot i vt- 
DN MM "i VA oy ób- &woloz . Voz, 
B, Pone ay ttt ooovrot tx GU Kj 
NY rn ^ , " -. 5 ^ b] 
"ul Sd p) Ju Uri &«pAsUDe ut7 
BOLT VEVENADES: 
VOLTA '9- Quoi dj yD otav, 
NIS TORNA QUU stQowoy Jgueouas 
KM Sis M. uUo cv. lio AX 
E] Ü W. VW tt ooo vero L eJ , ! 
I NAT MA "Y ? ey Y P 
: M oo (^ UUt 7u0 VeQiA aC map 
E CEA | $0109U,071 5A9£ TTA T 
yo ay. 0 9:010 óc 75e oye. 
Pirat HE veQeAlu 7» dioczr& 
Odys C E tOtolBu js. C E G- 


Ü "ET. — *Á 
Y 7 soaya Q)ytAse, evp 
«uote 


"APOCALYPSIS 419 
canticum nouum ante fedem & ante qua; 
tuor anímalía & feníores,&€ nemo poterat 
diífcere cantícum,nifi illa centum quadra 


gintaquatuor milía,quí empti funt de ter? 


 ra.Hí funt quí cum mulíeribus non funt co 


inquínatíuiegines enim funt. Hi fequütue 
agnum quocunque ferít,Hi empti funtex 
homínibus primítize deo & aeno;& inore 
eorum non eft ínuentus dolus.Síne macu/ 
la cním funtante thronum dei, Et uidi alte? 
rum angelum uolantem per medíum ccelí, 
habentem euangelíum zeternum,ut euan» 
gelízaret habítantíbus fuper terram,& om 
ní gentí & tríbui & língua X populo,di/ 
centem magna uoce: Timete deum,& da 
te íllí honorem;quía uenit hora iudici e2 
íus:& adorate eum;qui fecít coelum & ter» 
ràm,mare & fontes aquarum.Et alíus an2 
gelus fequutus eft;dícens; Cecidit , cecídit 
Babylon cíuítas illa magna:quía à uíno fra 
fornícatíonís fuze potauit omnes gentes. 
Et tertíus angelus fequutus eft illos,dícens 
uoce mggna:Sí quís adorauerit beftíam & 
ímagínem efus, & accepcerít characterem 
ínfronte fua aut ín manu (ua,& híc bíbet 
de uíno írae deí, quod mixtum eft mero 
ín calice írze ípfius, Et cruciabitur ígne 86 
fulphure ín confpectu angelorum fancto7 
rum,X ante confpccium agni , Et fumus 
tormentí eorum aícendiít ín fecula feculo 
rum. [Ncc habent tequíem díe ac nocte; 
quí adorant beftíam & ímaginem eíus; 
& fi quís acceperit characterem nomt^ 
nís eius. Hic patíentía fan&orum eft; 
Hic quí cuftodíunt mandata dei , & fí7 
dem lLefu. Et audiuí uocem de caelo ; di7 
centem míhí ; Scribe : Beatí mort! ; qui 
ín domino moríuntur amodo: Etiam, di 
cít fpirítus ; ut requiefcant à laboribus 
fuís . Sed opera illorum fequuntur íllos; 
Et uidi, & ecce nubem candídam , & fu^ 
per nubem fedentem fimilem ilio homi, 
nís; habentem ín capite fuo coronam 
auream , & ín manu fua falcem acutam; 
Et alíus angelus extuit de templo , cla» 
mans uoce magna ad fedentem füper 
nubem : Mitte faleem tuam ; & mete; 
quía uenit tibí hora ut. metas ; quoníam 
arüít mefsís terrae . Et mifit quí fedebat 
fuper nubem ; falcem fuam ín tertam , & 
demeffa eft tetra ; Et alíus angelus exí? 
uit de templo ; quod eft in coelo, habens 


& ipfe 


410 AROKAAYYIZ 
xc oe dlosuiawoy GEU . xg. (0 O^ ys A 
d A9qu &x 05. Svewtsholou, eymy zovaicw. üBi 
75 augàc ol &Qavtm. lroturyg usyedA n [T 
7i 7 dPtacwap o (EU, AeyGU, vouLop aov 70 
dj euoy 70 0EU, o pv ygaoy cos Bospvee Tic 
etie; 021 xpuatatty có. satu AG cürzüe «ou S Da qu 
ó &y:AG- 7o d]ovarowoy aT eie Tb »yfip.wgA 
ezpuyvues vU) GuarsAoU gie yit, «gi «BeAqv eic 
eli Abudy n 9vuoU vá 9«ov v2. eyed lus «o 
&muTu9g ^ Alusoc Fo 7üe 7mA&OQ,«9A UTRADQN 
Get ex 7i AluoU eyot TW xad 3W ira oy 
c sudioy yiMay kfocorio- ad 
xoi eidby &AAe. aupscioy qv (ed dvemw o usye 
KA Oxtupiasdy,Ryyehoue tarsit SxovTut aÀgyag 
Ug vic lr yderae Pt qv auToie ereAeodn à Bu- 
pic vá 9«oU git eidby dic 9 Actosou vaMvlw us- 
gcyusllu) suoi, xot. có. vinee ex 78 Duoíov 
Kok uczüe erjvG- cir xit exc 8. apod yua- 
v G- airB, tx qd? &oi9 00 cT Ovouctz - curro, 
ísmzur QD lD SuAaosaw ql VaAMvlu, Sxov- 
qus la9dae 78 9«09- ng &dbuni cuo dl ua- 
gue dbAov 8 9«00 «9 vl) adl v &eviav, 
Atyorráb', peyddAa Ko Sutujcast S ye coU 
libe: G- 6 9«os 6 wow zoxged atop, dYguou ga &Ag- 
Suvol cis. ódbi vov ó DaccA «Ue TW. yl zig ov ju 
QoDy88 vx TN difolau 70 0voi«€). cov ; 071 
gov - ín -,071 ar ew rit T tÜvg Afovai, «gà. - 
exuuncoVoy Qvam gov, O71 qx dYxgumucer od 
eov tQauébaOuzuy. xo usc quiam eidby.wok 
idh) Avaryu à vetóc vie axle a aeter elou qu 
"Gd" jvocwa.xgx ZFRADop à ear sot Saov- 


m ér ois ear ziwyae, ec TÓ. vetou qudd vuduo 


Aivoy xixSotoóv «gi. Amen, xot f Coruluioi 
erf. vx su99 (vec gua des xoa qu TW veosodomy 
Quy td'axs zoe &urzz &yyshoie eura QuodAGe 
gue «s ysutov gt T0 SvuoU qa 8«oU z& (dv G^ 
eic ciu osdvete d. uva. «gt ysuiodg à veg 
K&zovo tx Te dbEuc T6) 9«0U x9. &x züe diued- 
ste auo. xot zd'éc nduuezo eievAS áp eic Toy 


Vatdy, ity oz TA sod dity di as t rwy. TW. zi] 


ys AU. 
sx ipvatz Quvie ueytdAMo Vx T8 vatov,Avys 
€ut zoje turae Gy eloiey ot yes , eye Tite 
QixAzc vá 9uus T6 9«5 cic clu yy x94 &wtiA- 
Bqu ó creürz G^ xo 2d ees li QiolAlu ovrá à! 
V yp ,xot vy Ce &Astoe XOU oA. 7rovugoy eic 
9d RUD pdrzrouc cóu eov ue 70 xetpetyue rr 9g- 
Q5, xoà Ss lb eive: mro xuuouirrteg ed. 9 
$2 i708» yaQ Mores rl QudAbo cirrá 
se ri SA ctoscu), olt ey Co qu 0 VeRgE, oA 
CB buy Cline dco reve qu 7 9A dosu. xod 
9 76/70" Gy G- s B QudlAlu cirrov 


ec cu 


APOCALYPSIS. 


& ipfe falcem acutam . Ex alíus 
exíuít de altarí,quí habebat PM 
pra ignem , & clamautt ppc 
eum;quí habebat falcem aU 
Mitte falcem tuam acutati ^ v 
botros terrae, quoníam ma : 
cíus,Et mífit angelus falcem ee 
interram,& uíndemíauit UI?" 
mifit ín lacum írae deí magn íi 
tus eft lacus extra cíuítate»* ong 
cuís de lacu,ufque ad freno? eges 
ftadía mille fexcenta. 4s cot 

Et uídí alíud fignum a 
gnum & mítabile angelos 2 q of 
tes plagas feprem nouifsim4s i. 
illis cofummata eft íra def: (od 
mare uítreum míxtum ÍgDb", 
&oríam reportarant de belt? y 
ne cíus,& de charactere €1U5/7 
ro nominís eíus,ftantes C 
um,habentes cytharas eie : 
tícum ofi feruí dei,& « a 2 
centes; Magna & mirabilia 
domíne deus omnipotens! 
funt uíae tuze rex (anctorum, í 
mebít te domíne,& magf^ 
tuum: Quia folus píus esqu j 
gentes ueníent,& adora n (cft 
tuo,quoníam iudícía tua Ve | 
Et poft hzc uidi, & ecce 2P^ «rg 
plum tabernaculí teftíimon csfepitta 
ierunt feptem angeli habe? 7o 
gas,de templo;ueftiti líno 
do,& pracinctí círca p€c - 
Ec unum ex quatuor ani 
ptem angelís feptem phía 5 
íracidíae dei uíuentís 1n [52 
Et ímpletum eft templum" " 
te deí,& de uirtute efus 
íntroíre ín templum,done* ^, 
tur feptem plagze feptem 2d 

Et audíuí uocem 
plo dícentem feptem a" 
feptem phialas írae dei ín t^ [arm 
mus angelus & effudit phia al 
ram,& factum eft uulnus ; 
ín homínes quí babebant* 
fti: & ín eos quí adora dit P 
Et fecundus angelus eH9 vista dd 
ín mare,& factus eft fang" s mort il 
tuí,& omnís anima Er. dit phi? "4 
mari,Et terti? angelus € axons 


t "I 


cop j 
gz 8 


OW, P 069, 


| h, «s 
iei MTS 


à ATOKAAYyI 

tle 

jig s 9. WO. s bU t (T6) yeAoU 
600 


LET 
E. A i 
. A85 eie ric aowyde zàp od ed. 
Vili, t2 79^, d'ou G- buone à à dy 

ANS 9, 97V TOi $X0LV&C, 071 zum 
ber ley fois APtyen. xoi Gopuet quu 7eic 
Ni NM 2^ wd CiciV.xg), tou ate A ASU 
Yun 8/19) A ovr Ge. va [jos 6 9àr d 
ey. t si DEB, NOU dYuouos. M l eZ gue 
iiy o DPAO- oye rl ia. 
Nome aue lauuac- 
5j NY 35 VOL. (9 exque Ti oan 
Wb Pen inre. Uy xg sBAaa Quug- 
» Puis d 2v) TÉ tqovz €- dzovcicw Bi 
Lug MCA oU Uer quoa dbuios 
ue digg iy I 718- byAA C Puce rl 
Prid SV Dpovoy rá 956lov, «ox &- 


/MyAL TOt CILE EESTI 2200737, 22] 


i 

T Vu ; N 

rar 79V x Tf 7rovov 9x eA 
Txdbt.r. — CVPQWOU tX "zy 7rITV(U qu- 
r NL NM PES € V , V E 

UU Rs s LO X94. 0U Lez gVOHgTCU €x 

; LU »" ! bv 

ime sS XT G- iyeMor dese vb 


uis rd üBi- oA obe M AN 
eres, v on tg 3 ust" ood 
Uus 7 Vd Ge err ive eTouaeoan 


4 i &01À mM NY [3 / * 
n ed TÉ ug O77 EAT HAOU Xt 
Eur daria 
s Jen, d STR TOf, &xg to T Ou.0ict 
Yi , vd "WyÓUucerO dlnsjsovay 7roi- 
FRI Prod Ser cis eh Os o; 
LACE M va. 09i ciis Bai ác ic 
| ALES is 6 0ÀNe guueeygyely cuc 
LT £c éXeivge 71e usyolAge vd 
n Oxon] » eru dre: y , 
ling SO. c eG- ideo (P xoju0. 06 kA&- 
p, ctl » "e Qoed C zuedy a ipicdziet 
E durs" Remerg,&. BAvaoi rl 
Md tod gy p rye yi alc de oy 
Nip yag, A Petit ejua yd d dy. 
ig, «bay yt vl» Q1, vir eic 
* Q'vii uso] o d rd vetoU 


U . 0p ? 
MZ Y V ss " 


' : "rái Ni ! * 
Vend ue 
vni ^ t 


| p e : 7H yc 7uA159U7 G-gtio uoc 

gj MCN 8 7IOAIC " ueyodAn ac 

| Di T eOvdy tutevy.1) Det 

; 9 qao r6 9«ov dbU- 
b M ki. ^to " » -: A E 

iin y z 7 oiv má 9vu$ 7üic opynic 

vy (e UtraA $QUJA o deu zx éuesOu 


e 


R4 D eürar so, ps A c 
i OP €x zrtie PA yeAol 
VrUai ST ynabPlrQidbe. d 

DeMiy/ ody-Pfy rice toii 
QidJAas 


: X00. tSp etant, Y) geo - 
LTEM NE ier] E 
| h. Jay cie C QUA tywCe «dq ov à av- 


sw 86 TA eyzi ce lieto. 


APOCALYPSIS 


in flumina & ín fontes aquarum & facize 
funt fanguís.Et audíui angelum aquarum 
dicentem , luftus es domíne quí es & qui 
eras,& fanctus quía haec iudicafti;quía fan 
guínem fanctorum & prophetarüt effude; 
runt; & fanguinem eís dediftí bibere,dígní 
ením funt.Et audíui alteri & fan&Quario di/ 
cente, Etíam domíne deus omnípotens;ue 
ra & íufta íudícía tua, Et quartus angelus 
effudit phíalam fuam ín folem,& dati eft 
illi zeftu affligere homínes per ígnem , Et 
zeftuauerunt homínes aeftu magno,& blaf; 
phemauerunt nomen deí habentís potefta 
tem fuper has plagas, necj egerunt fcelerü 
paenitentía,ut darent ílli eloríam.Et quínz 
tus angelus effudit phíalam fuam fuper fe/ 
dem beftic,& factum eftregnum efus tene 
brofum,& commáducauerüt línguas fuas 
prz dolore,& conuitijs affecerüt deum coe 
lí prae doloríbus fuís & ulceribus fuís, nec 
refipuerunt ab operibus fuís.Et fextus an7 
eélus effudit phíalam fuam ín flumen illud 
magnü Euphraten, ficcata eft aqua eius, 
ut preepararetur uía regum abortu folis,Et 
uídi ex ore draconís & ex ore beftíze & ex 
ore pfeudoprophetz exíre fpiritus res ím 
mundos ín modü ranarum.Suntením fpi/ 
rítus daemoníortt facientes figna,ut proce7 
dantadreges totíus terrae ad congregand& 
íllos ín praelíum díei illíus magní dei omní^ 
potentís.Ecce uenío ficut Ri Beatos quí ui 
gilat & cuftodít ueftímentà fua,ne nudus 
ambulet & üídeant turpítudinem eius. Et 
congregauit illos ín locum quí uocatur He 
braíce Armageddon, Et feptímusangelus 
effudit phíalà fuam ín aerem, ex 
magna de templo coelí à throno,dícens;Fa/ 
ctum eft.Et facta funt fulgura & uoces & 
tonítrua & terrzemotus factus eft ma?nus,. 
qualís nunquam fuít,ex quo homines fue; 
runt fuper terrà,talís terreemotus adeo ma^ 
gnus.Et facta eft cíuitas magna 1D tres par 
tes,& ciuitates gentíum cecíderunt.Et a^ 
bylon magna uenit ín mn'emorta ante deum 
ut daret illi calicem uíni índígnationís írze 
fuz..Et omnís ínfula fugít, €€ montes non 
funt inuenti.Er grando magna ficut talen; 
tum defcendítde coelo ín homínes,& blafz 
phemauerunt deum homines propter pla/ 
cam grandínís,quoníam magna facta eft 
plaga eius uehementer, Et uenít unus 
de fcptem angelís , quí babebant feptem 

N phíalas 


o4 


xíuftuox 


XVII 


2 ATOEAAYYIZ 


QUoIAae vox Ad Aus us Sov, Atyay uot. dt 
god aft qui 7o loi: 71e 7r0gv$6, 75e usryedA ge, 
zu Lcouuiulee Bi JW vd acroy TW 7r dy uso" 
at ezropvéuguy ài BaoiAcie zie ye gt ru od 
Gt ex TÓ OwOU 7e zrogveieee cue à latvoiiou- 
té vb y . xg wlueyxe us eig éutU qv 
"vUa 71. x92. &dby yuuczxa TIS MIT üSi 9«- 
eloy "9roavoysyeiuoy óvouod zr oy BAas Qupegsk- 
xov lsqaAae turre lios letree d'esct sois oy - 
V4 f mÓb e Aug zropdupa. xoa nbxoavo Lais 
Le guo Bin quoa, xo Aia vua Kt uaeyi- 
Grote exovatt qgvaou vro hielo SV 73. x60 QU- 
vityysuoy BdtAwyuod Tiv x9 &xea Sou? 7ro- 
veia ode, «oi üBi d» ueroovro oU 7lie vola ys 
yeauidioy uushoxoy, Ba BvAop ái eeyodAn ni ug- 
5p "PW vropray «o4 3W Bdtowryuod TR 74e yfic. 
ls dy qb undue usOvovawy €x 70U (uu 
oc áp &ylay Lie x oU huerros Ty iepru- 
gay ingoU » Les etate id'ay abrb) Seve 
terc lee eres pot ó iy/sAec.d]g. 7i soU putate; 
iy goi épO go ju shioxoy iic gubetkog, ls rod 
Sso/ou 709 Bescl(arzwe cirslo ToU Vxovzoc ae 
tozx laqaAde, las zx dicxee lipeera.Ouoloy 
&dldr ip lois óux ker, lie. uen cire Bodvev &x 
- güe DBvosov, loc eie (art eiu! Nadtd yen, lio Qc 
podoovrot ói lecroveoirr dte (9i zie 5c, üy ov 
yyyparaa rou. ric ovopec ret üBi vo DB Moy 7 Cuorig 
7 leere oAse soc uou, BAezrovz dr 7o Suodov, 
d, ay Las oux ssa, t ré esi dt Ó voUg ó &- 
gut v Qiu ca ao ie spes oon ciriy Varrit, 
duo f guus x49 9a vw cu, lac BaeiAág 
oral dci. ói to qure varóereu las 6 ae Yh,6 RA- 
Aoc dva A 9«, lioe 07. cv €AD n OA yop. cürzey dle 
uvas. los 3o 9gofoy à nip liz ux. &s1, la ciroc 
dydboe (fy, ls ix Tp torrod 45), la. de &wa- 
Ae Saal ya. ls. m d'éxee lierec , & &didtr, 
dloxem BaoiAGe dow,ói ive BeciAeiy Ova 
Aa Boy , &Xx &foveiey &e BaciAde pimp ey 
AcuBodyovaa usi 790 Suolov. óuTo1. iow *yvà- 
ilu exeat, lox li d'ubeuuy, lois al &fovataty 
&wzay Gd 9so/o d]o:did'acovaw.ovzoi uxri ToU 
&pvicu aroA«uioov 1s los o apviay VIXHUGEI QU COM 
$7 lj oxoe volup WA az. BoiAeie BeoiAso, 
uU B3 € 1 LES. ' H 
uie sue? crzo0. lg ol loe eiAereoi, lole wi- 
sof. lio Aeya Lo Ud à &dlétr,óv à 7ropvy 
WS wot, Atos ois Gy Aot eii, lae cO vus lis yAGi- 
qa loser d'éxe Le err et & d ldty üDi 3o Suekoy, 
9V70i ULrtcoyoiy TU "gogvlun, los ApyuopSalus 
"rUVieoveiy cirrlas, cie yup), cia roe. odonece 
OM dm fie irr) xitT CUI TOUTTV y 
Sepe €óc d ane eic Tte xeodiac qua 
Co yvaplu QU 70V, XQ "ONCOL 
| yvaulu 


cecíderunt,unus eft, 


bítant tcrf í 
bftulícme' 


fdéttm 


i i íní 
befítíam coccínam,plenam nomi" 


nua decem,Et mulíer erat círcun 
pura & coccíno & ínaurata a 
precíofo & margarítis;habens P^ 
reum ín manu fua plenum ?^ gig 
bus & immunditía libídínts fue " 
te cíus nomen fcriptum my», 
lon magna mater fcortatíonum ; 
natíonum terraeEt uídí pus T 
de fanguine fanctotii & de E i ? 
tyrum lefu.Et miratus fum zi (mila 
íllam admíratíone magfi2- Et i dbi : 
gelus,Quare míraríst €go dicat orti 
ríum mulierís & beftiz quee jet | 
ue habet capíta fepten ee eft 
eltia quam uídifti, fuí; ^ ie 
fura eft de abyfTo,& ín interit" " 
rabuntur ínhabítantes teram Ti 
mína fcrípta non funt ín libro ct* 


nnom, dL 
ledicentíae, habentem capita fept yan | 


1 


to mundo,uidétes beftíam ^^. cnt 
e(t.Híc eft mens qu habetbPc * 


ptem capita, fepte montcs f 
mulíer fedet,& reges fepte nord. | 
illu 
nit. Ecquum uenerit, opor d j 
tempus manere.Et beftía t epit 
eft,X ipfe octauus eft, m corti 
ín ínterítum uadit, Et 9€ regn 
uidifti.decem reges funt " 
dum acceperunt,fed poses pe 
reges una hora accipient «qure 
unum confilium habent" | gra o | 
teftatem fuam beftíe rade iilos | 
pugnabunt,& agnus uínce yex j 
domínus domínorum €" «c4 ^^ 
quí cum illo funt uocat; ,uidif U 
les.Et dícít míhízAque qu ; 
retríx fedet;populi funt & aq 
& línguze, Et decem COT me 
beftía,hí odio profequet?, 
defolatam facient illam 
nes eíus comedent, 1p $e 
mabunt.Deus ením: edit n "m 
ut facíant quod placítum ^" 


ATORAAYyIs 


L7 TP 
| dii Gees TD Bera dca cirráy Gg) On 
is MEET g T- M€ 1 
erri fAtiet7ot T) D eoV gi uf 
| Mai sh Auc "i ueryolAg n t ApVat: B«oa- 
E "1 AOT 75e ge 
Hu o or iis &idby QCysAsU spere Bozvov- 
Báy; Qu] 3, o eva droveicw usyedAlw 
ig fond cg dlcEye cy T Ko exec 
'Ab, Vi Quyg ! r ae » 
Malis ho Utya AU SA emu ar dorow £ut- 
Id USt gl yw Ge weThixyTR- 
Vli, n fO QA "owe "wydlua- 
Minis X94. QUAM arcu 707 ópvéov &- 
iis USUS ou, $73 Cx ri ümvov. T6 

hag à p SA€ Gzile "staroxe reU T 
Mim. :471À86 250 76 ne x:irTZe Lom 
i, bg ái f ync uz cue €7r0p- 
i pi, c^ 7iic ^yric , ex 7üe dluuol- 
| n duyl,) » EM 6 AoU zugtty vg nHbUcte 

H M »Ar 
7 i j T Veo) Atycuazp, deA- 


Li MELDPI 
x 


b, ROS MOV fyce s gU" NOLVODVACH- 
MC ive uà Acl Bug exe 
| ; is 9n WxoAsUOnsmU cUzuc c 
PALM QVOQUOU, voc &YnsoVá lo qu ó 
"wA i MT unm o» 1 A ^ 
n Tüto ; "Uie .erodbzs. quiz, de wo 
tsp». D Vip. vol JyzrA ater auzi di- 
y& ou RW. [5 I. €. P 
lo.) 739,0 'Sg) 770731010 00 €- 
Munt 9t, 17] ^; Ll aq , , 
ty, P ilr dliarAsud . dott «d'ofaa ew 
| ing ; 7, "T6goU 70 dos Qu75 Bac 
POM Ee 971 v 78 wetpd lias coz 
m DQ-, rose , gh yore dux eis 
^ Mn ido. df TOU 70 qv ize fis eat 
j Ads e v. PUTRE Over Gol wq 96- 
ag. S el XU TuxxuO novT04,021 (0- 
Md Forli, € 6 Lotdy curi. «gx Aca 
^ 2» p A - 
EN ier Qvo, vu avi à Bea 
OW M ; ; AUT NO "woeváVa cw fo, ou 
, 1 1 
» ?17.99 BAtwact TOU Wüwvoy 
amt ! LATE € " 
n $985, TAC s Gt7ro LetQoou sut áb 
E VC PUT QU QUT fic y Aeyüv- 
TN vog 2 PAIS *t ueydelau BelvAuy,n 
Nun 74 Uie. ipo: nABe & oloic 
ses i lie lcs, oi ar gud ovos 
LN Jos! b ry sdleic &yepod Ce ovx 


qu wo es 4 ' 
UE ipo, c duas G Livtucwoy i) lv 
UTRAM MiBatvoy C óiwoy C £Aauoy 
Vi fd, d V a XT VW (C 7reoBotot Xo 
gt? dh, ET e vac eÜpmwzrey 

ird Uie 2 - EE 

ar d TAPAS VXNI ai acu nA9ou 
Yi icr i - & uj C14 Aure rA 
821 oy Hn &VgAOuS QU TX .Ói tu 
7roeok 


APOCALYPSIS 423 


cíant uoluntatem , ut dent regnum fuum 
beftíze,donec confummentur uerba deí, Et 
mulíer quam uidifti;cft cíuíitas magna que 
habetregnum fuperregesterrz. — Et poft 
hacuidi alium angelum defcendentem de 
coelo;habentem poteftate magnam, & ter7 
ra íllumínata eftà eloría eius, Et exclama/ 
uít per fortítudínem uoce magna, dícens, 
Cecidit cecidit Babylon magna , & facta 
eft habítatío damoníorum,& cuftodía om 
nís fpítítus immundi, cuftodia omnis uo 
lucrís ímmunde & ínuífze:quía de uíno írae 
Ícortationís eíus biberunt omnes gentes, 
Etreges terrae cum illa fcortatí funt,3 mer 
catores tetrze de uírtute delícíarum eíus di^ 
uites facti fünt.Et audiuit alíam uocem de 
ccelo dícetem,Exite de ílla populus meus, 
ne partícípes fitís delictorum eíus,X de pla 
gís eíus ne accípíatís. Quoníam peruene^ 
runt peccata eíus ufds ad ccelum, recor 
datus eft deus íníquítatum eius, Reddite 
illí (icut & ipfa reddídit uobis, & duplicate. 
ei duplícía fecundum opera eíus.In poculo 
quo míícuít,miícete illi duplum,.Quatum 
glorífícauit fe& ín delíctjs fuít tátum date 
ílli tormetum & luctum,quía in corde fuo 
dícít,Sedeo regína,& uídua non fum,& lu 
ctum non uídebo,Ideo ín una díe ueníent 
plage eíus,mors & luctus € fames,& ígne 
comburetur:quía fortís eft domínus deus; 
quí íudicabít illam.Et flebunt illam & plan 
gent fe fuper illa reges terre, quí cum ílla 
Ícortatí funt,& ín delíctjs uixerunt, quum 
uíderínt fumum íncendij eíus,longe ftan^ 
tes propter tímorem tormenti eíus, dicen/ 
tes, Vze uz cíuítas illa magna Babylon,;ci 


. uítas ílla fortístquoníam ín una bora uentt 


iudicium tuum,Et negocíatores ferra flent 
& lugent fuper íllaz quonia merces eorum 
nemo emít amplíus,merces aurí & argentí 
& lapidís precíofi,neq; margarítze & byf» 
f & purpurae & ferící && coccimt & omne 
lígnum thyínum & omne uas eburneum 
& omne uas delígno preciofifsimo & zere 
& ferro & marmore & cínnamomum & 
odoramentum & unguentum & thus & 
uínum & oleum & fímilam & trítícum & 
iumenta & oues & equorum & rhedarum 
& mancipiorum & anímas homínum, Et 
poma defiderij anímae tuae difceíTerunt à 
te,& omnía pínguía & praeclara períerunt 
à tc,& amplius ílla íam noninueníes.IMer 

H catoreg 


XVII 


M ATOEAAYYIZ 


7r0g01. TbUTOy OL AoUTRhccurrÓ. Ro QUT 7o 
d sucoy wt, d]c. 7. Toy qQoBoy 75 Bagune- 
m auis, LA ctorg dte xe v ib our ug A&- 
syovz dte, óuct ouais h 7r0Ae usyddàg 5 4 a3. bs- 
Danus Bvoswoy «ox zroequpou) Moi gaoavty 
"Kok liguoodun v y ura Ato^ Arg zio wo 
tate yeef roue. .071 [n ipa npguon ó ó 7t7007 ^ 
"9ASU - 97 lcu Bépvirzug. «p vc ui zy 
"OASIQU 0 Qut AG- ng VoU TOU. xo dco rli SiAac 
euy bye orsa à iR ce qoo gu eset, io taga- 
Cv dedvr ét Toy 12 vp güc GupaTuec du7iiey 
Atyovzét. git école 7ü AG 7H jpeyeius «ei t- 
Behsy yvodu üBi avs pede airzay a exgat- 
C lekeorrét Kg GqrBouir di, Ne yorráb, uds 
Ova i zr2ug à pyed A qv n i Vu As UO guy "o- 
"zób ói terze Asie gu 75 SuAdoss tt 7üc 71- 
towr G- QUIC 071 pia God Apu aon. deas 
VOU wy curl o dug DUTT &yiot &vr2soASt io 
ói modia o7. txotvqu 0 cog 70 ligi vu Vi 
ens. xg oq" tuc ysAG i [qoos Ai9oy à6 iv- 
L9. ucyt; KB ea eic qi) SUAaoscw Me yt, 
"vc [d BAgonrvrtu BaBvAoy fi i eyed 
Ag mA uoi Ov un &upe9d 1 &71. Kp Quis lugx- 
ged dy xo povera Lo quay xg git z- 
sdy,oU un &X9U5 y 22i $7. xod re vaerézue 
mone TOue QU Lf supe y goi &71- Xo Qavs 
EUASU óU un &ov oon y gol vzt. xd qe Mjgrov 
oU un quà qV goi €71. x9 quon yvuQiov Not vuiz- 
Qu OU jh &HOUOOR. y eu $71. 67i ól Sumoeoi coy 
figuty ài uyismud TC yen l'a 7ü ququexe 
coU &zÀcwO uou wee TX tOvu i P girzü 
Gut by Ty xoi &yitp upto RE WTOU 
gy dorpity ul Bi rhe yi. 
XQA ueri Tur d quvlz GyAoU 
"A0AASU usyedalu w GJ o óugeua ; Atyarz G- 
E aAA .H" cruel Wwou n [23 (UA ü 


"riu wn n dabas lolo GÀ 9«2 5 hy ; nm 


&AuSiyde «gx dou cs lolmeg cirroU, 7i - 
xou lu wiprl alu ueyedA luy 7i6 tQS«. 
gs lu yu qe T wogreia auri , soi dd i- 
OUS TO Quse T d'oiAay & QUTOU , tx fic e 
LE QU'z fic , «9x disleboy epu &AAnAoViR. 
LT lecasvis à aUTRO cveotva tie TOUP qu- 
Mee y dusvoy . C2: tur dbru óL pfo Burtpo 
ói eno; vel: 7 y toit rt 7&osetpat cda 5 ko 
Irgorixubuguey "d » 9» GJ xpo guduio t tui ToU 
Bebvou Meyovz dts iul &AAgAovís . «ot Qu- 
V ix 700 Optyov drADgr A&youat cri Toy 
(0 Scy Aus welvrde à ói d'oUAo: à &VTOV ; vou. óL 
: QoBav dvo, d &v'rày icol óp pttxpoy xat ái ueyednoi. 
e rens à&c Quvlu € óyAeU gr0AASU, ) &e qovlui 
E TUN dy, á à6 Qvlu Beovzáy iuédy, 

: Avyovawg 


| puluerem fuper capíta fua; 


catores horum quí díuítes £ià 
longe ftabunt propter tímorem. 


- eius, flentes ac lugentes; 


uz cíuítas ílla magnaque: 

fo & purpura & cocco, d " 
ro & lapide preciofo & margart 
una hora deftítutze funt tant?" 


auto" 
omnís gubernator & ompisínze "t 
(antíum turba & nautae &CqU ; 
& pin 


ranturlonge fteterunt; 
dentes fumum íncendfj eius! íc 
fimilis cíuítatí huic magn" dan 
flentes & lugentes, dicem à ái sin 
tas illa magna,ín qua dU tes. 

nes quí habebant nauesí Load 
eíusquoníam una hora eio 

ta fuper eam coelum 
prophetzequonía íudicauit i 
ueftrá de illa. Et fuftulit unus. pr 
tíslapídem quafi i molarem 

fitín mare,dicens,Hoc! impet 

bylon cíuitas illa magne 
ínueníetur:& uox cítharce 

corum & tíbía canentítm d 
díctur ín team plíus;& om 

cunc artís non ínueníetut 

uox molz non audiíctut ! ín 

lux lucerna non luce ít i 


uox fponfi & fponfa nó aU 


2 
ín te: quía mercatores tuí € 


terrae quía ín uenefictjs tuís 

nes gentes,& ín ea fanguis P 

& fanctorum ínuentus €^ du 
interfecti funt ín terra« sulizin a 
uocem magnam tur zm not 
centís,Alleluía:falus & ho! e qui 
uírtus domíno deo nott m i 2 
fta iudícía eius, quía iU m 
trice magna,qua corrupit 


tíone fui, & uíndícauit an 


rum fuorum de efus mam 
runt, Alleluía.Et fumus eít 
cüla feculorum.Et cecf 


tüot feníores,AX quatuor à " 


rauerunt deum fedentem ^" 
dicentes, Amen alleluia. Et P d 
exíuít , dícens ; Laudem 
omnes fanctí cius qe ic 
filli & magni.Etaudíut ^ 
multa & ficut uocem 

& (icut uocem tonítruor 


"ao "TokAAyvIs 


Neige Maloli, i tBeciAdUqé Loo2C- à 

Jg y MR e Xeuomusur xe yide 
i tL AN difcay ai Gg oz uA9 qu ó yd- 
—ONagne A946 JUN CU TÉ foL LT SU ecco - 


Hes Url yep Buosioy v& dY- 
Mug, PU Tp MU. Xoz. Aeyer uai vypad- 
bo AU 70 d'G'zvoy q& *yodisov "6 
haie Meyer uot, ovot ó) AOyoL 
P TM S0U . X9 Cagálroy tumor 
LONE Ho xupiig au eu Gg. «ox Ae- 
fiiy i VA cov ul sit Pi? /A- 
Pu P Mil 7l) UtpruoLsu TTÓ igoov. 
apum id aser ood 
| hut Oy ice. qo. eidby zoy óv- 


"TW. 


Mas, s à tu Qu [ ' 1 
à; 2 $4 "UU weAsvuwO- zr1soo wo 
b: PALO giro 1 1 '* 50s M 
i. time di (9? QAoE ax upoc, cox UBi quo 
duis, i Mrs 7I d, evt 00i. 
? "s , i 8e Od oy e un ddyzóg xod "wi- 
EI "y Beer uufiloy aapucezt xo 


: 70 0v Li Ld ^ 
Tte "ur UTÓ! à Aoyy(G" rr&! 9:00. o 
; Vs Ito, GJ H e» , 5 
LN Ms Ww. OUpcuwqQ nuoAoUO e eu eo) 
o; MA *: WételyuRioi Buoswty A&t- 

TES OU Cc sour O^ cir exczro 
Rush S Sete oy ciii vrterodosu voc 
iiw &Ucds qv $alBdlo idls- 

-T6 rl) Alwo a àwov 78 9v- 


t 
tup 
! 


BW ? My ut 
- M, AV, xi c 
hj Mt o A4 Qs f 
i Menge Dy 7IOVG t TIO Au 0 gl 
AUi T8 vo cS! ETT, ueri T spat 
Mi ngo: AGIR, Ogoloy 19 uera 
De üei "7? 6 7r01fgteo rox auuelee Quà 
: MN els CHACS CS Ace Boy 70 xet- 
un ia ORE Toc uvae zu eov 
; NE Koo r1 U 9 duo die lio Aipvlu 
E red $i 7 9d, d ài Aoizrot 
| Um IAE POL CbocL cy T xalnpps ügi T 
d "ECT süu e eL) opyáty 
WV ex gteoxdy ey-Py. 


ES tuy We "fS BodAwro. Buosiway: 


; QHX0C idb Verzr(9^ Aévxoe, to 


K900uU4 Lofya X94 7r As. . 


APOCALYPSIS 42$ 


dícentíum, Alleluíaquoníam reetiauit do» 
minus deus nofter omnípotens, Giaudea/ 
mus & exultemus & demus gloríam cí: 
quía uenerunt nuptíze agní , & uxor eíus 
praeparauít fe,Et datum eft ílli ut cooperíat 
fe byísino puro & fplendído . Byfsínum 
enim íuftíficationes funt fanGorum, Et dí^ 
cít míhí : Scribe , Beati quíad coenam nt7 
ptíarum agní uocatí funt , Et dícit míhí: 
Hac uerba deí uera funt,Et cecídi ante pe^ 
des eíus , ut adorarem eum, Et dícít míhí, 
Videne fecerís:conferuus tuus fum,& fra» 
trum tuorum habentíum teftímonítm Ie 
fu.Deum adora, Teftímoníum ením Iefir, 
cít fpiritus prophetíze,Et uidi ccelum aper 
tum,& ecce equus albus,& qui fedebat fu 
per eum;uocabatur fídelís & uerax;& pet 
iuftítíam íudícat & pugnat.Oculí autem 
cíus ficut flamma ígnís, & ín capíte eius 
díademata multa;habens nomen fcríptum 
quod nemo nouit nííi ipfe,Et ueftitus erat 
uefte tíncla fanguine, & uocatur nomen 
eíus , Sermo det , Et exercítus quí funt ín 
ccelo,fequebantur eum ín equís albís,ue7 
ftíti byfsíno albo € mundo: & ex ore eíus 
procedít eladíus acutus , ut eo percutíat 
gentes , Et ipfe teget eas uírga ferrea , Et 
ipfe calcat torcular uíni furorís & írze deí 
omnípotentís , Et habet ín ueftímento-& 
in femore fuo nomen fcriptum: Rex re/ 
gum & domínus domínantíum , Et uídí 
unum angelum ftantem ín fole,& clama^ 
uít uoce magna , dícens omnibus auibus 
quz uolabant per medíum ccelí: Venite & 
cogregamíni ad coenam magni deí,ut eda^ 
tís carnes regum & carnes tribunorum, & 
carnes fortíum,& carnes equorum,& fe^ 
dentíum in ipfis,& carnes omnium líbero/ 
rum acferuorum,& pufillorum ac magno: 
rum.Et uídi beftíam & reges terrae, & ex» 
ercítus eorum congregatos ad faciendum 
przelíum cum illo quí fedebat ín equo & 
cum exetcítu eius. Et apprehenfa eft be; 
ftia, & cum ílla pfeudopropheta , quí fe; 
cít (jgna coram ipfa,in quibus feduxít cos 
quí acceperunt characterem beftíze,& quí 
adorauerunt ímagínem cíus.Víuí coníe/ 
&i funt hí duo ín ftagnum ígnis ardens 
fulphure : & ceteri occífi funt gladio fe, 
dentís fuper equum , quí procedit ex ore 
ipfius, && omnes aues faturatae funt car 


nibus eorum, 
N 3 Et uidi 


e 
! 
1 
H H 
1 


272 


46 
9x eidby yep vtr Dozwrove ec má oueet- 

VoU &xovza alu leid le züc &vosov;xgx &Aua 
usydlAlu üBi cl yeige curo exped suas ToU 
dpihvrz Ty 0p doy ay. Cay,0e 65 dia BoAQ- 
«03 gu TOW GC, N9t d ga qu era yEAtet uso $e 
BaAqe eissy eic alu t Buosoy «gu &xAeio qu co Toy 
n Haga turoWo) cU! TÉ vet pun zr 
qu sys zi yot 7Ado O8 vie 7n. X9 4570 

| quü s d'a quzoy AvOnvos puxeoy Jgovou. X0 &i- 


ATOKAAYYTIZ 


dhy Setvoss «gt tue &w nucis y xo agipet. 


edis airzit, x9 796 N vy TW agre uia 
d]a rli ueervelow inacv uox d]z. Toy Aoyoy 75 
O«oU olt 01 z1vób- 0v qrexxubuouy G 9uolo, oV 
m alb eive ord «gi v xc eA Boy 7o jeter ut 
&Bi zo uerozroy cürzy, xol Bi rui yelget cürzáy, 
N94. e uaa, xoi «Dea A v y LT yOLS0U yit 
t7u.ói d Asvzre) zy vexpdy oux eve (gay eo T 
As zx yii t7 &y0. cz ti vod sutoie red 
7u.1tx oL O- «oi yi ó ty iu o G" qu 75 cive 
saa 7ü zpoizu.üDi sov roy ó 9vez G- ó dléUax- 
9G cux ya Zpovaicw toov r0 i4) die T 9«3, 
x9 48 orsa xo Ben dlrovoi uer. cur yiAuet 
Vzu.xgk " óre ereA eO nau 7. kie zu, Av9A- 
erat, 6 eurew e ex ie QuAGidie auro Ts- 
AdVaxerot ziawtia at r9 SO vu t ou TXoSepCi yo 


yioue vc yi 70U y ary xo 7oy Luthy ty $SUUCyc- 


yéip. cducBs eie 70A oy yy à 019 noe dic à tuu 
7üc St Acdosne xot ev Buawy Di zo zi cr G- züe 
yit, xe EXUXAMoTty al vratesuBoAMu "P &yimy 
sux rb sroAw ali yero gusullui x) xa 6n Up 
G3 75 9«3 ex T5 ron S, xoi irren eiiis, C 
6 died BoA- 6 aA cw dy abc. S DAn9g eic lo Ads 
vl v8 ovpoc xo Oe, vroV 7o Onoloy, «o 6 N- v 
dizrtoquzucy gi Beteuvidynsoyavt ijsdyae git vv. 
aoc eic cdi dadveee 99. auavay. so edby Soovoy 
AdUsoy ueryew. xoi 700 xar ugduioy tw quá , oU 
Grp mg zov sQUYVI f yi gs 0 ou paw ot o. 75- 
"5 G- uy &upzOn cir zoic xoi idby COS vexgode u- 
Xg0UC tto usy od Asue sedie quazrtoy " 6 9e, GÀ 
BiB AL AVeoyo gott NOx BiBA foy &AA9 Avenyg, 
0 45 3c Quse, «o ex oL notty 0L VexQOV ex 7 y&- 
yeautSyoy qv veio. BB Alae qu iym du- 
78y . X94 &d'oxqv fi 9XAmoS 7oU€ qv Qi ve- 
X90, xol ó OXtverz G^,«9x 0 ad lne sdloxgty 70UC 
SV dürziic vexpoUg, «9 exelünaxy tits O- wa 
V £y v)zGy . «926 Over" xg 0 &d'yc t- 
end sic 7i Avus 78 w Vebc.oV TOt Knyà 
Rib irertragad nri itr 
Alis 9 7u$ Curiis yepeeupu e, «BAuSu dc ql 
ies mveoc. 

X9 tidloy óveawdp svóy wo "yp wgu- 
«9 Wurz G- ovpawoe «gà. fi v puzy yl 

erxgliMqe 


Ue e 
VU. o 


APOCALYP gr. 


Etuídían gelum dcfcendentem de 


habentem clauem abyfsí € 
gnam ín manu fua:& appre^ 
nem ferpentem antíquum;quie 


& (atanas,& lígauít eum p£l an 


& mifit eum ín abyffum, Ac 


fignauít fupcr illum ut no 


pore.Et uídí fedes,Sc federunt 
fudícium datum eft illis: 
torum propter teftimoniu 
fermonem deí,& quí no 
flíam necs imaginem eu 
charadteré eíus ín fron 
nibus fuís,& uixerunt & 
Chrífto mille annis, Catett 
nón reuíxerunt donec conii 
anní, Hec cft refurrectío prím?, 
fanctus quí habet partet? n 
príma.In fjs fecunda m j 
ftatem.fed erunt facerdotes 


nt; 


confümmati fuerint mílle a7; 7 
ibít 


tanas de carcerc fuo; 
gentes qu 

rae, Giog X Magog; 
líum,quorum numerus 


udi 
ris, Et afcenderunt fuper lante 
" ní$ . 
die polus 
un 


(anciof 


& ciírcumíeruntcafítra 


tem dilectam . Er defcen dia 


calo, & deuorautt con (lagn! 


ducebat eos,míffus elt 1 
fulphuris,ubí & befiía 


& cate 


ys 


s ncc à 
cibus fuísa" 
'nauc 


et in 
ors non E Chr 


& regnabütcum íllo mille 30/74. 


X 


crucíabuntur díe ac 0Cl€ 7 e caffe 
rum.Et uidi thronum ma8 7. conl 


& fedentem fuper eunm;a ko 
fugit terra & ccelum, & lo 
uentus eís,Et uidi mortuos .& 
fillos ftantes in confpe 


t2e,& iudícati funt 

pra erant ín librís fe 

& dedít mare mortuos qu 
mors & infernus dederu 
erant mortuos, & iudicat" 
fecundum opera íp!OT7 
mors coníecti funt ín frag? 
e(t mors fecunda.Et qut no efti 
líbro uítae fcriptus, cóícctu ; 
íonís. 
usd Prímum ením cc um. 


i 2 


ínu 


f utn «^ íg 


chendit €^ 


(cducataP n 
il 

gentes , donec confümmentur "^ «cor 

Et poft hocoportet íllum oltm | 


anima 


Quer 
on ador: " 


- 


vl 
M 


(f 


E 
un 


et m 
3 P fec | 


yf 


» " 


LLLA Lap 
Et uidi coelum n0" sr prit! f : 


L 


M ARORAAYwIZ 


NI 


Í » H 3 ^ " 
e sui m pt 
; yiew iéovauA ng 

Mri SPUR 7 DeE, oc "ri ipw, 
Vis . yer VU lentos gulli (2) e 
o Vis ig QUvsie Level Ane ex T ov- 
——— doe deri 
ny, E SUN HT QU"TW, Xgt quio A «oL 
VU ug, tu708 d Dig eva uer tirs 
, aa 0 9«0c vvv d'edxovoy 
Psigo TW xol ó Srbveer - cux eva 
à Lr i (t yni, ov 7« 7r v G- oux 
iiy S07 GwriADop. gx à qu ó we- 


L^ LOT) 


: v 2A. , - 
a o, . o0 5-IdbV xguyg) aye rot 7r013. 


E DP 
3 H "os 7 3 As ue - 

t d C lo 9v cvioy. lcs 6 An Ay 
| Tu Ml, band JgVevuD ; ive upon 


- 2 005071 961 Qt Ao 'yot Aw 

E Wt uot. »ye Ve eyo Gu. 70 .À 

1 34 U Sen. ; 2 y? ux ] 

1r be 3 X94 70 7, 9-0 G9 dI div- 
UN Xni ' 

: TI 

Nl 3 


$ TO 8^,5. ^om ^ ^ 
bra La Ye 700 ud'er G- ze (one 
O6 oro 2o 
E? T 70 ew, uoL o [A d Así d * 
DM 0409.0 &ASIe 2€ 9X 


dia, 94 eidl ASA cerpauc ox ur 


| 5$ ug s 910" air? qv 7ü Av 7i 
| b. LIS 86 ót d 4i éG- Owva- 


Tn Tie E Us tio T Curva ayyeAou TW. 
j L / ^€ 
TE. s Amt vxo JA usaue TW eif 


fodd 
M E 3 i , € 3» / * 
| i, 9d iu Pr viol, rep apviou Uo 


SP tyye / ^ »» 
Whip aad, s ve i avéVuazi ew. oo" 
wp; td'aFc uoi liy zy ali ut 
CHEN sos. sgezez Batovsetey ox 
N 


ip Mg, "V 59) dyáb mpéic i d'u 
Ago ogg pe 70 T6y O- ze vriA«toe 


» lae v au bie Ovopuceot 


s | ve , ^ M ' A 
e D "d, i IVA Ova eiyzio, ids 72 6- 
| *N u SUI v lrron lcs 
MN "ef tU £s;y 000p (C zo zc 706, 


o a] du, AC euo Ui eate Aoy 
Ki M^ HS Unx Qe, uj 70 aAdzG-, c 
à sap] id SUezPy7S 7o réyor d) 
mà Apps enelpuy arpydu, eco 
| hs zie ias, D VAev. nu ^ qvdbp.goie 
D QU ee ^ 7149 3euaioy xg oe 
f9.C ó Sette rg ése 

7l 


APOCALYPSIS 427 


 abijt,& mare íam non eft, Et ego Ioannes 


uidí fanctam cíuítatem Híerufalem nouam 
defcendétem de coelo, deo paratam,fícut 
fponfam ornatà utro fuo.Et audíuí uocem 
magnam de coelo dicentem, Ecce taberna^ 
culi deí cum homínibus,& habítabít cum 
eís . Et ipfi populi eius erunt, & ípfe deus 
cum ets erít corum deus,Er abfíterfurus eft 
deus omnem lachrymam ab oculís eorum, 
Et mors ultra non erítnegy luctus neq cla 
mor neq dolor erit ultrajquía príma abíe/ 
runt , Et dixit quí fedebat ín throno, Ecce 
noua facío omnia, Et díxít míhi : Scribe, 
quía hzec uerba fidelia funt & uera.Et díxit 
míhí:Factum eft,Evo fum alpha & 2 , íni7 
tíum & finis, Ego fitienti dabo de fonte a7 
quae uíuze gratís. Quí uícerít  pofsidebit 
omnía, X ero íll( deus,& ipfe erít mihí fi^ 
líus. l'ímídís autem & íncredulís & execra 
tís & homícidís & fcortatoribus & ueneft7 


cís & ídololatrís & omnibus mendacibus . 


pars íllorum erít ín ftagno ardentí ígne & 
fulphure,quod eft mors fecunda, Et uenít 
ad meunus de feptem angelís habentibus 
feptem phíalas plenas feptem plagís nouíf? 
fimís,& loquutus eft mecum,dicens, V ení 
oftendam tibí fponfam uxorem agni.Et fu 
ftulít me fpiritu ín montem magnum & al 
tum; oftendít mihí ciuitatem magnam, 
fanciam Hierufalem deícedentem de coelo 
à deo,habetem clarítatem dci.Et lume eíus 
fimile lapídi preciofifsimo tanquam lapídt 
íafpídi cryftallifanti,Et habebat muri ma^ 
gnum & altum habente portas x 11, & ín 
portís angelos X 11, & nomína ínfcripta, 
quae funt nomína X 11 tribuum fílior& It^ 
rael, Áb oríéte porta tres,ab aquilone por^ 
tze tres,ab aüftro portz tres,ab occafu por/ 
tz tres;& murus cíuítatís habes fundamen 
ta X 11,& ínípfis duodecím nomtpa X11 
apoftolorü agní.Et qui loquebatur mecum 
habebat meníutam arüdíncam auream;ut 
metíretur cíuítatem & portas erus & mu/ 
rum eius,Et cíuítasin quadro pofita cit; 
longitudo eíus táta eft quáta & latítudo,&C 
meníus eft cíuitate de arüdine aurea per fta 
día duodecím milía,& logítudo & altítudo 
& latítudo cíus aequalía funt.Et menfus eft 
murücíus C XL1117 cubitorü,méfura ho 
mínís que eft angeli. Et erat fiructura muri 
cíus cx íafpíde.Ipfa uero cíuítasaurü mun 
dü,fimilis uítro müdo,& fundaméta muri 

4. ciuitatís 


X 


T 
| 
I 
! 
1 
| 

1 


428 ATOKAAYYIZ 


züc vA ct exu: Aion ipie lrexbo utpduloi.ó 
S«ué2uO- 0 oro iodazie , 0 d áp cit- 
QapG-, à roi G^ xaJvudldy, óTeratpr G- cuod- 
gaydl^, ó cater G^ attedUvvE , 0 éx G^ itg- 
d1G-, 6 £d G^ 3ovoóA19 C , ó 6 di^ BuoiA- 
AG^,6 quive G- ror, dlexgrz G^ 49uoo rect 
Hj Q^, &vd'euer G^ voliav9G» , 6 dladicuo G^ 
&us9ua G- . «gx ài d'üdtug vovAdvt , dlodtua 


uatpyet oro 3 eO 0 tuc exats e" TU qyUAGQVOU Am 
* € .1 *soc ^ -! J d 
or vog Ittp yet ol ToU iot "8 zÀcIGO7N9 71 À€0€ 


gguzity xaSuody, e UeAG- d]apiume. xg vay 
OUx eidby qv qirzi. 6 yap lox" ó9«0c 0 wow7o- 
xod za vetóc cirzie f, 70 apvioy.xoà & 7r2- 
Aue Ov sedie eye 78 A Íou,dudt zc exAhwse ive 
Qaiyuniy qv air. yep dUpo T6 OeoU tQu7icqu 
irri gx 6 Avv G" cürzit 7o etj viu. xoi ri 9 
vu 7ÀU ca opua qv 69 quz: eu züc róSevrTR- 
c0U71. x0 6t Bai A die 78c yfie Qérovai qiu difow 
xd «bb uli cirrüy eic odrzlb, «o. ovAdvet 
eirzüe àv us baa dw niuépee VUE yel ovxt sw 
xd. oouoi vlo dYEw «9x zii iul) TW «8- 
vdy dc irs, C üv uni iren die cil «sci i 
you xoà zrovouo BdleAuyuat «oit NL AUI B", n 0L 
yygaugtta qv à Bibi 7üc Curie r& apviou. 
- 7" gà lage uon sr dtoty zrovieudy vdlerz 
Quic Acum by de lou sit ARSu, exzropáuogdwoy £x 
76 Jeóvov 76) 9«oU, ug 7 aviou.qv psc 7e 
ayer éiete elrziis ou. T5 zroTUu0U giráUOqu qox 
gez 43v EUAsy Cioriey roo xee7rove dludt«g, 
wok uve eve exgsoy azrodYdbuo oy wagoroy 
eir «giri QUAM T EUASv ic 9er 
L9vdy tg voci? P nterowedOetute oux evt. 71. o 
$9 ptvG^ vd 900 tg v atpviov vv càr73 €50L. 0 
&i db Aoi cu rá Acer áUroveiy ciu So oi ONL 0v rota 
do aroooazroy clróygie vo Ovojoct oU TÉ Bi TW us- 
qa ciuTW.x9 vf Qux eso exei «ox jgetew zx 
Vyevaw: AUyyou; coit Quos &Mov y 67i lu exG ó 
S«óe quzi(a eUcOU , xo BeeAGUrouniy eie ciis 
degere ry duvO. No e uot,oV'zot ór AOyoL 
"isi «9i aA g9 wot. ox ld oO à 9«oc zy &yiey 
dbQury &uwssaAe Toy WysASU cUrTól dléfaa 
7e dbdAeis air & dé gusce. qv z«lyei.idbo 
£l xouxa rtt yo vic oLO- 6 zugüip cS AoyoUc vie 
"noQureec và DiBAlov ToU ToU. XQ yo IG 
vyc $ BAturtop Tu 7c, «o xbv ay. No 0T. NNDU- 
€t x9: XBAc|a , tardore abo xuuicat tumpo- 
eu 7&y 7rod'dy 7A &yysAov To) d'eyvov Tóc 10b 
9071: 9t Aeyet tot. Gore ieri TU) doU ot ov *yodo 
Tei eiie: &dtAQGy cov quy, TW 7u- 
dec dy Aoyovs qá BiBAov tw Gd 9c 
« by den EUN Hie Atysi 1401. UU gQpeyimue cos 
$ weoQwree vou DiBAiov ovzov. 

072 


APOCALYPSIS. 


damentum prímum 
m calce 


n ea. 


Alius elt 
deus omnipotens cemplum Ww "T 
gnus,Et cíuítas non eget folene? 


- let tliufi 
luceant ín ea.INam claritas deir 
nus. 


eam,& lucerna eíus cft ag Puntín 
bunt gentes qua feruat p? loríá 
ne eíus,& reges terrae a erent e 
& honorem in illam; 

dentur per díem., IN d 
Et afferent gloríam & honor m 
in illam, Non intrabít ín c4? a oit 
ínquínat,aut abomínationc??, " 
dacíum, nifi qui fcripti IP 
agni, —Etoítendít miht P 
aqua utuze,fplendidum tan 
lum;procedentem de 

medío platea eíus; ect 

mínís lígnum uítee affere S 
cim;per menfes fingulos f* f 
fuum;& folía ligni ad fanit i 
Etomne maledíctum n0? / $ 
fedes dei & agní ín illa efl5 «s cius à E 
uient ílli,Et uídebunt facit o* ille "n 
men eíus ín frontíbus ré ama H 
erít,& non egent lumtn* "T "HN 
míne folís,quoníam omin uíà 4 
nat íllos,& regnabunt 1? ^ 
Et díxít mihi:FIaec uet 
ra.Et domínus deus fa z 
rum mifitangelum fuu v 

fuis,qua oportet fierí cin uerba Pi. | 
locíter,Beatus quí cuit? ; , quí^, yl 
tíze libri huius.Et ego 'o ? 
& uidi hzc. Ec poftquaP? a 
díffem,cecídi ut adorare. 
gelí;quí míbí haec o en feruus 
hí, Víde ne feccrís: conie 
fum, & fratrum tuorum P. 
eorum quí feruant ucrba : mih 
ius, Deum adora . Et dicit 


fignauetís uerba proP 


] 


2.8 
IT 
1m 


» de ó dyiG- &yieóduzao ez. o 
ho am 0 MLo306 UoV UT. $u0U, 
Quen 48 70 ^U oirmÓ eswz.tyo di- 
A fJ Kg TL Gd apr 
TP 9 7roiouirr ár e qu70- 
fi SL f dr oUcie: qj) 97 Bi o EUASU 
RAE, h 2 "Vd ectA9woi dc 702 
1 Nl " ^ Mbdiy e à Qaputói lox 77- 
J Um nu a os Gd ASA d sp ats ftl (01/214 
) Mt U. VU 4G». 1. incoUc vueuN- 
bo apis s oL eTQL Vy TOUT (Di 
"Flo eta f [CIE Jy e" à 
a vig Rupe x2 ópB euvor : li 70 
dl eA9€. «gi &XpUGU 
LO TMMA IN eA ez ; «2i 0 9c- 
ow ugs, e Core d'apeaw . c'Uis- 
B LUE 


| ,79471 GuoUoyrL zoUC AoyOUC 
| rg Moy eq P AC 


1 
1 


hs 


H 


Eee "7v. &V & vic GXVriOR 
QD he IN ce ó 9ede tw ab oy uc 
1 y » , 
' Md ei tag qv BiBAim ovr. 
"n: : 
e MP. ararà may Acyoy BiBAsu 
ii Ty ; t e 1 1 
M vn 408 y (Qououra 0 9«0 0 
LI ^ 1 5 m 
; Mte E ^ev TH? Cis ei €x ds 
Pin Ms ad JeyeeuuSumy qv BiBALQ 
Qua, i d TVQG oj 7d. vai éP- 
Moo. "RUAUU, ye &S xov l.vexs 
ipei SO 78 Lvofs iud 
nd Uera oroty- 
Tap TA 
T LI La 
Guy, 


E Ao gz 


uw Lp" E RE 


APOCALYPSIS 419 


Tempus ením prope eft. Quí nocet,noceat 
adhuc:& qui fordidus eft,fordefcat adhuc: 
& quí íuftus eft;iuftifícetur adhuc, & fan^ 
cus fanctifícetur adhuc:& ecce uenío ci7 
to,& merces mea mecíi eft,ut reddam uní/ 
cuig; ut opus íllíus crít.Eco fum alpha & 
0, prímus &€ nouífsímus,principium & fi" 


. nís. Beatí quí feruant mandata illius,ut fit 


poteftas eorum ín lígno uítze,& per portas 


. intrent ín ciuitatem,Forís autem canes & 


uencficí & impudíci & homicídze & idolis 
feruíentes,&C omnís quí amat & facit men; 


 dacíum,Ego lefus mifi angelum meum,ut 


teftifícaretur uobis hzc ín ecclefijs . Eoo 
fum radix & genus Dauíd,ftella fptendida 
& matutíaa . Et fpírítus & fponfa dícunt, 
Veni,Et qui audit dicat, Veni , Et quí fitit, 
ueniat : & quí uult, accipiat aquam uítae 
gratís, Conteftor ením omni audienti uer7 
ba prophetia libri huíus:fi quis appofue7 
tít ad hc ,apponet deus füper illum pla^ 
gas fcriptas ín libro ífto:& fi quís díminue/ 
rít de uerbíslibri prophetíze huíus;auferet 
deus partem eíus € libro uitae & À cíuita/ 
te fancta,& ex his quze fcripta funt in libro 
ito.Dicit quí teftimonium perhibet ifto 
rum:Etiam,uenío cíto. Amen,etíam: 
uení domíne lefu.Gratía do^ 
míní noftri lefu Chri7 
fií cum. omni; 
bus uobís, 
: Amen, 


S 


— BÓ 


€——— 


FINIS NOVI TESTAMENTI TOTIVS, AD GRAECAM Wr 
VETVSTISSIMORVM'QVE CODICVM LATINORY? 15, 
ET AD PROBATISSIMORVM AVTORVM CAN 
NEM ÉT INTERPRETATIONEM IAM QYINT 
ACCVRATE RECOGNITI, OPERA STV' 
DIOQQVE DES. ERASMI ROTEROD: 
THEOLOGIAE PROFESSORIS 
ANNO M D XXXV 


69 9x2 difa. 


yM 
BASILEAE, APVD HIERONYMVM FROBER! 
ET NICOLAVM EPISCOPIVM ANNO 
MD XXXV MENSE MARTIO 


Index terníonum. " 
BydabcdefghiíklImnoPd"'y 
uxyz ABCDEFGHIKLM 


Omnes terníones. 


& 
t 


e A Ari — — "wee ": - L - 
: —— - Y ——À—— inc 


