u ; 7 A "ut c Раев 2 (уш pA 


lirit | 297 wd =: % uli pm багі? 


C we талаш > / / у=, pd ШС г. 
VAD 772 Cho p e бб, ё27@— 


loris 


| 2 au ж 


SACRORVM 
BIBLIORVM 


TOMVS 
PRIMVS. 


j Ў Ù Ж? E^ Gaines TUS Fel : О pA 


2 מ‎ ; 
274 2 0 255 > ў 7 © 6 4 КАА, эл - — 
КҮРҮ rie jr heat e credi rt Mil ur hcl d Hd adi tro ar Md rr ur dir Ml ders 


а — 


FAD, 


[PIETATIS CONCORDIE. Ifaun 


ME X sre 
D 1 2 ———— re: 


7 TE 
je nma וו‎ Л. 


PLANTINVS EXCVD. ÁN T VERPIA... 
ч à ў / VR 


STETITQVE REX SVPER GRADVM,ET FOEDVS 

PERCVSSIT CORAM DOMINO,VT AMBVLA- 

RENT POST DOMINVM;ET CVSTODL № 
PRAECEPTA EIVS,ET SVSCITARENT V. 

RBA FOEDERIS HVIVS, QVAE SCRIPTA 

ERANT IN LIBRO ILLO. £.REG.233- 


nl ү‏ ד 
) | 


OB DELETOS A- | iil | Ов TEMPLI 


(| | 


(EE | RVSPICES BAAL: MI ME м | SARTATECTA 
4.REG.22. וו‎ | | CYRATA . 
4.REG.22. 


ייל | 


jii 


© [Declaratio lermonum tuorum illuminat. 555 |" 


MVLTIFARIAM MVLTISQ. MODIS OLIM 
DEVS AD PATRES LOCVTVS EST. 
Hebr, r. 


М == 
/ 3 . d M " 


ЖЇЯА TTOICHV38 -‏ ד 
ПАО доле wl RM IAH |‏ 
аго WES i‏ ו к AY:‏ 

е MAMOITIGA MATOS, 


ой пий Ngileni skjal ыш - d 
‚ар дзэ Я וכז‎ йоу" 


12 א‎ Ж ял 


A \ 


4 


Паб, migo «armo Я aT ps 
t וזה סט‎ bid! , іо umano Se 
ers ртс il Rien rug "T шиор g 
+ x зо לצפוללה‎ 8 in Ў 
06 cigar želi airs sri lay rbaup 9 
הככ הז‎ 3h TV niu ут) HEA ` 
ככ‎ t 5 ונת‎ Do nea ל‎ Ыг Йе guter Ба, 
nigro הככחס יבד שור | ב‎ 7 ниш 150 
ca ANON rout טנ‎ ати, м Б, ET 3 


Hgo: 


Шал, meieiinyib eigi be Igy tp magia - 
LT nian 37:29 хао rms логове Be wp 
илә EO. у ирик oR 
КАРАН 1 יזוח‎ iin bs "en nix perc 
ap X בש‎ | ron nady ой וזו ו‎ glug JE הווה‎ 6 
эйр ШЕ inl 51533 id baup ей я воз 
+ ה‎ ПРЕ ЕЛЕ, Vigo dis] soplutrjirort й д), np 
bh ML; minn адин Lud БА лыт: Лоо ככ‎ Pe 
he, {т do. М айтур iu Toons c! ИНН итог онт 
Jp 35st X хі ir ире. ה‎ £o әл БЕ 
₪ aditam soot ramas Tia Ten ИП ceil En 

“Жи quoc. mena «sdfde benno. 2 
Аб. АЕТ (зенан ו‎ loe None {у 
He = gs mc: : 


BENEDICTI АКІБА MONTANI 


HISPALENSIS IN SACRORVM 
BIBLIORVM QVADRILINGVIVM 
REGIAM EDITIONEM, 


De diuinz fcripturz dignitate , linguarum vfü & 
Catholici Regis confilio, 
PRAEFATIO. 


zw ЇЧ TER omnes cogitationum , confiliorum, 

СА e : actionum, curarum, ftudiorámque rationes, 

Xa quibushumanusanimusin hac mortali vita te- 

| ЛУ neri atque exerceri poteft , nullum genus eft 

SY KEZ quod vel naturzipfius magis proprium & con- 

f^ osse NW fentaneum, vel vtileac BE cu magis, vel 
ad vitam inftituendam commodius aptiüsque fit, quàm certa & . 

clara fui ipfius cognitio, necno vera ac perfpicua originis propriz, 

& caullz , quamobréeditus natü(q. fuerit, notitia,ac demi om- 


> nium eorum, quz vel ad ipfius dignitatem ₪ amplitudinéface- 


re,velad extremam felicitatem conducereac pertinere poffunt, 
exacta , optiméque fubdu&a ratio. Omnibus enim naturis 
rerumque іп mundo conditz confpiciuntur, finem quendam, 
& certum ac przfcriptum quoddam пероси actionifque genus 
conftitutá effeconftat. quod vbi ге excultum præftitúmque 
fuerit, fuis vniufcuiufque partibus, dignitati ac perfectioni fa- 
tisfa&um effe exiftimatur. Ad huiufmodi autem rerum defi- 4 
nitionem exempla illa pertinent, in quibusaues ad volatü, equi 
ad curfü, pifcesad frequentádas aquas, dracones, & cete grandia, ™ 
ad percurrendum mare,nata effe dicuntur: atque,vtaltiusetiam 
fpetemus, nubesadimbuendiimbribusterram, Solísq. tempe- 
randos zftus,Sol , Lunaatqueaftraad dierum noctiümq. vicifsi- .... 
tudines coftituendas,& ad gubernandi, fouenda, temperandáq. ‘* 
саотта quzfi ub clo funtcorpora;atque adeó adorbem terra- 

* 4 rum 


PRAEFATIO. ; 
rum perluftrandum conftituta effe , vel vfu ipfo comprobantur. 
Quanquam veró non omnia hzc,quz cómemorauimus, rerü ge- 
nera,munerü & officiorum fuorü perfectam cognitionem fortita 
funt, nihilominustamen impofitas fibià natura partes, adeó apto 
& certo curfu;adeó decenti atque eleganti dexteritate fingula trà- 
figunt, vt perfectifsimz cuiufdam cognitionis ac perfpiciétiz ra- 
tionem przeuntem fequi videantur: atque illud certé conftanti 
& definita agendi ratione probent, fapientifsimam & prouiden- 
tifsimam mentemquandam principem effe, cuius писа pene in- 
tueri,& arbitrium reuereri videantur, confiliámq. tantó aptius ac 
diligentiusexequantur fingula, quantó digniores partesaltiorém- 
quenaturz locumfortita funt. Etenim fi,a primis rerum elemétis 
initio duéto ,omniaearum naturarum, quz exillisconftant,loca 
vfque ad czlum , cxlorümque ignes, atque luces percurramus, 
nullum profectó reperietur genus , quod, tametfi fenfus & co- 
gnitionis participem naturam non obtineat, iis tamen qui id fen- 
tire & cognofcere poffunt, non manifefté arguat & probet,quic- 
quid ab ipfis fit, non alien eflea ratione, ordine & confilio cuiuf- 
dam omniumrerum gubernatricis mentis,quam Deum appel- 
lamus:cuiusnumen omniaafsiduo, apto,& perpetuo obfequio 
reuerentur, efficientiaobferuant , ac provoce& eloquio, muneri- 
bus fuis certifsimé 8 aptifsimé exequendis, laudant: ficut fcri- 
ptum eft: Benedicite omnia opera Domini, Domino: laudate & 
fuperexaltateeum in fecula. 

OMNIV М autem rerum quz fub primo czlo conditz con- 
fpiciuntur, hominem przftantifsima naturam fortitum elle, ipfa 
rationum, caufTarum, efficientiarum & pulchritudinis fingulora 
generu, fapienter obferuata & collata dignitas apertifsimé com- 
probat. czterarum quippenaturz formarum fingulz, vniuerfi 
mundi partem aliquam obtinere & tueri, nonnulláque cum aliis 
cognatione & fimilitudine coniunctz, rurfus etiam diuifz & pro- 
pria muneris & actionis virtute inter fe diftin&z obferuantur. 
Vna autem hominis natura cxterarum peife&tionibus omnium, 


dignitate, 


M‏ הככו 


PRAEFATIO. 
dignitate, pulchritudine, virtute, habilitate, & aptitudine adeo 
antecellit, vt nihil egregii in ceteris inueniatur, cuius ille virtu- 
tem & viuam imaginem magna ex partein fe agnofcendam non 
oftendat: nequeinferiores tantüm fpecies rerum exprimat, fed 
mentis vi& rationis, ( cuius eft præcipuè particeps ) ipfum opti- 
mumatq. maximum Deum, cognatione feré quadam, aut certé 
illuftrifsima & preftantilsima fimilitudine attingat, quandamq. 
in fevniuerfi veluti fummam vel reipfa habeat, vcl fpecie referat. 
Quamobrem ab iisqui fapienti iudicio rerum dignitatem atque 
virtutem zeftimauerunt, homo ipfe шари eft appellatus. Hinc 
autemillud aperté confequi videtur, vt cùm omnesaliz res mu- 
nusaliquod, in quo verfentur, quódque efficiant, atque propria 


& certum finem, quò peruenire contendant, propofitum habeat, ' 


eóque przftantiorem , quò vnaquzque digniores naturz partes 
fuerit fortita; neceffe fit vchomini quoque fuusfit finis conftitu- 
tus, дио propriarum actionum, totiusquevitz dirigatur vfus, & 
fuum etiam negocii & muneris przcipue obeundi genus defi- 
nitum ; idque adeo pro naturz ac dignitatis fuz ratione, czte- 
rorum infra fe omnium praftantifsimum ftatuatur. 

ОУ ONIAMYveroin hominisnatura fingularé acprzcipuam 
quandamvi rtutem , qua cztera omnia animantiü genera carent, 
сапа. vltraagendi facultatem ad confequendum proprium fi- 
nem vim quandam effecoftat, qua finisipfe,atque ez res, quz ad 
єй maximéfaciunt, cognofci X optari5 ex etiam quz noaptz, aut 
incomodziudicatur, dignofci, vitari, ac reiici pofsunt ; cámque 
huiufmodiin ipfo virtus vt praftantifsima, purifsima, atq. effica- 
cifsima, ita przcipué propriafit: confentaneü maxime fuerit, om. 
nes vitz actionümque rationes, huius tantz virtutis, vbi facultas 
arbitriüámq. perztatem acceflerit, vfu exercitationéq. inftituere, 
atque hoc modo , tam admirabili dignitati refpondere, fibique 
conftare, ac nobili & probato curfuad optatum exitum perueni- 
re. Itaque homininonfolümiterfuum diligenterfacere,fed vnde 
initium, quz viz ratio, quismodus, & quis tàdem fit finis, quz- 

nam 


—— e" 


טי ריר 


PRAEFATIO. 
nam bene confe&i itineris gloria conftet imprimis cognofcere, 
exploratimg. habere maximé conuenit. Verüm enimueró com- 
munis cuiufdam humanz naturz hoftis & aduerfarii infenfifsi- 
mi callida excogitatáque malitia & operaaccidit, vt hzctam pro- 
pria & neceffaria, quam indicauimus, in hominibus notitia per- 


turbata fuerit , vt, poftquam homo de proprio illuftri &celfo fta- - 


tu conuulfus, déque adiun&tis vltra naturalem facultatem ex di- 
шпа gratia magnarum dotum præfidiis 60106005 מ‎ eum locum, 
quem nunc tenet, miferé deuenit , fi tantùm homo & nullo præ- 
terea maiori auxilio inftru&tus , nullo fi uperiori duce vfus, nulla 
maioriluceilluftratusfuerit,quamuismultum cogitet, coniectet, 
atque exerceatur, nunquam tamen tantum cogitatione & notitia 
confequatur, vt maxima & copiofifsima parsearum rerum quas 


cognouerit&exploraueritcum minima earum,quas ignorat,por- 


tioneconferri compararíq. pofsit(vtdealiarum etiam virtutum 
damnoinilla prima ruina accepto nihil imprzfentiarü dicamus) 
itavt poft multum ftudium, multámque operam adhibitam, ta- 
men in plurimis rebus atque rationibus, quas fibi notas explora- 
táfque effearbitretur, falli, labi, atqueerrare tandem deprehenda- 
tur. Quanquaenim humana mens veri inueniendi & cognofcen- 
diauida& capax natura fua ,atque 2060 inuenti amantifsima fir: 
quód tamen adiillius inuentionem ratiocinatione plerunquevta- 


‚ tur; fzpenumero acciditex permixta boni & mali, qua przditus 


eft,cognitione, atq.excommunisaduerfariiartibus & dolis,vtaut 
in ipforatiocinandi vfu , vel malè explicandis initiis , vel perpera 
ineunda ratione, decipiatur. Aliquando enimfalfa pro veris, in- 
certa pro certis admittuntur, ex quibus nihil verum ,nihilve cer- 
tum deduciqueat: & tametfi maximé certa atque explorata prin- 
cipia fint; tamen quód cum propofiti & quafiti generis ratione 
non cohzreant, totam argumentationem ІаБеЁа апе. Quod fi 
hanc cognitionis primam lucem turbatam & obfcuratam effe 
contingat, ceteram omnem actionem & vitz hinc inftituende 
viam vel peruerfam, vel cettè ancipitem, atque dubiam fore ne- 

ceffe 


6m. 


PRAEFATIO. 
ceffeeft: maximé quód certáquzdam vis grauifsimi ponderis in 
hominum membris fentiatur, quz indeteriorem plerunque par- 
tem agentes impellat, atque fpreto mentis iudicio & confilio ad 
fenfuum & appetitus obfequium trahat, & qua maximo conatu 
fufcipi , fummóque ftudio curari atque effici oportuerat , ca vel 
negligere, velleuifsimé curare; quz veró cotemni, defpici,acvita- 
ri par fuerat;ea diligentifsime & ftudiofifsime capellere atq.appo- 
fitifsimé agere & conficere pene cogat, adeó vt vnà hác ex grauif- 
fimis & moleftifsimis hominü miferiis D. Paulusaperté docuerit. 

Q v AM quidemob rem nonnulli olim magno iudicio prz- 
diti viri cum intellexiffent quantum ad a&ionum humanarum 
re&téiacienda fundamenta, atqueabfoluenda etiam incoepta re- 
ferret, à neceffariarum rerum notitia , atque ipfius hominis ori- , 
ginis & finis coftitutione rationem inftituere, ad fuam vtilitatem 
aliorámque doctrinam, quantum afsidua meditatione & conté- 
toftudio inuenirein hoc generepotuerüt, inueftigare & cofequi 
conati funtquz veró inuenta ab ipfiseffenttum fermonecü fuz 
ztatishominibus,tum fcriptisetiam,cum pofteritatecommuni- 
carunt, multáque reliquerunt precepta atque inftituta non fo- 
lümad rerum cauffarüámq. cognitione, Гей ай re&am ftudiorum 
& officiorum inftitutionem capiendam, certámq. ftatuendum 
finem ,quemipfi beatitatem vel felicitatéappellauére. Atque ex 
hocloconata eft illahumanz vitz inftitutrix difciplinz pars,quze 
Philofophia dicitur; atqueea, triplici partitione,in naturz , mo- 
rum, diuinarámque rerum contemplationem diducitur. 

A T VER О quód hi quos indicauimus auctores homines, 
hocefteadem сй cxteris, poft natur lapfum, imbecillitatis & i- 
gnorantiz coditione,fuere,eundémq. verorum bonorumin om- 
nigenere detrectatorem fortiti funt comunem illa humano ge- 
neriinimici,(cuius еа mens, ifq.animus perpetuófuit,vtiis maio- 
ri ftudio , maioríq. contentione, callidiore dolo acfraude infidie- 
turqui quide à vulgo feparari, czterisq. hominibus bonorá ftu- 
dio & vfu anteire conantur; ) his, inquã, de caufis effe&um fuiffe 


depre. 


— À 


PRAEFATIO. | 
deprehenfi um eft, vt pleriq. omnestum inhominisipfius natura, 
8 origine, acfinibus cognofcendis, tum in vitz preceptis, &in- 
(titutis tradendis сеа veritatis via non leuiter áberrauerint , ac 
pro priuati vel confilii,vel ftudii rationefuosvnafquifque bono- 
rum fines varié ftatuerit s illis autem , ita in varias diuerlasque 
fcétas & familias didu&is;accidit, vt veritatisinuehiendz femite 
tunc fortaffe magis , quam antea, obfcurz, turbatz, incerteque 
reddita fint: deinde vero plerique fic in hoc difquirendi genere 
prioresfunt fecuti, vtiam non tam fapientiz,quàm contentionis, 
& obtre&tationispriuatzque gloriz ftudio aliorü excogitata & in- 
uentaopprimerent & perturbarent. Atque hocvnumex callidif- 
fimis& optatifsimis aduerfarii noftri commentisfuit, qui huiuf- 
modi propriz fententiz in hominibus cognito ftudio vfus, dif- 
cordias & contentiones induxit, quibus ea etiam impediret & 
орргітегес, их communi, concordique ftudio & operain co- 
gnofcendz veritatis ratione inueniri potuiffent: quztamedi nec 
plurima, nec valde etiam exacta fortaffe fuiffent; iistamen, que 
inuenta funt, plura& meliora experiri contigiíTet. 

О у АМ ОУ А M verónonnulli ex illminusetiamquàm 
cæteri aberrantes, in veri inueniendi ftudio tempus operámque 
non malè pofuille, meliüsque czteris inuenta iudicaffe, atq. mo- 
ra, officioráimq. humanorum commodaprecepta tradidille vi- 
deantur: tamen in maximarum & vtilifsimarum rerum inuétio- 
ne acdefinitione vel nimium veritate deuiauére, vel quóinten- 
derantJlongifsimo interuallo non peruenerunt:itaque parum etia 
ifti fuislaboribusattulére adiumentiad eam rem , quam hominis 
natura maximé réquirebat, hoc eftad propriam origin, certüm- 
que finem cognofcendum ,atque actiones, ftudiáque fua certis 
rationibusad propofitam fibi metam exoptatamq. beatitudinem 
referenda.Etenim іп iisfcriptis,qua vel huiufmodi auctoribus e- 
dita extant ,velaliis le&a referuntur , manifeftó apparet, quanta 
naturzatque originis hóminum, eorümq. au&oris & conditoris, 
& cauflarush mündi primarum ignoratio fuerit, quàm parum 

aut 


ae 


PRAEFATIO. 
aut potius nihil prorfus deanimorum natura & dignitateabiis co- 
gnitü. Quisenim іп Шогӣ fcriptis hocnonvidet, nimirum qua ra- 

. tioneomnino latens obfcuráq. humanz infirmitatis,imperfectio: 
nis, fiue, vt ta dicamus, nequitiz cauffa eft, cadem quoq. certüac 
verü huiufmodi vitiiremediü non folim nó adhibitum fed neq. 
velab ipfis fapiétifsimis ас perfpicacifsimi ingenii hominibus in- 
uentü, nec excogitatum fuifle: vt etiam obfcu rè, ierune, & ambi- 
gué deanimorü immortalitate dif; putatü fit? adeó vt maxima hu- 
iufcemodi rerum & argumentord pars, abis, qui acutifsimi fub. 
ulifsimiq. habiti fuére, vel fublataomnino atq. negata, vel indi- 
gnilsime tractata fuerit. quanuisenim Шога, in hoc genere, fenté- 
tias defendere, affirmare atq. exponere nonulli exiis, quieorü fe- 
&as fequebatur,conati poftea fint: illo tame labore & ftudio pror- 
fusinutiliquid;obfecro;aliud praftiterütquàm уса magiftrisfal- 

{о tradita, fuisfuffragiisobfcure, infulse, ineptéac ambigué con- 
firmarent? lam veró de corporü refurre&tione quis vnqua ex iftis 
quicquam, non dicam, affirmauit, fed vel fomniauit , vel emen- 

- dicataaliqua voce fignificauit? Profe&o, fi humanorum ingenio- 

|. rum inuerita, monumentáqueà principio repetamus, diligentif- 

fiméque euoluamus, nihil certum exploratümque magis ex diu- "^^ 

turnalectione & interpretatione emerget, quàm vtintelligamus, zuia. 
veritatem plurimis & maximi momenti rebus, vel humanz теп.“ 


tate. 


tisimbecillitate,vel aduerfarii opera, vel indagatorum ambitione 
& contentione, occultat ;in ceteris vero vel obfcuratá & celata 
fuille,vel rarifsimé nuda & fimplicem apparuille: quà finonnun- 
quam extitille quibufdam in locis concedamus; tamé varia & fal- 
laci, inani &ambigua fabularü fpecie inuolutam, vel tantis quz- 
ftionu, argumentationü &artificiorü difficultatibus implicita, vt ' 
non magisferé prodelleitatradi tà,quamomnino defideratá afr: 
marepofsimus. Hacitaq. ratione, quarum rerum cognitio plané 
eratnecef[aria, earum, inquam, cognofcendarum via hominibus 
ferméocclufafuerat, rurfüfq.milleerrorum femitz iam patebat, 
quibus alii aliteringrefsi proprium exitium miferé fubibanc. 

: VERVM 


PRAEFATIO. 

V ER У м enimuerd benignifsimus & clementifsimus Deus, 
qui hominum genusmaximi boniatque honoris cauflaa fe vltro 
creatumatq. editum, eiufdem mifericordiz & propofiti conftá- 
tia prouehere, amplificare & beare deftinarat , magnaad eam rem 
atq. abditaconfilia fapientifsimea feinita, quoad rem tota perfe- 
cit, fuis temporibus eftexecutus: exquibusvnum illud fuit, vt, 
qua tempeftate vera diuinarum humanarümq. rerum cognitio, 
maxima errorum, fabularum & idololatriz confufione, & ob- 
fcurifsima caligine detentis hominü mentibus, tegebatur, clarifsi- 
ma & fuauifsima verbi fui lux;fidelifsimorum miniftrorum ope- 

Tz acdiligentiz credita, tandem mundoillucefceret , cadémque 
propria voce hominibus clarifsime audita, miraculis, portentis, 
za.» fignis, &Spirituflantivaria diftributione,ac demum grauifsimis 
inobtrectatores & contumaces animaduerfionibus comprobata 
confirmaretur. 

DiviNvM hoc in homines beneficium adeó magnum, 
adeóq. admirabile effe intelligimus, vtfipro dignitatezítimare 
acpredicare velimus,vltra prefationis modüadimmenfum con 
fcribendum librum tranfirecogamurs nec tamen multo tempo» 
re,magno labore, omnibüsq. ingenii confumptis viribus vel mi- 
nima quidem eius laudum partem attingere pofsimus. Siquide 
nemo hominum адеб celeri & exercitata lingua eft, vt ea excipere 
atqueexplicare valeat, quz de diuini verbi dignitate atque víu 
cogitarehumana poteft mens: nemo przterea tantüm mente atq. 
ingenio pollet, vt huiustantz rei magnitudine atque przítatiam, 
non dicam confequi &exaquare, fed allequi cogitatione pofsit. 
 Hocenim facrum verbum adiuinz fapientiz confilio & 
auctoritate profeétum, veritas ipfaeft,qua breuibuslibroravolu- 
minibus, inexhauftosdiuinarum & humanarü rerum cognitionis 
thefauroscontinet,in quibus, quz hominibus & cognitu dignifsi- 
ma & vtilifs. facillimáq. funt, & quzdà maximi etia mométi,quz 
prouectioribus & fan&tioribus aperiri folet, myfteria cotinentur. 
Haclux eft quz humanáilluftrans menté, omniü neceffariarum 

rerum 


PRAEFATIO: · › 
rerum veritatem docet : hzc animos ad difficile virtutis iter е: 
nuéacftudiosé capeffendumincitat atque accendit: hzcad do- 
&rinarum,difciplinarum,atque artium omnium rationesexami- 
nandas, veráqueà falfis , & honeftaà turpibus difcernenda ,iudi- 
cium illuftrat & informat. Hoc etiam verbum fundamentum 
iacit veritatis , & certitudinis earum omnium rerum quas huma- 
na mens confingere reété poteft... Hoc demum rationum om- 
nium,quas hominibus fubductaseffe oporteat & expediat, inte- 
gram fummam przfinit. Nam quid mundus, quid homines; 
quod eerum initium, cuiufmodi natura & partes, quis omnium 
auctorac moderator,quz nam cauffa fit quamobré editi fuerint, 
quisvitz finis, quis vfusac modus,quz veri boni inueniédi ratio, 
& quz cius confequendi & obtinendi via certifsima fit, aperté 
docet: errorum praterea 8 deceptionis incommodorümque pe- 
ricula& difcrimina quàm multa & variafint, commonet: quo au- 
&ore illa , quibus artibus, viribus & conatu creentur, fignificat. 


' Praeterea malorum omnium expulforem, & bonorum auctorem 


Deum Chrifto filio eius pontifice & conciliatore oftendit, acto- 
tum humanz falutis, ctum ab ipfo afferendz , tum hominibus 
ipfis obtinendz confilium negotiümque exponit. Denique tum 
breues definitiones, tum longas & apertas explicationes: adhzc 
viarüatq. femitarum,quasin omni vitz parte re&tè obeunda ma- 
xime nolle, inire expediat actenere, declarat praterea difficulta- 
tum,incommoditatum, & offenfionum ac detrimentorum,quz 
accidere poflent, omnium cauflas; qua ratione euitari , effugivel 
corrigi eapofsint,qua in omni tépeftate & procella arte inftrui de- 
ceat; qué in toto vitz curriculo modum tenere; quz figna & præ- 
cepta obferuare oporteat , donec tutus & traquillus teneatur por- 
tus, aperte demonftrat. Summas profecto & diuinaslaudes, vario 
& multiplici argumentorü genere refertas, huius facrofan&ti ver- 
bi legitimi , & àSpiritufanéto comprobati,miniftri ac interpretes 
colligere diligenter funt conati , quas tamen oratione comple&ti 
non potuerunt , vt & res ipfa docuit , & ipfi vltró confefsi m 

* 2 t 


Ru ane ey 


ро атамай 


PRAEFATIO. 
Atverb omnesingenii & animi viresin eam rem direxerüt , vt hu- 
ius diuini verbi valifsimum , & ad vitam omnem inftituendam 
atque felicitatem inueniendam oportunifsimum ftudium mor- 
talibus commendarent. 
- РҮ АЕ autem verbi huius partes communi & notifsimo 


diuifionis vfu habéturab vno eodémq. diuino fpiritu, vnico cofi-. 


lio, hoceft, humanz falutiscaufa profectz; pro temporü vero ac 
miniftrorü rationibus,& efficientia,atq. vfu diftinétz.quarü alte- 
rã Vetus,alteri Nouá teftamentü dicimus. Illa legem cople&itur, 
quam fcriptà vocant, cum vaticiniis, & expofitionibus ,cümq.al- 
terius paras, hoc eft;noui teftamenti prophetiis que Chriftum il- 
liusminiftrum predicant: Heclegem,quam отапа appellamus, 
Euangelio & caeteris, ex 0 deduétis, voluminibus explicatam 
demonftrat. Altera lucerna eft, que mortalium pedibus adhibi- 
ta, femitas vitz illuftrat, & ad clariorem expectanda luce excitat. 
Alteraluméeftetiam ad mentes interius illuftrandasaptifsimum 
& comodifsimü, quo lumine clarius eaomnia, quz maximé ho- 
minibus 6 expedit, ipfis innotefcunt, in quos expeditioraSpi- 
ritus fanéti dona promifla coferuntur , cuius efficiétia vtriusq. te- 
ftaméti myfteriacognofci, acreipfa coprobari pofsunt, propter e- 
gregiá quandam virtute, qua in feipfisex diuino beneficio expe- 
riri fidelesnoui teftaméti cultores poffunt, qui quide id in cordi- 
bus confcriptü agnofcüt, quod antea lapidibus incifum legebat. 


Exquofit,vt magis inflammentur , vehementioríque teneantur . 


ftudioearum rerum quas melius iam norunt, & beneficii, quod a 
diuino hoc verbo acceperüt, magnitudinem apertiüs intelligant. 

yM quidé& nullislaudibus zquanda, nullo pre-‏ וא ז א א ]א 
ciozftimandü celeftis illius veteris teftaméti do&trinz, tum vet-‏ 
bis,tumveró etia fcriptis fibi credit, munus veteres effe exiftima-‏ 
runt, idque perpetuislaudibus celebrarunt, & fummopere com-‏ 
mendarunt.Sedqui alteram partem,priori quidemilla maiorem,‏ 
adepti funt, multó maiori admiratione perpetuáq. gratulatione,‏ 


diuinü verbü, totis viribus & cotento quoda ftudio, celebrarunt; 


vtpote 


Pfs. 


Fob. 


PRAEFATIO . 66 קב‎ 
vtpote quinon fementistantüm participes , fed melle etiam & 
frutibus maximé audi euafillent: Huius admirandi beneficii 
verbi Dei rectz ac pie mentis homines, concepta atque ampli- 
ficata ex diuinz gratie muneribus fide, & Chrifti liberatoris 
myfteriis imbuti ‚ас falutis ver animati fpe, totiusztatis agen- 
dz viam certam , concinnatámque obtinebunt; atque ad ftu- 
dia reété vtilitérque fibi paranda, actionéfque omnes peroptato 
exitu concludendas , ineundi confilii commodifsima facultate 
vtentur.huiufmodi namque ftudium magnas & oportunas pru 
dentiz ac fapientiz ratiónesfuppeditat, & quid petendum, quid 
fugiendum fit, aperté declarat, certi quoque ac neceffaria pra- 
cepta przbet, quibusin omnes partes vfus vitz confirmàri poteft. 
Pracipuéveró id euenit, quód diuinam gratiam atque beneuo- 
lentiam ad omne fapienter inftitutum opus prompto auxilio , 
fubfidióque conciliat; ficutin plurimis diuinorum librorum lo- 
cis aperte eft promiffum : exquibus illeeft: Et erit tanquam li- Lo 
gnumquod plantatum eft fecus decurfus aquarum , quod fru-« 

` &um fuum dabit in tempore fuo: & folium eius non defluet, > 
& omnia quecunque fecerit profperabuntur. Quoniam nouit > 
Dominus viam iuftorum. Atque hzc quidem res plurimisii- 
que apertifsimistam priuaté quàm publicé editis exemplis, in or- 
beterrarüm, acgentibus omnibus confirmata eft. Scimus enim 
eas vel perfonas , vel familias , vel integras etiam. Refpublicas, 
quz Chrifto , eiáfque Ecdefix nomen dederant ,atque huius 
verbi preceptis & inftitutis gubernatz fuerant , fub diuina tu-: 

tela & przfidio magnopere floruifle. contra vero florentifsimas 
Refpublicas , & antiquis & noftris feculisab Ecclefiz commu- 
nioneacdignitate difcedentes, ob repulfum diuinum verbum 

 grauifsimis cafibus intercidifle , vt Apoftolus teftatur: Qui per ^ 
Angelos dictus eftfermo, firmus factus eft, & omnis preuarica- 0 
tio & inobedientia iuftam habuit mercedis retributionem. Atq. 
huius facræ difciplinz vtilifsimü & maxime neceffariü, aptifsi- 
mug. ftudiü iispenes quos rerafummaeft, Regibus, Principibus 


ALES Magiftra- 


n а 


PRAEFATIO 
Magiftratibüsque fummopere commendatur; eiufdémque ob- 
feruantia & cultusin pu blicis & priuatis obeüdis re&téq. gerendis 
negotiis proponitur, ficut de Iíraclitis regibus , quos pietatis ftu- 
dio atq.ctiam diuinz difciplinz aufcultationeà Chriftianis fupe- 
rari oportct, fcriptum eft: Poftquam autem federitRex in folio 


энг. regni fui, defcribetfibi Deuteronomiü Legis huiusin volumine, 


» accipiensexemplarà facerdotibus Leuiticz tribus, & habebit fe- 
»cum ,legetqüe illud omnibus diebus vitæ fuz ,vt difcat timere 
» Dominum Deum fuum, & cuftodire verba & ceremonias eius, 
» quæ in Lege præcepta funt. Ob huiufmodi igitur & compluresa- 


» lias caulas, quas enumerare & referre longum fit, & abinftitu- - 


tonoftroalienum, hicdiuinæ do&rinz thefaurus antiquis genti- 
bus & populis, quibus aliquando cognitus eft, maximo in pre: 
cio habitus, füummóque ftudio optatus, & fumma religione ob- 
feruatus atque cultus; & cum iis, apud quos defiderabatur, ftu. 
dioséac benigné communicatus eft: atque ita fumma diligentia 
& optima fide (quoad fieri potuit )ex iislinguis, quibus primum 

= conícriptusac editus fuerat, inalias pluribus gentibus familiares, 
ad publicam vülitatem , fuit tranflatus. 


IN V LL V M quamuismaximum laborem, nullum vel effu. . 


fifsimum fumptum, ad facrasliteras intelligendas & cü iis qui cu; 
erentcommunicandas,non fufcipiendum,fuftinendum, atque 
impendendum , &veteres olim cenfuére, & ii nunc etiam сеп: 
fent, quibus eximia ipfarum przftantia, & infignis fru&us, qui 
ех iis percipitur , cognitus ac perfpectus eft. Ideóq. fuére permul- 
ti, qui cum illos patrio ac familiari fermone redditos legere ac 
tractare nondum fatis effe exiftimarent , peregrinas linguas, qui- 
bus dictatos olim , & confcriptos, velexatils expofitos accepe- 
rant, fumma cura, afsiduáque diligentia didicére, fontéfq. ipfos 
infignisvtilitatis opinione & f pe cocepta, adiére:quos nullius pro- 
fectojn hacre,impenfz & operz vnquam pcenituille,imd omnes 
profuo vnumquemque labore magnum operz pretium exea re 
percepille, & percepturos cos qui fe imitaretur, predicalle & co- 
| firmalle 


PRAEFATIO. 

firmalle conftat. Atqueadhancrationem pertinet {айога Ша; ee 

& diligens, ac multislocis apudantiquos Ecclefiafticos autores: 

obferuata laus & commendatio linguarum: 116013168 , Chal- 

daicz, ac Grzcz; quz partimoriginales (vt ita dicam ) partimad 

| originalium interpretationem & explicationem commodifsimé st. 

| præ cxteris referuntur. neque veró earum linguarum periti fo- "^ 

| ,  lüm,verümetiam quicasnondüm deguftarunt, rem ipfam non 

ex proprio affe&u, fed ex veritate & ratione zeftimantes,& vtiliter, 

& ( pene dixerim ( necefsarió addifci eas & fciri debere fuis tefti- 

moniis comprobarunt: quippe in quibus facri libri olim conteri- 

pti, ac traditi& ad noftra vf. q. tempora funt conferuati: & ex qui- 

bus dux genuinz,fiue originales funt;veteris quidem teftamenti, 

Hebraicainouiveró;aut omni, autcerté maiori ex parte Graeca: id 

| quod vltra communem fcriptorumomnium fententiam nobis ^ 

| etiam fuoloco oportuné demonftrabitur. 

| AT VERO infenfiffimusille& fempiternushumani generis 

| hoftis, ac diuine gloriz aduerfarius impudentifsimus, qui facros 

cxleftis verbi libros, non folumad humane felicitatis rationes сб: 

ftituendas, fed ad fuamipfius malitiam & fraudem detegendam, 

| immanitatem & crudelitatem euitandam & contemnendam, 
etiam aptifsimum, oportunifsimümque inftrumentum efleco- 
gnouerat ( vtpote qui busrerum omnium, quz hominibus ma- ^ 
ximéexpediunt, cognofcendarum integra continetur fumma) 
omniaftu, & calliditate, omni ingenio, & totis viribusillud prz 
ter cetera molitus eft, vthàctam commodam hominum generi, 
támque fibi,confiliis, ftudiisque fuis ncommodam, imó prorfus 

| aduerfariam diuinorum beneficiorum rationem , homines ipfi ` 

| velomnino ignorarent, vel fecus quàm oportebat , atque dece- 

| bat, vfurparent: namque eos ex vtriufque vitii cauffa maximis 

tanti illius boni commoditatibus carituros effe intellexerat. - 

Quanquam veró complures artes; modósque tentauerit, vt 

hominibus tanti boni vfum interturbaret; hzc duo tamen inter - 

cetera potifsimüm fpectauit , vtfcilicet omni confilio , indu- 
' * 4 па, 


וו ו 


--0*0-7-- 7 = 


PRAEFATIO. 

ftriaingenio, conatu & labore cui ad hanc vfq. diem nó pepercit, 
efficeret vt diuiniverbi notitia, fides, & vfus prorfus de terrarum 
orbe adimeretur, & illius vtilitati paulatimab hominibus negle- 
аг ( quod mox in promptu eft ) in tantz lucis locum , denfiffi- 
 mæcaliginis; & ignorantiz tenebrz fuccederent: quibus obfiti 
= homines in varios errores , & grauill. pericula deducerentur: vt 
rus Icriptum eft: Maledi&i qui declinantà mandatis tuis: Et, Longé 
»à peccatoribus falus, quia iuftificationes tuas non exquifierunt. 
Etenim fimulac hoftis ille diuinum verbum in eum neglectio- 
nislocum, apud hominesdeducere potuit, quam certamipfis mi- 
feriam, quantas calamitates importarit, lofie regis aetatem mox 

confecutatemporaaperte fatis declatauére. 
ALTER VM veroconfilium quod aduerfarius inftituit, vt 
| cümdiuinum verbum labefactare, & ex orbe terrarum penitus 
" excludere non poffet :idenimin zternum duraturtum omnino 
effe & audierat, & non fine dolorecognouerat : ( fcriptü eft enim: 
Inzternum, Domine, verbum tuum permanet in czlo ) hoc eft, 
vtfcilicet, illud faltem curaret,vtfefe ipfius verbi interpretem, at- 
que explicatorem przberet, fuæqúe in ea re diligentiz vicarios 
fupponeret miniftrosmendaces quaplurimos,quosfuoipfiusf| pi- 
rituactos facrorum librorum interpretationem,cum veritate ipfa 
acSpiritusfan&ti fententia & confilio omnino pugnantem,  fufci- 


Pfal.119. 


pereatq. aggredi cogeret. Perfpiciebat enimidem omnino detti- . 


mentum, fimilémque miferiam fere hominibus, ex vtróuis com- 
mento afferri: eofdem enim feré exitus habet fi quis medicina vel 
 nonvtaturomnino,vel abutatur.Curauit itaque hominibus per- 
fuadere,primüm, ipforum rescitra diuinum verbumaliis modis, 
rationibüsq. geri & adminiftraricommodifsimé poffe. A tq. hoc 
_erroregentesolim cunctas & eosomnes qui infideles appellantur, 
‘obczcauit: in quem errorem tamen cum omnes homines indu- 
cerenon potuerit, corum mentibus 6 tenebras infundere co- 
 пасиѕе уса veritate, & fimplici, ac genuina fententia & ratione 
` deductos, vel inutiles & pueriles diuini verbi interpretationes,vel 


falfas, 


PRAEFATIO. 
falfas, impias, erroribus fallaciisque refertas , aut ob varias &intet 
fe pugnantes commentationes , plane confufas definitiones ob- 
truderet. Atque adeo infitum fibi huiufmodi propofitum fuiffe; 
ipfe manifeftis exemplis, in aftutifsima & саша! та lla tenta- 
попе, à Chrifto Domino ‚аа vtilitatem, eruditionem ; difcipli- 
námque noftram perlata, & fuperata, declarauit. Initio enim 
nulla diuini verbi mentione facta, humanis rationibus & аЬ 
fimisargumentis experiri atq. agere сӣ illo coepit: qug cùm diui- 
ni verbiauctoritate, à propugnate Chrifto, excipi, retundi acdifiis 
ci videret; alteram àfeiam diu munitam, ac fepiusprobara іт. 
tuit viam. magiftrü itaque cùm ageret, diuini verbi auctoritate, 
non ex germana fententia, fed exfua calliditate & fallacia expo- 
fiti, abufus eft. ] 
Ом ז א‎ Ain vniuerfum ab illo,ad intercipiendum homi- . 
nibusdiuiniverbi fructum , & commenta, & confilia א6,‎ huiuf- 
modi capitibus;alterum refpiciunt. Sacrarum enim Scripturarü 
ftudium,fimplicis & parum ingeniofze operz falfa notatione; ne- 
glectü aliquando fuiffe, quód ornaments & fubülitatibus mini- 
mé decoratü videatur, quas quidéin Philofophica exercitatione 
inueniri ашаа putant, apud quáplures ex iis qui elegantiores lite- 
rasexcolüt, faepius deprehédimus. deindeetiam in {cholis &locis 
publicis, in quibus fapientia coli dicitur , aut nullas , autcerté po- 
ftremaspartes,diuinü verbü;quorundà hominü iudicio obtinuif- 
fe; quofdam etiam ab eo;obfcuritatis & maxima difficultatis opi 
nioneconcepta,abhorruifleobferuauimus:ab aliisverofacilitatis, 
& perfpicuitatis, ac nulliusomnino negocii perfuafione, id in quo 
multü & temporis & laboris confumi oporteret, indigná habita 
effe vidimus.praterea multorü animis eam opinionem infediffe 
intelleximus, vt, fcilicet; antiquarü linguarüad facras literas refe- 


rendum ftudium, vel nocens & improbandum, vel fuperuaca- 


neum &inutilea plerifque exiftimatum fit. (neque vero hic vlla 
ftudioforum vel conditionem velclaffem notamus, fed quorun- 
dam hominum indicamusfententias. )Cztera porró commenta 

quzin 


— ull 


PRAEFATIO. | 
qu&in hoc genere frequenter audita le&áque funt, eó tendunt 
& fpectant omnia, vt diuini verbi imminuta zftimatione, eius 
quoq. ftudium paulatim remiflum tandé negligatur: ídq. exco- 
gitatisargumentis agitur; quz cùm primo quideafpectu quanda 

. aut ingenii;autzeli atqueftudii fpeciem habere videantur, reipfa 
tamen inaniafunt,& eorumj quibus producuntur, vel veri igno- 
rationem, vel priuatam tantüm ambitionem,zmulationem,con- 
tentionémq. arguunt. Illud enim (vt iam alia omittamus)exéplis 
omnibus eftabundé demoftratum, huiufmodi homines,qui aut 
diuinorü librorum dignitati,autlinguarum,in quibusilli conferi- 
ptifuerant,vtilirati & ftudiisobtreétauére,eiufmodi artium & re- 
rum, de quibus fententiam ferebant , ignaros prorfus atque ex- 
pertes fuiffe, non intelligentes( vt D. Pauli vtamurverbis ) qux 

7" loquuntur, neque dequibus affirmant. / 
R VR $ VS autem alteram etiam nocendi fequutus viam,ma- 
xima quoque hominibus intulit detrimenta , dum cuiufdam, 
facræ {cripturz legende vehementis ftudii fimulatione, & ficto 
quodam fru&us, qui ex eius lectione percipi poteft, defiderio, 
mendaces, audaciffimófque magiftros excitauit , qui ambitione 
corrupti, infcitia,ftultitia & infolétia turgidi,malitia exagitati, vcl 
diuini verbi partem aliquam turbulento ac temerario Incoepto, 
contaminate, violare, & peruertere auderent,vel eius propriam & 
germanam fententiam,mendofis & falfis א הח‎ d adie- 
tis perturbarent, atq.àveroargumento & inftituto deuit, priuati 
commodi & ftudii rationem tantüm haberent: quo quidem 
in genere alii aliis, alii autem omnibus, nonnulli ver pluribus, 
quidam paucioribus diuinorum oraculorum partibus, magna 
tamen omnes & temeritate & impietate iis абиб funt. Cum- 
que vnam tantum fapientiam diuinam , fimplicem , fanctam, . 
fibique conftantem femperque fimilem, repugnantiz difsenfio- 
nifque totius expertem , facra contineant fcripta, abiftis tamen, 
perfummum nefas, à certa veritatis ipfius, quam definiunt,ratio- 
ne , ad fuos vniufcuiufque errores, priuatas fectas , opiniones, 
harefes, 


29 а. גרב‎ "14 hc naam A 


PRAEFATIO. 

hareíes, feditionésque detortafunt, idque tanta incommodatio- 
ne, ineptitudine & repugnantia,quantam, inter verum & falfum, 
lucem & tenebras Wa conftat. Ita per diuerfa tempora huiufmo- 
di machinationes aduerfarius ille , ad diuinarum Ícripturarum 
auctoritatem labefactandam, velad verum earum vfum homi- 
nibus adimendum , eft commolitus. Interdum autem hac ratio- 
ne, interdum vero Ша, perfzpevtraque,ille generis noftri capitalis 
hoftis , honoris diuini obtreétator, mendaciorum parens , here: 
fean magifter, difsediorum artifex; atque,vt vno verbo eius & na- 
turam & a&tiones denique omnes concludam, ille, inquam, dia- 
bolus, concepta hac fraude, poftea hominibus impofuit. 

N VLLA veró pofthominum memoriam przteritorum tem 
porum atate, maiorem & nocentiorem hominum animis 2123- 
niorum copiam, in hoc veritatis & fapientiz aruo, malignus ille 
fpiritus dilleminafle deprehenditur, quàm miferrima & turbu- 
lentifsima hac tempeftate, cùm maximam totius Europe Chri- 
ftianorum partem , variis & grauibuserroribus ductam, atque ab 
Ecclefiz Romanz omnium catholicorum & legitimorum mi- 
niftrorum capitis communi obferuantia abalienatam, odiis, dif. 
fidiis , difcordiis, pluribufque fe&is & fa&ionibus, quam linguis 
olim gentes apud famofam illam Babylonem а пФ , difsipa- 
tæ, &in varias familias, atqueadeo in varia ftudia 1100608 fuiffe 
leguntur, miferé diftraxerit, & tandem feditionibus pené euerte- 


' rit:exquo quidem loco actempore tot tantáfque difcordias,con- 


tentionesacteterrima bella orta,& diutius,quàm par effet;in orbe 


' terrarum grallata effeexiftimamus. 


NE M 0 prudensac piusnon videt , & magno affeétusdolore 
gemit: nulluseftetiam czterorum, quin fentiat atque experiatur, 
quo in motu temporum, & in quàm mifera rerum conuerfione 
& perturbatione verfemur 5 vtin plerisque Europ partibus nec 
vna natio cum alia de religionis rationibus, nec de communi & 
ciuili vita acpace confentiat , imo in eadem regione, in eadem ci- 
uitate atque adco in vnaeadémquefamilia, quanta fit & fenten- 

tiarum, 


LER d m 


ou ו ב ויל‎ 8 о. d «т "чим, mw POR 
2, Е x» 
, 


PRAEFATIO. 
tiarum, & ftudiorü diuerfitasà ver & fimplicis pietatis & charita- 
tisChriftianz definitionibus prorfusaliena:quot inter fratres dif- 
cordiz, inimicitiz, infidiz, contentiones pugnz, direptiones, ex- 
fpoliationes, fraudes, latrocinia, terra & mari creata pericula, cz- 
teráque mala & incommoda, qux hocloco perfequi fuperuaca- 
neumomnino fit: potifsimüm, cùm aperto & manifefto theatro 
acta quotidie fpeétentur. Nec profectó celari difsimularive po- 
teft aetatis huius dedecus : de quo vtinam]leuiora multó,quàm di- 
ximus,confiteri fatis fit. Maxima enim pars Chriftianora,qui non 
ita pridéfumma paceactrangquillitate fruebantu ratq.vnius fidei 


concordia& pietatis profefsione ,iifdem Ecclefiafticz dif; ciplinz - 


minifteriis;ifdeinftitutis parebant, eiufdem omnes capitis ductu 
& prudentia gubernabantur;& in eadem facramentorü commu- 
nione,in 6006 inftituto, in cadem etiam confefsione, & fj piritualia 
beneficiorum уйй permanebant,&xeadem fi peviuebat,nunc mife 
randis & variis modisobczcati, omnium inimicitiarum exercent 
artes, non fine fumma ішіп maieftatis offenfione, magnóque 
Chriftiani nominis opprobrio & dedecore , fi uóque ipforum ma- 
lo,ac detrimento grauifsimo. Itaquefacilé coniicerelicet, ex quo, 
tum ex diuino verbo ,tum ex Ícripturarum Је опе, Dei ipfius, 
ac verz pietatis cognitionem adepti fumus, nunquam à comuni 
omnium hoftetantum, adeóq. perniciofum & commune incen- 
dium inter populos qui Deum norunt, fuiffe excitatum. 

E О у E Veró quemquam fugit, quonam artium fuarum 
genere vfus, Chriftianos hominesin hanc fraudem aduer(ariuse- 
gerit, peruerfa,videlicet, & malitiofa nim ifqueindigna facrorum 
fermonum & librorum interpretatione, quam, adhibita ad eam 
rem audacifsimorum miniftrorum copia, inftruxit, multó maio- 
re, quàm еа olim fuerat facrificulorum, qui Achabi & Iezabe- 
lisztate & impio iuffu, aduerfus veri numinis przcepta, & pie- 
tatis concordiam, contraiusac fas, falforum deorum facrilegos 
cultus fecuti funt: atque 3060 ad eam quam dicimus inferen- 
dam calamitatem, eius quz tum proxime cffluxerat xtatis vitio, 

occafio- 


ге. 


$ 
H 


PRAEFATIO. 

occafionem na&us eft, cùm diuinarum fcripturarum ftudia iñ- 
ter Chriftianosnimium remiffa, imó fepulta репе  acdifciplinz 
feré omnes afpera & inculta quadam barbarie obductz effent: 
hac inquam negligentiz humanz occafione arrepta , ad errores, 
doctrináfque falías edocendas rationem inftituit callidifsimam. 
Inprimis enim diuinarum literarum auctoritatem & dignita- 
tem commendatam , atque humanz fapientiz, prudentiz, & 
iudicio omni(vt par erat)przlatam:poftea peruerfarum interpre- 
tationum & deprauationum exitiali veneno infperfit; cuius vi 

lurimorum hominum ingenia & iudicia corrupit, innumetabi- 
Jéfqueperdidit animas, ac denique Chriftianam miferé pertur- 
bauit Rempublicam. 

AT VEROvcl in ipfis huius perturbationis initiis, horum 
hominum machinationes, quz, diuini verbi deprauato vfu, præ- 
tendebantur,probifsimorum ,pientifsimorum , & veritatis, pacis 
atque concordiz ftu diofifsimorum virorum diligentia & opera, 
veris, certis, atque validifsimis, ex eodem verbo depromptis te- 
lis, i&tibüfque impugnari, labefatari, ac dirui coeperant. ( illa e- 
nim ,ad mendacium, mendaciorámque Principis ipfius com- 
mentaomnia redarguenda, euertenda, atquediluenda,aptifsima 
& validifsima arma funt. ) Igitur cum hzc diuinz veritatis ratio 
aduerfariis ex animi fententia non fuccederet, alius illico dolus 
adhibitus eft, excogitata aduerfus Latinas interpretationes, qui- 
bus i tot feculisad hanc vfq. diem catholica Ecclefia vía fuerat, 
cotentiofifsima reprehenfione, atq. aduerfuscam precipué ,quz 
propter fingularem, inter ceteras, auctoritatem , antiquümque 
vfum, Vulgata, fiue Communis appellata, & à plerisque Ошо 
Hieronymo adfcripta eft. His autem impudenter atque info- 
lenter reprehenfis ac repudiatis, aliz fubftituebantur interpreta- 
tiones, ex propria magis auctorum, quàm , ex diuini fpiritus fen- 
tentia, aut ex linguarum ipfarum examinata, diligentíque inue- 
ftigatione profe&z : in quibus plurima loca ad fuas ipforum 
factiones & contentiones promouendas confultó deprauata & 

xi: corrupta 


PRAEFATIO. 
corrupta deprehendimus qua tamen illi nunquamexiftimaffent 
fore, vtànoftris deprehéderentur, quosà linguarum ftudio & co- 
gnitione prorfusalienos, & eos, quinullum eain relaborem:con- 
fumere vellent, omnino credebant: atque peruerfo hoc adducti 
confilio , Babylonicum illud opus vrgentes, ad finem perdu- 
cerecontendebant, vc faltem nomen aliquod fibi quzrerent an- 
tequa difperderentur fub czlo. Itaqueclati infolentia quadam 
8 audacia quane ipfis quidem gigantibus cedunt , veritatem im- 
ugnare, & celi lucisque puram fimplicitatem & integritatem, 
falebrofisillis ac preruptis interpretationü rupibus, & montibus 
co deductis, & admotis, violare & corrum pere moliti funt. Sed 
tamen hzc non minori negotio, quàm cetera pefsimarum rerum 
inftituta initia, contrariosomninoillorum confiliisexitus habué- 
re.lllud enim folüm effecerüt,vt noftrisad oppugnandumanimi 
adderétur,qui ad linguarü capeffenda ftudia incitati,labore & di- 
ligentia illis & cultiores, & longe doétiores,atg.aded veritatisacer- 
rimi propugnatores euaferunt. Iam enim extiterunt quàmpluri- 
mi catholici viri, facrara linguarü peritifsimi ,à quibus aduerfarii, 
deillofuarum interpretationum praelidio, veritatis, & germanz 
fententiz demonftratione, & céftanti allertione deiecti; & mani- 
feft tum linguarumim peritiz,tum etiam fraudis & deprauatio- 
nis conuicti funt: quandoquidé nullum caput еогй quz vel ad 
pietatem & fidem,velad morum probitate & integritatem infor- 
manda & inftituenda facere,& fpe&tarepoffunt;in antiquioribus 
linguisrepertum eft, quodin Latinis veterum interpretationibus 
non abundé cotineretur. Quanquaenim in oratione,acfermonis 
ferie, dicendi vario genere,verborümq. numero, alia fit huius, alia 
vero illius linguz ratio;rerü tamé & fententiarum podus,ad pieta- 
tem docendam idemab omnibus afferri com probatur. quain re 
inueftigada, inuenieda,tratada & iudicanda multó profe&tó plu 
ra & elegantioraillarü linguarü myfteriaànoftrisobiter veré indi- 
cata & aperta funt, quà ab iftis,magno labore vel cognita & celata, 
vel mentiendiftudio cofi&ta & enuntiata fuerint . Id quod facile 
docetur 


PRAEFATIO. 
docetur & cófirmaturex frequentibus & manifeftis exéplis apud 
catholicos,& Romanz Ecclefix ftudiofos auctores linguarü peri- 
tosqui ha&enusextitere,& indies etia plures, cafumma Chriftia- 
nz totius Кер. vtilitate,& laude,doctifsima fcripta in lucem pro- 
ferét. Hoclocodiuinz dignitatisacgloriz callidifsimus obtre&ta- 
tor, quamuis, quod moliebatur, perfzpe expertus fit; efficere ta- 
mennon potuit, vtantiquarum & receptarum interpretatiónum 
auctoritas & fides ab aduerfariis infirmaretur , auteius ftudium 
parui fieret; quafi veró eo ftudio homines ad pietatem aut parum 
aut nihil omninoiticitarentur х quinimo eius ope ad fchifmata 
& errores amplectendos conuolarent. Etenim аслоф апй- 
quarum linguarum cognitio апоппиШ$ (vt diximus )defpici, at- 
que negligi aliquando coepit , qui zelo magis , quàm 1666 in- 
ftituta ratione, de hacre vel familiari fermone, vel publicis dif- 
.putationibus, vel fctiptisetiam librisagentes , ea magisimptoba- 
sem quz minuscognouerant. fuit hzc profectó maxima & aftu- 
tifsima communis hoftis calliditasad vtrárámq. рагай fouenda 
difcordia,confufionémq. religionu promouendáa,aufereridámq. 
diuinarum fcripturara vfum,vtfcilicet moliretur, vtabalteris їй- 
terpretationü Latinarü fides; abalteris vero antiquara lin guarum 
germana&vera dignitasimminueretur,& magna proinde,præter 
veritatisconfirmationé,vtilitas quz ех eis percipitur, negligeretur. 
А T VER O illuftrator ille mentium diuinus Spiritus; qui ex 
fupremis fedibus,vt potentifsimus Aquilof, pirans, erroresomnes 
arguitac detegit, & nubes veritatis luci obiectas difiicit, huiufmo 
di temporiscaliginé, qua fcripturarü facrarü vtilitatem & fplen- 
doréhominibus abfcondita obfcurabant ,validifsime difcufsit. 
Nam & ille plurimos ex catholicz Ecclefiz filiis ad linguard ca- 
pellenda ftudia;llarümq. prafidio aduerfariorü diruédas moles, 
noftrarámq. interpretationum fide & integritate defendendam 
& püfsimisacdoctifsimis fcriptis allerendaanimauit, eandémq. 
rem Ecclefiafticis fan&tionibus,& grauifsinia Conciliorü au&tori- 
tatecofirmauit: tű interpretationibus receptis & approbatis ,tum 
/ + 2 facrarum 


РВАЕЕАТІО. 
facrarum linguarum commendato ftudio, quatum vtilitati 8 
dignitati nullo tempore ab Ecclefia detratum , fed perpetuo 
potius confultum , illuftribúsque nominibus & titalis cum in 
veteri Teftamento Hebraicz veritatis; tum in nouo Стасі textus 
lurimüm tributum, сесегі ие linguis & earum explicationi- 
бв procuiufque& dignitatis & vfusrationefuit profpe&um. 

О voNIAM veróàfceleratifsima illa hoftis malitia, & rabio- 
fa nocendi cupiditate,ad quoduisimpium facinus регресгапаӣ, 
nullam occafionem prztermittendam fore, ex renouatis perfæ- 
pe exemplis arguere non immeritó pofsumus; fufpicari valde, 
vel potius certó fcire oportuit, hac turbulentifsima tempeftate 
eiufmodi infolentifsimos miniftros illi inueniendos atque exci- 
tandoseffe; quibus , cüm falfarum interpretationum confilium 
exanimi fententia non fuccederet;illico ad diuinam fcripturam, 
in quouis antiquarum linguarum genere deprauandam & cor- 
rumpendam, audacia & temeritas adderetur , atque Hebraicam 
veritatem , & Graecam lectionem, quò fua inftituta & ftudia, 
falfáque dogmata obtruderent, & vtcunque tuerentur, conta- 
minare & mutare nulla religio effet : quippe quibus nullum iam, 
in facrorum librorum fimplici & germanale&ione, fundamen- 
tum, nulla antiquarum linguarum cognitio , quam fe adeptos 
exiftimabant, amplius fuperellet. 

A TQ v rnon iniuria huiufmodi periculi & maleficii fufpi- 
cioin eoscadere potuit, qui dum altero illo oppugnationis gene: 
re,quod quidem vfui fibiforef; perabant, aduerfus veritatem ma- 
gno impetu experiri in animo habebant; non nifi validifsimis & 
certifsimis linguarum ipfarum telis propulfati deftiterunt. Vt 
enim in czteris omnibus rebus , omnes, quod aiunt, neruos 
intendebant, vt fuum illud zdificium perficerent ; ita in hoc 
etiam genere nihil non experturi erant , quó veritatem ipfam 
contaminari, fraudari, atqueimminui poffe arbitrarentur; maxi- 
mé veró in Hebraica lingua , cuius quidem exacta interpreta- 
tio cum vuleatifsimis & frequentifsimis noftri feculi erroribus 

& fal- 


PRAEFATIO. 
ёс falfisdogmatibus magnopere pugnat. Neque ver ab huiuf- 
modi vel confiliis, vel incceptis, aut timore , aut pudore, aut re- 
ligione vlla detetreri potuiflent perfidi hi mendaciorum au&ores 
& allertores, quibusnecDei timor, nechominum reuerentia ob 
oculos verfatur,quemadmodum ex ipfis eorum impiis conatibus 
& ftudiis acnefario euentu apettifsimé arguitur: potifsimü veró 
in tantadiuinarum &humanarum rerü perturbatione,atq. in tur- 
bulentifsimo hoc Ecelefiæ Chriftiànz ftatu, luctuofifsimóque 
tempore, quo quidem & charitas & omnis feré pietas ab homi- 
na mentibus difcefsit. Nam,qui huiufmodi funt, nec diletionis 
ducuntur,nectimoris coércentur fj piritu; canitümambitionis pro- 
priz impetu , ac mendaciorum patris fpiritu concitati aguntur. 
Etenim apud nonnulli au&ores legimus, huiuserrorum fpititus 


.impulfu , autfraude, quofdam olim exludzorum gente,eó vel 


infolentiz vel infipientiz deueniffe, vt Chriftianz Ecclefiæ ini- 
tio, nonnulla verba immutarint quz fuam illam oppugnandz 
Chriftianz veritatis contentionem omnino interfringere pof- 
fent: verüm huiufmodi ab illis contaminata loca rarifsima fué- 
re, & innoftrorum fcriptorum libris, tum etiam in ipforum Iu- 
deorum excufis & manu fcriptis exemplaribus omnia feré no- 
tata atque indicata funt. Nam tametfi vel hominum illorum 
fraude, vel librariorum infcitia , vel temporum iniuria nonnulla 
in iis, quibus vtimur; Hebraicis libris mutatio facta fuerit ; nul- 
lum tamen vel verbum , nullumitem elementum , vel punctum 
olim fuiffe commemoratur, quodin locupletifsimo illo thefau- 
ro,quem Mazzoreth appellant, afferuatum non reperiatur In eo 
enim , tanquam in facra & fida quadam cuftodia, fumma dili- 


gentia, 6 magno ftudio conftituta, antiquæ leionis reliquiz, 


monumenta, indicia, veftigia, exempláq. omnia continentur,& 
ratio conferendz veteris acnóuz lectionis oftenditur: ex quibus 
y^ К igh A 7 ל‎ 
quidefimul collatis, certa quzdam via extat, ad cuius pralcripta 
norma facra myfteria indicari poflunt.cuius rei exéplanos,fuo lo. 
co, in hoc operealiguado ,&aliasetia, Deoiuuante, apponemus. 
E S QyaMvis 


ad 


PRAEFATIO. | 
Оулмутѕ autem nullam omnino fufpitionem habere- 
mus fore vtreligionis Catholicz aduerfarii, qui noftris tempori- 
bus Ecclefiz pacem turbauére, fcripturarum loca vlla conten- 
tionis cauffa mutarent; nihilominus tamen, diuini verbi integri- 
tatem & fanctitatem , in reddendis facra fcripturz libris, tum 
verb maximé in ipfis exemplari bus, &linguis , quz interpretatio- 
num examen continent, fammo ftudio procurari, & fartam te- 
Фат conferuari oporteret: vt hoc modo & pietatis ftudium erga 
Deum, &dignumerga Chriftianam Rempublicam praftaretur 
officium : quod vnà fecum Шат trahit cautionem, ne integrum 
vnquam fit hereticorum audaciz nefaria fraude (асга fcripture 
locacorrumpere, & ad fuos detorquere errores: quod alioquin 
fortaffe tentare veriti non effent, ídq.tot in locis, quoterroresfuf- 
ciperent tuendos, vt nullus finis eorum pertinaciz ftatui poffet. 
С ÆT E RV Myeritatis ille pater,& piorum omniü proteétor, 
Ecclefiz Catholicz illuftrator , verbíque fui affertor Deus, ho. 
dierno die etiam effecit, ne res tanti ponderis ac momenti ab illo 
malorum omnium auctore, illiufgue miniftris, in id, quod ex- 
реФап ac timeri poterat, difcrimen, adduceretur; eámque men- 
tem PHILIPPO- 11. Catholico Hifpaniarum Regi, > 
Principi potentifsimo , & Chriftianz pietatis ftudiofifsimo, inie- 
cit, vtinter quamplurima confilia, quz pietatis , & diuini cultus, 
publica vtilitatis facrofan&tæ Ecclefiz , ac denique totius Rei- 
ubl. Chriftianz gratia ,ab ipfo prudentifsiméinita, fortifsimé 
fufcepta, felicifsiméque funt peracta, de facrisetiam libris , anti- 
quis linguis, & earum optimis interpretationibus, qua fieri poteft 
diligentia, inter fe collatis, excudédis,isetia deliberaretsvtpote,cui 
inter plurimasad communé falutem , & tranquillitaté multarum 
gentiü,& nationumàfe gubernandarü diuinitus datas,& fidelifsi- 
me fufceptascuras, vnum pietatis ac religionis pura ftudium,pra- 
cipuum , & maximum , atque ad omnem publicam rem ftabi- 
liendam firmifsimum fundamentum effe conftat. Cui etiam in 
comperto eft, aptifsimam rationem qua ad religionem fanctifsi- 
тё 


PRAEFATIO. 

mécolendam homines perduci pofsint, in diuinorum oráculo- 
rum cognitione, eorámque legitimaobferuatione contineri : id- 
que el ‚& piorum hominum iudiciis & omnium atatum exem- 
lis confirmatum eft. Igitur xà doctifsimis, & peritifsimis viris, 
quales in Hifpaniis quamplurimi ex publicis Academiis , & ex fa- 
cra religionis Magiftratibus , cenfores & iudices, atque aded ex 
omni Ecclefiaftico ordine miniftri confpiciuntur,ad tantam rem 
deliberandam adhibitis;icommuni omnium fententia confirma: 
tum eft huiufmodi Regis confilium , non tanquam vtile tan- 
tüm , fed etiam veluti plané neceífarium. ac diuinum com- 
probari ,& omnium fuffragiis poftulari , omniámque piorum 
ftudio, vt expleretur, orari oportere. Id quod Rex ipfe libentifsi- 
mé fufceptum , mature exfequi atque perficere inftituit: præ- 
fertim veró, cùm eorum omnium, qux ad cam rem parandam 
& oportuna , ac etiam neceflaria erant , mágnam copiam a- 
ud feeffe intelligeret: féque iis viris, quitanto huic operi & ex- 
ordiendo ,expoliendo & omnibus fuis numeris, & partibusab- 
foluendo przeffe poflent, quales ipfe rei literariz amantifsimus 
quamplures continuó fouet, omnino nocarere cofpiceret. Tantü 
igitur Catholici Regis cofilio,ftudio, auctoritate atq. benignitate 
præftitum eft,vtoperishuius admiranda moles, maximis rerum 
difficultatibusfi uperatis extructa,& ad publicum Catholicz Ec- 
clefiz vfum, zternumg.Chriftianz veritatis monumentum, fta- 
bilita & expofita deniquefuerit: cuius infpectione, nulli Chriftia- 
nz pietatis ftudiofo non gratifsimam, vulifsimámquefore arbi- 
tramur ; cùm propter eximiam omnis generis chara&térum ele- 
gantiam,& egregiam optimi & celeberrimi Typographi operam; 
tum vero maximé propter fummam integra, & incorrupta le- 
ctionis perfectionem, quam , prater afsiduam doctifsimorum, 
& linguarum omnium peritifsimorum hominum diligentiam, 
variorumquoque& corre&tifsimorum exemplarium, Romano- 
rum videlicet, Venetorum, Conftantinopolitanorum,& Germa- 
norücollatio nobis praftitit: Complutenfibus veró potifsimum 
| * 4 һас 


——— 


— 


PRAEFATIO. 
hacin parte vfi fumus, quz quidéà celebratifsimo ac pientifsimo 
viro Francifco Ximenio Toletano Archiepifcopo, Hifpan. præ- 
fidefummo, 5. К. E. Cardinali, magno ftudio,incredibili fum- 
peo infigni diligentia, vtilifsimóque euentu editaquondam fue- 
rant, & apud doctos homines magno in pretio habita : quz ta- 
men, quia propter miram eórum paucitatem & raritatem defi- 
 derabantur, hoc inoperenon modo inftaurata, fed multisetiam 
in partibus audta,integrata, locupletata,magno etiam appofitifsi- 
moque rerum & verborum apparatu exornata funt. Nam præ- 
ter excellentem formarum, charte, & charaéterum praftantiam: 
integras etiam Chaldaicas, in veteri teftamento, paraphrafes, & 
Syriacz, in nouo, lectionis libros, eofdémque diligenti ftudio & 
cenfura examinatos , & commoda latinarum interpretationum 
copia inftru&tos , opus hoc Complutenfibus Bibliis addit; &, 
quodad le&ionis & fententiarum diftin&tionem,explicationém- 
que plurimüm confert , accentus omnes , Hebraicófque api- 
ces, ( quos nunquam perire Chriftus patietur ) diligentifsimé 
obferuatos adiungit. Infignem praterea rerum & verborum 
fupellectilem alias variis codicibus difperfam, hoc vnum opus 
continet , дч magis vfu percipi , quam oratione indicari pof- 
funt. His accedunt variarum, in omnibus linguis , le&ionum 
propofitaexempla: quz quidem quot, & quantos lectoribus fru- 
Gus allatura fint, nemo facilé zftimare poteft. Sunt praterea 
integra Hebraica Biblia , nouámque Teftamentum Grzcum, 
cum Latinisad verbum interpretationibus , maiori , quam vn- 
quamantea, diligentia & fedulitate elaboratis, quz, praeterquam 
quod ad fententiarum cognofcenda myfleria plurimüadiumen- 
tiafferunt, Latinum hominem Hebraica & Grzcam; Grecum 
vero & Hebraicum Latinam linguam fine preceptore, acnullo 
penénegotio docere poffunt. Addita prztereafunt oportunis lo- 
éis difficiliorum verborum Hebraicorum, Grecorüm & Syria- 
сога themata ,quas radices Hebrzi dicunt. Poftremá veró & vti- 
lifsimá illud volumen adiungitur,quod,quia multarum,& ad fa- 
4 miliares 


PRAEFATIO. | 

miliares diuini verbi explicationes , commodifsimarum rerum 
copiofam, ac multiplicem fi uppeditat materiam , 5 A CR 0- 
КУМ LIBRORVM APPAR AT v Minfcipfimus; 
quoin opere ditionaria, obferuationes, arcanorum fermonum 
interpretationes, multáque alia cognitu dignifsima continentur. 
Atq. hzc quidem omnia magna {acrard literarum ftudiofis, vti- 
тай; magnóq. vfui Catholic Ecclefix futura à PHIL IP P O 
Catholico Regecurata; 01050. tum auctoritateac dignitate, tum 
liberalitate Regia expedita, & infigni rerum omnium diuerfitate 
ac elegantia infignita, ad optimum & felicifsimum exitum, di- 
uing prouidentiz fummo beneficio, tande perducta funt. Есе. 
nim tantum opus, quod maximos fumptus, infignem artificum 
diligentiam , exemplarium oportunam copiam , operarum fre- 
quentiam afsiduam, multorúmque iudiciorum fententiasex va- 
riis Europz partibus collectas „exigebat, fine præfenti Dei numi- 
ne &auxilio effici & abfolui non potuit: 2060 vt ipfam tot rerum 
atq. perfonarum vnanimé, perpetuam & пае facultatem, 
nontam hominü opera & ftudio comparata , quàm diuinitus ob- 
latam & conceffam fuiffe palàm fit fatendum; opüfqueipfum vt 
argumento & replané diuinüeft, ita etiamvthoc modo, atq. hoc 
tépore,huius R egistanto ftudio ederetur,ex diuino confilio profe 
&umfuiffe,dubitandü minimé fit:quod quidem velex eo coftat, 
quódPius V. P. M. qui hodierno die Catholicz Ecclefiz pro 
Chriftofanctifsimé preeft, vbihoc przclarifsimá & vtilifssmum 
opus, Regisftudio & fumptu Antuerpiz inftituta, inchoatümq. 
intellexiffet, miffoàfead Albanum Ducem, Belgii prafeétügra- 
tulationis & honoris caufa ,in tante vitoriz ab eo reportatz gra- 
tia, legato, prater aliain mandatis dederit,vtopus ipfum, operífq. 
romotores omnes faufto & grato Sanctitatisfuz nomine, nutu, 
affenfuatque aufpiciis, benedictione etiam adiuncta;profequere- 
tur: quaquidem re nulla alia fub czlo vel Regi ipfi gratior, vel 
Regiis hominibus, in eoopere,continuis laboribusaugendo &ex- 
poliendoincendendis autaptiorjautmagis accommodata effe po- 
tuit. 


FT. 


PRAEFATIO 

tuit. Quamobrem omnium bonorum, totiáfque felicitatis au. 
&ori Deo fumma & eximia gratulatio inprimis facienda cft, 
qui Regi , tantis publicarum rerum curis diftento , & grauifsi- 
fimis negotiis occupato,eam mentem iniecit , vt prater cztera 
pietatis, prudentiz , & communis vulitatis ftudiofifsima confi- 
lia, quibus abundat;hoc etiam diuini verbi colendi, afferendi, 
atque exornandi ftudium ad cateras eius animi dotes addere- 
tur, atque hac ratione optimé de vniuerfa Chriftianorum Ec- 
clefia mereretur. Deinde etiam communia & afsidua vota funt 
facienda , vtiserga verbi fui ftudium atque legitimum cultum 
omnibustotiusorbis hominibus fpiritus afferatur ; ifque adda- 
tur & confirmetur animus, qui ad numinis fui laudem & glo- 
riam amplificandam , atque ad æternæ falutis vfum percipien- 
dum fit ipfis aptifsimus. 


ב-א ימוי .וא אוהו 


EIVSDEM BENEDICTI ARIAE 
MONTANI ALIA AD LECTOREM PRAEFATIO. 


In qua de totius operis vfu, dignitate,& apparatu 
€x ordine differitur. 


vy Ё \ = А A 
NE 0 vllo negatio commod? vtaris. Sed dua ex veterum exemplarium сит 
nostro bo atione , quid alij , qui in eodem opere non mediocrem diligentiam» aliàs 


eniffam faciamus: Hebraica veritas puris dictionibus , 65 clanfilis bene diffintlis , atg,omni- 
bus, vt par erat, fuo ordine collocatis dilucid? confpicitur. Gracum йет contextum ea babent, 


in reliquos f acra fcriptura libros in iis plan defiderantur. За тед confulto, ob eam potifimùm 
caufam quod quadam in Chaldaico textureperirentur qua vel fuperuacanca, ant 01/2 apocry- 
phaviderentur, alia etiam nondum latinitate donata ам fadum effe existimatur. eAtque 
hac quidem omnia Ximenio illi (ardinali excellingeny viro, €F de Chriffiana ecclefia ob eins 
inea adiunanda,atg, omni ex parte exornanda, infgnë liberalita optime merito, corrediifine 
defcripta atq, latina interpretatione аиа, in Christians Reip. vtilitatë ехси/з 0 Jacrari lite- 
rarum fiudiof iam accepta referrent, nifi fi upremh eius fata vna die vnag, hora tani virum 
nobis eripuilet. Quas quidem Chaldaicas paraphrafes in Latinum fermonem conuerfas , atq, 
adeo de verbo redditas , et ad fidem tum Hispanorum, tun 'Uenetarum exemplarium fumma 
diligentia cafligatas cy correctas ‚їп regio boc opere non defiderari comperies. Ea-uero prater 


illas, qua, vt diximns alias in quinque libros Mofísedita fuerunt , hafunt: Hifforiarum libri 


. qui 


PRAFATIO. 
qui priores Propheta dicuntur: Quindetim pofleriorum Prophetarum explahatid: Pfalterium, 
ac Prouerbiorum libri qui vna voce тёз appellantur . Ө) uiomnes,quanta cura, fudio , c di- 
ligentia c expurgati, 9 Latini factifuerint , © res ipfa docet , e поз etiam , fuis locis y 
Deo dante, commodius demanftrabimus. Habent itaque Theologi , ct [acrarum linguarum» 
findiofi vetus testamentum : illud quidem Hebraicum, C. baldaicum > Grecum, ас Latinum»: 
N onum verd Syriacà ,Gracè, 69 Latine conferiptum . Quibus accedit, in eorum gratiam qui 
minus in antiquis linguis [unt exercitati , triplex, Latino idiomate ueteris teflamenti interpre- 
tatio qua Hebraicam veritatem , cui catera lingua fe interpretes prebent, itareddit, vt non me- 
diocrem „fed certà ampliimum frutum ex еа [imt»reportaturi. О pus proculdubio, omnibus 
fuis partibus abfolutum. quod quidem nullis annotationibus magis tllufiraripotefl: сит in eo, 
veluti primario ,e [ummaauttoritati exemplari yolerrimi quatuor linguarum fontes conti- 
neantur. (atera vero qua ad veteris testamenti tempora referuntur, eodem idiomatis genere, 
quo fcriptaveperiuntur, Graca fcilicet Grac? , c7 Latina Latiné , diligenter correa 71 anne- 
xa conipicies. N ouum denique teftamentuin, uod antehac Gracà tantum , €y Latint 
à Christianis legebatur, iam Syriaca( vt diximus) lingua confiriptum, ex optimis quibusá, ex- 
emplaribus expre[fum prodit : idá, duplex : alterum Syriacis , e? genuinis charadferibus , vt 
huius idiomatis dignitas fuorum charatterum forma appofiti[sime reprafentata , c? ,vtpar 
est ,ornata , apud nos perpetud conferuaretur: alterum veroin infima margine» ceu lim- . 
businextrema'vefte , Hi АНА literis, cv omnibus fuis punttis , e numeris constans buc 
etiam accefsit vt iis qui in Hebraica quàm in Syriaca lingua exercitattores funt , hac ratione 
confuleretur. Ne verd Hebraici , aut Syriac} idiomatis ignari, nolilifins buius lingua fru- 
Bu carereuto , Latina interpretatio , [umma fide 65 diligentia. adhibita e$t à Guidone 
Fabritio Boderiano , uiro de quouis linguarum genere optimé merito, 69 ecclefiafiica difciplina 
fludiofiffimo, qui et banc [uam interpretationem v fummo Studio elabaratam, atá, adeo fe ipfum 
vnàcum fratre Hebraica lingua peritifümo, nulla patria, affinium, domeftcorum , ac denique 
priuats otilitatis babita ratione, alacri рготргод, animo obtulit. Ne verb quidquam, quad 
ad regtj plant operis fplendorem pertinere videbatur ,pratermi[Jum existimes: fingula гарш, 
ere artificios celata fuis locis infert unt.quibue tabulis fingulorum textuumyac diutmorum my- 
fferiorum qua fa wb eis latent, explicatio, licetexiguo loco contenta , longo tamen ac diuino prorfus 
argumento tra&atur, vt fludiofiu quifque animaduertere poterit . Jn fumma nihil omnino 
ad dignitatem ב‎ ac ampli[simum tanti operis ornamentum defiderari potest , quod buc non ac- 
cefferit : ita vt "ver? regium fit, Со" regia munificentia , ac liberalitatis fpecimen pra fe ferat. 
Denique vt praclarifsimum hoc munus quod Christiane Reip. exhibetur omni ex parte au- 
Фит, atq, illuftratum prodiret , nihild, in eoplane defideraretur ,quod ad facros ©/йг pertinere 
pole exisimeturs postrema eavolurnina librorum calci fubiecimus qua ex multiplici quam fup- 
peditare poffunt yerii со verborum copia, Ap P ARATVS SACER, nolis infcripta [unt.In iia 
ffgularum linguarum varias lectiones, qua vtl ad Grammaticam rationem , vt in Hebraicis 
dictionibus plerunque , aut etiam ad ipfius fententia explicationem pertinent ,vt in cateris lin- 
guis velutiinrefertifsimo promptuario yeperies. Q uaquidem inter [e collata, quantum =vtilita- 
tis allaturs [int ,deprehendent ip[arum fiudiofi. eas certe ex optimis quibu[que , 697 nonfolum.» 
mostro ,verùmetiam multorum doctorum fuffragio approbati simis exemplaribus , qua ad ma- 
mue noftras peruenerunt ,non fine labore defumpfimus . Quibus addo quatuor Grammatica 
artis traTatus oniu[cuiufque fcilicet ex quadruplici antiquifsimarum» linguarum genere, He- 
braa nempe, Сала, Syriaca, e Grecs fuum. Ий autem quatuor etiam Dichionaria acra le- 
Gioniperutilia annexa funt. Atque bacquidem in priore Apparatus parte habentur. Inpoffe- 
riore verd yerumin[ acra poti[ simum lectione bir ton monpamtendatibi fupellex exhibe- 
tur. Primo enim fefe offert liber Idiotifmorum, qui quidemin Hebraica lingua[atis frequen- 
tes occurrunt: іф, rerum ш кы er varietate ita infignis vt quidquid ad Н. irre etiam 
Latinam lectionem de verbo redditam [petlare videtur , abundè tibiprabeat. Praterea duos 
libros 


р‏ יי 


PRAEFATIO: Le - : и 
libros Veperies : quorum. alter, во фида rerum ferè amnium naturas , athionéaue fibindicet, 
Cy fermonem ex rebus ipfis matum exponat, De arcano fermane infcriplus et. cAiter deri 
quo pars ila fieuificationis trat£atur, qua geiin, atque babituintlituitur, tionis nomen forti- 
tus est. Sed quia cuiuis patet , tum ad. ves explicandas , tum etiam ad certam rerum 
veritatem indagandam, actandem etiam constituendam , ex locorum , tempormque ra- 
tione, cy ponderum , ac men[urarum exacta cognitione plurimum lucis, e dele&ationis acce= 
dere : omnia Geographia, ez T. opographis precepta , qua quidem ad facrarum le&ianum. 
explicationem fatis effe poffunt, ab ipfis faċris defcriptionibus,€5 annotationibus excerpta, dio 
bus libris profecuti fumus. Ti emporis deinde, ac statis ilins, quaiam»inde à condita orbe.) ad 
Chriftum vfque longa ferie effluxerat, exquifite,certam quandam , ac breuem rationem tradi- 

dimus. Subfinem, ponderum akliznationem diligenter examinatam , ac facra architectura 
praceptionibus, atque exemplis iucundis omnino, є dignis qua ab omnibus perdifcantur, con- 
cinne exornatam exhibemus . quibus nihil ad arcanos.et» occultos diuinórum oraculorum з 
fenfus explicandos, aut aptins ant magis accommodatum requiri aut defiderari potefl. Noul- 
la enim ratione vnquam fiet, vt veram cognitionem earum liffariarum , quas hic e 0 
calatas, aptéque „69 appofitz vt fupraadmonuimus , Juo loco collocatas ,conipicies , fis ipfis 
imaginibus abfconditam , cy quodammodo ( vt ita dicam ) latentem , дийтей? a[fequatur, 
nifi prius artificiofa , ac diuina plan imaginum ftrutura ei cognita , ac peripetta fit. Jndex 
denique bis omnibus additus eft; breuis ille quidem; fedfua praftantia , infienique utilitate, 
quod [atis esl, prolixus. Ih eo enim non fingula tantum-verba, verimetiam omnia in locas com- 
munes vedatta e copiofi fima facrorum locorum concordantia (quasvocant) in copendium re- 
dacia magno labore Lectorem fubleuabunt. Ne verb quidquam antiquifima lingua tyrones ab 
incepto dimouneret, quinimo, vt ad eiuspurifüimos fontes amplus es pateret adits; non fine do- 
Cifümorum ‚йс piiimorum virorum limato, Jubtilid, iudicio effecimus ,vt Hebraica Biblia 
integra cum Latina interpretatione, in qua verbum verbo redditur, Jeparatim excufa , Ofa- 
uum inregio Loc opere tomum complerent Quain parte perficienda, e praoperis dignitate › 
exornanda , quantum laboris , find ‚ ac diligentia adhibitum fit. co res ipfa clare docere 2, 
poterit, c nos in eius rafatione , Deo iunante, aperte demonflralimus . Nam prater-uerfus. 
qui verfibus , et verba qua verbis reipondent , atque alia aliis ita cobarent ,'ut abfque vllo ne- 
«otio Hebrea e Latina fimul legi , co conferri point : interpretatio Latina Pagnini appo- 
fita fl.gua quidem interdum in marginem теі Та „айат commadiorem omnino А 
vt durior plerumque Latina interpretatio ipfam Hebraica phrafisveritatem aptius exprime- 
ret: quod facil animaduertent qui diligentius ambas conferent. sg, tomus nobis ари{й- 
тиз omninovifusest , cui , maiori cumo fructu co vilitate quam in fuperioribus , H ebrao- 
ram vocabulorum themata infererentur. Jn ipfis autem radicibus annotandis , potifima- 
rum fant ac difficilimarum certus delens in Sudioforum gratiam habitus ef. faciliores uero 
Јий locis collocauimus. Hac ferà funt, Lector, quorum te admonitum volumus , vt арра- 
rati[simo, atque ampliRimo Рос opere , quod intotius Chriffiana Reip. gratiam prodit , com- 
modifimè vtaris. neque enim de eius vtilitate nobis hoc loco pluribus propofitum eft diceres: 
quippequod eins praflantiam ле eloquentifsimus quidem orator , фм, esi, сорла ora- 
tione confequi pofiit. Sed quid in bac partepreflitum fit, fici operam dabis ex te ipfe "ver? cogno- 
fées. Td enim, bona omnium venia, liberà аит affirmare , nullum vnquam ex Typographica 
arte tantum adedque infigne beneficium in Christianam Remp. fuifecolatum. fi enim ope- 
vit ipfius magnitudinem ,[Pendarem er dignitatem, attente confiderabis, Leitor ,quid prius, 
aut etiam quid magis admirari debeas, hand | facil fcies. Te enim totidiomatum diuerfiias, 
fideles vbique interpretationes ,charatferum praitantia, tabularum» elegantia , ac denique ә 
totus bic preftantifümus Apparatus ita oculos atg, animum tenebit tuum ‚© verè dicas , 
tanti buius muneris, Deo Opt. Max. cuim оре, cr auxilio inchoatum » ас denique пот 
fine тоате То ac fummo eius faucre , e fingulari beneficio ad optatifimum finem» tandem s 
xo aliquan 


! 
' 
) 


PRAEFATIO. 
aliquando perductum est; тох etiam docti [simis ac vigilanti simis viris quorum ópera čr in- 
duftria tibi, quale ей}, exhibetur ingentes 69 nunquam intermorituras gratias efe habendas. 


VOSITAQYE ARCHITECTI, PONDERVM, AC MENSVRARVM PERITI, ARITHMETI. 
CI, HEBR Ж, 0841088, 8 SYRIACZ, ET LATINE LINGVAE STVDIOS} 
VOS DENIQVE ERVDITISSIMI THEOLOGI, QVICQVID IN AVREO AC PLANE DIVI- 
NO HOC MVNERE YOBIS EXHIBETVR, ID TOTVM PHILIPPI REGIS POTENTISSIMI, 
AC DÉ RE LITERARIA OPTIME MERITI, CVIVS MANDATO NOS PRO EIVS ЕКСА LITE- 
RATOS HOMINES STVDIO, AC AMORE HVIC TANTO OPERI PREFVIMVS, INSIGNI 
PIETATI, FLAGRANTI SACRARVM LITERARVM DESIDERIO, MAGNIFICENTISSIMIS 
SVMPTIBVS, AMPLISSIME MVNIFICENTIZ, VEREQVE PRINCIPE HOMINE DIGNA LI- 
BERALITATI ACCEPTVM REFERTE. DENIQVE NE SOLVM LITERATORVM TVRBA, 
QV4£ HODIERNO DIE EXTAT, VERVMETIAM POSTERI TANTORVM LABORYM, 
AC VIGILIARVM, INGENIO PRESTANTIBVS, ET ERVDITIONE PERFECTA HOMINI. 
BVS, ОУ QVANTVM LABORIS ET OPERAE, IN SACRATISSIMO HOC OPERE IMPEN- 
DERINT, ETRES IPSA DOCET ET CHRISTIANA RESPVBLICA ABVNDE COGNOSCET, 
DEBITVM HONOREM, AC OPTIMO IVRE DEBITAS TANTI BENEFICII GRATIAS 
AGANT,( NIHIL ENIM MAIORI DIGNVM ET COMMENDATIONE, ET MEMORIA, 
ET SEMPITERNA GLORIA IN INFINITA POSTERITATE AB ILLIS EXPECTARI 
POTERAT ) EORVM NOMINA ET COGNOMINA PERPETVVM LABORIS, OPE- 
` ,את‎ STVDII, DILIGENTI, ERVDITIONIS, DOCTRINE, ANIMIQVE AD CHRI- 
STIANAM REMPVBLICAM PRO VIRIBVS IVVANDAM ADMODVM PROPENSI, CLA- 
RVM ET ILLVSTRE TESTIMONIVM HOC LOCO ADSCRIBI CVRAVIMVS. 


Fraque ste quamplurimos Hispanos, T. talos; e? Gallos , qui nos fua apt, €9 auxilio plu- 
_rimùm iuuerunt , boc locoreferamus : eos tantüm» recen[ebimus , qui ab ipfo operis initio ad 
finem vfque ,tum in eo parando , defcribendo, vertendo, adornando ,immutando , aut corri- 
gendo multum laboris, opera , ac diligentia adhibuerunt . ex quorum numero, CHRIST O- 
PHORI PLANTINI viride T ypographica arte jua catera omnes illufrantur С viuunt,opti- 
mè meriti [fummam ingen dexteritatem admirabilem prudentiam, fedulam operam, infinitos 
labores, ac denique omnibus in rebus infignem diligentiam, nemo fatis admirari, ас dignis lan- 
dibus extollere potest. nec eff , Lear „диод pluribus hac dere tecum agam:res enim per fe ipfa 
loquitur. Non folium enim infinita, tum-veterum, tum etiam recentiorum, in omni artium, ЄЎ” 
 fatentiarum genere*volumina qua ab eius pralo in totius Chrifliana Reip.gratiam continuo pro- 
deunt quam mirificà is rem literariam augeat, amplificet „5 exornet, literatis omnibus fidem.) 
faciunt: verimetiamprafantifimus bic [acrofantta Theologis, cr antiquifsimarum lingua- 
rum T hefaurus , quonam ille [ua industria со" labore in adiuuanda Rep. fit animo, 5 huius, 
es futuri feculi bominibus luculenti[simum erit teftimonium. 

Maximam vero part? eorum qua bic diligenter correcta exornata, perpolita e elaborata 
Јат, FRANCISCI RAPHELINGII, quem fibi generum Plantinus adfciuit , fumma 
industria , incredibili diligentia, continua fedulitati , perjpicaci ingenio , ct praflanti iudicio, 
acceptam referre deles “Ге enim Letor indicem appello, vt ex operis ipfius magnitudine, 
preflantia , e dignitate tute «Нітез quot co quales fuerint» buius viri labores, e quam 
infignis antiquarum linguarum peritias qua, meo quidem iudicio, nemini fuo iure cedit. eAm- 
plifsumus enim bic [cientiarum , e linguarum Thefaur fe , buius viri ope , e induffria 
ita vt vides , correttifsimum. in lucem prodiife , [ua raritate e excellentia aperte te- 
Яашг. 


GVIDONEM 


PRAEFATIO, 
GYIDONEM FABRICIVM, cains fupra meminimus, tum genere, tum obpraclaras ani- 
mi dotes, verè nobilem , atque inter clarifimos Gallia Poétas non immerito conmumerandum, 
‘Catholics Ecclefia , ac religionis Chriftiana Лидо тит „Н ebraici idiomatir peritifimums, 
atque adea Syriaca lingusinjizni cognitione ornatum, (quod guider velex ipfa Noni Tefa- 
menti Syriaci latina interpretatione aperte cognofcipotef ( поп eft quad meis verbis hoc loca 
commendem : eius quippe infignis eruditio ,e* opera, qua mos in hoc opere mirificè iuuit , ipfa 
perfe fatis pradicant à Studiofis omnibus buic viro plurimam deberi: 
NICOLAVM FABRICIVM Guidonis fratrem, in antiquis, ac potiffimum in Hebraica 
lingua non infeliciter verfatum , qui fua diligentia c continuis laboribus , in hoc opere tran= 
ferihendo interpretando čr corrigendointer cateros nobis etiam adiumento fuit ,huic catalo- 
go meritò inferendum duximus. 

Fn primis autem[acrarumliterarum Studiofi, А ус v STINO HVNN £0, c CORNE- 
Lio Go vDANO, duobus Louanienfis Gymnast luminibus, [acra Theologis Doctoribus cz 
publicis profeforibus ac toti vei literaria addictifümussingentes habeant gratias his enim propter 
infignem erüditionem, er [acrarum linguarum non vulgarem cognitionem optimi Regis man- 
dato „Рос opus euoluendum, ac diligenter examinandum,à Louanienfi Academia commi[fum 
eft. Qui quidem, quo funt felici ingenioyc maturo, со" ad grauiffimas quala,res apta iudicia 
(adhibito ad eamremlo ANNE н AR LE M t О facra Theologia Licentiato ,in omni lins 
guarum genere exercitatifsimo , S. Scriptura 65 Hebraica lingua арий Louanien[es in 50- 
cietate Jefu profe[fore) [uo munere , ot à tantis viris expectari poterat cum fumma laude per- 
fund funt: atque, hac quidem in parte, ipforum decretum, pro ea, quam. obtinent, auctori. - 
tate , interpofitum ef. 0 

Deme autem , ас demeo labore 65 induftria ( quantulacumá, ea eft ( nihil profiteor. Hoc 
tamen чтит non reticebo: me, fcilicet, continuo immortales «Deo gratias agere, quod дегет 
idiomatum cognitionem pro fua clementia c benignitate, mihi impertitus fit. Quorum idio- 
matum gratia, (cum [apientifsimo, е7 potentifsimo Regi nostro, a Confiliis amplifimis 
viris ingratus non fim, )dum plerique granifimi ас doctifsimi viri in Hisþania, publicis mune- 
ribus pro fua quifque dottrina, e dignitate funguntur: mihi, in hac mea peregrinatione tan- 
tum munus demandatum efè. Jaquo quidem, qua ratione fim verfatus aliorum efto indicium. 


eAT, NE ERGA EOS, quiintranfinittendis ad nos corre£ti[simis exemplaribus, aut e- 
tiam nobis [uoconjilio , ope cy indusiria in hoc opere adfuerunt , ingrati anirnivitio laborare 
videamur: atque, ot tuo, Letfor, defiderio, hac etiam in parte abunde fatisfaciamus , nomina 
prestantifsimorum quorundam virorum , qui egregiam operam nolifcum.» confumpferumta, 
ez quibus non parum debent facrarun literarum  fPudiofi „Рос lococateris adiecimus. Jnter 
quos C AR DINALI spiNosz, ,שת‎ in Hispaniis vfum соп], e [antta Fnquifitionis 
Prafidi Amplifsimo , non parua [unt habenda gratia . eius enim confilio e fauore, conuocatis 
etiam ad eam rem» prasl atifümis viris, Regii, а (onfiliis , Rex noster optimus c  Japientifsi- 
mus, praslantifsima bac Biblia inchoari , ct ad finem perduci voluit. 

CoMPLVTENSI ACADEMLE multum debent literati bomines. Fla enim, duobus c 
quadraginta Theologia "Doctoribus vndique collectis , fuo friffragio Regis snflitutum velut 
Janttifsimum» comprobauit. 

Nec utr GRANVELLANYS CARDINALIS e/pplifsimus hoc loco nobis defuit : pro 
co enim quo ergarem literariam „ac potifsimium  facrofantiaI heologis Studia ef? propenfo ani- 
mo, Bibliorum Gracorum exemplaria, fuis impen[is ad Uaticanorum fidem defcripta , ac dili- 
gentifsime collata , ad nos oportunà tran[mifit. 

ec polum, Lettor, SIRLETI etiam CARDINALIS operam laborem sindufiriam,ac 
dotirinam.» propè fingularem tibi non vehementer commendare. Jsenim, prater granifsimas 
occupationes , quibus e/AmpliSsimus 65 facratifsimus Cardinalium ordo istiners folet , ani- 
*** 2 тит 


PRAEFATIO. —— 1 | 
mum ad facrarum literarum Siudiaitaconnertit , vt iam Theologorum labor in periuireris 
facrorum voluminum variis lectionibus ,magna ex parte fit fublenatus: tanta enim induiiria 
ez iudicio eas collegit, er quas[equi, e quas riicere oporteat, ita doctè admonuit Р meritò 
tanti benefici] immortales gratias amplifsimo buic viro babere debeas. 

IOANNES REGLA felicifsima memoria Caroli Quinti Cafaris Inuittifimi Confeffor 
(quem vocant ) instituti. Hieronyniani арий Hifpanos fuam bac etiam im parte pre- 
fitit operam. 
PerRvs SERRAN VS Cordulenfis , in Complutenfi e/Academia Theologia Dotor , 
Е. Lvpovicvs STRADA Theologus eAbulenfis, 4 8 oswws MORYS Cordubefis omni 
difciplinarum genere ornatus, €F GABRIEL ZAYAS regiorum ( quos vocant ) Statuum д fe- 
слей ,[usvotis , 65 diligenti procuratione , vt hoc opus quale est, in lucem prodiret , pro viri- 
bus effecerunto.— 
edb ANDREA MASIO viro à Confiliis , e fecretis Ducis Cliuia , plerisque valde do- 


> йй annotationibus e Chaldaica Paraphrafiinpriores Prophetas , "Dfalmos ,Ecclefiasten , 


e Ruth,ope Hifpani exemplaris afe Romainuenti , со, quod maximum eff, Dittionario $у- 
riaco cum eiufdem idiomatis dotfifsima Grammatica autti fumus . fummam certà comen- 
dationem preflanti[simus čr antiquarum linguarum peritifsimus bic vir apud amnes fudiofos 
meretur. 

Ей etiamnobisà CLEMEN TÈ AN GLO Philofophia, e» Medicina Doctore ,qui 
in hifce regionibus propter Chriflianam religionem exulat, exhibitum Pentateuchi Graci, ex 

Thoms eMori Bibliotheca eleganti[simurm exemplar. 
His autem omnibus addo GVNLIELMVM CANTERVM , viram prater generis nobi- 


- litatem, e reifamiliaris amplitudinem, in Gracis, 69 Latinis literis sfeliciterverfatum, reig, 


publica ffudiofifsimum, atque adeo de hoc opere o omni ex parte benemeritums. 

Detulimns 5 nos ex (omplutenfi Bibliotheca. posteriorum Prophetarum Paraphrafims 
Latinam ex Chaldaica faétam  e/Atque adeo ex noflra antiquifsimum exemplar posteriorum 
Prophetarum Hebraice, er Chaldaice fcriptum. 

CHRISTOPHORVS PLANTINVS habuit penes fe (omplutenfia Bibliorum exempla- 
riaexcufa. Praeterea Veneta, H ebraica, Chaldaica, єў” Graca, e Germanica Hebrea, c 
alia fuis typis alias impre[[a : deinde Graca omnia, qua quidem in Galliis , c Germania 
extant celeberrima. ו‎ 

DANIEL BoMBERGVS pins ילש‎ 4067 vir, e paterni tum nominis, tum ingenij ha- 
res, Noui T eflamenti antiqui[simià exemplar Syriacum (olonia cAgrippina ad nos attulit. 
quod quidem magno nobis fuit иі, 65 commodo. Td enim contulimus cum ys noslris , que 
Ferdinandioptimi acpiifsimi Imperatoris beneficio, paucos ante annos cum Latina Ecclefia 
communicata fuerauto. 

1 HM iam ex te ipfe, Letfor facil potes coniicere quale e quantum munus tibi offeratur: 
cim adidparandum tot , c tam infizninms virorum» industria, c fingularis , qua praditi 

Junts , dottrina acce[ferit. Supereft tantum, vt omnts vnoore à Deo Opt. eMax. continuis 
precibus expostulemur, vt Chrifliana Кеј. cuins vtilitati omnes hi labores confecrati funto, 
tanto hoc munere, quam fieri poteft. diutifimè ac felicifsimà fruatur. Vako. Datum 
edntucrpie. X. CAL. SEXTILES. clo lo хх r 


PHILIPPVSILHISPANIARVM 


REX FERDINANDO ALBA. DVCI, SVO 
APVD BELGAS PRAEFECTO, 


Affini charifiimo S. 


О Nes nefcius, vtopinor,quantá Catholica Ecclefia perceperit vtilis 
kk) tatem ex przftanciflimo illo Bibliorum trilinguiüopere;Francifci Xi- 
yj menij Cardinalis,arq. Archiepifcopi, dum viuerer, Toletani fingulari 
[| induftria, 86 maximis fumptibus, i ante multos annos Compluti ex- 
[| Сиб. Vix enim dici poteft quam gratiam inierit, SC quanta a pud om- 

= | nesfacrarum literarum ftudiofos prz cateris au&oritatem obtinues 
rit. quod quid vel ex eo aperte cognofci poteft, quód in tota paffim Europa id ita felici- 
ter diftractü eft,vt hodierno die,non modo пог venale alicubi exhibeatur, fed vt ne vnus 
quidem illorum apud quos eft, vt eo careat,aliquo pretio adduci poffit. Eaquippe rerum 
pretiofarum folet effc гагїгаз. О ua quidem ex re non minim rei literariz incommodum 
afferri рајата eft. Infinitosenim effe quorum ftudia,eo quód tanto thefauro carentretar- 
dantur, nemo eft qui dubitet. Quamobrem cám 4 Chriftophoro Plantino ciue Antuer- 
pienfi,dearte Typographica, vt accepimus,benemerito,opus Com plutenfiillifimile,aut 
illo etiam maius & elegantius parari intellexerimus ,ciusque rei magnitudini hominis 
tum induftriam,tum etiam diligentiam fufficere poffe cognouerimus: ad Кере dignita- 
tis, quam cæleftis Maieftatis beneficio obtinemus, præcipuas:curas maxim? pertinere 
exiftimauimus,hac quoq. in parte, Chriftianz Reip. non deefle. Re igitur cum fupremi 
noftri & fan&zInquifitionis Confilij Przfideatq. aliis compluribus viris, quorum erga 
Deum pietatem, & erga nos fidem , & facrarum literarum infignem peritiam iam diu 
cognitam perfpectámque habemus, communicata; & noflro hoc confilio non folüm 
omnium fuffragiis valde comprobato, verüm eti fummé collaudato: Deo nos opusgta- 
tiffimum,Chriftianz ver Reip. vtiliffimum fa&uros exiftimauimus,fi vt ptzftantiflima 
ea Biblia linguarum diuerfitate, chara&erum elegantia,ac omni denique ornatu & 016- 
dore illuftrata in lucem prodirent, efficeremus , ac piis eius viti conatibus noftro auxi- 
lio & auctoritateadeffemus. Vt igitur confilium hoc noftrumad eum ,quem optamus, 
finem perducatur: ex eorum fententiaqui à nobis ad hanc deliberationem adhibiti funt; 
Benedicto Arie Montano Do&ori Theologo ex aulicis & facerdotibus noftris , cuius 
linguarum feré omnium opportunam cognitionem, & bonarum omnium artium ac di- 
fciplinarum non vulgaré peritiam, atque adeo infignémor( probitatem nobis abundáti 
exemplo, atque tibiomnibus his nominibus noto perípe&á habemus , eius negotij exe- 
cutioné cómifimus. Eum itaq. in iftasregiones quibustu noftro nomine praes,miffum 
& au&toritate noflra communitum & noftro inftru&üm confilio, vt ex diplomate quod 
cei dedimus, atq. ex ipfo abundé cognofces, pro 0 quoes erga religioné Chriftianam ftu- 
dio, atque erga nos reuerentia,& humaniter, & honorifice à te exceptum iri confidimus. 
Gratam certe nobis rem feceris, fi, in iis quz ad totius operis procurationem & incre- 
mentum, ipfiifque Montani commoditatem , aut etiam amplitudinem pertinebunt, ei 
поп, дееп. Simulac igitur ex hifce literis noftris totius noftri confilij rationem acce- 
peris ; Plantino:quo loci fueris accerfito, cíque hac de re, voluntate noftra , prater eas 
quas ad eum dedimus literas , per tecorim expofita , ус omnem operam & fedulita- 
tem in toto hoc opere adhibeat, noftro nomine commendabis. Literas praterea 
ad Antuerpiéfem Magiftratum dabisquibus,vt €o, quo decet, honoreipfum Montanum 
veluti ex familia noftra hominem excipiant, ciüsq. procurationem , quo ad fieri poterit, 


CE) commen- 


„ QUEM... .  . ÉL 7 


nés 


commendatam habeantnoftro etiam nomine fignificabis. Spes certé nos magna fouet, 
fore, vt hoc Chriftianz Reip. adco neceffariumopus ad eum , quem fperamus exitum 
feliciter , diuina fauente clementia, tandem aliquando perducatur, fi tu , vt confidimus, 
quam in rcbus noftris vigilantiam & curam ponere folirus es, hacetiam in parte adhibe- 
bis. Vale. Datum Madriti уи. Cal. April. M. D. LXVIII. 


EGO REX 
Cayas. 


PHILIPPVS DEI GRATIA REX 


HISPANIARVM, VTRIVSQVE 
SICILIAE HIERVSALE M, &c. 


Fideli nobis dilecto Chriftophoro Plantino 
Typographo Antuerpienfi. 


3 


% 


profequeremur, cim offic fiudyg, noftri fit, dininas ves, c qua ad veram pietatem, Catholi- 
camg, Eccl fiam pertineant, in primis procurare , promouere, C7 tueri. Quamobrem Bene- 
0006 Ariam Montanum Doctorem T heclogum ex aula nostra facerdotibns istuc cum literis, 
ev: commoda ad eam admniniSiranda rem facultate legare decrenimus. Ubiigitur сопу no- 
firi rationem ex Albano Duce ( qut noftro nomine, e belli et pacis rebus in iffisregionibus no- 
iris praeff) atqueex ipfius Beneditti expofitione cognoueris, gratifsimum [an nobis atque iffa 
tua innos reuerentia et fide dignum her feceris, ft adfacros libros , illis linguis et charatie- 
ribus excudendos, omni diligentia atque opera perquam maturd accingaris , remd, ipfam ad 
eum, quem fperamus exitum perducas. eAderit tibi noftro nomine atque auctoritate ipfe Be- 
60/07 Arias, cui cim et Theologie facultatis, et linguarum non diame peritiam effe co- 
gnouerimus ,id cura atque oneris impo[uimus (homini alias ex familia auláque noftra, atque 
[atis fpettata erga nos fidei) vt te in ёа re quam caries › tum confilio atque operatum etiam 
recognofcendo ie ipfoadiuuet.tibi autem voluntatem noffram obferuandam proponimus ne- 
quid;videlicet hac in adornanda atque expedienda impre[sione, prater eins Montani cognitio- 
nem fententiamq, fat. Сат praterquam quodid operis ipfius magnitudo granitas,et digni- 
tas atque uniuer[à Chriflians relgionisvfus postulat , nofira etiam, de ео opere ornando atque 
amplificando , voluntati fatiset. Et ea reo, nos ad omnem honefam, opportunámque 
caufam tuam , benignà paratos reddes. Datum cMadriti, Одано (al. April. 
M. D. LXVIII. 
Philippus. 


Gab:de Cayas. 


"m ү арр 4 ic Д. "worn 
PHILIPPVS DEI GRATIA REX 
HISPANIARVM, VTRIVSQVE 
SICILIA, HIERVYVSATEM;&c. 


Venerabilibus deuotis nobis diletlis Relori, Decanis „ас 
Dofforibus filie nostre Vniuerfitatis Louanienfas. 


| 


|l ENEKABILES deuoti nobis dile&i, 266016105 Arias Montanus 
Do&or Theologus,Capellanus,&c familiaris nofter , certiores nos per 
dl} epiftolam fecit, & fea vobisgraté, ac liberaliter exceptum, & noftrá 
de imprimendis,ad publicam vtilitatem, quinquelinguibus Bibliis, 
IN confilium ( cuius rei caufa ille iftuc venerat) vehementer probatum; 


DA ^ 2 А . nl d. E 
E 1857553 laudatumque fuiffe; vtpote;quibusex facrarum difciplinarum cogni- 


s‏ ל 


A 


NEX 
Y 


= 


Е 
РЧ, 


tione,& perpetuo religionis Catholicae ftudio ,horum etiam Bibliorum fumma vtilitas, 

86 maxima ad totius Catholicz Ecclefix vfum commoditas explorata fit; cuius quidem 
Ecclefie omni ex parte iuuandz, (umma atque optima cura nos præcipuè tangimur. Idé 
etiam Benedictus fibi,ab iftius Academiz Theologis operam, fedulitatem, & omne, ad 
hanc, quam molimur ,impreflionem , opportunum officium , vltro ac libenter oblata, 
promiffaQue effe, narrauit , atqueca in ге, veftrum erga facrofan&tam religionem, er- 
gaque nos eximium ftudium, & fingularem fidem, plurimüm commendans: quantum 
etiam fibi iftius Vniuerfitatis pictas,ordo, decor, difciplina, exercitatio, denique vniuer- 
fa ratio placuerit, fignificauit. Опе quidem omnia ,efi ex diuturna veftrarum rerum 
obíeruatione,& notitia nobis perfpe&ta iam pridem funt;tamé eius teftimonio cognouif- 
fegratum fuit, cuiuserga religionem ftudium ,& erga nos fides, cum non vulgati bo- 
narum literarum peritia, probata funt. Placuit igitur nobis, has ad vos literas dare, qui- 
busca, quz ille de vobis, de officiis, ftudiifq. veftris, ac de integra iftius infignis Vniuer- 
fitatis re, fcripferit, iucunda fuiffe teftemur, atque oblataà vobisad dictorum Bibliorum 
commodiffimam expeditionem omnia confilij , operz, ac fedulitatis officia,preter pub- 
licam Ecclefiafticz rei ) quæ in hoc operc agitur, & vobis communis quoque effe deber) 
curam, fidelis etiam nos obfequij , & diligentis ftudij nomine, inter alia veftra, qua 
iamconftant, quzque porro expe&tantur, peculiariter acceptü iri confirmemus. Si quid 
praterea in priuata eiufdem Montani caufa à vobis præftitum fucrit, id etiam pergratum 
nobis fore recipimus; quód illum, tum ob alia, tum ob fpe&atam in nos fidem, & grata 
obfequia, diligamus. Datum Madriti, x v1 11. Cal. Septembris. M. D. LX VIII. 


Philippus. 


Gab:de Cayas. 


ze Puce: fy è Ді 


nla ERIH ( 


i E i xe aoe е 


fs 
і 


ЖК А d deri Ty 


ren эм I пф 
РЯ / 1 ו‎ Ж 


, 
i 
d 
" 


\ \ "e DLE 
her ie וש‎ | id ea ра 
Ta l 2 * о ג יב‎ 2 асау suc! Ri 
thiols, ^id. © 336 ADU EL heal T erts - we n 
husarii pint вов 6: 
ug туда: Lert Buk AGA 
pes D i Sin Жун ARIA: E- 
. iita Lf ЕЙ. ia its em мна 4 
т? us гол ЙАМ ГЭ м tani) саз 
ai iapa Ай, pga c 


Seri TT > мг = 
-a --— Ad RM adiit 
fad tm v „Ын i vix nim: ir Паи Tun М grids үк үш 


24402. ЬЫ з лане visas d n aree tr үзә рЫ 
SNA, ka E harian sc ает b "rita ipn, d ЧЕНЬ glu 


| EAA 


ACTORVM PVBLICOR. 
AD REGIA BIBLIA ET 


SACRVM APPARATVM ₪ 7 
NENTIVM EXEMPLA 


PR Æ 6 IP YA 


PHILIPPVS II. HISPANIARVM 


REX FERDINANDO ALBA. DVCI, SVO 
APVD BELGAS РЕК ЖЕЕСТО, 


Affini charifimo S: 


245 ON esnefcius, vt opinor, quantam Catholica Eccle- 
PR fia perceperit vtilitatem ex pra ftantiffimo illo Biblio- 
ga rum trilinguium opere, Francifci Ximenij Cardinalis, 
«atque Archiepifcopi, dum viueret, Toletani fingulari 
J induftria, & maximis fumptibus,iam ante multos an- 


* fragiis 


e * . А 
fragiis valdecomprobato, verum епа fumme collaudato : Deonos opus 


gratifsimum, Chriftianæ vero Reip. vtilifsimum facturosexiftimauimus, 
fi vtpraftantifsima caBiblialinguarü diuerfitate , characterum elegantia, 
ac omni denique ornatu & fplendore illuftrata in lucem prodirent,effice- 
remus, ac pis eius viri conatibus noftro auxilio & auctoritate adeflemus. 
Vtigiturconfilium hocnoftrum ad eum,quem optamus,finem perduca- 
tur; ex eorum fentétia, quià nobis ad hanc deliberationem adhibiti funt, 
Benedi&o Ariz Montano Doctori Theologo ex aulicis & facerdotibus 
noftris, cuius linguarum feré omnium opportunam cognitionem, & bo- 
narum omnium artium ac difciplinarum non vulgarem peritiam, atque» 
adeò infignem morum probitatem nobis abundanti exemplo, atque tibi 
omnibushis nominibus noto perfpectam habemus , cius negotij execu- 
tionem commifimus. Eumitaque in iftas regiones, quibus tu noflro no- 
mine praes, miffum & auctoritate noftra communitum,& noftro inftru- 
Gum confilio , vtex diplomate quod ei dedimus, atque ex ipfo abundé 
cognofces, pro co quo es erga Religionem Chriftianam ftudio, atque er- 
ga nosreuerentia, & humaniter , & honorificéà te exceptum iri confidi- 
mus. Gratam certé nobis rem feceris, fiin iis, quz ad totius operis procu- 
rationem & incrementum,ipfiusqjue Montani commoditatem;aut ctiam 
amplitudinem pertinebunt,cinondeeris. Simulacigiturex hifce literis 
noftris totius noftri confilij rationem acceperis; Plantino quo loci fueris 
accerfito, eique hac de re, voluntate noftra, prater cas quas ad eum dedi- 
musliteras , perte coràm expofita , vt omnem operam бс fedulitatem in 
toto hoc opere adhibeat, noftro nomine commédabis. Literas praterea 
ad Antuerpienfem Magiftratum dabis, quibus, vt co, quo decet, honore 
ipfum Montanum veluti ex familia noftra hominem excipiant , eiufque 
procurationem, quoad fieri poterit, commédatam habeant,noftro etiam , 
nomine fignificabis. Spescerté nos таспа fouet, fore,vt hoc Chriftia- 
nz Reip.adcó neceffarium opus ad eü,quem fperamus, exitum, feliciter, 
diuina аы clementia, tandem aliquando perducatur, fitu,vt confidi- 
mus, quam in rebus noftris vigilantiam & curam ponere» folituses , hac 
etiamin parteadhibebis. Vale. Datum Madriti, vin. Calend. April. 
M. D. LXVIII 


EGO- REX. 


ъё 


Cayas. 


PHILIPPVS DEI GRATIA 
REX HISPANIARVM; VTRIVSQVE 
SICILIZ, HIERVSALEM, &c. 


Fideli nobis dile&o Chriftophoro Plantino 
Typographo Antuerpienfi. 


amare ye LD ELIS vobis dilecte, Ex literis Gaya datis, intellexiff te arbitra: 
OTN gs uur quantum nobis Bibliorum quimquelinguiumqua ad Complutenfis 
hi Wa exemplaris formam exeudere paras , & dharadizris ipfi, & Jpeeimem 
su BW yet mme placuerit, dran vehementer confilium iftud, dpcepluma, tnum, 
y Syb communem Catholica Ecclefia cutilitutem fuerit etiam probatum, 
קל‎ > dignumg, indicatum , quod auctoritate dignitates, moflra, atque omni 
opportuno fubfidio brofequeremur, cium dfi Budjg, nofiri fit, diuinas ves, & qua ad ve- 
vam pietatem, Catholiamá, Ecclefiam pertinennt, im primis procurare, promouere , & 
turi. Quamobrem Beneditum Ariam Momanum, Dotlorem T heologum, ex аше 
nofira facer dotibus ірис cum literis, &- cominodn, ad cam adminifrandam vemjfatultate, 
legare decrenimus. V bi igitur confili nofiri rationem ex Albano Duce (qui noflro nöini- 
ne & bellı & pacis rebus in iftis regionibus noflris praeft ( atque ex ipfius Benedicti expofi- 
tione cognoneris , ev atifüumm [nne nobis, atque ib tua in nos truerentin ©” fide dignum 
oficium feceris, fi ad [acros libros, illis linguis )5- characteribus excudendos ommi diligentia 
atque opera perquam mature accingaris rem, ipfam ad eum,quem heramus exitum per- 
ducas. Aderit tibi nofiro nomine atque anéloritateipfe Benedictus Avins , cui cum & 
Theologia facultatis , E- lingunrum mon coulgarem peritinm eff zognouevim , id cura 
atque oneris imponimus ( homini alias ex furnilin mulah, nofira , atque fatis [petinta erga 
tts fidei) cot tein ea re quàm plurimim, inm confilio atque opera, tum etiam recognofien- 
do sth ipfo adinnet. Tibi autem coolumtatem noframobfirnandam proponimusneguii, 
cvidilicet, hac in adornanda atque expedienda imprefione, prater cim Montani cognitio- 
nem fintentiamý fiat: Nam praterquam quòdid operis ipfius magnitudo, granitas, & 
dignitas , atque cvninerfa Chrifliana Religionis соз postulat, nofira etiam, de го opere 
ornaudo atque amplificando, voluntati שי‎ loneflam ,op- 
portunarng, caufam tuam benigne paratos reddes: Datum Madriti,ollauo Cal A (рей. 
M. D. א‎ If. 


"Philippus. 


Gab:de C ayas. 


> 2 


l 


, 


BENED, ARIZE MONTANI 


АР, בשיי ימ‎ NUOESNCOSOE M | 
ACADEMIAM LEGATIONIS SVE 


EXPOSITIO FACTA X.CAL.IVN.AN. M.D.LXVIIL 


x 


@HiLiprvs Rex nofter, idemque dominus meus, cuius regize аша 
familiaris ego fum , vt eft Ше maxima in rebus omnibus, qua ad 
Chriftianam remp. & Catholice Ecclefiz vtilitatem pertinere pof- 
/ (unt, prouidentia & cura; inter czteras animi fui cogitationes, qui- 
\bus 3010006 vt facrofan&z Religioni profpiciar, intentus eft; illud 
f non poftremo loco habuit, prouidere videlicet, quemadmodum fa- 
cra Biblia, iis linguis, quz antiqua Ecclefiz probatione & fententia exemplares ha- 
bentur, integra, incorrupta, augufta, (anctaQue, cum сига, cum dignitate au&torita- 
teque fua tueretur : atque illuftria illa-& celeberrima exemplaria, qua à Cardinale 
olim Ximenio, Hifpaniarum prafe&o; Complutenfis Academisz inftitutore magnis 
fumptibus excufa , nunc magno multorum defiderio petuntur , do&tisomnibus & 
piisviriscommunicaret. Igiturcüm diu multumque de сате dcliberaffet;ad id tan- 
dem confilium eftaddu&us, vt huiufmodi (an&iffimos librosin hac Belgica regione 
(quz non minüsab Шо quàm propria patria diligitur)excudendos decerneret, vtere- 
turQuead eam rem Chriftophori Plantini Antuerpienfis ciuis opcra; cuius fides & in 
typographiga arte diligentia & elegantia, magno cum prouinciz huius honore, tum 
Regi ipficognita,tuni omnium etiam do&orü per vniuer(am Europam iudicio pro- 
batacft. Id verb negotij atqueoneris mihi impofuit, vtnomine auctoritateQue fua 
fun&us,huicoperi procurando preeffem:id quod ipfé quanquam difficile admodum 
atque tædiofum exiftimarem, tamen reuerenterfubij; non quod me ea facultate præ- 
ditum putem, vt ad ferendumidoneuseffe poffim(equidem non hac modo, fed qua- 
cunque etiam minori geréda re longè inferioré me agnofco; fed quod Dei auxilium 
(cuiuscaufain hoc negotio agitur)affiduis precibus expetendum mihi non defüturi 
fperauerim primüm; deinde omné ex vobis in hac re operam,fedulitatem;atque dili- 
gentiam, & Regi ipfi noftro & mihi promitterem. quiqua eftis eruditione, & do&ri- 
ha maxima, & ardétiffimo in Ecclefiz vtilitatem & publicam literariam rem ftudio, 
fingulari ctiam in Regem noftrum obferuantia & fide; communem hanc catholica 
Religionis & ftudioforuth omhium caufam iuuare plurimüm & promouere poteri- 
tis. id quod Rex ipfe nofter à vobis, fi quando res id exigat, & fibi pollicitus eft & fpe- 
rat; ac demum praftitum grato ac Regio animo ita excipict,yt neminem vnquam ve- 
ftrum benignitatis erga fe illius penitere poffit. — Vtautem munerisatque legationis 
тег fides vobis fiat, Albani Ducis fummi in his prouinciis Regia au&toritate & no- 
mine imperatoris ac præfidis literas, Regis ipfius iuffu ad vos datas, reddo. 


PHILIPPVS DEI 68 ]דג‎ 4 


REX HISPANIARVM, VTRIVSQVE 
SICIEPZ, HIERVSAEE Ms cs 


Venerabilibus deuotis nobis dilectis Rettori, Decanis , ac 
"Dotloribus filie nostreVninerfiratis Louanienfis: 


0 ENERABILES deuoti tiobis dile&i, Benedictus Arias Montanus 
eX? Doctor Theologus; Capellanus, & familiaris nofter, certiores nos 


Philippus, 


Gab:de Cayas. 


£3 


e —— 


DELIBERATIONIS A BENED. 
ARIA MONTANO LOVANIENSI 


ACADEMIZE PRIDIE FESTI OMNIVM SANCTORVM 
ANNI M.D. LXVIII. PROPOSITAE EXEMPLVM. 


ates ex ENEDICTVs Arias Montanus Hifpalenfis Door Theologus,Philippi Regis Ca- 
Э) DA cholici aulæ familiaris ac facerdos , atque in hanc prouinciam Regia auctoritate ad 
Sd 
e 


cam rem legatus, vt excudendis Antuerpiz quadrilinguibus Bibliisadfit,& quicquid 

[COR NA ad eius operis perfectionem cóferre סק‎ 16 intellexerit, diligenter curet, vt in legationis 
J I) fue exemplis & mandatis pleniüs cotinerur,infigni huic & piiffinz atque catholicae 
TA 239 Louanienfi Academix , quam femel iam inuiferat & falutauerat,Chriftianam pacem 
omnemqueamplitudinem & felicitaré publicé ac priuaté imprimiscupit& precatur. Deinde vero, 
przclarum opus hoc, quod ad totius Catholica Ecclefie vrilitatem inftitutum inceptumque eft vt 
éommuneih caufamidenuocommédat. Siquidem cim ipfe apud Complutenfem Academiam;vn- 
de huius operis exempluni primum extiterat, ex Regis mandato ac fupremi inquifitionis Senatus Pre- 
fidis fentétia libera legatione fungeretur, illam rantum rem agendam fibi effe duxit, vt de operis ipfius 
inftaurandi vtilitate confultaretur, quam cüm inaximam, certiffimam 8с perpetuam fore, omnibus 
omnium fententiis effet indicatum; de cæteris omnibus rebus, qua: ad huius operis commoditatem, 
fplendorem atque amplitudinem facere polfent, accuraté infpiciendis & iudicandis, ad hunc pientif- 
fimum & dotiffimum fenatum; vtpote ho ipfi,in quo opus inftruitur viciniffimü,& omnibus par- 
tibusoportuniffimum, referre conftituit. Igitur duo nuncin primis apudampliflimam hanc Aca- 
demiam agendailli in hac caufa funt, quorum alterum illad cft : Cùm Catholicus Rex nofteropus 
Һос,поп modó oportunis Dictionariisinftru&um, fed omnibus partibus, quacunque ad vfum com- 
moditatemqQuc ftudioforum facere poffunt, auctum effe voluerit, videri multis dotis ac piis viris,non 
huius regionis tantüm , fed Hifpanis maxime ex Complutenfi Academia , quibus hoc confilium eft 
communicatum , Italis & Gallis etiam, verfionem aliquam ex Hebrzo literalem, fiue ad verbum, vt 
vocant, addi oportere, v£ iis, qui in illa lingua fefe exercere voluerint, hac commoditate confulatur, 
ficut Grxcis &Chaldais,verfione etiam adiuncta,confulitur. Sed cüm iis,quze perfingulas paginas 
imprefl funt, columnis nihil addi poffit/quod operis dignitatem ac puritatem quodammodo non 
premat;eiufmodi verfio (сої impriméda atque inter ceteras Apparatus partes collocanda videtur. 

Ex verfionibus veró iis qua: ad verb hactenus extitére, illa precipué doctis probatur que à Xante 
Pagnino Vaticana bibliothece quondam prafe&o cdita fuit , tum quód fummorum Pontificum 
priuilegiis comprobata, tum etiam quód ea ad eum,propter quem edita eft, vfum ,commoditaris plu. 
rimum füfpitionis & offenfionis minimum habere cenfeatur. Huius autem rei ftatuendæ confilium 
& iudicium penes praeclaram Louanienfem Academiam hanc ex Regis noftri mandato effe decreuit 
legatus; vt qui probé intellexerit, nihil veftris fententiis ftatuendum fore quod matur? deliberatum 
reckeque perfpectum non fucrit. 

Ros: igitur primüm : An ad ftudioforum vtilitatem & operis ornamentum verfionem aliquam 
ex Hebraicoad verbum in Apparatu addi placeat : Et fi placuerit, quanam cx iis, qua circunferuntur, 
potiffimüm probetur. Deinde orat, уссат, quae maximé probata fucrit, doctifTimis ех fenatu ve- 
ftroin Theologiz difciplina & linguarum peritiffimis virisrelegendam committatis, vt fi quid vel cor- 
rettione vcl annotatione indigere deprehelum fuerit, quod cum fanctis ac receptis dogmatis pugnet, 
id animaduerfione oportuna obferuetur. 

Alterum vero, quod curari cupit,illud eft: Vr Chaldaicz paraphrafeos Latinam verfionem , qua: 
in Complutenfibus Bibliis, prxterquam in Pentateucho defiderabatur, quam is Compluto ех Regis 
noftri iuflu allatam fuislocis additurus cft, antequam przlo mandetur , eruditis ac piis vni vel plüri- 
bus fimul aut perpartes commiffa relegatur,& cx more approbetur. Nam cüm in Hifpaniaiam olim. 
Cardinalis Ximenius Complutenfium Bibliorum autor paraphrafin illam Latiné ex verbo reddi 
curatam & репе correctam atque expurgatam edere feorfim moliretur; morte prxuentus abfoluere 
quod inftituerat non potuit. — Orat igitur vt hunc laborem fübire non pigeat , qui Deo imprimis & 
Regi noftro gratiffimus, Ecclefiae viiliffimus, atque Academia huic honcltiffimus cft futurus. 


Qa עו .ו ו‎ meu qu -—— E 


PHILIPPOTL REGI 


CATHOLICO, ET MONARCH X 
םע רק‎ NO 195, SM Mi Ch 


Sacrofancleáue co diuinitus accepte Religionis propugnatori 
acerrimo, perpetuam felicitatem, 


^q ESTRAE Regis бс Catholice Maieftatis literas, Philippe 
(Cl Rex inuictiflime, omni erga nos amore atque benignitate 
LUNGS 8 € & erga vniuerfam rémp. Chriftianam pietate atque chari- 
DEAN A f tate refertiffimas eruditiffimus facre Theologiæ door 

ip) 3j 1 veftrique facerdotalis collegij venerandus presbyter Be- 
Wrens nedictus Arias Montanus nobis reddidit : qux quidem li- 
cet obferuantiam noftram, qua Regiam Maieftaté veftram hatenusfem- 
percoluimus, fedulamque quam in eius mandatis exequédispraftitimus 
fidem(ez enim, vt ingenu? quod verum eft fateamur, antea furgma erat) 
augere vix. potuerint; incredibile tamen dictu quantum omnium noflrü 
animos cxhilararint, & in priftino officio priored; erga veftram Regiam 
Maieftatem obferuantia noui & incóparabilis beneficij, quo nos vniuer- 
famquc remp.Chriftianam Regia veftra Maieftas pro fua munificentia af- 
ficere conftituerat,denuntiatione confirmarint. His enim diligenter & 
attente perlectis,expofitioneque inandatorum,qua commemoratus do- 
minus Arias Montanus ad nos habebat, audita; quum intelligeremus ve- 
ftram Regiam Maieftatem in medio grauiffimorum & periculofifsimorü 
bellorum feruore de Catholicareligione non tantüm armis fortiter pro- 
pugnanda, fed etiam falutaris do&rinz & veritatis cognitione infigniter 
cxornanda atque inftruenda cogitare, ideoque iubere vt facra Biblia cum 
optimis antiquifsimisque ipforum verfionibus fumma cüra fummaque 
fidenitidifsimisexquifitifsimisd: Chriftophori Plantini typographi præ- 
ftantifsimi typisimprimerétur,acad huiusoperis(quo nullum praclarius, 
nullum magnificentius poft typographicam artem in lucem prodiit)cele- 
riorem & expeditiorem abfolutionem ingentem pecuniz vim ad fuble- 
uandos typographi fümptus liberaliterofferremaximam nobis omnibus 
hxc res commouit admirationem, & vt moderationem qua Maieftas ve- 
ftra Regia amplifsimas & longifsimé latifsimeQue patentes regionesiam 
multos annos feliciteradminiftrat , пой tam humano quàm diuino con- 
filio niti atque dirigi certo crederemus, effecit. Itaque Deo opt. max. in 
primis,qui hanc mentem proculdubio veftrz Regis Maieftati infpirauit, 
& deinde veftre Maieftati Regiz, quz diuina infpirationi tam prompto 
animo obediuit,tum пойга huius Louanienfis academic (ad quam non 
vtilitasmodo, fed etiam non contemnédus honor tam praclari operis бе 
beneficij omnibus feculorü ztatibus predicandi redundat, quód fingulas 


NI 


Bibliorum pattesantequam prelo mandétur, examinandi,& de iis fenten 
tiam ferédi prouinciam veftra Regia & catholica Maieft. nobis commife- 
rit)tum vniuerfx catholica 10610110 nomine pro hoc tanto & tamilluftri 
beneficio quàm poffumus maximas agimus gratias:atqui licet par reddere 
benefici neque Deo(cui omnia noftrabonaacceptaferre debemus)neq; 
veftra Regiz Maieftati(cui рой Deum & corporis & animi vitam catho- 
lici Belgicz przfertim regionisconferuatam referre debent)pofsimus, fe- 
ашо tamen nauabimus operam hoc tam eximium & infigne beneficium 
` perpetua fempiternadue colendo memoria, noftrisque qualibufcunque 
officiis præftandis , nein ingratos hoc beneficium collatum fuiffe veftra 
Regia Maieftas vnquam meritò conqueri poflit. Caterum qua fide,dili- 
gentia & fedulitate in ca prouincia quam veftra Regia Máieftas fuis literis 
nobis mandauerat, verfati fimus, partim reipfa, noftri laborisatque dili- 
gentiz tcfte fideliflima,partim domini Benedicti Ariz Montani(viri cum 
propter fingularem animi cádorem & probitatem eximiam, tum propter 
raram vel potius inauditam eruditionis excellentiam со loco & honore, 
quo apud veftram Regiam Maieftatem eft,dignifSimi literis abundé edo- 
um opinamur. Quaquidé opinione quum iamdiu nofter animus effet 
imbutus, ea vna caufa fuit cur hactenus ad literas veftre Maicftatis nihilà 
nobisrefcribendo fitrefponfum. Huic & altera accefsit noftro iudicio 
grauifsima: quum enim veftra Maieftatis literis folicitudinē diligentiam, 
atque operam nobis imperatam videremus, officij perfolutionem potius 
quàm literarum refponfionemà nobis poftulari atque expectari iudicaui- 
mus; ob idque maiori nobiscurz fuit, vt diligentia & operapraftanda in 
mandatis veftræ Regie Maicftatis feduló fideliterque exequendis valun- 
tati veftra fatisfaceremus, quàm vt ineo quod iam refcriptum fciebamus 
denuo inculcando, vulgari & vfitate inter homines refcribendi confuc- 
tudiniinferuiremus.. Ne tamen noftrum tam diuturnum filentium fecus 
quàm res habet, & iam expofuimus, veftra Regia Maicft.interpretaretur, 
huic quoque parti fatisfaciendum tandem duximus, maluimusque literis 
non magnopere neceffariis fcribendis parum prudentes auftetis cenfori- 
busvideri, quàm fi id non feciffemus,parum officiofià veftra Regia Maic- 
ftate iudicari. Quod reliquum eft,perfplendidifliminominisveftriglo- 
riam, quam fempiternz hominum memoriz confecrari füummopere cu- 
pimus, veftram Regiam & Catholicam Maieftatem oramus atque obfe- 
cramus, vt noftram operam, quam in inchoato Bibliorum opere pro no- 
ftra viriliparte iam рггйаге coepimus, & ad finem vfque operis Deo adiu- 
uante nos præftituros effe prompto & lubenti animo fpondemus , no- 
ftrumque tam diuturnum filentium quo hactenus nullo quidem literarü 
veftre Maieft.negle&u,fed magno(vt nobis videbatur)iudicio уй fumus, 
equi bonique confulere, noftrzque Louanienfis academiz clientula fuz 
obfequentiffimz & айі іта vtilitaté,dignitatem,ornamétaque om- 
nia,ea quam hactenus noftro maximo bono fummadque quiete fumus ex- 

perti, 


perti, paterna cura atque diligentia tueri ,conferuare, atque amplificare 
omni reliquo tempore dignetur. Deus opt. max. veftram Regiam & 


. Catholicam Maieftatem , ad vniuerfi orbis Chriftiani pacem reftauran- 


dam felicitatemque tuendam atque prouehendam , quàm diutiffime in- 
columemferuaredignetur. Louanij, pridie Calendas OGobres, anno 
Domini M.D.LXIX. j 


Catbolice @* potentifüime vefire Regie Маер. deditifimi, 
Rellor, dolores,» vniuerja Lonanienfis academia. ~ 


Sic fubícriptum; : 
Angustinus Hunneus NMlachlinianus фе 


Suptafcriptio erat; 


Sereniffimo & re & nomine Catholico 
Hifpaniarum Regi Philippo II. mo- 
narche omnium quos Chriflianus ог 


bis habet potentiflimo. 


O NÉ 


— Форела —— ו‎ 


Boc ul 


| 
№ 

Nrvensrs & fingulis prafentes licerasin(peuris, lc&uris,fenaudituris, С у SBERTVS 
Ѕснооск vriufque Juris Do&or, Alma Vniuerfitatis ftudij generalis oppidi Гоџапіспіїѕ 
Mechlinienfis dicecefis Re&or, falutem in Domino fempiternam, cum agnitione veritatis infra- 
Г fcriptorum: Notum facimus & prafenribus axteftamur, excuflis & diligenter inueltigatis actis 
+ пойга V niuerfitatis, nos comperiflc, quód anno à Natiuitate Domini millefimo,quingentefimo, 
A fexagelimo octauo, feptimo Idus OGtobris, in confeffu prædi&æ Vniuerfitatis comparuit nobilif- 

SA fimus vir & eruditifimus S.Theologiz Do&tor,plurimarumqQue linguarum cognitione admiran- 
dus, Dominus ₪ Magifter B. Arias MONTANYVS, aul Regiz Catholic Maieftatis in Hifpania facerdos, ab 
cadem Regia Catholica Maieftate in has inferioris Germaniz prouincias, ad facra Biblia variis linguis, quibus pri- 
mum ב‎ fuisauctoribus in lucem edita funt, cum optimis quibufque corum verfionibus, tum veteribus, tum nouis, 
aliisque eorundem ornamentis, atque appendicibus per CHRISTOPH. PLANTI NVM imprimenda legatus. 
Qui porrexit nobis, & antedi&tz Vniuerlitatis confeflui Sereniflimi Regis noftri Catholici literas. Qui bus cum ma- 
gnareuerentia & humili exofeulatione füfceptis & lectis, cadem Vniuerfitas pium ac deuotum erga Catholicam re- 
ligionem de huiufmodi Bibliisimprimendis inftitutum regium fummoperé laudandum, & omni diligentia iuuan- 
dum promouendumquc cenfuit, eidemque Regi Catholic Maieftati de fiogulari fauore bonoque 30660 erga 
ftudia Theologica, & vniuerfam noftram Academiam, gratias egit quàm potuit maximas, omnemd; operam atque 
diligentiam ad przdidtum opus promouendum; & ad optatum finem,quantum in fe effet;perducendum promifit. 
Deinde, iam nominatus dominus B. Arras MONTANY s, circa opus przdictum perficiendum, eidem almg 
Vniuerütati prediti Regis nomine, &incumbentis fibi muneris ratione, quidam in 0160 confeflu propofuit. Er 
imprimis cùm Rex Catholicus hoc opusfuum, non modó idoncis Dictionariis & Grammaricisinftrudtum,fed om- 
nibus partibus, quacunque ad Уот commoditatemquc ftudioforum, momenti aliquid haberent, au&um effe vel- 
Jer, cumque mulris do&is & piis viris non huius modó regionis, fed Hifpanis quoque, Italis, Gallis, & aliis videretur 
verfionem aliquam ad verbum textui Hebrao addi oportere, vtiis qui іп illa linguafefe exercere vellent, hac ctiam 
in parte confuleretur, deliberandum propofuit: Anne expediretad ftudioforum vtilitatem & operis ornamétum, 
talem ad verbum ex Hebrao verfionem in fine operis addi? Deinde fi hoc probaretur, quxnam ex his qu Һаде- 
nusextiterunt, potiflimum deligi deberet? Etan ne Santis Pagnini verfio maximéad hoc præ aliis nouis verfioni- 
bus idonea effet? præferrim cùm illa (licer non femper Hebraicam phrafim, & vim fatis exprefferit ) ramen propitis 
quàm cæteræ, ad eam accedat, & exilluftribus fummorum Pontificum priuilegiis, probationibusque multum au- 
Goritatishabeat. Ad hecidem D. BAR 14s Mox rANvs pctiuità nobis, vt dcligerentur viri do&trina ac 
diligentia praftantes, linguarumqQue cognitione inltruĉi, qui in ciufmodi verfione (fi qua in parte opus effet) repur- 
ganda, ac praxtereà in Graccis, Hebrziis, Chaldzeis, & Syriacis Di&tionariis, Grammaticis, & verfionibus, aliisque ad 
horum Bibliorum apparatum & ornamentum facientibus partibus, antequam przlo commirrerentur, examinan- 


dis & diiudicandis, cenforum munerefungerentur. Quibus ira propofitis, matura deliberatione hac de re habita; 


Vi(um eft nobis, ex omnium facultatum, precipue verà "Theologica: facultatis decreto, non шодо conueniens , ve- 
rim etiam valdé vtile & neceffarium cffe; vt huic præclaro operi Regio perficiendo verfioad verbum Hebraico te- 
atui fuperponererur, atque inter саз, quz recens edita funt, Santis Pagnini verfio omnium commodiffima tutiffi- 
maquc cftiudicata Atqueadeam verfionem cxaminandam, cxteraque omnia qua. per didum D. B. ARIAM 
Момталмум ргоройга fuerant, re&é atque cx fententia Regiz Maieftatis exequenda noftro iudicio, ac cætero- 
rum omnium cócordibus fuffragiis, Cenfores deledti funt venerabiles & eximij vii D.D. & Magiftri Av c v sr 1- 
нуз Hvmmavs, Regius& ordinarius, &CORNELIVS REYNER, G Оур Аз vs, Ordinarius,in dicla 
noftra hac Academia S. Theologi profeffores. Quicam com miffionem cum reuerentiafufcipientes, omnem fo- 
licitudinem, diligentiam atque operam, ad di&um opus Regium confümmandum prompte & libenter promifc- 
runt. Atque vt munus fibicommiffum meliüs & perfecliis explerenr, celeriusque & expeditius abfoluerent, ho- 
norabilem virum Dominum & Magiftrum IOHANNEM VViLHELM1 HARLEMIY M, facrz Theologia 
Licentiarum,ac focietatis Iefu in dido oppido Louanienfi, facra Scripturz, & Hebraicz linguæ profefforem publi- 
cum, necnon quinque linguarum ad eam Di&ionatiorum, Grammaticarum, & verfionum cxaminationem,;de qua 
Карта diximus, faciendam neccffariarum peritiffimum, fibi focium ёс adiutorem aflumpferunt. lidemQue Cenfo- 
res quum iam duorum annorum diligentia & labore munus fibi com miffum expleuiffent , Regiumdue Bibliorum 
opus ex ea parte, quz ad fuum pertincbar officium, ad fincm perduxiffent: tandem die quo prafentes litera fcripte 
fünt, coram nobis & 4192 пойга: V niuerfitatis deputatis ordinariis, aliisque per nos in maiori numero affumptis, 
przfente ctiam antedito Domino & Magiltro BENEDICTO Ania МомтаАмО іп loco Capellari Eccle- 
fix collegiate 5. Petri dicti oppidi Louanienfis com parentes, omnes facri operis Regi), & apparatus Bibliorum par- 
tes diligenterantea leas & examinatas, à fe approbatas fuiffe, fefeque approbare declararunt & affirmarunr, caf- 
demque nobis & di&tis Dominis de concilio noftro exhibuerunt , & quicquid in commemorato negotio ipfis à no. 
biscommillo cgiffent, per partes fingulas, pront fequitur, retulerunt. imprimis videlicet, quód verfionem Santis 
Pagnini,ad diuerfarum editionum eiufdem auctoris exemplaria diligenter cum Hebraico exemplari, atque vulgata. 
verfione Latina, nec non eiufdem Pagnini linguæ fanctz Thefauro contulerunt , & erratis corredis approbarunt. 
Item quàd noui Teflamenti Latinam verfionem , quam ad textum Grzcum antenominatus D. B. ARIAS 
MONTAN vs quoad fieri poterat, accommodauit, examinarunt & approbarüt:illamque vtiliter textui Graco fu- 
perponendá,vt verbo verbum refpondeat(ficut їп Hebraico textu veteris Teftamenti fadum erat)iudicarunt. Prz- 
terea quódantenominati D. B. Ax 1: 1] 0 ד א‎ AN 1 verfionem paraphrafeos Chaldaicz in libros Iofue , Iudi- 
cum, Regum, Efther, Pfalmorum, Ecclefiaftz, & item Paraphrafeos Chaldaicz in Prophetas maiores & minores ex 
Complutenfi Bibliotheca allatam, & ad Hebraicam & Chaldaicam veritarem,ab codem B. An 14 MONTANO 
correctam Latinam interpretationem diligenter examinarunt, exami natamque & repurgatam Calend.April.Anno 
millefimo, quingentelimo, feptuage(imo, ita probarunt, vt adiplum textum Hebraicum, LatinumqQue plurimis in 
locis illu(trandum, vtilem iudicarent. Quodque infuperipüi Domini Cenfores Noui Tcftamenti Syriaca lingua 
conícripti, Latinam verfionem à nobili viro Domino & Magiltro Сутроме FaAsRiT10 BODERIANO 
confe&am, per integros tres menfes cum codem Magiltro G v 1 DONE attente legerunt: & cum Syriaco ac Graco 
exemplari 


WW т 


cw: лац 


$ 


exemplari diligenter contulerunt; eamque ad textum vulgatz editionis Latina: illuftrandum, perutilem effe; Ca- 
lendis Iuliis anni fuprapofitiafferuerunt, Praeter hzcautem exhibiram ipfis Dominis Cenforibus Grammaticam 
Syríacam, vna cum Didtionario eiufdem linguz, à do&tiffimo ac Orientalium linguarü peritiffimo viro ANDREA 
Masro Bruxellenti confectam, ca, vt (acrarum literarum ftudiofis non mediocrem allatura vtilitatem › poltridie 
Calend. Augufti anno predidto fe approbaffe dixerunt. Iidem quoque Domini Cenfores Dictionarium Syro chal- 
daicum Domini ac Мари! Gvipox 1s FABR1Ci1 BODER ANI viri Hebraicæ,Syriacæ & Chaldaicælin- 
guæ do&iffimi, poft diligentem cius examinationem fefe approbare teftificati funt. — Probaffe quoque fefe iam an- 
tea pridie Calendas Apriles, Anno millefimo, quingenrefimo, fexagefimo nono Epitomen Thefauri linguz Hebrai- 
cx, auctore Sante Pagnino Lucenfi, camiue magno cum боди Hebrzz linguæ ftudioforum im primendam & di- 
uulgandam cenfuiffe afferuerunt. Lexicon denique Grzcü diligentia & impenfis CHRISTOPHORIPLA N- 
TLN r ad facrorum Bibliorum vfum concinnatum, iidem Domini Cenforcs à fe probatum fuiffe, Anno millefimo 
quingentefimo fepruagefimo primo,die octauo Calendas Apriles dixerunt: Quaquidem relatione audita,omnes 
ad vnum, nullo reclamante, quicquid à dictis Dominis Cenforibus in negotio przdi&o fa&tum erat, vehementer 
laudarunt &approbaruat, agentes fxpedito Domino & Марино BE NE DICTO An rs MONTA N o,pro fua 
in obeunda legatione fibi commiffa, Repiisque mandatis expediendis fide ac vigilantia , fuo atque Chrifliana: Rei- 
publica: nominc, ingentes gratias. Similiter quoque commemoratis Dominis Cenforibus, A ус vsr1N o Hv N- 
N40, CORNELIO GovpANo, & louaAN NI: HARLEMIO, quód magna cum cura, & diligentia in 
hoc facro opere Regio ( quo nullum facrarum literarum ftudiis prouchendis vrilius, nullum praclarius aur magnifi- 
centius poft Typographicam artem inuentam,in lucem prodiit ) verfati, negoti fibi com. ті um fideliter exequuti 
effent, gratias maximasegerunt. Ad quorum omnium & fingulorum premiflorum fidem & teftimonium præ- 
fentes literas fieri,& per Notarium publicum diĝ&æalmæ Vniuerfitatis Scribam iuratum fubfignari,figillique Re&o- 
ratus діда Vniuerfitatis iuflimus & fecimus appenfione communiri. Datum & айат Louanij, Anno à Natiuitate 
Dominimillc(imo quingentefimo feptuage(imo primo, menfis Martij die vigefimafexta. 


Conrardus Syluius dite 'Üniuerfitatis 


Notarius: 


CENSVRA DOCTORVM PARISIENSIVM, 


Nos Dodiores Theologi infra [ubfcripti,de hac re confilti iudicauimus verftonz X AN ТІ $ 
PacNiN1 Lucenfls addendam effe ad Biblia Complutenfía, quamunc recuduntur aPlantino 
Typographo Antuerpienf vt fit adiumento fiudiofis lingua fanta, ad cuins proprietatem inter 
eas , qua batfenus prodierunt, ea verfio proxime videtur accedere; Datum Parifiis, Anna 


456 p. die 8. Мат. 


Saba. 


H.Nebrifius. ` L Benedi&us S. Theolog.Decanüs. 
I. Faber. Dequictebeufius. 
G. Poftcl. Reg. Le&or. = GenebrardusHebr. lit. Regius Pxofeffor.— 


Nos fubferipti Do&fores facultatis Parifienfis fcra Biblia Philippi 11. Hifpaniarum Regis Catholici mandi- 


to,opera vero Benedicti Arie Montani Theologi Bifpalenfis, 6 Guidonis Fabricij Boderiani natione Galli unan- - 


tibus Francifco^Ra, helingio со Nicolao Fabricio ix lucem emiffa,cum ip orum*Diétionarits קש‎ reliquo apparatua 
Plantino турй Нш, Syriacà, Grac, יקש‎ Latinè expreffa ad formam Complutenfium Bibliorum olim in Hifha- 
nia жай s vidimus, approbauimus, digna denique cen [uimus que à Catholicis legerentur, יק‎ opponerentur 
ДАЙ co impiis bereticorum tranflationibus , quibus fucum imperitis linguarum facere conantur. S criptum e 
chirographi nostris  fanatum , Anno Domini 1 57 2. die quarta Aprilis. 


P. Danefius Epifcopus Vauroñ. 
De Sainckes. S. Vigor. Prouoft. : 
I. Cogneu. De Qui&tebeuf. Gencbrard., 


кылыл שי‎ аса 


NCC ב‎ 


COPIE DVNE LETTRE 


DV o וס‎ 
L'EVESQVE DANVERS.. 


D ох Fernando Aluarez de Toledo, Ducd'Alue, &c. Lieutenant, 
Gouuerneur, & Capitaine general. 


^RESREVEREND Pereen Dieu, trefchier & bien amé. 
AE Oultrela Bible vniuerfelle, que le Roy auoit donné char- 
ge ап docteur Arias Montanus de faire imprimer en cefte 
Al ( ville en quatre langues auec fesinterpretations , lono eft 
Ei Ps Xe? auffi apres pour imprimer autres volumes de chofe feruat 
PALTRY у l'intelligéce de ladite Bible & parties d'icelle, lefquelles 
sintitulent e/pparato facro ; & entre icelles уа plufieurs efcriptz compo- 
fez par ledi& docteur Arias Montanus , & autres perfonnes doctes, qui 
onttrauaillé & trauaillentà enrichir ceft ocuure. Mais comme femblables 
chofesnouuelles, ou поп imprimeesauparauaht, ne fe peuuentimprimer 
fans vifitation & approbation precedente, eftant ceft ocuure plus folem- 
nel que^lesordinaires; il conuient que ladicte approbation. fe face auec 
toute auctorité & folemnitépoffiblev. Etd'autant que ledit docteur 
Arias Montanus ne peult eftre iuge de fes propres efcriptz; nous vous re- 
querons, que quand ledi& docteur Arias Montanus vous prefenteralef- 
dicts efcriptz, & piecesferuantes audit ocuure, vous lescommettiez a la 
perfonne ou perfonnesdu college desvifitateurs,que ànoftre ordonnan- 
се & parauctorité de fa Maicfté vous auez e(leu, afin qu'ils les vifitent & 
approuuent, pour autant qué touche la fanité de la doctrine; & queicelle 
approbation foit auffi folemnizee auec le fuffrage de tous ceülx du colle- 
ge, ou la plus grande partie, & l'interuention de voftre audtorité:afin que 
cefte approbation fe facecomme requiert vn ocuure fiprincipal. Ce que 
nous vous recommandons tant plus à certes pour auoir entendu par let- 
tres de fa Maiefté,que telleeftfonintétion. Trefreuerend Pere en Dieu 
trefchier & bien amé, noftre Seigneur vous ait en fa faincte guarde». 
D'Anuets, ce dernieriour de Feburier 1570. 


LeDuc d Alue. 


Subfigné 


Courte ville. 


EPISTOLA LOVANIENSIVM 
;אי‎ ДУ 5. אי‎ M «VM 
DUNT Зе М. 


BEATISSIME P.ATER,; 


2-44 V LT ORVY M fidedigniffimorumfermonibus, certoque 

4 Ey erelatu ad nos perlatum eft, Philippum II. Catholicum 

@ К Hifpaniarum Regem, Apoftolicz & Catholic Ecclefize 

| inclytum atque inuictum propugnatoré , noftriquc Belgij 
4 


monarcham przftantiffimum , veftræ Sanctitati muneris 
loco librarium opus; vnum in fuo genere poft hominum 


| Jemen excellentiffimum,& proculdubio Reip.Chriftiane longe vti- 


liffimum (nimirum facra Biblia, ex parte quidem veteris Teftamenti, He- 
braica, Graca, Latina, & maxima ex parte Chaldaica; ex parte verb noui 
Teftaméti Grzca,Latina;atque Syriaca,a Chriftophoro Plantino Catho- 
lica: Maieftatis architypographo А пспегріапо, artifice in fua profeffione 
excellétiffimo, opera quatuorintegrorü annorum,& fumptu incredibili, 
ex Complutenfi exemplari, quatenus id exemplar extendebatur, fumma 
fide atque diligentia expreffa) mittere. In quo opere,quantum ad vetus 
Teftamentumattinet , quod paraphrafi Chaldaiczin Complutenfi edi- 
tione deerat, id ex Bibliis Venetis, collatis tamen priùs cum m.s. Chaldai- 
co exemplari , quod Cardinalis Ximenius ante mortem fuam Compluti 
per viros doctos fideliter corrigi iufferat, fuppletum eft... Nouum vero 
Teftamentum in hac memorabili editione, Syriaco textu ( ex eo Syriaco 
Noui Teftamenti exemplari, quod nuper mandato & liberalitate Ferdi- 
nandi Imperatoris, 2011615 memoriz, in gratiam Syrorum Chriftianorum , 
Viennz typismandatum eft, expreflo ) cum eiufdem catholica & dodtif- 
fima verfione ё regione refpondente, auctumatque locupletatum eft. 

His omnibus in ifta editione acceffit Apparatus facer, lectiffimos libros, 
& ad facra Scripture verum germanumque fenfum erudité inucftigandü 
& feliciterinueniendum vtiliffimos,continens. Eft enim hic Apparatus 
intres tomos diftributus : Quorum primus librosad carum linguarum , 
quibusin iftis Bibliis facra Scriptura expreffa eft , prima rudimenta facile 
addifcenda vtiliffimos continet. Secundus verb tomus ad earundem lin- 
guarum primam exercitationem atque meditationem plurimum earum 
ftudiofis adiumentiallaturuseft. Tertius vero tomus variarum rerum ad 
{асга Scripture verum germanumque fenfum perfpiciendum cognitu ne- 
ceffarium, copia eft refertus. Quorumtrium tomorum,quemadmodum 
ipforum facrorum Bibliorum fingulz partes (vt ex fubfcriptione ipfis ad 
calcem adiecta cernere licet ( à doctis & catholicis viris, magno & confi- 
derato iudicio, ad id munus ex noftra potiflimim Louanienfi Academia 
delectis, fedulo examinatz,correctz,& legitime approbatz funt. Itaque 
ficut Catholica Maieftas,fuum amplificandz Catholicz Religionis pium 


ftudium. 


סה 


* 


- 


ftudium, finguliremque ctga fedem Apoftolicam àmorem atque reue- 
rentiam hoc tam magnifico opere atque munere, quod fuo iuffu & nutu, 
atque etiam fümptu, veftri Pontificatus tempore in lucem prodit, ad ve- 
{тап Sanctitatem mittendo declarat : itanoftra Louanienfis Academia 
(cuius doctoribus Theologis, vnà cum D. Benedicto Aria Montano Hif- 
palenfidodtore Theologo , cum propter fingularem eius probitatem, & 
magnam eruditionem, tum propter peregrinarum vulgoque ignotarum 
linguarum eximiam peritiam, ad hanc functionem electo, & ex Hifpania 
auctoritate Regia Arituerpiam miffo, Catholica Maieftasiam comemo- 
ratorum Bibliorum recognofcendorum, corrigendorum , approbando- 
rumque munus, fecundum Tridentini Concilij decretum commifit)ope- 
ram atque diligentiam, quam in ifto Bibliorum opere,Regioque munere 
per quadriennij fpatiü ftrenue, fideliter, alacriterque praftitit, veftra: San- 
&itati offerédo, fuamque erga veftram Sanctitatem obferuantiam & ani- 
mipropenfionem teftando, (е totam quàm potcft humillimé veftra San- 
&itatis patrocinio & prote&tioni committendam atque credendam pu- 
tauit, & nominatim iftos duos doctores Theologos (nimirum M. Augu- 
ftinum Hunnzum Machlinianum, ordinarium & Regium S. Theologia 
profefforem, Theologiczque facultatis hoc tempore Decanum , & M. 
Cornelium Reyneri Goudanum, {асга etiam Theologiz profeflorem 
ordinarium, viros cùm vitz probitate,tum eruditionis excellentia, & va- 
riarum linguarum peritia clatiffimos)vnà cumillorü adiutore M.Iohanne 
Harlemio, venerádo Societatis Iefu facerdote, & doctiffimo Theologis 
Licentiato, multarumque linguarum peritiffimo , qui in iftis Bibliis reco- 
gnofcédis atque approbandis Cenforum munere diligenter, fideliterque 
fundi funt, veftre Sanctitati precipue commédandos exiftimauit. Simul 
quoque teftificatureadé Louanienfis Academia Sanctitati veftre , atque 
Maieftati Catholica addictiffima, quemadmodum in hoc pio & fancto 
negotio, diuinz gloriz illuftrandz, & orthodox« fidei Catholiczque 
Ecclefie dilatandz ftudio, nullis neque laboribus, neque vigiliis , neque 
adminiculis, quz potuit impertiri, pepercit. Itaquoque ad idem in om- 
nibus aliis rebus, quafcunque ad Dei gloriam Catholicamque Religioné 
amplificandam veftre San&titati nobisimperare libebit,praftandum,fefe 
paratiffimam propenfiflimamqueeffe. Deus opt.max.pro fuaimmenfa 
bonitate veftram Sanctitatem Reip.Chriftianç,cui maximè neceflaria eft, 
quàm diutiffimé incolumem feruare dignetur. Datum Louanij, x 1 1 1. 
Calend. Maias, Anno Domini M.D.L XXII 


"Ueftre Santlitatis obfernantiftimia eique deditifima 
Louanienfis Academia. 


B ARIE אסא‎ TANI 
LEGA TE RB יכ‎ M MVM 
PON ET הי‎ ОТАТ О, 


NI V м mme in Hispanin catholicis, pis, & honestis parentibus ortum ©= 
) eductum, atque ab infantim in bonarum literarum [hudis, à iunentute 
curb in Theologicis difeiplinis exereitatum, catholice Religionis, quam 
SA cofque ad mortem prefitebor amore flagrantem nulla maior cupiditas, 


genti pecunia [assa vedinemdums evenevat mirum im modum iam illius defiderinsa apud 
| Ё ditiinaruim 


dininarum literarum catholicos ftudiofos отте. Nam catern qua abhareticisedebantur 
Hebraico. Latina, vel Graco Latina Biblia, etfi lectionem ipfam Hebraicum cvel Gra- 
cam integram conferuarent (fi tamen conferuabant;) tamin verfiones per eofdem depra- 
natifimas habebant Latinas, neque legi fine periculo poterant magno. Quamobrem cùm 
Philippus Catholicus Rex, qui omni fiudio, facultate, & opera im cam vem intendit , cut 
pits ас dotis, למס‎ Religionis fhudiofis quiam maxim profit, intellexi Chrificpho- 
vum Plautinum, virum catholicum рит, apprime eruditum , probatifimis moribus, 
atque in typo raphica arte omnium qui hactenus extitere facile дем» Autuerbia effe, 
qui buiufmadi magnum ge ad communem piarum © Catlolizarum. cutilitatz libenter 
jafcipert, mado Regia liberalitate in co (afpiendo iunavetur 5 noluit рӯйтиг Rex wiro 
bono in tam honefia ac tam cutili Chrifiano orbi caufa дса], maximi cum videret hoc 
public: ab infignibus Hifpania Academiisctiam per literas ad fe datas pofiulari. Verum 
cut maiori citra, diligentia ac fedulitate ves ageretur omnis, communicato confilio cum In- 
quifitianis ac [premi confilij Prafide elezreuit optimus Rex cot poer pecuniam [mma 
quam ipfe im boc opere impenfari crat, cgo, qui illius Regia aula familiaris [acer йод, om- 
nium minimus fum, in Belom legatus procnratorg, mitterer, omni operi expediendo in- 
ter futurus : го quod prater Theologia ding proficbar,in ills facris linguis, He- 
braica, Chaldaica, Syriaca, Стаса. &- Latina aliquarm eruditionis partem diuino benefi- 
tio fuerim aficutm. Adfuit mihi Albanus Dux optimus & рісті йти, Гиш, [anita 
Sedis denotifimus filius; cuim prudentia mc dexteritate tantam prouincia illa pacem obti- 
nuit, cut ego legationem meam viris doctis quhonplurimis ad hoc opusindudlis curare po- 
turim. Fuimusin labore per quatuor integros annos à quinta decima Маў menfis,quo 
cgo in Belgium peruemi, anni эү ЖКА К fexagefimi otani, cu[que ad vltimam 
Martij Риіш anni fiptuagefimi fecundis cum tamen nemo efit qui credere poffit, tantum 
opus, tanta ekgantia, tanta, mnicfiate, tanto fumptu, tanta demque spole abfolutum iri, 
propter [fummam verum omninm caritatem, maxime. согуд propter bellorum tempefiates 
in Galliis, & in aliis prouinciis conde nobis chartarum ©” operarum totimý, materieco- 
pin petendu erat. Atque his difficultatibus omnibus gratin, prauidentiayatque ope Diiin 
cuins honorem ops hor a Philippo Catholico infitucbatur , faperatis, tandem firuitura 
omnis magnis quidem fumptibus, fexaginta perpetuis operis , magnis virorum doctorum 
Ж МАЛИ? 

Initio autem cùm ego ex Hifpania profciebar ,iuffi à Rege meo fum, cot aliquot pra- 
eiu exemplaria in snembramis ipmmprimend'a curavems ex quibus vnt huic [anita Sedi pri- 
mitiayum [acrarnm uomine offrvetur. Cian primam itaque opus abfolutum efè состои 
Catholicus Rex, primùm omnium illud exemplar in membranis excu[umm,Santtitati ve- 
fira ab initio deflimatum, deferri im hanc сотре ит, meg ipfam huc legauit qui ilins no- 
rine hec facra Biblia, fuum, erga [noram E- catholicam Religionem ftudium , & fatis 
alias persfetium animum Santlitati oefire affervem: atque cut ipfe meo etiam nomine in 
reddenda totim operis ratione, & fingulis partibusindicandis, measpartes agerem. 

` Ife igitur Philippi Catholici Regis nomine ad facros Sanctitatis veftra. pronolutus 

pedes, facrofančta Biblia, tribus linguis, Hebraica , Graca, & Latina, tx Complutenfi 

exemplari expre[fa, сит paraphrafi Chaldaicainteora,&- Nons T eftammento Graco, La- 

tino ac Syriaco, cvobis Pater fanttifime ofero, opus chavatlerusm elegantia, librorum for- 

ma plant Regia, E- prorfus digna hoc felici tempore, in дио Gregorius X 111. Ecclefia Dei 

praef quam Philippus Catholicus filins magnofiudio, omni officio ac pietate profequitur. * 
яо 


7 | 
omninm minimus © indignifimus , homo catholicus, huius Janita Sedis filius ио 
antis inter pios atque eruditos ab infantia cot fatus, harum 0 linguarum non igna 
vutffiro Хатай vefira Biblia ipfa de Bibliis niic loquor à тей prima pagina ad olti- 
лат coque diligenter Сата}, Latin, &- Chaldaict perletla, &- гй exemplaribus fidelifi- 
amb collata, tantafide, cot non folùm fi erbum aliquod depranatum deprehendatur, fid 
Sivil cons apex aut iota onum in illis meritò defi eretur cateris condintoribus meis exce- 
piis & ù culpa liberatis, ipfe perpetuamignorantie E- negligentia notam fabireo velim, 
теў, unum omni corrections obnoxium exhibeam. "Atque erga Bibliorum ipforum aus, 
G- integritatis pee fic mam fidem coram Santlitate 0 profiteor. 

Ef etiam alind opus, [anctifüme Pater, quod non tam Biblia ipfa quàm ligonaram fa- 
crarum ийй fpeciet. idinterea dum facra Biblia imprimerentur, adornandam appa- 
randumg, crabam, magis пй? ex confilio ac defiderio fudioforum )5- piorum viroram; 
quam ex Regis mei in[fa, qui mihi Bibliorum procuration? praciput demandanerat. Eins 
operis ila ratio js E NGA 

Cùm multi hactenus extiterint Grammatica artis libri nd Hibranm,Clhaldaum, & 
Сагат linguam difendam compofiti, quorum alij longiora, breniora alij, nonnulli minus 
dilucida pracepta contineant; vifum ef & illud confilium соттой йти, fi iis qui has 
difrere linguas cupiunt pracepta proponevemus eiufmodi, qua cum pev neuitnte magna,ma- 
ДИ ctiam compendium exhiberent 1 ad candem ctiam rationem Voralbulurin fime Di- 
dlionaria infyueremus. Ex huinfmodiitaque Praceptionibus nc Dichonariis cunumto- 
mum confecimus, cuit inriptio eff, DE VERBORVM COPIA. 

Sed quoniam non [atis efl braceptorit &- cuerbori notitiam habere, nifi&- EXER c - 
TATI O ipþfarum linguavi accedats alterum confiruximus tomi, in quo Biblia Hebraica 
efft, cum interpretatione interlineari ad verbum & ad phrafim, ex Xantis Pagnini 
Lucenfisshuiws fanite Sedis quond bibliothecarij, laboribus & lucubrationibus potifiznim 
appofita , noftrum etiam huic interpretationi aptanda fludium addentes 5 &- Nonam 
quoque Татиш Grerum ad candem exercitationis rationcm, ex vulgata editiones 
Latina, quam integram femper fevipfismus, atque cubi X Graca phrafi variaret, in mar- 
gine adnotanimus. 

TERTIVM TOM V M ѓон гу? ipfe гоп, inquo multa continentur, qua üs 
qui fucrornmn librarii quacunque lingua fudiof funt, magnum mon той compendium, fed 
opere pretii llrura ef exiflimabam. Flac omnia, nec Biblia font qua ùine и no- 
nine offeruntur nec illorum Bibliorum partes; fid funt doHorum «virorum m meilaboves, 
quos piis catholicis,et [aerarii difeiplinaram [ийй iuuandisimpendimus, quor omniam 
nomine per me quaque Sanctitati сога offeruntur. cui fi placeant , & probentur, magni 
nobis pramij loco fucrit. Сен illa dotlis viris permultis aiat “qua tamen nos, non 
p optimis omnium qua extare poffint, fed omnium qua. hactenus extitire їй бтз exhi- 

идиг y cupientes maximè aliquorum dottorum cvirorum dilizentin & ftudio his noftris 
ancliora c praflantiora ad publicam cotilitatemexhiberi. 

Et quoniam opta ipfim, quod Regio nomine Sanctitati шуа oftrtur fuam dignita- 
ter, uns, quas mersatur laudes pradicabis, nihilipf de en ve amplim addam. negue enim 
commendatione indiget men id, quod fenm fpeciem apertè prafert aflmandam Sed id quod 
contare maxim cupimus, ac Rex cum primis Catholicus profitetur, fè omni fudio, indu- 
Sirin, auctoritate") nc lberalitate femper prafo ac fare, tam in literis nc. dijiiplinis bonis 

€ 


jromouca- 


".<> אפ 


romoucndis, quàm in ceteris omnibus procnrandis קיד‎ ad pietatis & ad hoins San- 
&a Ecclefia Romana cultum faciant. би quidem Ecclefia non [арт bonasliterarnm dif 
eiplinas, & facras linguas, Hebraicam, Gracam,Latinain,& Chaldaicam fed E- alias 
elegantes hamani ingenij artes, Muficen, Architeturam, Piiiuram ©» Sculpturam con- 
fernanit hactenus. qua f hoc cono Catholica Ecclefia prafidio deflituta forent, omnino idm 
periifint. Atque huius pietatis exemplo, prater alia multa quiam exhibita? Rege Ca- 
ойсо faire 2 teflimania, hac fuera Biblia ad Santlitatem curftram mitti, & |? ac [aum 
fiudium commendatum vobis fem ийй eratum 1000 coero illarum 
quiin hoc fanilo negotio mecum pa labores contulerunt, & meo nomine, hunc Appara- 
tum, veluti 7 vadicem, hoc efi vidua illius Chrifto Domino probata exemplo ava minu- 
ta duo, fi quid Ша ad Catholica pietatis [arta tetta эттә hoc furumararium, 

гд, quicumque religione ac pietate calent, fun donaria pro facultatis ratione conferre de- 
snt, deuotifimo nnimo,& magno ac prompto ad plura praftandum fi ו‎ San- 
litatis сол pedes confero. ; 


ÀPOSTOLICARVM LITERARVM 
AD REGEM CATHOLICVM 
EXEMPLVM: 


QA BRE 5:5. 1-0 0. L3. 


FILIO .NOSTR.OPHILTLPO, 


HISPANIARVM REGI 
CATHO ЛОО: 


we А n1ss1ME in Chrifto Fili nofter,falutem &c. Preclarum. 
K’ Maieftatis tuc confilium,diligentemque operam tuis tuo 
X iuffu pofitam in facris libris,quz Biblia appellantur,emen- 
ANN A dandis, tuaque magna impenfa quadruplici lingua eden- 
A dis, vehementer probamus. eft enim opus vere Regium, 
EY (aque infigni virtute & pietate digniflimum. Siquidem 

in tantis occupationibus,tamque multis exercitibus,populis,Regnis,tan- 
ta tua cum laude, & Chrifti, atque eius Ecclefix gloria adminiftrandis, 
horum quoque ficemendatorum librorumbencficio Chriftianam remp. 
afficiendi curam fufcipere voluifti. Quod quidem beneficium crmagnü 
eft. Nam quodad Theologiam attinet, quz eft fumma Philofophia, his. 


vero attinetad cam partem, quz Moralisnominatur,hincquogue omnia 
d 


a 


1 
omnia Gregorius quodi in loco diuinitus explicat, & alibi fic breuiffime 
complectitur : Quid eft Scriptura facra;nifi epiftola quzdam omnipoten- 
tisDeiad creaturam fuam? Nihil autem fapientius Dco;nihil melius,nihil 
noftri amantius; nihil igitur eius fcriptura preftantius, nihil vtilius, nihil 
neceflarius. Huncfructum agnofcentes hzretici , duminfito quodam 
& implacabili in Chriftum atque eius Ecclefiam odio nobis inuidét fem- 
piternam beatitudine, conanturque eam fidem, quam Chriftusfuo ipfius 
fanxitfanguine euertere; corrumpunt codices, eosque ad fuas impietates 
accommodant, veteri fuo fcilicet artificio, atque à fanctis Patribus multis 
locis cognito, & detecto. id enim fcribit Gregoriusfeciffe cosin Synodo 
Ephefina, & Chalcedonenfi. Idemque aliis in locis factitaffe deprehen- 
derunt Leo, Bafilius, alijque permulti. quo fcelere nihil poteft ficti perni- 
ciofius. deprauata enim lege & norma recte pieque viuédi, fentiendique, 
vniuerfx Religionis & fanctitatis interituscofcquatur neceffe ей. Quod 
fitantuminincorrupta horum librorum auctoritate vtilitatis pofitum cft 
vniuerfx Rcipublice Chriftiana; perfpicuum eft, optimé de 606 repub. 

ictatem tuam meritam effe, meditanda & curanda quàm emendatiflima 
AN librorumeditione; vnde te neque rci ipfius difficultas, neque tan- 
ta,quantam {uftines,tot,tahtarumque,& tam longe terra marique difiun- 
Carum rerum moles deterrere potuit. Vtinam autem,quihoslibrosle- 
gerint, fanctiffimo fpiritui corum au&ori in amore refpondeant, fuasque 
omnes cogitationes, curas, actiones dirigant ad illum,qui principium eft 
fine fine,& finis fine principio, Deus benedictus, trinus& vnus, qui viuit 
бс regnatin fæcula fæculorum, Amen. Datum Romz apud S. Marcum; 
Фе xxi. Auguft. м. D: LXXII, Pontificatus noftrianno primo. 


Ant. Buczapaduliut, 


4. 


MOTFVS PROPRIVS. 


GREGORIVS PP. XIII - 


| tiquam generalis omnium Chrifti fidelium mater & 
раж tutrix, tunc vero officij fui partes opportuna difpen- 

9 fat,cùm ad cunctas orbis regiones confiderationis fue 
f dirigens intuitum , fingulis fingulas beneficentia fua 
à È partes ita impartitur, vt & cuilibet quod fuum eft in- 
SONATE, tactum referuetur, & quifque honefto laborum fuo- 
rum fructu minime defraudetur. Cümitaque, ficut accepimus , & res 
ipfa nos docuit, chariffimus in Chrifto filius nofter Philippus Hifpaniarü 
Rex Catholicus, qui non тїшї per arma, & leges, quàm per doctorum 
virorum conuentus fummo femper zelauit ftudio, vtin Regnorü & Do- 
miniorum fuorum partibus fides catholica praferuaretur Шаа ; prouidé 
cófideransnullo id modo facilius certiusque confequi poffe,quàm fi præ- 
cipua adhibeatur diligentia, vt falutaris dodrinz candor incotaminatus, 
&cinconcuffa fidci veritas ex ipfis facrarum literarum voluminibus elicia- 
tur, qui muti magiftri fidelium effe folent; atque adeo fi volumina ipfa iu- 
xta natiuam,& receptam cuiufque linguæ veritatem vndique prodierint 
‘quàm integerrima, in cam proinde curam & cogitationem incubuetit, vt 
Bibliorum libri quatuorantiquislinguis confcripti, addita etiam Syra, ad 
ipfam antiquá veritatem redacti, ac multisetiam figuris exornati, vniuer- 
fisfidelibus legendi proponerentur; quin etiam vt eis adiungerétur non- 
nulli tomi, Sacri apparatus nuncupati, per quos ipforum Bibliorum intel- 
lectus facilior & explicatiorappareret;. Dilecto itaque»filio Benedicto 
Ariz Montano presbytero Hipalenfi,capellano Гоо onerisimpofuit 
vtadhibitis aliquibus aliis viris doctrina & pietate preftantibus,ac collatis 
quibufque melioris nota exemplaribus, illo precipue quod Compluten- 
{с nuncupatur, quippe quod pridem antequam hærefes huiustemporisir- 
reperent,excufum,multam vfque adeo apud Catholicos auctoritate ob- 
tinuiffe dignofcitur; opusillud quàm diligentiffimé emulgandum cura- 
ret, Apparatusque ipfoscomponeret. Quod cüm isnon finc {по acalio- 
rum doctorum virorum maximo ftudio, afliduoque labore tandem præ- 
ftitiffet; idem Philippus Rex opus ipfum Biblicum, facrumque»in illud 
Apparatum tribus tomis contentum, per dilectum etiam filium Chrifto- 
phorum Plantinum, ciuem Antuerpienfem; Regium Prototypographü, 
elegátiffimis typisad fingulas саз linguas accómodatis imprimi, & per di- 
le&osetiá filios Vniuerfitatem Louanienfem,ac doctores 1 160100108 fa- 
cultatis Parifienfis diligéter examinari & approbari procurauitivnumque 
totius eius operis exemplarin membranis excufum, tanquam fructus "m 

mo 


modi сиге fuz primitias , ad nos pér eundem Benedictum Анат offerri 
curauit». quod nobis libenteracceptum, & ftudiose vifum,adcó gratum 
fuit, adeoque elegans iudicatum, vt in noftra bibliotheca Vaticana re po- 
niiufferimus, perpetuum ipfius ornamentum , & Regia pietatis monu- 
mentum futurum. Etlicétidem Philippus Rex,vtetiam accepimus, pro 
fua liberalitate & munificentia inco ipfo opere adornando, componen- 
do,& excudendo magnos fumptus fecerit; nihilominus vt res ipfa docet, 
idem Chriftophorus Plantinus preter maximam curam, diligentiam , at- 
que operam, non minimam etiam pecunia vim inca те perficienda con- 
tulifle videtur. quorum omnium iuftamercede» laborum fraudaretur, fi . 
alij eiufiodi Bibliorü opus cum Apparatu,aut Apparatum ipfum,ciisve 
partesaliquot feorfum excuderento. — Nosigitur volentes ipfius Chri- 
ftophori, tanquam de bonis & piis ftudiis benemerentis, indemnitati & 
vtilitati in hac parte confulere; Motu proprio, & ex certa noftra fcientia, 
cidem Chriftophoro per prafentesconcedimus , ne quisper viginti an- 
nos proxime futuros Bibliorum opus cum Apparatuum tomis coniun- 
&is, vel Apparatus ipfos, veleorum partem aliquam feorfum, fine ipfius 
Chriftophori licentia imprimere, aut ab aliis imprefla vendere,feu in eo- 
rum apothecis, velaliàs tenere poffit. Prefenti quoque edicto inhibe- 
mus omnibus, & fingulis Chrifti fidelibusin quibufcunque locis, tamin 
Italia quàm extra Italiam exiftentibus,prefertim Typographis & Biblio- 
polis,in virtute fan&tæ obedientiz,& fub excommunicationis maioris co 
ipfo incurrenda, à qua non nifi per Romanum Pontificem pro tempore» 
exiftentem, aut in mortis articulo conftitutiabfolui poflint. in terris ve- 
го, & locis nobis & Romana Ecclefix mediate vel immediate fubiectis; 
fub eadem, nec non duorum millium ducatorum auri de Camera,partim 
Camerz Apoftolicz, partim vero ipfi Chriftophoro applicandis; & in- 
fuperamiffionis corum omnium librorum pznis toties ipfo facto, & abf- 
que alia declaratione quoties contrauentum fuerit incurrendis , ne intra 
dictos viginti annos eos Bibliorum libros cum tomis Apparatuum huiuf- 
modi,vel tomosipfos, aut eorum aliquem feorfim,fine eiufdem Chrifto- 
phori, auteius qui ab ipfo Chriftophoro ius & caufam habuerit, licentia 
& permiffione imprimere, feu ab ipfis, vel aliispreterquam ab ipfo Chri- 
ftophoro , velab co ius & caufam habente impreffos , & imprimendos 
vendere, autvenales habere,feu proponere audeant,vel prefuümát. Man- 
dantes vniuerfis venerabilibus fratribus Archiepifcopis,& Epifcopis,eo- 
rumque in fpiritualibus vicariis generalibus; & in Dominiisnobis media- 
té vel immediate fübicctis, exiftentibus legatis, vicelegatis, gubernatori- 
bus, & aliis officialibus; vt quoties pro parte dicti Chriftophori,velab co 
ius & caufam habentis, fuerint requifiti, vel eorum aliquis fuerit requifi- 
tus,cidé in premiffis efficacis dcfenfionisprefidio afliftentes,eadem præ- 
inferta cotra inobedientes, & rebelles per cenfuras Ecclefiafticas illas ена 
{xpils agerauantes, & peralia iuris remedia neceflaria & opportunaexe- 
$75 quantur, 


————— 


| 
| 


— 


6 


ee NU 


m 


uantur,inuocato etiam ad hoc auxilio brachijfecularis.  Infupcr, quia 
difficile foret, prafentes literas ad fingula queque loca deferri; volumus, 
& Apoftolica auctoritate decernimus, quód earundem prefentium tran- 
fumptis manu alicuius Notarij publici fubfcriptis, ёс figillo alicuiusper- 
fone in dignitate Ecclefiaftica conftitut munitis,cadem prorfusfides ad- 
hibeatur.qua prafentibus adhibe Am forentexhibite vcloftenfz. Ac 
infuper ex nunc irritum , & inane quidquid fecus fuper his à quoquam 
quauis auctoritate fcienter vel ignoranter contigerit , attentari decerni- 
mus. Non obftantibus premiis, ac conftitutionibus, & ordinationibus 
Apoftolicis, nec non quorumcunque locorum бс terrarum,etiam Alma 
vrbis, & illorum imprefforum etiam iuramento confirmatione Apofto- 
lica, vel quauis firmitate alia roboratis ftatutis & confuetudinibus, priui- 
legiis quoque indultis, & literis Apoftolicis fub quibufcunque tenori- 
bus & formis, ac cum quibufuis etiam derogatoriarü derogatoriis,aliisq; 
cfficacioribus & infolitis claufulis irritantibus, & aliis decretis in genere 
velin fpecie conceffis, confirmatis , approbatis, & innouatis. Quibus 
omnibusillorum tenores, acfi de verbo ad verbum infererentur, prefen- 
tibus, pro expreffis habentes , illis aliasin fuo robore permanfuris, hac vi- 
ce duntaxat fpecialiter 86 exprefsé derogamus contrariis quibufcunque. 
Datum Roma apud Sanctum Marcum, fub annulo Pifcatoris, die prima 
Septembris, м. D. LXXII Pontificatus noftri anno primo. — 


Ca. Glorierius. 


Ex fuper figillum erat fcriptum, 


Habet fignaturam. 


א ה 


~ Op 


g^ 


ALIARVM LITERARVM A 


PONTIFICE AD REGEM CATHOL. 
POST DISCESSVM ARLE MONTANI EX 


VRBE EXEMPLVM 


zw ARISS IME in Chrifto fili nofter, falutem 
ל‎ & Apoftolicam benedictionem. Reuertitur ad 
LÀ П Maieftatem tuam dilectus filius Benedictus A rias 
“= Montanus, quem in iis fermonibus quos cum 60 
> habuimus de facris Bibliis , Maieftatis tue iuffu 
tam multiplici lingua, támque accuraté editis, atque ad nos alla- 
tis, déque aliis rebusad Religionem pertinentibus, cognouimus 
pium, doctum, ac prudentem; quibus de caufisnon dubitamus 
"Maicftati tue commendatum fore, atque vbi restulerit,à tua be- 
nignitate fautum, atque adiutum iri. , Datum Romz, apud 
San&um Petra, fub Annulo Pifcatoris, die xxv.menfis O&ob. 


M. D. lxxii. Pontificatus noftri anno primo. 


Ant. Buezapadulius, 


є+ 


עב 


CAESAREVM 


PRIVILEGIVM, 


\ 0672556 AxIMILIANVS secvNDvs, Diuina fauente clemen- 
V Pas ўс tia, electus Romanorü Imperator, femper Auguftus; 
ac Germaniz, Hungariz, Bohemiz, Dalmatiz, Croa- 
j tie, & Sclauoniz, &c. Rex: Archidux Auftriz; Dux 
| A Burgundiz,Styriz,Carinthiz, Carniole, & Vuirtem- 
(я bergz, &c. Comes Tirolis, &c. Notum effe volu- 
zw musvniuerfis Cùm Sereniffimi Hifpaniarum Regis 
ratris fororij,& patruelis noftrichariffimi, prototypographus 
Antuerpienfis , Chriftophorus Plantinus, nobis quàm humillimé expo- 
fuerit, fein imprimédisomnis generis auctoribus hactenus non mediocré 
duntaxat nauaffe operam atque diligentiam; verüm ctiam ab hinc clapfo 
quadriennio , fub aufpiciis & patrocinio eiufdem Regis Catholici, in» 
reipublice Chriftianz commodum & vtilitatem Ecclefix, ingens Biblio- 
rum volumen,velut Hexaplum Complutenfe,in lucem edere decreuiffe; 
vereri autem, neid ipfum opusab aliis quoque», qui alienis laboribus & 
vigiliis infidiantur, ac propriis commodis cum aliorum iactura inhiarc fo- 
Jent, imprimatur; & proinde humilliméà nobis petierit, vti ipfum fauore 
noftro Cefareo,ac firmiffimo Priuilegio contra zmulorum fraudes ac do- 
los,tutum ac munitum clementer reddere dignaremur. Nositaque,qui 
eruditorum hominum conatus , cùm in rempublicam literariam multa 
quotidie commoda liberaliterconferunt , fauore & gratia noftra proue- 
hendos effc femper duximus; eiufdem Plantini humillimis precibus cle- 
menter annuentes , antedictum Bibliorum opus ab ipfo publicandum, 
Priuilegio noftro donauimus, adeoque hifce fcienter, acanimo bene de- 
liberato, & Czfarea auctoritate noftra diferté donamus, & proinde om- 
nibusiis, quiin facro Romano Imperio , ac Regnis Dominiisque noftris 
hereditariis, vel imprimendis vel vendendis libris vacant feu quacunque 
alia ratione librariam negotiationem exercent , tenore przfentium ferio 
inhibemus, & vetamus , nequis corum fuprafcriptaopera , pofteaquam 
eiufdem Plantini ftudio ac diligentia in lucem prodierint, ad decennium 
ab editionis die numerandum intra Sacri Romani Imperij, & omnium 
Regnorü ac Prouinciarum noftrarum fines, codem vel alio charactere re- 
cudere, aut vbicunque recudenda dare, vel alibi impreffa adducere, ven- 
dere vel diftrahere palam vel occultéaufit. | Quifquis vero aliter fecerit, 
& interdictum hoc noftrum neglexerit , is debebit non folum eiufmodi 
librisimpreffis , quosnimirum prefatus Plantinus, veleius heredes, aut 
manda- 


mandatum habentes ab eo, auxilio magiftratus eius loci, aut fua quoque 

auctoritate apprehendere, & fib: vendicare poterunt, priuari; vcrüm ctià 
infuper decem marchisauri purinoftro Imperiali fico, fraudis vindici, & 
dicto Plantino, ciísve heredibus ex equo foluendis & numerandis, mul- 
ctari. Dummodo tamen predictus Plantinus przdictorum Bibliorum 
exemplar quamprimüm fuis fumptibus ad Imperialem Cancellariam no- 
ftram tranfmittat. Quod fi neglexerit, hac noftra gratia & Priuilegio neu- 
tiquam gaudere poterit, fed co ftatim priuatus & exutus effe cenfeatur. 
Proinde mandamus vniuerfis ac fingulis noftris & S.Rom. Imperij fubdi- 
tisac fidelibus dilectis, tam Ecclefiafticis quàm fecularibus, cuiufcunque 
gradus, ftatus & conditionis fuerint, pralertim veroiis qui in Magiftratu 
conftituti funt, vel fuperiorum fuorum, velfuo ipfius nomine acloco Iu- 
ris& Iuftitiz adminiftrationem exercent; ne quenquam hoc Priuilegium 
feuinterdictum noftrumimpuné violare , fpernere, vel negligere patian- 
tur. Sed fiquoscontumaces compercrint, prefcripta pena plecti, & qui- 
bufcunque 20666 fieripoteft modis,coerceri curent. Quatenus & ipfigra- 
uiflimam indignationem noftram, ac eandem тиа incurrere nolue- 
rint Quodautem hac rata ac firma fint, hifce literis noftris teftatum effe 
voluimus, quas dedimus manus noftra fübfcriptione, & figilli noftri ap- 
penfione roboratas. Datæin ciuitate noftra Vienna Auftriæ, vigefima 
fexta die menfis Ianuarij, anno &c. feptuagefimo fecundo: Regnorum 
noftrorum, Romani decimo , Hungarici nono , Bohemici vero vigefi- 
mo tertio. 


Maxiriiliann, 


Ad mandatum facrz Cæfareæ 
Maicftatis proprium, 


А. Erftenberger. 


Rc" Braun. 


/— 


PRIVILEGIA REGNORVM 


ЕТ PROVINCIARVM PHILIPPI II. 
REGIS CATHOLICI 


REGNI CASTILIAX 


PRIVILEGIYM 


єл Ом PHILIPPE SEG умро, por lagracia de Dios Rey de Саба, 
V de Leon, de Aragon, delas dos Sicilias, de Hierufalem, de Nauarra, 
| уз Vide Granada, de Toledo, de Valencia, de Galizia, de Mallorca, de 
E) PEU 5 Seuilla, de Cerdeña, de Cordoua, de Corgega,de Murcia „de Таеп, 
Ay de los Algarues , de Algezira, de Gibraltar, delas yflas de Canaria, 
17 0 de las Indias, уйа» y tierra firme del mar Oceano: Conde de Barge- 
lona : Señor de Vizcaya, y de Molina : Duquede Athenas, y Neopatria: Conde de 
Roffellon, y de Cerdania : Marques de Oriftan, y de Gociano : Archiduque de Au- 
ftria:Duque de Вогоойа,у de Brabanre,y Milan:Conde de Flandes, y de Tyrol,&c. 
Porquanto por parte de vos Chriftophoro Plantino vezino dela villa de Anuers, y 
nueftro Prototypographo en los nueftros eftados baxos, nos hafido hecha relacion, 
Que pornueftro mandado (con interuencion y affiftencia del Do&or Benito Arias 
Montano nueftro Capellan dela orden de Santiago , que pornos fue embiado parti- 
cular y expreffamente para efte effe&to)aueistrabajado de quatro añosà efta parte en 
imprimir la fagrada Bibliaen cinco lenguas,es aflaber ,Hebrea,Chaldea, Griega,La- 
tina,y Syriaca;y al finde todaella fe ha hecho y puefto de nueuo vna obra intitulada, 
"Apparatus facer, que contiene diuerfos tratados muy prouechofos parala intelligen- 
cia dela mima Biblia, laqual por fer grande fe ha partido en muchos tomos, y el ti- 
tulo detodaella es el que fe figuefatrora in vetm "'eflamentum paraphrafis Chaldni- 
ca, cum [um interpretatione Latina. Noni Toftamenti textus Syriacum charactere Syro & 
Hebrao іт], cum refondente fan interpretatione Latina, per М. Guidonem Fabri- 
eium. Veteris Testamenti libri Hibraico fermone confripti, cum interpretatione Latina 
ad Hebraicam phrafim accommodata & textui faperpofita.Nouum Т thamentum oni- 
ueram Gracum, cum Latina coerfione ad Gracam phrafim expre[fa & Graco textui fo- 
perpofita. Apparatus facer, cuius partes funt : Dittionarinm Syriacum, Syrochaldaicam, 
G- Gracum, earumá, quatuor linguarum, quatnor Grammatica introductions. Varia- 
ram lien [acra Scriptura in diuerfis linguis libellus. Liber de Hebraicis fdiotiimis.Li- 
ber de Arcano fermone. Liber de (Аййопе fiue habitu, Liber de Geographia facra. Liber de 
Ponderibus & menfaris facris. Liber de Saculis & temporibus. Liber de facris fabricis. 

Todos los quales dichos libros, ò tomos eftan ya acabados de imprimir con fus pro- 
prios caracteres delas dichas lenguas, corregidos con mucho cuydado y diligencia,y 
viftos y approbados por lasinfignes Vniuerfidades de Louayna y Paris, у auiendolos 
embiadoàRoma con el dicho Do&or Arias Montano à nueftro muy fan&o Padre el 
Papa Gregorio x111. los mando vifitar y reconofcer con el miramiento que la quali- 
dad dela obra requeria, y auiendole conftado fer de grande vrilidad, feruicio y bene- 
ficio 


Écioàla vniderfal Yelefia Catholica; 6 teftimonio dello nos efcriuio vn Breue loan 
dola; y mando darvn Motu proprio,pata que folo vos la pudiefledes imprimir,y ven- 
der por tiempo de veinte 405 , como fe vera poreltenor de los dichos Breve y Motu 


© proprio de fu San&idad , que fe ha de poner y imprimir en elprincipio de la mifina 


Biblia,y nos fupplicaftes que acatádo lo referido,nos affi mifmo os mandaffemos dar 
priuilegio para que por cl tiempo que fueffemos feruido, vos, 6, quien vucftro poder 
huuiere tan folamente; pudieffedes imprimir y vender en eftos nueftros Reynos la 
dicha Biblia, y los tratados del Apparato facro, aella añadidos, ©, como la nueftra 
merced fueffe, y nos acatandolo fufodicho, y conformado noscon la voluntad y con- 
ceffion de fu San&tidad,y el beneficio y vtilidad que dello fe figue,y el trabajo,cuyda- 
do, diligencia, y gafto que en la dicha impreffion aucis puefto, lo auemos auido por 
bien; y porla prefente damoslicenciay facultad à vos el dicho Chriftophoro Planti- 
no, para que por tiempo de veinte años primeros figuientes ( quefe cuenten des de cl 
dia dela дага defta nucftra carta adelante ) vos, 5, quien vueftro poder huuiere , y no 
otra perfona alguna, podeis imprimir y imprimais en eftos nueftros Reynos y $ейо- 
rios la dicha Biblia, y tratados del dicho Apparato facro à ellaafiadidos. Y prohibi- 
mos y defendemos, que ( durante el tiempo delos dichos veinteaiios) otras perfonas 
algunas, de qualquier eftado,qualidad,o condicion, que fean,no puedanimprimir,ni 
hazer imprimir dire@a ni indire&amente la dicha Biblia, ni ninguna cofa ni parte 
della, ni del dicho Apparato, ni impreffa por otros en todo пі en partetaerla de fuera 
Àcftosnueftros Reynos, ni venderlaen ellos,fino tan folamente vos el dicho Chrifto- 
phoro Plantino, 6 quien vueftro poder huuiere, fo pena de perderla tal impreffion, 
impreffiones,y los moldes y apparejoscon que laimprimieren, y mastreinta mill ma- 
rauedis por cada vez que lo contrario hizicren. laqual pena applicamos en efta ma- 
nera : La tercia parte para ппећга camara; y. la otratercia parte para el denunciador, 
y la otra tercia parte para el Iuez que lo fentenciare. Y mandamos qualefquier Jue- 
zes y Iufticias deftos nueftros Reynos y 56801106 y à cada vnoen fuiurifdicion,que 
fiendo requeridos por vos eldicho Chriftophoro Plantino,6 por quien vueftro poder 
тишеге, executen en los tales las dichas penas, y affi mifmo mandamos à los del nue- 
ftro Confejo, Prefidente, y oydores de las nueftras Audiencias, Alcaldes, Alguaziles 
dela nueftra cafa, y Corte, y Canchillerias, y otros qualefquier nueftros Iuezes,y Iu- 
fticias deftos nueftros Reynos y Señorios , que guarden y cumplan, y hagan guardar 
y cumplireftanueftracarta,y lo enellacontenido. Fecha en la nueftra villa de Ma- 
drid, à veynte y dos dias del mes de Hebrero del año del nafcimiento de nueftro Sal- 
uador Iefu Chrifto, de milly quinientos y fetenta y tres. 


To el Rey. 


Yb Iuan Vazq. de Salazar Secret. de fu Catholica Mag’. la fize fcreuir por fix mandado: 


Regit", і 
Тогос de Оаа! de Bergara. 
El Do&or Velafco. , Por Canciller, Iorge dc Olaal dc Bergara, 


El Doator Francifco Hernandezde Licuana. - El Licenciado Fuen-mayor. 


REGNI ARAGONIJE 


PRIVILEGIVM. 


Оз Dow PniLirre, porlagracia de Dios Rey de Caftilla, de 
Y Aragon, delas dos Sicilias, de Hierufalem, de Vngria,de Dalmacia, 
«Aj de Croacia, de Leon, de Nauarra, de Granada, de Toledo, de Va- 
A. lencia, de Galicia, de Mallorca, de Seuilla, de Cerdefia, de Cor- 


S | doua, de Corfega, de Murcia ,de Таёп, де los Algarbes, de Algezira, 
Jz WS Y de Gibraltar, delasiflas de Canaria, de las iflas Indias, y tierra firme 
del mar Oceano: Archiduque de Auftria: Duque de Borgoña,de Brabante, y de Mi- 
lan: Conde de Barcelona, de Flandres, y de Tyrol : Señor de Vizcaya,y de Molina: 
Duque de Athenas, y de Neopatria: Conde de Roffellon, y de Cerdaña: Marques 
de Oriftan,y Gociano. Porquanto vos el amado nueftro Chriftophoro Plantino 
vezino dela villa de Anuers, у nueftro Prototypographo en los nueftros eftados ba- 
xos, fegun por vueftra parte fe nos ha refferido, haueis entendido por nueftra orden y 
mandado, con interuencion y affiftencia del Do&or Benito Arias Montanonueftro 
Capellan dela ordé de San&Yago, que por nos fue embiado para efte effe&o, de qua- 
troafios à efta parte en imprimir la fagrada Biblia en cinco lenguas , ев affaber , He- 
brea, Chaldea, Griega, Latina,y Syriaca;y al fin de toda ella fe hahecho y puefto de 
nueuo vna obra intitulada, Apparat facer,que cótiene diuerfos tratados muy pro- 
uechofos parala intelligencia dela mifma Biblia, laqual por fer grande fc ha partido 
en muchos tomos, y el titulo de todaella es el que fe figue:fuegra in vetm T eflamen- 
tum paraphrafis Chaldaica гит fua interpretatione Latina Noui Tefumenti textus Sy- 
vinti, charactere Syro & Hebreo ір], cum vefpondente fun interpretatione Latina, 
per М. Guidonem Fabricium. Veteris Т eiamenti libri Hebraico fermone zonfrripti, cuim 
interpretatione Latina nd Hebraicam phrafim accommodata & textui faperpofita. Моий 
Tihamentum coninevfum Gracum, сит Latina coerfione ad Gracnm phrafim exire 
& Graco textui fu gute Apparatus facer, cuius partes funt: Dictionarium Syriacum, 
Syrochaldaicusm, & Gracum, cavumá, quatuor linguarúm, quatuor Grammatica intro- 
duitiones Variarum lectionum facra Scriptura in ra linguis libellus. Liber de Hebrai- 
cis Jdiotifms Liber de Arcanofermone. Liber de Аоте fiue habitu. Liber de Geographia 
facra. Liber de Ponderibs ©" menfaris facris. Liber de Saculis E- temporibus. Liber de 
facris fabrics. Todos los quales libros, ò tomos eftan ya acabados de imprimir con 
fus proprios caracteres de las dichas lénguas, corregidos con mucho cuydado y dili- 
gencia, y viftos y approbados por las infignes Vniuerfidades de Louayna y Paris , y 
hauiendolos embiadoà Roma con el dicho Do&or Arias Montano a nueftro muy 
fan&to Padre Gregorio Papa хіп. fu San&idad los mando ver y reconocer con el mi- 
ramiento que la qualidad dela obra requeria, y conftidole fer de grande vtilidad, fer- 
uicio y beneficio à la vniuerfal Yglefia catholica, en teftimonio dello nos fcriuio vn 
Breueloandola,y mando dar vn Motu proprio, para que folo vos Іо pudieffedes im- 
primir y vender por tiempo de veynte años, como mas largamente fe contiene en los 
dichos Breue y Motu proprio, que fe han de poner y imprimir en el principio de la 
dicha Biblia. Porloqual nosfiziftesfupplicar humilmente fueflemos feruido dar os 
licencia y facultad, para que por tiempo de veynteaíios vos © la perfona que vueftra 

orden 


(qe 


orden y poder tubiere pudietedes imprimir, hazerimprimir, y venderen los Reynos 
y Segñorios de nueftra Corona de Aragon la dicha Biblia,y los tractados de Appara- 
to facro à ella añadidos, con prohibition que ninguno otro los pudieffe imprimir, ni 
hazer imprimir,ni vender fin vueftra ordeny facultad, Е nos hauida confideratiori 
alo fobredicho, y al beneficio y vtilidad que dello fe figue,y al trabajo,cuydado,dili- 
gencia,y g gafto queen la dicha impreffion haueis puefto y foftenido, conformando 
nosaflimifino con la voluntad de fu San&itad, hauemos tenido por bien condefcen- 


der à vueftra peticion. = Porende con tenor de las prefentes de nueftra cierta fcien- * 


cia y Real auctoridad, deliberadamente y cófulta Damos licencia, permiflo,y facul- 
tadà vos el dicho Chriftophoro Plantino, y à quien vueftra orden y poder tuuiere, 
que portiempo de veynte aos contaderos del dia prefente e infrafcripto en adelante 
podais imprimir, 6 hazer imprimir en quales quiere ciudades, villas,y lugares de los 
dichos nueftros Reynos y Señorios dela Corona de Aragon al impreffor, ò impreffo- 
resque quifieredes la dicha Biblia, y tractados del dicho Apparato facro à ella añadi- 
dos. Prohibiendo, fegun que con las prefentes prohibimos y vedamos, que ninguna 
otra perfona los pueda imprimir, ni hazer imprimir,ni vender en todo ni en parte, ni 
lleuar ivender en los dichos nueftros Reynos y Sciiorios de la corona de Aragon 
los impreffos en otros lugares, fino vos el dicho Chriftophoro Plantino, ò la perfona, 


ò perfonas que vueftra orden y poder tuuieren;por tiempo de los dichos veynte айо$,. 


So pena de dozientos florines de oro de Aragon, y perdimiento de moldes y libros,di- 
uididera en tres yguales partes , vna para nueftros Reales cofres, otra para vos, y otra 
para el accufador, en laqual pena fe incurra todas las vezes que fe hiziere, y contraui- 
niere à eftanueftra licencia. Mandando con el mifmo tenor de las prefentes de la di- 
cha nueftra cierta fciencia y Real au&oridad;à quales quiere Lugartenientes y Capi- 
tanes generales, Regentes la Cancelleria,Regenteel officio de general Gouernador,y 
Portantes vezes de aquel, Aguaziles, porteros, vergueros, y à otros qualesquiere ofi- 
ciales y miniftros nueftros mayores y menores en lo dichos nueftros Reynos y Se- 
gñorios conftituydos y conftituyderos;y à fus Lugartenientes, y Regentes los dichos 
officios, So incorrimiéto de nueftra irae indignation, y pena de mil florines de oro de 
Aragon, de los bienes del que locontrario hiziere exigederos, y à nueftros Reales co- 
fresapplicaderos,que la prefente nucftra licencia y conceflion,y todo lo enella conte- 
nido tengan, guarden y obferuen, tener,guardar,y obferuar hagan fin contradi&ion 
alguna, fi nueftra gracia les es chara, у de mas de nueftraira e indignacion en la pena 
fobredicha defean noencorrer. En teftimonio deloqual mandamos dar las prefentes 
con nueftro fello Realcomun en el dorfo felladas. Dato en le Pardo, à veynte dias de 
Hebreto, año del nafcimiento de nucftro Señor mil;quinientos,fecenta y tres. 


Yoel Rey. 
Vidit Don Benedi&us Vicus. Vidit Comes G. Th. Vidit Sapena Regens, 
Vidit Talajero pro conferuatore generali. Vidit Epifcopus Vrgellenfis R, 
Vidit Sentis R. ViditCampi R. 


מו 


терр 


We: › р 


en 
4 


"Wig din As. 
узу 


pod айы Ua 
e ua S eto 


EC.‏ כב ית 


T. 6n ז‎ ntes + 
Е 


CONSILII PRIVATI ІМ 


BELGIO PRIVILEGIVM 


4 

SW бійіррё, pat (a grace oe Sici ss de Caftifie, de Leoy, daN rrago כ‎ 
Mauarre, de Naples, de есі, Фе (Maifforque, de 3209001186 ев 1]66 In- 
сє, 6 etre ferme e fa mer Deno 2 : Nxcfiouc v e uftvice : Pud 
225ourgoingne;e Lothicré De 25taSant, ve Lembourg de Luxembourg, 
3e Seres, 6 של‎ (Mifay : Conte de Hab fBourg, w Qf (awoxes oA rtfoló, D 
| дой ЭБошдоїпбие : Patatiy ё Aaynnau, de Holando, w Zeelande, de Ma- 
225, mu, edo ©шрбей:{хїисеўе Saue: QMazquis ou faind Empire: Dei- 
диси ўїз e; X Salins, w Mafines Xé cité, Gifvé рау6 d Ytrecht, d Duere (fet, & Sroenin- 

$e: &Sominateur ey Afi gey Africqu. N tous ceuf qui себ prefentes Serront fatut». 
Weceu anons l'humble fupptication de noftre chier біси amé feo Sodeur 25encoidué 6 
Montane noftre Chappefaiy vomeftique, contenant,comme vepuié enuiroy quatre ané en cà, if 
a efté pax noué enuoré en nos payé рах de cà, auec chargo соттон expteffe vc faire(à t Gti- 
fité commune e fa faind כ‎ N£gtifc Catfoficque, & à fa commodité Y tonteé perfonnes ftuvicufcé 
Xé fnindeó fettreé )біси 6 Xuement imprimer, рак С.бхіукорб (е pantin noftre protetrpograpQeo, 
des faindes 2510106 Catholicqueé, té 20016 fangues, сбсбхаісдие, тесдие, Latino, auec f'en- 
tiere paraphrafe ChaNaicque ancienne , & fes interpretations Latines du Erec, du 000006 ,כ‎ 
{ою fa copie des 25ibfes iaoié imprimees ey noftre Spniuerfitéde Contptuteo ey ~fpaigno, ey g 
adjouftant (е6 Srammaires, =idionaiveé,¢ autres traidez,qui pourcoyent plus diftindement, 
commovicu(ement,& amplement feruix, pour pfué facifement» apprendre (e |] 010566 fangues, 6 fes 
phrafeé ou maniereó de parter d'icelles quit mauoitc(té fait aufoides 2510106 X Compute: a auec 
ce d'g aoiouftex ptuficure figures & pouxtraicté, 6 fetout ey Beaucoup meilleur papier, & charadereé 
que Weftorent tefDideé 2516(е6, ~t comme pax (a graceDinine f ocuuve quafi paracheuce, doibt fe- 
foy nofi treintention,Deffeing, 6 defir de brief eftve mié enfumiere, & que ouftre Gne Sonne femme 
dedeniers pat noué y enpfores, Did C oxiftopfte Pantin y a (emótaófement par Cefpacc'oe qua- 
tre ané faid строг, & continue encoixeé iouxneffententoc faite mainté coufté, fraix, & Defper- 
себ, auec fe continuel trauait, Vifigence,foing,& induftrie, fané tiené y awir efpargné pour. recou- 
rer ₪ faive faire toutes fortes de charaderes propices, t touteé autrés cho [sé propres pour fa com- 
mité 6 dignité de tele oeunve : i£ nous a fuppfié, fuy accorder nos, fettves Vodroy € preuifeges, 
contenantdeffence à tous auftxeé de ne imprimer fefoiee 25i6(c6 eniocané (6 Gingt ané prochai- 
nement Genané, fourco eft if que nous, fes сбоев fu Pites conferees, & бепе C'atteftatioy oco 
ceufg de noftre Spniuerfitéde Lowain, touchant (е6 fufdideé 25107166 , nid Chriftophle fian- 
tin sprototrpogrape fupptiant, inctinans а fa fuppficatioy 6 xequefte, attons оахорё, con fenty et» 
ассот®ё, odrogons confentoné, @ accorooné, ey fug Donnan congic & сепсе, ve grace efpeciate 
pat ces pre(entes, que dorefenauant Durant fe tempé gterniee Gingt ané prochainement Senans 6 
entrefuvuans {$y Tautre, à commencer oc fa datede ceftes, if pourra imprimer, ow faixe imprimer, 
Gendre, 6 viftxiGuer, en & pax toué nos payé & feigneuricé, fes fufoices 25106 Catfoficquee ey 
20016 fangueé, ficomme, 866601606 &ecqueo, © Latino, auec fa ратарбха[е C éafoaicqueo 
ancienne, 6 fes interpretations Latines du Srecq, & © басс, enfembfe (cs Srammaires, $i- 
tionnaires, 6 autreé traides ey dependané. Et enouttre afiy que Did fuppliantone pere feé pap- 
nes, frais , mifes, (абеих& ¢defpené que fuy aconuenu & comuíenoza faixe & fupporter à fa caufedi- 
«e, Jnteadifoné & deffendoné pat cefdides prefentes à toué 001066 Jmpxiniecuré, Libraire, cto 
auftxeé queféconquee, ve quefque eftat оп conditioy if& forent, venofoicté pare ® feigneurics, que» 
durant fefoicts Singt ans, ifs ne f'auanchentde imprimer ou Gewoxe, ne faixe imprimer ou Gendre, 
Divedenient ou insixectement 66 ] 01066 251606 en fa forme fi ufoicte,ey iccutx nos, pavé, A pagne dO 
confifcatioy vefoides ,2516166 qui ainf fexopent apres (цу imprintecé , €d? cincquante fioriné, du 
р2і6 de quarante gros cha [сиз ftoxin, amende pour fe tout,& pour cha f cun eefoicta fiures à patto, 
Re fix femtaó(es florins, à appficquer торії par mortié à noftre prouffict Rid fupptianto. 
=! 


0 


יוה יה 7- 


i 6מוסווווטס‎ ey nandementoà nos, aimes, & feaufg fes Chief qMefivent a gens e nos, priuc cto 
grand Confaufx, «fcefivent ₪ gens de noftre 60016606 66 Con fett ey Flamed, grand 25aitly ct» 
gené ve noftre Confeit à Mons, prefDent 6 genéde noftre Confeif prouincia! v CN ctüolé, Sou- 
uceneut, Cancefier, סל ]סט‎ & aultres denos Confaufx de Holande, Ptrecht e fife, Et à 
toué nos auftreé Jufticieré 6 &»fficiexé cui ce regadera, feuré SZicutenanié, & à ef cw v'eufx 
enotoic for, & ficomme à fug appextienora, que e noftre prefente grace, ойтор, accoro,& oco tout 
fe contenuey cefoicteé prefentes, durant fe tempé fefoy 6 pax fa maniere que oic eft, 166 facent», 
feuffxent, & faiffent tcoict fuppfiant pfainement & paifi6tement iourv. & Sfer, fané tuy {айке medre 
oudonner, ne fouffuir eftre faict,mié ou donné aufcuy Xftourbier ou empefcfement au contraire, 
procedant & fai fant procer contre fes tranfgreffeuré pat execution fadide pane, auftrement 
eyfamanieredide. Сат ainfi noué pfaiftif. ~Entefinoing De ce auoné faid: mettre noftre feel à 
ces prefentes.  Sonné ey noftre Gitte we 250006066, fe xj.iourde Fanuier, f Ny veo noftre) 
Seigneur (Mif, cincq cené, foixante onze. «Йе поз, Vegnes, a(feauoix dE (paigne, eciflie @с, 
fe «6j. eto w (Maptes fe xGiij. : 


Par le Roy, 
En fon Confeil. 


I. Dela Torre. 


Le терис sfociuitege ve (a Waiefké Catfoticque pou се emefme tempe о fix Ces qnefmen peines 
a €(té auffi odxoyé nu (u(eict {тшн au Confeif ye rabanto, {© 906 ious XW ו‎ 
amido ay. Sr ; i 


Sonbfioné, 


Par 6 Roy. 


I. De Perre. 


REGNI NEAPOLITANI 


PRIVILEGIVM 


PHILIPPVS DEI GRATIA REX 
CASTELE Æ ARAGONVM, VTRI VSQYE 
SiciLLE, HiERVSALE M, VNGARLE, DALMATIZ,ET CROATIE, &Ç. 


ж= М томтуз Perrenotus, S.R.C.rit. San&iPetri ad Vincula Prefby- 
‘rer, Cardinalis de Granuela,prefatz Regiz & Catholic Maicftatis 

à confiliis ftatus, & in hoc Regno locum tenens, & Capitaneusge- 
S / neralis, &c. Мар viro Cliriftophoro Plantino, ciui Antuerpien- 
МП, & prefa Catholici. Maieftatis Prototypographo fideli Re- 

xi gio,diledo,gratiam Regiam & bonam voluntatem: Cùm ex præ 
clarorum virorum literis certiores fa&i fimus, opus Bibliorum quinqüe linguarum; 
cum tribus Apparatuum tomis,celeberrimum,reique publice Chriftianz vtiliffimü, 
ciufdem fereniflimz Maieftatis iuffu, ope atque aufpiciis; ad publicam totius Chri- 
{Напі orbis commoditatem & ornamentum, typis longè elegantiflimis, & przftan- 
tiffimi viri Benedi&i Ariz Montani precipua сша & ftudio , quàm emendatiffimé 
Are excufum elle,eiufdemq; exemplar fan&tiffimo Domino noftro PP.Gregorio хш. 
oblatum, ita placuiffe, vt prefate Maieftatis fan&os conatus, & Regi Catholico in 
primis conuenientes, fummopere laudarit, & ampliffima tibi priuilegia ad hoc opus 
tuendum Mott proprio concefferit; Nos quoque cum naturali genio impellimur ad 
fouendum preclara queque ingenia; que infigni quopiam conatu ad publica com- 
moda promouenda atque augenda afpirant; primum quidem longè preclariflimuni 
hoc fuz: Maieftatis ftudium , vt vere Heroicum & Ptolomei, Eumenis, aliorumque 
olim conatibusin Bibliothecis inftruendis со praftantius, quód non vanz timulo 

gloriz vt illi,fed re& Religionis conferuandz & propagandz zelo fufceptum,meri-* 
то fufpicientes; deinde eximiam operam do&iffimi B* Ariz Montani, ac immortali 
laude dignam admirantes, rebusque tuis,quemadmodü tuo nomincexpctitur, pro- 
fpicere cupientes, ne meritis frauderis fructibus tant opera,& impenfz;qua fumma 
folicitudine & induftria in opus ad finem feliciter perducenduim àteetiaminfumpta 
effeaccepimus;cu mQuecertó confter,opus hoc nunquam Һа&епиѕ hoc in Regno ex- 
cufum effe, dignumque ipfo S. fedis Apoftolicz fuffragio fit iudicatum vt diuulgetur 
ac priuilegiis ornetur. Tuis igitur iuftiffimis votis, vt deliberato confilio, ita alacri & 
exporrecta fronte lubenter annuentes; tenore prefentium ex gratia fpeciali, praefatae 
Maieftatis nomine, cum deliberatione & affitentia Regij collateralis confilij,ftatui= 
mus & decreuimus, ne quis intra viginti annos proximos,a die dat.prafentium dein- 
ceps numerandos, in hoc Regno di&um Bibliorum opus, cum Apparatuum tomis 
coniun&tis, vel Apparatus ipfos, aut eord partem aliquam feorfum,citra ipfius Chri- 
ftophori;aut caufam & iusab ipfo habentis,licentiam imprimere;autab aliis impref- 
fa vendere,aur in (uis officinis vel alias tenere poffit. Volentes & decernétes ехрге$ё, 
т quod 


quód fi quis contra noftrá prefentem ordinationé ₪ inhibition£ facere velattentare 
prafumpferit, ipfo facto incurrat pro qualibetvice penam vnciarü auri viginti quin- 
que, tibi vel caufam & iusà te habenti pro medietate, & pro alia medietate Regio 
fico applicandam, opusque ipfum үй uprà, fiue perexem plum alibiimpreffi um,&in 
Regnum ipfum importatum, tibi deuoluarur, & fit tuum,aut caufam & iusa te ha- 
bentium. Mandantes propterea per prefentes omnibus & fingulis Officialibus, & 
fubditis Regiis maioribus & mihoribus,quocunque nomine nuncupatis;officio,au- 
&oritate, poteftate, & iurifdi&ione fungentibus, quatenus tibi, vel ius à te habenti, 
aut altere legitima perfona: pro tua parte, prxftent & praftari faciant omne auxilii, 
con filium & fauorem oportunum & neceffarium fuper confecutione di&tz реп pe- 
cuniariz, di&orumqQue librorum in cafibus preedi&tis tibi deuolutorum, aded vt pro 
przdictis ad nos recurfum haberc tibi neceffe non fit. Et fi fecus factum fuerit, ftatim 
incurrantiram & indignationem Regiam atque noftram, ac penam ducatorum mil- 
_1е. In quorum fidem prefentes fieri iuffimus, folito figillo à tergo impreffas, pfitanti 
fingulis vicibus remanfuras. Datum Neapoli, die xxv1. Septemb, M, D. LXXII 


Ant. Card. Granuelanus, 


Vidit Reberterius R. Vidit Salernitanus. 


Vidit Montenegro: 


Dominus locum tenens & Capitaneus generalis mandauit mihi 
Ludouico de Lobera pro fecretario. 


In Ра", xir. R.265. 


CAROLI IX. GALLI/E REGIS 


T med pede or) сч». ае. o І 
| : { : 
PRIVILEGII EXEMPLVM. 

cartes рах fa. gracede Pieu Loy de France, N tous ceufx qui ce& 
, paefentes fettxeé Gerront, falut. <>cauoix faifoné,que (uruant» fa. 
xequefte 6 (uppficatioy à nous faide de (a partde noftre cher & fiey 
amé C fiziftopffe «Mantiy е & mai (tre Imprimeur 
Venoftxe trefame frere (c oy שר ל‎ fpaigneo , nteurantey fa Ие 
VAnueré, contenant que depuis quatreané i£ a inccffamment tra- 
taiffé, pax C'expacé comanement we noftredid freve,d faire nouuct- 
fement impzimer fa fainde 25i6fe en cinq (angues , à (cauoir, He- 
= бхаідие,С бабке, Szecque, Latine, &oyriaquezey quoy fug auroit 
toufiours affi(té Sng Sodeurey Theologi 2 радио, nommé 
A25encoidué Arias (Montanus, enuové expzcé pat noftredid {хехе 
ер fa Gi dfe VAnueré pour ce feul effet : 280006 Bibie eft cy pfuficuxé Gofumes Pont f'infcription 
fenfuit : {лгал im vetm T'oflammentum pavaphrafis Chaldaica, cum fum interpretatione 
Latina. Noui Teflamenti textus Syricus, charactere Syro & Hebraeo impre[fms , cumte- 
ffondente faa interpretatione Latina, per M. Guidonem Fabricium. Veteris Testamenti 
libri Hebraico fermone caferipti, cia interpretatione Latina ad Hebraithm phrafim accom- 
modata & textui Hebrao faperpofita. Noni T vflamentum coniuer[um Gracin Lati- 
na verfione ad Grach phrafim expenfa & Graco textui fuper pofita. Apparatus facer cuius 
partes junt: Dictionarium Hebraicum Syriacum, Syrochaldaicum, & Grazum, caram, 
quatuor linguarusn, quatuor Grammatica introdutliones. Variarii lo&hionum facra Seri- 
piura in dinerfis linguis libellus. Liber de Hebraicis fdiotias. Liber de Arcano fermone: 
Liber de Actione fiue habitu. Liber de Geographia facra. Liber de Ponderibus & menfa- 
ris furis. Liber de Saculis & temporibus. Liber de facris fabricis. 


Tous fe(queté liures agané еў té Gens & (oigneu(emento examines par pfufieuré boné & fcauanté 
-Socteuté ey fa faculté de CTBeofogiw, tanto% noftre Spniuerfité de Parié que auffy Зе 660% ve 
cQouaiy, ont eftéappzouues & iuges, txe(oigneé pouveftre тів ey fumier, & efte Geus & feus של‎ 
tous ons Chzeftiené , ainfi que appexto par (сє atteftationé cy 11060666. Pour C'impzeffioy oco 
{aquele Libie 6 auftves fiure eff ue oecfaives, , (іа PMantiy a хапай iourneffemcnto ouranto 
quatve ané ey grand (oing 6 Gigifance, ара employe grandes fommeé טל‎ Xnicré, tan pour anoir 
toutes fortes X caracteres pzopiceé papier, t au(treé cho fes paopacé pour fa commevité dignité 
биес oeuure : gaufjr pour angir entretenu ourant» {Did tempé Ww quatre ané pfuficurs gené 
Wates ey toutes (angues pour {екш 3e correteuré: Ze queficé e (pen fee, feais ,& mi (ee, it uy fexoit 
txe[mat ai с xetivex, Pif eftoit permis à aufireé impzimenxé oc» noftre Zoraumed impointer cy 
apzcé fefoicts fiures, ou aucuné iceufy fur {е6 exempfaiteé. © cela aouenant feroit fe feufteroeo 
toue fes fabeurs, 6 Xs grams Xfpenfes qu'ity a emp(opees. «fous à пор обшек auroit 06101112 06 כ‎ 
noftee Did рсете כ‎ fe Lor v ^2 (paigneo fepriuifege су attaché, рак fequeteft Defendu à tous autres 
impzimeuré Y fes pavé, terres, 6 feigneuxicé, X ne impzimer fefoicté fiures, ny aufcuné viceufx, 
durant fe temps & efpacede Singt ané:nous agant {edict Plantin faid fupptier, que (uy Goutiffioné 
edxoyer femblableé graces. Pouce eft it queo noue, incfinant fióeratement а fa fuppticatioy eto 
xequefteo did «Mantiy,cy confiveratioy wé сбоев (ufoiaes, g pour fw fingufiex defir quauoné 
toufiouté euVexafter 6 acctoi (tve;o autant que faite fe pouuoné, l'honneur @ gloire Sicu, & fa 
faindeqfoy Catfoficque, à (a confufioy & cxtirpatioy ve tous frerctiques, apzcé anoir faid Gcoir à 

noftre реше Con(cif fes certifications Xé SSodeuré ey ССбсободіс cfoicteó Spniuerfites טל‎ раків, 
EX cQ'ouiaty,& icefup (апу 6 à fes facteuté & commié auonéde nog Grace [peciate,pfaine puif- 

fance & autorité orate (Permis, pexmettone טל‎ pouuoit SNE favice faincte 25i6fe,  auttxcé 

tives Deffus Wcfaires ey а par touteé feé places & prouinces Ye noftro E oyautme, pavé, terteé, 6 

feigneu-‏ ג 


6 noftre obeiffance. &effaivant trefexpaeffemento à tous autives inspzimeurs & fi- 
520006 reimpzimer (Mide Liffe, ny aucunefoicté fiures, (oit en particulicr 6 par intexpofitioy 
рахту v'auftrcé fiureé , ny Vappozter, Gene, ny WBiter ey ceftuy noftre Zoyautme autcune fem- 
$tabfes fiures, qui pourzoyent eftre impzinez ailleurs ozé Ye порасне Eogautmeo fur fes eyen 
pfaives ouoic (Mantiv, foit ey tout ou partie, & courant fe tempé & с[расе de Gingt ans procaine 
ment Genanté, à conter ou ioue ל‎ X себ paefentes, &our peince confi (catioy wfoideé 25ibfes 
& iures qui fetrouueront'v'auttre impzeffioy que cefeoubic (Манну, & outre טל‎ cinq centé fiuves 
כ וס‎ appficaófeo торе à mous, c moytié aid Mantiy pour fcéSormagee & in- 


fexefté.  Sidonnons ey mamemento a noftre qpreuoft De qharis, 6 tous nos, A5aittifs, Sene- 


chaul, ou (сике fieutenanté, 6 à сба{сий®'ешб endzoid (oy, quede noz pae(entes grace & preuitege 
ifs fouffrento a facent pfainement & parfiSfement» iouyr fidt (Mantin, је fadeuxs 6 commis, ey 
mufctant ceuf qui contreuicrozont ey nofoideé Reffenceéeé peincé 6 6 effuse Veclaixees, 
fané aucune movexatioy. Cartef cft noftxeplaifir, Monobftant toutes сбојеѕ й се contraires. 


BA Я 


Sonn à Boys, fw «iij. iourVNurif, Lay degras Mif, cing cens, foixanto Vous. 
Et de noftro Феде (o Sougiefme. 


Parle Roy. 
M5, Anthoine 66 Pol. M* des req". ordinaire del hoftel pir. 


Fifes. 


CENSVRA, ET APPROBATIO 


THEOLOGORVM PARISIENSIVM. 


Nos fubfiripti Doctores facultatis Parifienfis facra Biblia Philippi 11. Hi iipaniaruns 


` Regis Catholici mandato, opera verd "Benedicti Aris Montani Theologi Hispalenfis , €F 


Guidonis Fabrictj Boderiani natione Galli, innantibus Francifco Raphelengio, е NCicolao 
Fabricio, in lucem emi[fa,cum ipforum» Dittionariis e reliquo Apparatu, a Plantino typis 
Hebraice, Syriace, Grace, e Latine гй ad formam Compluten [ium Bibliorum olim» in 
Hifpania impre[forum, vidimus, apprabauimus, digna denique cenfuimus dre Catholicis le- 
gerentur, 69 opponerentur falfis eg impiis hereticorum tranflationibus quibus fucum imperitis 
linguarum» facere conantur. — Scriptum , cz chirographis noftris fignatum, «Anno Domini 
157 2.diequartae/Aprilis. 


P. Dancfius Epifcopus Vauros. 
Dc Sain&tes. S. Vigor. Prouoft. 


I. Cogneu. De Quictebeuf. Gencbrard. 


7 videlicet: 


VENETI PRIVILEGII 
Ee NEP DR СЫ: 


a Lovsivs Mocenigo, Dei gratin, Dus Venetiarum, Crt. 
Vninerfis, & fingulis Recloribus, Magifiratibus, Offcialibus, Gr 
WS) aliis minifiris noflris tam pralintibu quam futuris, ad quos hari 

ИА, litterarum executio [фейл et pertinet, fidelibus dilectis falutem, ©” 
(Ле dilectionis afritum. Significamus vobis, hodie in Confilio nofiro 


5 


x) Hà ricercato alla Sig" noftra il Sig’ Ambafciator del Ser™ Re 
"9 Catholico , qui refidente in nome di fua Catholica Maeftà, 
chevogliamo conceder Priuilegio à D. Chriftophoro Plantino, cittadino d'Anuería, 
ftampatore Regio, per l'impreffione, che la Maeftà fua hà fatta fare della facra Biblia, 
& del facro Apparato contenuto in tre tomi; & eflendo conueniente darle ogni fatif- 
fattione; L'anderà parte, che fia conceffo al fudetto D. Chriftophofo Plantino, citta- 
dino d' Anuerfa, ftampator Regio, che niun altro, che lui, ₪ chi hauerà caufa da lui, 
non poffa peril fpatio de anni vinti proffimi, ftampar,ne far ftampar,ne altroue ftam- 
pata vender,Popra della facra Biblia conguinta con i tomi delli Apparati, ouero effi 
Apparati, 6 parte di effi feparatamente, fi in quefta Città, come in alcun luogo del 
Dominio noftro, Sotto pena di perderi libri, che fi ritrouaffero, quali бапо del ор" 
D.Chriftophoro Plantino,& de pagar ducati trecento, vn terzo de quali fia applicato 
alla Cafa noftra dell Arfenal; vno all Hofpedal della Piera, & l'altro à quell offitio, ò 
Magiftrato,che farà l'effecutione. Effendo però obligato il fopranominato Plantino, 
ò altri per fuo nome, ofleruar quanto 6 difpofto per le leggi noftrein materia di ftam- 
pe. Раг. in noftro Ducali Palatio, dic xxv. O&ob. Indi&ione prima. м.р. LXXI, 


Tra franatum, 


PHILIPPI IL. HISPAN.REGIS 


EX CONSILIO BRABANTIX 


PRIVILEGII EXEMPLY M. 


JDitippt par ta grece Dieu Asp Сарае un, ША МЧА ור‎ к 1 
ללכבו‎ iftee Fee, p terre ferme% Га. mev כ->‎ 60 0190019006 9'(Дш[?чсе: Dux 2®ошу ווח‎ Qro 
щйете{к Drabant О стбеит ук. /2, 6 ל‎ Segre, p De Mitan: Conte 19660 г отоке, r- 
tois w PoougqeingnecOacatin pw арннацух тах, w tlangi ОЛ ати, pw t utpfenzQvinccw gwanc: Mar- 
quie ди fainct Empire: de РЕ x айнек УЙ айне cité, 60066 pagt 8 POuerf feo т 
Sroeninge :g Dominatews en fie Fen foci toue ceulx qui cee prefentee Serronto fatut. pi auone: 
брит fappteatior ae noffoe chico y Bie amé te есеи» Poentoictue Urine OTlontanue noftre Üpnppetnin meffi- 
uc, eontenantcommowpuié enuivon quatre ané én ЫС a e(£ pao поце enucps en ng pape paw ל‎ gi, succ chagge je com- 
nif fion expvef few faire (a есе commune% cu faincte бау Cstfoticque, р À Са commoDité W toutes pcofennte ftubicufce we. fainctce Cettvee) 
Sien Pxuement imprisneo, pro CGriffepGce renti норе proterppogrape ee (ninctee Poistee Cofeticnuee tele amguess Deva qué m vceque, 
f 'Эашнё, писе entiere 0 аве ancienne, p (сё interpretatione. Baines Фи Gee, к. Du Chatoce, felon copie xe 25010060 ingie 
imiprimeés én nofire GOniucrfité'w Comptute e Ggaigne ei p aDiouftant (ее Evammaires Sictionaiece, p auttree tonictisy qui pourrepent plu 
Si(finctement, commoBicufément p amplement fcruiv, pouv piut facilement apprendre fefoictee fanguce, p fce рога е ו‎ parco ב‎ 
fis, 0 60 fnict aufPicecs Dibre Comptuteo: p. яисе 66 D'y 0000666 ptuficure figurce וק‎ 00 f (c tout en 000 
pnpito 6 206 00/6066 226006 Er comm paw ca grace Фїшїпє 6 quafi 0 goibt felon nofire intentions feing 
ало бобер > ]496 mic en fumiese, а que suteee пе Fonne femme nice par. nout y employes, (ей ל‎ Qtantim y a Снн сабгетн ене. 
pao Cfpace qunteeane fait e emplopé, continue encoixeeiouenettemim x [sioe mainte couf? (onis ew (pencee, mute té continuet teauaitoi- 
енсе, (cing ec mouf£oie, fare viene p auoir ¢fpaegné pour vtcouurto a. faive faivetoutee foree У 0689806066 poopicce,  toutee nutoce борбе 
pocpoce pouv Га commobité לס‎ tenfe ocuurc: it noue sfüpptié, up _ 600 11610766 Ф'ойтор é prtuittgt, contenant fence à tou auf- 
tree Tot ne ipvimer.cefditee 2'biórte сайхапе fee ingt ane procbaiemon, Senane. 00006 eff itque noue (ce chofe fa fiece emfiperece, e 
«еше Catte(fntiorw сему noffve COniuerfitewe /Qysuunin, touchant cce 9756 Ditet, adit Chriffophre Dantin וק קר‎ 
Anctinane 3 (5 fupptication сы veque(te, auone oitvopé, confeney_ p ясе ostvoponé, cenfentene, 6 860 וטל‎ eri (up wnnant сои} a сене л W 
race efpecinte par. cee pvefentee, i£ wvefeniauant Juvant (€ tempé é terme ingt ane prochaimemom. Gcnane. б entocfüpuane Се autos à 
commencer zw (ба ~oatew ceftee сро impoimee, ou faire imprimeo, Gen?rc,a- SiffriGuto en &- pas tout nofbicte payew Zoo rabant fce (ufoisee 
ל‎ en troit Canguce, ficomme, dDcfosicque, Босо, у “зп, suce са araphoafe Üpatonicque ancienne- tee interpperatione 
(Quyatinee 9u Srecq, a Caacoee, enfeméte coe 0 autreé traits eqwpentane. Er cnoutioe afinque teie forptiants 
me pew [е paynet, (onis, mifce, taGeure е5 [репе que tuy a cnuenu é conuicnDoa five c fappootéo À (n caufe ו ופ‎ ec wffemone 
par cefoisee poc(cntee d теше autoes Jmpoimtuss, (Dibraireé а либе 6 ל‎ quccqne сёле ou conDition ite vem 1199746 pape Dé 
brane, que Durant fefBicte Singo ане, ite naw [`ашапсан2%е йпрәйпет- ou 0611006 ne faive imprimer ou ендь, 9ivcctemen, ew inDivectemen, 
тебеге Dibres èn ta {гете fufeicte, елүїссих ngs pags. a pagne% confifcation x Sictee 2506 qui а Герен. aporte. fuy imprimece, e- we 
cinquante (vine, Ри рой quavante oot chafcun flovin, «méme pour. ft tout, pour chafu "vejeicte. биоса À pari w fix fémtntece fooine, 
À appricquce энер par энер à noire poouffict wing; conce «Qi Sennene ө masman 3 nes ames аы feaucs сее Сбапсебее g gene 
E noffvc Confeic en Doan, ОТ арене cot Bouusin, Amptman we 2®хихейсе, Cfeouteftce pnu a ללכ‎ 00 À toue неу auf- 
teet. jufticicoe a- Officicre cug 66 теўайкха—, teure yicutenante, а À chafcun Deux enDroict фр уа ficomme à fup apperticnPras queo של‎ 
veppefente goacéssctroy _, 66000 x tout fe contenu елү cefeictce peefentee, 9uvant fe tempe féfon par fa manicve que Dict chit facenta, 
ו‎ а (aif fent ёс füpptianto piainement é рај бенен. ioupr e рет, fine fug {айыз mettre ou wnnte ne. יי‎ effec faict,mic ou 
“отп auteurs fiourbico ou empefcbemine. nu contonivt, pooscDant а faifant סק‎ contre tee tene gotf cuve par- execution 0891666 pnyne, а 
uftotmént. © fiw manico Dicté. Cav ninji noue pteiff it. En Wd Зх сс auone faict mettre ne(fotfctrà cce poefcutee. Donné en nofive 
Siti Jw 255 vuxetice,(c Dousiefine iour Du moie ~oe _f buviez p Un e теье L cigneuc Mis cincy cene, foixante לט‎ (a coufiumes 
mec 1 696 suot w 255080 016. Dens епн, nf fenuoio брине олате ge © aei. ах Ларго (co aiii. 


Parle Roy. 
Soulbfigné 


1. DePerre. 


> 
: 
] 


| 
| 
1 


-— ——————  ———— "p 8 


DOCTORVM VIRORVM 


- CARMINA ENCOMIASTIC A. 


בהיותי בארץ спо‏ 
ב לי לירי p‏ 
«n‏ חכמה ורב שכלות 
op pa‏ כמוהו בישראל 
אשר יכול בכל שורת 
למשול משל בדברים 
אחר 3ns« poo‏ כשרון 
כל הבנון מהאבנים 
ese‏ כל חילוץ ותמורת 
אבל כלו טעם солуч‏ 
בהלול אל עתיק שניכם 
המצא בו דעה Too‏ 
תמצא пуч py‏ כמות 
וכל אשר אני דורש 
הז טצאתי במקום צר 
אני אומר הן לו אוצר 


а 


Жл בנלגלי‎ зз]? 
551 גרול הכל וכל ובול‎ 
הדל הולל בהליללך יהולל‎ 

להביט להטך אלאה זאלהרז 

vans‏ חילך החל וכלר? 

ול גודל כללוך אכלכל 

זחלולה לכברך $953 - 
אבל שגרל בהגדול להגיגי 

הלא אחול ואזחל אֶל בחללי 
לי לבב ליחרך לרלג 

ולו לבוז לגו יל Yoon‏ 
ובהלל אגרלך בגורל 

לך אגלר; הלו לבו Sr‏ 
ובכלואי לגבי בחלאי 

ולב בלל ולפאבי בחלל 
בחלחלה їз ortis‏ ילול 
לה גואל בהגאילילטותי 
בלו לאח וגואל Ping‏ 
אבל חבל i339‏ 133515 
ואלב וולוזו הליפו 

בהואל אלבב לאוילו 

לרל אפבול ולו אחדל Sieb‏ 
לא אאהל להחבא 18533 
זל אוכל אלי 5353 ואוכל 
rs‏ והולירי לבהו 

זהאכל והחבל בחלרי 

להכל הובלו הכל ואובל 


במהוללה vy‏ רומוים 
כתוב בלו בחגיון 

fהולג ער לו בכל‎ рк 
אותו פזר האל‎ ns 
ששורריכם במשורת‎ 
ton» mé ano 
שלכם ישר פֿחרון‎ nyo 
שוח ואין שוניכ=‎ ороо 
באותיות בכל שורת‎ 
גרול ורב שונה ותש‎ 
Eio וחכמתם בכל‎ 
תמצא בו דעת תכונת‎ 
דערז רופא דעת רמות‎ 
מכל מלמר ומפרש‎ 
טעוצר‎ поз סתום‎ 
זהב ופז אבן נוצר‎ 


גרולר; לא אגדלך ברגלו 
ולש אובל להללך ביכלו 
הלא הולל לכוכבי והלו 
ולג לוהבך יגדל גלולו 
אלהי בטלו אולי וחולו 
לבטא אחרלה אפלהיכולו 
ולכבודי אחלל בחלילו 
ואבהל בחלולי Sors‏ 
להודך והלא אוהל בהללו 
כאולו ולא אזל אלו 
ואלור; לחולי לגם לול 
ברלתי וובדל ברולי 
לחי אוביל ביובלי ויכלי 
לך אכלרק ולא אכלה Noris‏ 
זאל היכלוך לך אטיל fon‏ 
ולבפ וחדל בכל לילו ולולו 
ולולי גאלך אללו לו 
ולידירי ולגדולי וחולו 
בלו לברו הלדי זחבלו 
אלו בכלונם אלך בכבלו 
ADISI‏ בילרי חול כגילו 
ולך וגל בהגדולי Яа‏ 
ובכלובי בהגלילך גבולי 
הלא אוכל להחבא ולכלו 
ובהלה ובלחה 1353 
וההבל אכל חלדיבהבלו 
וגדיאל jm‏ היהלאלו 


בית אל מום שור משותי 
דורש תכלות לא בנעום 


2» + 


לכן את שהות אפל 
אשוב אבוא בעזרת יר; 
אבוא nonas‏ לזבולי 
אשר הוא ברוב toon‏ 
מהיר ונכון למלאכתו 
באותיות דפוס חדות 

בגר לפילופוס 1355 
בגדעשה לו לכבול 
ובינלבש הוא זה רכוש 
זבגד זה ла?‏ 
זבימום ка?‏ ובלח 

אקח אני הפֿנונים 
שמצאתים בסגולת 
אשים אותם בזה עיל 
mns‏ בקץ או בפניו 
בכל מקום swr‏ שם ön‏ 


זהכלח בכלח וחוולר; 
כגל ווטל ויוכל 11385 
כרל ברל ובחלך אלחך 
וכהלך אהלך אהלך 

לובה לך הלבו כלול 
וכנבלה לחכו להגך 

זלב won‏ יכלכל כלכלחו 
ובל יוכל ללחב חול וואבט 
בגלגולו הלש אלה ік‏ 
ולב להט nans‏ ולבר? 
בהכלא בזוללו ту‏ 
זכלי יחליט לחי וגלרי 
וכלה אכלה לות אחלו 
בלו גולה ולא 9 Yon‏ 
טלה חלב יכלוהולבאיו 
ואילר; לחגור הלטארז 
חבליר; כיולרה fint‏ 
לך אלו אלות 55 © 


САТ‏ לאהוב ילרי לבואר? 


זבגללך ולא בכלל эмо‏ 
ואולי הלכו בכולח ואולי 


NUS‏ בנידיכטוש אריאש מונטאנוס את משלו ויאמר 


פעתה אעשה לעופל 

po‏ בכלעת לי הוה 

לבירז פלנטינוס חבוב לג 

туз‏ אל עם אנשוכם 

qm3 חתנו וכל‎ oy 

על יופיוהן הנחטרורץ 

ולו כוהן רל אנוכי 

יקר ואין יכול לאבוף 

אורו נראת n0‏ ער כוש 
- ורצץ לפ ומר 

זאור הודו לא יכלת 

זהב וז והאכנים 

קטנה זאת ובתהילת 

שלטלבי תחת או עול 

או בשולים ובאופניו 

בל ושומם על מראוהב; 1 


63m‏ כל эз‏ חבל וכחלו 
ואלה וכלה האוולו 

גלולי חילך חלו Уол‏ 
לאטי לגס לאוטו ואוולו 
לחטא אאבל אבל оок‏ באבלי 
ואלו rioris‏ אוכל בלולו 
בהלבב לבב ban‏ בחבלי 
55 ולצא אוכל בגחלו 
והוהל לו בחבלו tnam‏ 
ma‏ לבבי אטבול בגלו 
וגוזלי ליר חובלי וגוזלי 
לאיר אללה пт‏ אבליג בנולו 
וטלטלה לאהלי כטלטלו 
לררך בגלולי גלולי 

ולבו אל גליל טלה וברלי 
וכלה כחלה בכלי "опол‏ 
לאב חולה חיוליה кт‏ 
זאל אולי חלולו כטלו 
ואדול ואגאל ביובלי 

רלה כלי בלא חבל וכדלי 
לאט אוליך בהיכלו ואיל 


זכל גולי בגיל הובול והאכול' אויר' האוהלי האכיל וחלו 


dans‏ רגלי לאגורר? 
זוחולו SYRI m‏ 

בבר גואלו אגור ונאש 
Зз‏ חולי בגולרק ואוחל . 


חפץ דראות אוה וראנו 
זמר בוג אל ומעאַנוּ: 


וחור אהלה זאהליבה באהלו 
זאולי גרלך ובל גלולו 
באלודק וחכלולו כלולו 

לך אלי בגלגלו זבולו + 


У 
i 
Г 
. 


תבלית לבל גוצר בעץ המתוק тулуп omo‏ לטול שמיכם 
אבן בעת געת במימיך קנרה המרתך וימתקו המיב ^( 


מרום מראשון מקומם eras 169p‏ מצווים pro‏ מחולל משטרות טרומו מאפס toya‏ מערכות מחברת מבהילות סתוחו מוחלט מתאר 
a‏ מבלימה מחוגת מזלות manas‏ מקבילותמציב טראשות מעגלים מסובלים טערבה טול מערכה מקשר מכומה מעדנות מזשכות מכסול מפתח מונה 
מספר משרתים מכתירים מלקטים מפביו משאת מסדר מוסדותיו מדרגזת משתלשלות מבדיל מים mmo mon‏ מסיר מצולה מוריר מטרות myo‏ 
משקהמוצק סעליותיוםלאה מחקר מבקשיומרוממותו מחליש 035 vano‏ מגבהו מתואר משוללות מקער מבטא מלוצים מעומק מהלליומסתתר 
מלב מחוכמום מגאותו מוצק трд‏ מודיע מדרכיו! מלך פלכימלכים מימקדושים מתקרב מסביבות מקופך מבוא מדורך puo‏ 
epo‏ מהנשא סמקופות מגבזלים rro‏ מהעלה מטדורות מקיפים מערוכיןך מאורות מתאומות מרכבת משנה משרתיך מזרום מזתירים ספזרים 
т‏ מתועעים מתשוקה מסבתם מעודרת מוצאים משתנים מהלכם ока‏ מחצבים ספוררים מתנגת 1955 מקצתם מתרכב מתחרשת מקריבתם 
מתכונת טוושרת משביב מאורך מקרם מקור מושפע מנגדך מתפשט פתפדר топо‏ מדעים מופלאים מזוקק מציאותו מושבלים מנפשם מוסכלים 
מבלתכז טכוסים מטוראום מופשטים מגאוה מתעלסים טזיוך מבלי מסך соолто‏ משרת рро‏ מצבךמאפל מיוסרוכם тутло vio naso‏ 
מורבבים מוכניבז מקבלי מעשהו מלאכתו מלאכה מיוקרת ла mmo‏ משביל מחוקה מהמונות טרוכ= מנבחר מיתר nbn nai‏ מרוחו מנורת 
nom‏ משלחת מקטרת no‏ מטתעפת מטהרת מקדש מעלה מתפארת פכבודה מהוקן туа ions‏ מגזנה nrmoxo manama‏ מתקשט mona‏ 
טשכלרת מוזפשת מסתריו מעפוננו מבברר: מפרסטת טוזצבת מגדת лата mnno‏ מכשול מלרך מלמרת מקלט ממוקשי 1mo‏ 
מו מלל מפלאותיך מלפנו מבהמוה מחכמנו ממעופף מדריכנו מסלול מסוקל מתנובות משוטר ממזיקין מנחולנומצות מצומדות מכלורז 
מכחישים nnno nno‏ מחבטות yo wya‏ מצותך מחסה מביניהם מסתור pyo mpa‏ מהמורת тло‏ מעות מישור מרוכה מפשעים Толо‏ 
מלפנים מטבח מעול מעקם מסילתם טוריש מקהלו סרוה מעחם משלחת mano masta‏ מבורך מבנים מאושר מגבר מררשם מקימם מאחבה 
було‏ מאש מתלהטת טשכן מלירה מקובלת מסיני משררז משרק pino no nyna‏ מדבש מנעמך maa‏ מתנוהיך чо лё‏ מלענת מרורותיך 
משפטוך מאזני טפט mo‏ מלאכת מתשבת משקל מדברים משורת מפעלים מהלכים ספל [рза‏ מסער סטיבי מצער שקיט מרוצת מכעיסים 
מרבח ipio‏ מלעיב מגורש מערן מקול מלחשיכם ! מל משפטיך מחמאות מעוררי משמים מניעי מהעצל מקוצי מתיכ= מאשמנובם 
my‏ מרותי מאמרם מחקרם מכתבם 115 משכיתם משרתי מסך משוכה מיועץ מתנכר מאותי משוך מנוזרותכ= מר מדלי nob‏ משואות 
מחצוני npo‏ מכאיבים מחצצים מבין משאבי משבר מעכוני מועף מקריבם מבחירי הנוח משכתי מרגוע מרטוני מנעורי מוצאת משוחרר מפרך 
מעבירו מאמצו סמולם YID‏ מסוער מגורן 1 2 37 מצאת inno ano‏ מצוא מוצאות מכאובות מגרוגי מטבות מששתי מעינותי מת 
מצאתי מעלת nino‏ מנוחתי מעלפת מנור מסגרורז מעילי מוסבורז משבעות מרפש מעוטררז פארה מצנפתי מקופת 71016 מטעמי מבצרו 
מהרסות משושי מעצבה מספד מר מלולי מגרעת מכל ya‏ מקומה משסנת מצער 705130 מראשותי מרגליתי מחשך מורשי מתאוננים מלונוכם 
מזמיני מבריחי מהסתפח משכיות מבטחוכם מהנכני מגרי מרום vao‏ מכיר מנודח מועילו ממושך oma‏ מרובי món‏ משמץמעורי מערו элгиз‏ 
מאוייי משוכיב= ממשוכה טחלתי טסרני מטרות מכוסות סאריבות סררה 02350 nan‏ מאיחור מקצה ri‏ מעי מפלה מהומת טות מנתק מיתרו 
*a"yto pino‏ 53735 מגורלי מטכל מקבץ מפרירי טעצכם 20+ MVI‏ סחרובו מבחורת מעבריו amo MOND‏ משגעוכש מנהגו מהעלכם 
מכשורומתרשכ- מתשועה "prinia‏ משענהו מתיאש סקוויו מתרארק משתדל тооло‏ מועצות מסוכץ מתרפה טאויבו מבקש מותו 7715 מוהרו 
מסבל מצוקותיו מות מנתי מחלרי מעניקי рО‏ משחתומחר מאת טונים משכורתי מחליף מה מזייפרז משקלותיו Pyma‏ מענגו משטניו зло‏ 
מספר 1112 מטותו משטמתו Cono‏ מארברק "IND‏ טאר מחושקיו מקלונו משיגיכז מחכמה מכבור מעש \ 
מנהיגל מבטן משכב GUNNO‏ מאשפות pnmo amp‏ מטצולה משה מההום מעמסות מערה סהלואים מדור מהפלל משולל rimo‏ 
тло‏ ממעמקים מצפעף טארץ mmo‏ משליך מדי лапа‏ מפשיט rco vis‏ מכלול מחלצות מתכסה מהצלות משחת WRD‏ מראהומרוע 
מעללוו ממתרו מחשכיכז מגולהו מעקשים מחשכו מבוע Cp npo‏ מעשיו тро‏ משחת mao‏ מחוץמצופה מרמרק מטעים מהלכו מנתים מגזעו 
"oyun‏ מחטואוו משואוו סשרשו מוסדם משפילו משרתו מפילי מסוכתו מטנז מוצאם טקל מוראיו מתנאה מחבר מהתלות ממשל משלובם 
מלונו מעדת מנאפום מרבץ מרצחים מרעה מדוחום פלא מדונתו מכינכם מאכלות מתלעותיו מה מהשבהו טראד מלוטשת מראת тїї рохо‏ 
מקבלרז מראה nono VIND voro‏ מתעלמת сро‏ מצבת מסה מי מריבה 01520 מרים מארריכם NANO‏ משפתי охо 2 DYNA паро‏ 
מעונה מלך מוצוא nnno‏ מאוצרתיו סביע ממאיש ממתק מוסר מולודיו משרר מכל מלמדיו מהחשב soo‏ מצרוו משצף מקשה מצור מצחו 
טביט ספלת מומרים מחיצב טנגר מנגר מביט מרקרות טרעים מהרה מושיעם vno‏ מהלומות מלשמים סיקר סשך מחשבות מפנינים מושא qno‏ 
מואב משוחוטושל מקשיבמשואות מדנחום סרש טרשנא 12100 מרעיו 1333 ממון מלומדי nono‏ משגיח מהלוניו מחרכיו xo‏ מפרשי מכמורת 
sra‏ מתחסר מכבר משה מתלאות מקטב טרירי מוררף מדאגה מדבר מוסרותיו מפותחום משתנערו טרוחה מפתם טריי 132 מתנבא 1290 מבזוז 
מחזה מתנבאון מוכוחון מצעק ממסגר מצרים מעי מעי מוהלי משמים ספרי מצולותי משביעי pana‏ מרורותיסושב מרחב מנוחה מתנבל moa‏ 
элд‏ טפרק מפלוג משגה מבראשונה riso‏ מבכיררת מצרת מתחלהלת מחבליה מקללת מאבניכם משכבי ania‏ מחרתה nonana‏ מעטלה 
manso‏ סנשקר; ו מרחם mpo‏ מטפר מסכן סעול מעונה מחזק ממכו מהה туо‏ מתרה) מטומאתו מתעצב מקרומות מהרעכם 
מנפשו משפטיך מצריק pna‏ מררי qnono vpaa туз‏ מתבייש מהביא מענהו משכנותיך מוחה משתאות מוזריש מתאחר banno‏ משתחות 
puro‏ 3 — מלבלמצודהה טחצי מקנאים משגבנו מגדודי מתקומם מפלטנו מלשון מגרף מתי מוער מבשר משמיע מושעות מוכש ממשלות 
מקצרק מועד טוערים מהצות טרעדים чуло n5‏ מתנוסטיך סבקעי מגדליכם מהמיות מנענעים טרגשת מעלהים ула‏ מקדש מסלכוז кора‏ 
ооо mpo‏ מחוקק מושב מחוקקים מזשב טלוצצים מנגנים מנגינת משטרם מנצחי מזמור סנוצחים מחללים מחוללים מחזיק מנגנים מרותתו 
מגנה מרוע מבטנו מחמורות מושלכום מרגליות משתפכות מוצאות טגנזיך מטמוני מופה מוקדשים טרורות סטוליכם מגכלים מטפחות טבחניף 
מטולצורז mimo‏ טרמם מנאצים משמרי משמרתף מאזמפו משטר опоо so creo PINO‏ מבקרוך מדוקרים козла PRO‏ מכהכם 
מכוער מזורם מגלער מתעתע משתעשע מוחליך משתוסכז MRAD‏ מחנק mo‏ מעצמותיו מניעיכם מסעינו מרחקים מזרח מפוררים משמרורז 
מאטרנו מערב מתוחים מיהרו מסגריו מעורר מחרף מצהלותינו מתאנות סקוננותינו mons‏ מדורותינו טרקד מגדלות pmo‏ מגדול סצחותינר 
מפזז maa‏ מאשים 7356 מנורותינו מכֶרכר מקול WLAD‏ מקרקרי מבצרותינו משיג מקלות מסכת מקלסוך משבית טעברך מאבר מנוס nno‏ 
מלכנו מחוננו מעולם מלט מעתיריך מצפומארצות מאויביהם משוך מצפונגו מלאך טלוץ מערב מבהילנו מסור ממתגנו מועקה מתג משפתיגו 
vna‏ מווטים מי מנוחות מנהלנו טרום RRD‏ מלכנו מנשא מלכותנו 1 <> הכ 
: המימים עולות yen‏ מאות וששים ותשעדק מספףם: 
זאת הבקשה תחלת כל מילותלה Ой‏ הברתיה אנו הדל באלפי :דעית הפניכי בראברהם בדרשי לחתפלל לאשר von‏ הטובה 
והתועלות האמיתוות ולו ואות המהלל nam‏ על כל זולתי הפלנתי במילי הפלצת ופלא להראות העמים וחשרים את כבור 
הלשון ומעלתו ואת דקר הפארת גרולתו: j‏ 
DNM‏ ארונו אבו ג בראותו תכינת חכקשה ורוחב דרכוח'וחמדת פלוא:תיה מחר למעא וכח чох‏ 
בני 2x:‏ להכ * בטורי anro‏ * ראה ערכס ורהב * בחמנע כפֿרס : 
ראה אס מומיך * אזו בארומיך * “уру “рп‏ ונתתי מכרם : 


pP YS 


І 
1 
1 


שור לגילברטוס גניבלרדוס paw nnb» | A520 maya‏ בינדיקטוס ערפתי ובמונסטילון mawa‏ 


"yo ^y ry הָאֲלהִיב= 2250 לשון‎ 


379 פוליפום‎ myag apy ההקרש‎ 
a יררה‎ 7790 


nig- mony‏ כְלולעָשותבּלְתִיון 
1701р арх 137 D300 fonon‏ 
לָעַכ ODPAD ол 75 Ogy‏ 
очра 732‏ לאלמיכם ‏ אֲשְׁרֹהָרַם אָב קָשָׁה :+ 
Чўрпзөрг! NY poss oom‏ 
לכל עולם imeynhzo vis отуза "Ишт mon‏ 


DPW MANINO | Vhpyniirme) 
סְכּשֶׁה:‎ лә МӘЛ | Upon navi 
tpm? | nop wo oov 


ana‏ הצורותולְשונור? לְהוּדיעַסורורזהַטָה ז 
"ту-ту cone nos (53‏ קדוש үр‏ 11078 

про ער כל‎ итол. гузо noyn yaY 
еттп oro Oy mae "ур {эз 

+ וְכָאַרָהאֲהְַעשֶׂה‎ — ('DP nono 1m 


Harc fua Hebraica fic Latin& 
adumbrauit Gilbertus Gene: 
brardus Theologus Parifienfis, 
& Luretiz diuinarum Hebrai- 
carumQue literarum profeffor 
Regius; 


ANTI QV bini quod vix potuere diebus 
Reges, minc Regum maxime folus арй. 
Perfa Cyrus Domino [acratam condidit edem, 
Dona Del populo, iuraue multa dedit. 
Vulgauit Pharius diuina volumina princeps 
Septenim decies percitus arte virium. 
Santfa patris Caroli foboles tu vincis vtrique; 
Cum Perfa à Mauris diruta templa pias. 
Cum Rege р ypti toti das Biblia mundo, 
Pluribus & linguis pluribus atque typis. 
Sic finitam adificas duplici tatione Sionem; 
Vinat vt exterius, viuat @ interius. 
Ergo quod Numen Regem tunc vexit "utrique, 
Nunc te in perpetui dirigat a; @ amet. 


za 5 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


אנקניס פרנקישקנוס את-פיו בזה שיר פשוט על-רנת 
הגדול המקרא שנדפס במצות הגדול והאדיר במאר מאד 
פיליפוס מלך ספרדים ירה בבית כרישטופורו зор‏ 
הדופס ואיש נוצרי פה אנוירשרה העיר הגדולרק 
והמהוללה בשנת לגאולתינו שע לפק ועל רנת שנזכר 
המלך ועד רנת הרב 3-פריאש מונטנוס והרב פאבר 


moin‏ עליהכם לאמור 
woa “шолт тум шр]‏ 
nypa — -b'5ysco ҝәрар | Cn»‏ 


sonha | ospum co Tn Әә 
וקחוצפותו | 27991070 רִיהאֶלנרָאו‎ млд wP 
"wy Dogga Pn | אִזְבּוּכִיהאָם‎ рот оо 
17222392 торту Ghom  ּוגְהַהְוַכ"לע‎ 

Марку бј Dyg ambyaty‏ לָבֶם הוָר; 
אַדְתַקְחוּצֶת- | mmama anyo: — qns o0‏ 


hma mymp ow Гур 
sapa  רַאּהָבראל‎ mynn 7n rie 


juobo оао Сырур א‎ vw qnos 
nimon לאְכככָּמו- | הועל-חרו  שִאֶה-הָאָל-‎ 


nyawit | לָאבָהזאתהָד‎ pasin қол 
: הַזְהַבִּינָה‎ Элл nip msg 0355 
minos awpn  Сурүзуз אַשְׁרֵיכֶם‎ 
mapay iD yamp = ַבַקְתֶםבת-‎ 
здр עַל-זֶה‎ ivyo מַעֲשִׂיםהַאִיש-‎ “hg orp 


ragon דִִהַםאָם-לא‎ әрә ріл Әл про 
בוּאֶתנְִֹים‎ nyg р тір LEDAN) 
ia"otn מַח שר‎ 07) — tope the pea 


PIN 


IN EDITIONIS SYRIACZ 
ё#уй®шоу pfallebat F. Iochannes Benedictus 


Gallus necnon inftituti Francifcani alumnus. 


! "לור‎ yugo омуру сорур עה אנ‎ 
Над כָל-אַרְצוֹת או‎ Tou ку} "moro? pia vypis 102 לא קם‎ 
irri אותו לאוֹר הציא מחוך‎ “лат эл оттоо לשו‎ 
17147209 אָכזיחוָה ַרְחִיבאֶת"לְבָבוּ. — לעשות עֲהִהָההַוּאתגָם‎ 
imiy ni 3309-003 amg рде הפס‎ 
Imn ma haapt = * בְפֶרזֶה דְבְריאֲסונה‎ wp 
בעורלות!‎ шїп рало בב‎ cem ay поро ur 


impa ymaa p ia näppy ne 


בגלך 


соро оо את‎ 
+ conoonna וטל מניף‎ 


чаш чур ספ‎ р 
1 אוהה‎ 2101 520 Pans 


sitio vim os ims "ёз ופר רע‎ n3 פד‎ og? mio 9 
[EUER e»npopy mia i rmn yao 
сомо пзу os. rios Уо ne פן הוצ‎ rm rmv" 

màn oos ג‎ cons qm os vasa гадала оту > 

Png nsn n3 80 Um чох "nk 3? "юр rins wp nns 

олорчо os пушкі xsns qiv ער‎ b pz nx 

pon PY чүй) лш п‏ ולישוע "npa‏ שוע 

te bba 7132 mwy סִנִי ו‎ эл x37 1 npg על-מי‎ onn 
אוריכם‎ map Dia nap in 31090 E Yn] n now 
maay onn map אָרון בּרִיתלְכָה כל‎ {турл ראשירז חַכְמָה‎ 
nnana nn wip nnn vgn אַחָה‎ np אֲשֶׁר‎ oma 

з 00 רודה‎ эдр + no וכ‎ 05? тобо 1p כְטו‎ 022 71222 
чр» pann торох poty 39 чо» nns рп הָאֵל‎ 
тулла тот לקרא‎ mnm von vox шо את הָעולֶבְּסור‎ 


myama אֲשׁרעוֹשֶׂה‎ 
ו‎ NOD ND נוא‎ DY DY 


toxin rn רועה רוֹעִים‎ montos אָב ב רוח‎ mə ч? ЕА cis 
mw aseo nm oso "un qii mya vas nip qn 
Сай ny לא‎ Gan пуд поз пр בל‎ i ging nma 
iryopionom Pompan ִּיעל‎ : nosem הַחַיִם‎ үй 
Up n vos vay гару зу плута? УЙ הור‎ "Тр na 
a»353 pr vno 13522 על‎ vibra io тікати пу 
пула пэл} подр על‎ nas לוד‎ sts on og 
зт КЫРЕ) 1 כל-הוץ אורי‎ nysod 1 בְרִית וָאוֹרת‎ vis prn 

rw nen) рр арра ратую עולֶם 252712 אֲנִי‎ mor 

Tino צרף בָּאָש‎ anapa ראשו‎ 720 Wr nno שור‎ 
ESSEN Uo rie אֲשֶׁרבּוֹאַל‎ үран בְטוֹב‎ шәл foU 
+ рта vis ow + nnt אֶת‎ on 2 ו‎ oma oos а 


HANC DEO OPT. MAX. CANEBAT ODAM 
GVIDO FABRICIVS BODERIANVS, TOTO 
BIBLIORVM OPERE REGIO FELICITER 
ABSOLVTO, M. D. LXXI. CAL. MAII. 


EIS ГЕРА BIBATA EHITPAMMA. 


H‘ ce doy душ 27 i 907000 
латфу rir уржфё®у лшбеоттдфуе ат. 
H' 60 Ела BEAG”, Hen supe 
xey 20670 cturclarlw, Aa 
TG ronan Fens yenshero дифи 
тӯ Sin дилини dék ca oppor. 
Mires Vadypagir , i evboypaondzs duoplo 
yaorn Gra aW 6 7 
ЕйгєЄ# ©” Bani: ar 0100600076 Dinars 
Adoxin 8 7 
Eds usya wA&toc Ilensedro 1) Baa 
Nrédeyendiis Vest j joe одотолоу 
Пого шабо» zor © xaO Bani Ou TO 
podían 01/80 שטק‎ royi. 


Лос, 


— 


RR ал + „ә е 0 EI—E יי‎ 


B. ARIAE MONTANI 
HISPAL AD CHRISTIANVM 


LECTOREM DE SYRIACIS NOVI 


TUES E A MPENN TL- L TBARS 
ADMONIT IO. 


à VM Tridentiin fuero Ecclefia Catholica Concilio рти, Syria- 
qoi exemplaris, Ferdinandi Imperatoris felicis memoria infu & li- 
2j. beralitate ad Orientalium Ecclefiarum vtilitatem imprefi, ing, 
A lucem publcam nobis etinm editi, copiam Pragenfis Archiepifopi 
J<) Cafaris ipfius Legati opera načim fum. quad cum nouitate chara- 
Se dleris non antea wif , quanquam ab Arabica forma non longè 

X abfeedentis, tum fiudio ipfo coenofcenda illius lingua, mihi miri in 
9? modum placuit, Dolui ante дида in illo exemplari quadam defi- 

derarentur volumina, qua apad Gracos & Latinos integrum Noni T'oflamenti libro- 


rum numeri conficiunt, nimirum ex Canonicis epillolis aliqua & inteora Ioannis Euan- 
2 : 


7 
adultera muluris ad tentandum Chrifii indicium malitiose à Scribis б” Pharifais pro- 
duia, hiftoria narratur. Sed mnltd etiam grauius ©» vehementius eundem cyoluminiá 

illorum defitinm biennio poft dolni, cubi lingue illum peritiam diuino beneficio fim аси 

tms: p pe crn tantam in illo libro ус ec Tiflamenti Noui Grace & Latinz 

intelligendi vfum capi poe iniellexerizn, quantam mortalium nemo аЙ? тү? queat , an- 
tequam vel illud ipfum ver Syriacum lingua vehe cognita, cocl cius fidelem согу оп? 

cum Gracis &- Latinis contulerit & compojuerit. © uandoquidem multa loca fabobfiura 

in tis familiaribus apud nos linguis reperinntur, qua ex illius exemplaris lettion fiunt aper- 

tifima, fibi ipfis & cum торі & cum re de qua fermo fit mire confiant. Chm antera 

in Cananicis ilis cultimis Ioannis Epifiolis atque o in Apocalypft maxim? plurima dif- 

Дййула pafiminueniantar loca, nd quorum explicationem non parusa lusis illi antiqui 
fina & Chrifto Apostolisd, familiaris lingua obfiruztione aferri pof crediderim 5 non 
potui non dolere, quod illi libelli nobis etiamin eodem exemplari non conStarent : quos ta- 

Graca lingna primus feriptos rires, tamen inde in Syricam, ot nobis in Latinam, 

à Syris tranjlatos fife oportere intllocbam. Et quanguam archetype quidem lingua qua 

Crara,cot diximus efh, exemplar nobis integrum fapereffet, tasnsn ilan Syricam currfione 

extare quoque rs id}, diligenter cognofeere firnarbams atque ita eff intellexi priman 

ex Alberti Vuidnnnfiadi viri püfüm ac dottifimi facri Imper Nomophylaus, & aliorii 

praclariirnorrrs teflizmonio , qui illi operi Ferdinandi Calaris infu imprimendo operam 
nanarunt. deinde ex Andrea Diacono Babylonico, mili familiariter noto, atque illius lin- 

на peritifimo, qai mecuns din ac frequenter conserfatus th in Regia cria apud Man- 
tuam Carpeniannm. Demum etiamidem Roma coonoui,multis fummis vitis refe- 
rentibus Mofis Mardeni, &- Сайды Babylonici fermones, fiquidem terque propria na- 
tionis Patriarcha, Roma per idem temps ante decem ©» ойо annos faire , atque illas 
| Epifolas 


Ырн а א‎ 


ל \ 


Epiftolas, тес nón Ioannis Apoftoli &- Eunngelifla Aporalypfim apud illarum vegionum 
Chriflianos efe, magnad, illic veneratione cutpote diuina eloquia E- habita & credita 
obferuari aferchantV erim cnismaero quod multo tempore poft alias Noni Tefarnenti par- 
tes illis ex Graca lingua in [zam comuer[u funt , [orum in inflo cuolumime contineri unà 
cum aliis Legis, Prophetarum,& Hagiographoru libris, meque nde) communemharum 
cvolaminnn lectionem populo efe, qud multis smyfieriis & intellectu difficillimis vefertam 
crederent. Rezepiffe antem Mofren illum im (e curam cooluminn ila Apozalypfis & Ca- 
nonicarum Ioannis, сит eteris etiam T eflamenticodicibus, ad nos tranrnittendis exifli- 
mari cuero eundem morte occupatum id prafare поп potui[f. Cùm igitur facra Biblia 
Philippi Catholici Regis infu imprimenda omnibus partibus abfolutifima edere flndrre- 
mus, quanquam dolebasmus vehementer volumina ila minifiyis Germanicis &- Bom- 
hergianis exemplaribus Noni T efamenti defiderari; tamen non ideà exiflimamimus facro- 
rumoraculorum fiudiofs illo aliorum omnium librorum, qui nobis fappetebant, thefauro 
effe defraudandos, in quo tatum utilitatis ad nofrarum archetyparurnlingnaram & 
currfiomum explicandam fententiam efe smamifefo гети. Prafertimcum Apocabypfis & 
Canonica illa Epiflole & im Gracis exemplaribus falna nobis confiarent , & in Latina 
lingua filiciter verfa haberentur Nam de Veteris Teflamenti Syricis libris non aded la- 
borauimus, ò quàd ex iis fragmentis, qua nobis videre contigit, ilam facrorum librorum 
partem non ex Hebraica & primana lingua fed ex Graca nb Origene permixta verfione 
ad Syros efè tranflatam cognonerim, id quod inflituto noftro non multum conferre exifli- 
mabamus. Vt autem optandum efl ©” curandum diligenter cut Apocalypfim cum Cano- 
nicis illis aliquando habeamus atqueid Regia cura & liberalitate futurum propediem fpe- 
rarus fic etiam non committendum fuit, ut iis interim libris, qui nobis contingunt care- 
тели, praefertim cùm maximum ex ills opera pretium fiudiofis nofiris necefarinm efè cer- 
22 [петт &-ad locorum, qui im moftris linguis fubobfeura videntur, explicationem, ©” 
ad confirmationem facrorum vituum & dinini cultusiam ab antiquis temporibus in Ca- 
tholica Romana Ecclefia орий. Adulterahistoriaverikima г, ab Euangelisia 
Toanne deferiptas fed qua nonnulla Graca exemplaria caruerint, ex quibus conum Chry- 
[оо contigit sunum etiam fimile Syris olim,ex quo illi fibi premi illud corrterint, 
07/77 arbitramur. Ouod cuerà de Foannis Enangelifta, Apoftoli &- Theologi,coariis 
agnomentis quidam commentantur , falso exiflimantes tres aut duos illos fife айн 
quoniam non buius loci difutare efl, mos in aliud tempus сонд veferummmn, doiluri ma- 
ий, reipfa eundem Joannem Apoflolum tribus illis cognomentis cuarins ob caufas fuiffe 
appellatum. 


e ==‏ וו" ו ומוה גו АА ov ou‏ אש 


DANIELI BOMBERGO 
LV. DOCTORI BENED. ARIAS 
; צא ג דא ס א‎ 5 S.P.D. ; 


= bem V м amo guingungfimo nono Venetiis ifem, certis authoribus cm 
TOY) duo Noui 1 Syrici manuferipta exemplaria patrem tuum Da. 
у iM 9 nielem Рабі, veneranda cortuflatis & magna auctoritatis volumi- 
QUT Ron na. Ea cùm nobis hoc tempore ad facrorum org quos ex Catholici 
| Regis confilio &- audloritmte sxcudimus) expeditionem cutilifümma, ind 
PY миги [үйл exiflimarem omni diligentia inurficanda curaui, uec aliam 
commodiorern veperiendi vationem hatlenus cognoni, quar cot te,gui cut generis = nomi- 
nis, ita ctiam eruditionis hares patri tuo ессе, de za ve nobis rs adircm. Cum 
ved propter afiduas occupationes prafintem alloguinon pofem, epifiola compelare confi- 
til atqne ca quidem breui )5- tumultuavim (propter. negotia quibus diflinzor perpetub,) fed. 
tamen iun apud te perinde coaleve cupiam, atque ipfe соо fiprafins с Scis quantum 
totius Chrifliana veipub. & fhudioforum amnium interfit, cot Biblia har omnibus nuxiliis, 
Ж anita, apparatu, infiruila omni, quim optimi &- quam сїйї abfolaantur. 
Perficimus iam ferme totà V etus Tnftrumentum, atque Мойну? propediem vei to 
mus Et yuonia in Syricis поп habemus manufiripta exempluria quibus vtamar ad colla- 
tionem Cr correitioncn impre[[orum prater comum Hebraicis literis exaratum, illis patris 
ий quavendis operam damus. quoram (fi ta vel alterum vel cotrumque habes ) copiam 
nobis facias oro. fin cverònon babes, cobi autem illa funt nofi, @= publica Еш айгай, vei 
canfa, Go Regij nominis nutlovitate postulo, cot omni diligentia adhibita, Кес illa 
perquifita nobis accommodes, tibi aut cui tu volueris pofl сойуз noftrum integra fide ved. 
dinda, Fibre qui mihi afirmarent illa Colonia cfi (nam Framcofarti ipfe inguirëda cura- 
uram.) Non aute exifimo grane me tibi oma impofituram, fi culicique га fut, ad nos af 
Prendi canfas opm fucrit, ед co[que excurvas. Omnino enim carere nollemus huiufmodi 
exemplaribus, etinm fi Venetins coque mut longius tibi effet excurrendum. Officium 1 
€ pietate tua dignum, )5 Regi nofiro gratifimum facies, fFqmod poftalo quiim maturri- 
anb )5- diligenti fim ctr aueris, ntque in co eficiendn ve omni tunm operam pofiueris. Vale: 
Antuerpiae, 10. Calend. Tunias, 1 5 7o. 


₪ 


מ 


алаш‏ ו 


О NE‏ + ינ ORE‏ כ הצא עו 
ON TEN'S TN М:‏ מ''ס C‏ 


a Nivrnsis Sfingulis, cuiufcunque ftatus, præeminentiæ, & dignitatis fie- 
rint, ad quos hæ patentes litere noftre dirigentur, eafdem legerint, viderint, vel 
? audiucrint; Nos Cófules & Senatus Imperialis ciuitatis Coloniz Agrippinas, fa- 
= lutem & omnebonum. Noueritis, quód coram nobis perfonaliter conftituti 
#4 fuerint honeftiac difcreti viri & conciues noftri;Mareus Velberger mandatarius 
IT опе Caroli Bombergers Do&oris, Daniel Bomberger, Géorgius vorn Steine, 
& Dominicus Petitpafs. раа ficconftitutis diétus Marcus Velberger nomi- 
: ne quo faprà narrabat, quód dictus Doctor Carolus Bomberger Exemplar Noui 
‘Teftamenti Syriaca lingua, duobus voluminibus comprchenfum, mire antiquitatis, quondam Da- 
niclis Bombergers, patris fui bona memoriz impenfis Venetias cx Syria delatű noluit Danieli fratri 
fuo, id requirenti nominc;interpcllatione,& petitione D. Benedicti Апа Montani, Catholici Regis in 
facra caufa legati, concedere, nifi vel octuaginta aurei coronati pignoris loco ipfi nimerentür, affer- 
uandiab eo quoad exemplar, vbi impreffioni inferaierit, reftituatur ; velaliàs fufficienter per ciuem 
aliquem Colonienfem ei caucatur de dicto exemplari infra fex menfes reftituendo._ Ecquoniam di- 
&us Daniel Bomberger in prafentiarum commoditatem prelibatos aureos exponendi non habeat, 
capropterà difcrero Georgio vom Stein conciuc noftro præfenti obtinuit, vt pro fc caucre dignaretur. 
Quiad manus noftras legitime ftipulando , cauitin illum efe&um , qudd dicto Carolo Bombergio 
przlibatum exemplarin hac noftra cinitate,& infra fex menfes proximé fequétes fanum & integrum 
16/01 debeat. Sin minds,qudd tunc modo diftus Georgius vom Stein tanquam principalis debitor 
dicto Carolo,ciüsve fupramemorato mandatario, prelibatos aurcos octuaginta,ad xxiij. Batzeos nu- 
merando, fine aliqua mora, exceptione vel contradi&tione vlla, exolueredebeat ac velit, abfque frau- 
de. Ne aurem eiufmodi voluntaria obligationis dictus Georgius vom Stein damnum aliquod patia- 
tur, difcretus Dominicus Petitpafs, ctiam conciuis nofter, ad manus noftras ftipulando promifit, fe 
fiepcdi&tum Georgium vom Stein etiam fine aliqua exceptione vel rergiuerfatione fuprafacta obli- 
gationis indemnem habiturum.Porró Danicl Bomberger fimiliter ac SEA ftipulando obligauit 
fc, quód fi iufto ac priemiffo tempore exemplar przlibatum non reftituatur, ac Dominicus Petitpafs, 
cxreridue fideiuffores praedicti, feu aliquis eorum exinde damnum aliquod paterentur, fc eiufmodi 
damnum cum omnibus inde fecutis bona fide, & vt virum bonum decet, reflituturü, didtosque pro- 
mifforcs omninó indemnes habiturum effe, exceptionibus quibufcunquein contratium facientibus 
exclufis. In cuius rei fidem & teftimonium prefentes literas figilli noftri ad caufas appenfione mu- 
nirimandauimus. Date Xir. Iunij, Anno ХХ. 


= Wi 
= 


= 


Іса fignatum, 


Laur. Су. 


TABVLARVM IN 
RCE-G HIS. RIDBRB5ALS 


DEPICTARVM BREVIS 
EODD L GANT LO 


Per Chriftophorum Plantinum: 


Th primo tomo fant tabula tres. 


RIM A tabula continet fignificationem concordiz omnium Imperiorü 
| in Chriftianz Religionis cultum & ftudium. Affyriorum enim & Perfa- 
rum, necnon Grecorum & Latinorum nationes certis animantium ima- 
ginibus indicantur: quas omnes in Chrifti Regni obedientiam confpira- 
turas faias predicebar , Habitabit lupus cum agno, & pardus cum hcedo 
$i accubabit : vitulus, & leo, & ouis fimul morabuntur , & puer paruulus 
| minabit eos. Vitulus & vrfus pafcentur , fimul requiefcent catuli corum, 
& leo quafi bos comedet paleas. Iai. тт. $ 

Huic tabulzadditacft corona quatuor arborum ramis connexa, quæ 
mis vfum quatuor linguarum facrarum ad vnam Chriftianz Religionis difci- 
plinam fignificat.Conftat enim Iracliticam regionem generofarum palmarum copia infignem fuiffe, 
Babylonicam falicibus abundalle, Gracos oliuz imagine fuifle fisnificatos, apud quos Athenz cele- 
berrimum gymnalium Palladi confecratum fuir, Palladi autem ойша dedicabatur. Latinorum verd 
fymbolum quercus fuit, Saturno prifco facra. 

In fupremz tabula faftigio columba eft, fancti Spiritus fignificatione notiffima, cuius auctoritate 
vtriufque Teftamenti liber nobis conftat. 

Subcolumnarum bafibus duo fymbola funt, ex altera parte Archimedis nudi cum libro procur- 
rentisimago, ab Aria Montano iamdiu delecta, certa quadam fuorum ftudiorum fienificatione. Ex 
altera vero parte Plantini Typographi fymbolum eft circinus, altero pede fixo;altero laborante. 


24 NS 


Secunda primi tomi tabula: 


Haec tabula à Benedi&o Aria pofita cft,ad Philippi Regis pietatem fisnificandam, & ftudium 
erga Catholicam Religionem oftendendum.Huius enim Regis cura & felicitas maxima multis exem- 
plis in vtraque adminiftrandi Regni ratione probatur. Nam li bellicas artes f pectemus, conftat illum 
nemini vlero bellum intuliffe, vtpote ab omni iniuri inferenda cogitatione alienum principem , & 
tamen fzpé illatum fibi fuisdue regionibus, aut tentatum ab aliis fortiffimé fuftinuille, & feliciffime 
fupera(fe. Hanc rationem palma fignificat ad dexterum tabulae lacus cóftituta bellorum exuuiis atque 
tropheis ornata,& infcriptione adiundta, Ов DE LETOS ARV SPICES BAAL. hacfignificatio- 
nc videlicet, Philippum Regem Iofiz optimi Regisexemplo armis, ferro atque igni omnium hzreti~ 
corum & fchifmaticorum feces ex fais regionibus expuizafle: Si veró paciscommoda obferuemus, 
affirmare etiam poffumus, nullum multisab hinc annis Principem ехгісійе, qui in Religione colen- 
da, Iuftitia adminiftranda, literarum promouendis ftudiis, & eruditis viris ornandis, denique literis, 
Pitura, fculptura, ceterisdue liberalibus aut honeftis artibus aut vite commodiffimis, quales funt 
agricultura & nauigatio, illutrandi & amplificandis,huic anteponi poflit. Hancautem rationem 
oliua indicat finiltro tabulz latere conftituta, omnium artium,quas pax alit & cofirmat,inftrumentis 
ornata. cui inferius infcriptio additur, Ов TEMPLI SARTA TECTA CYRATA. Non fo- 
Im enim arufpices Baal, hocelt, fchifmaticos & hareticos ex fuis regionibus delendos curauit Phi- 
lippus,fed diuini cultus cognitionem ftudium,& exercitationem fumma auctoritate, cura, atque dili- 
gentia promouit $: promouct. 

Ex 


al 


Exalreraautem parte, qua bellorum trophea ung manus сіп lapide titula conftirara, gladium 
tenens, фиг alterum Regis munusfignificat, hoc eft, Тай: plenam & feueram adminiftrationem 
in eos qui publicam honeftarem ёс pacem vel vi,veliniuria infcrenda,vel fraude facienda violant. Ex 
altero veró caduceus fiuc Regium fceptrum eft; oculis adhibitis vigilantibus : hoc altera manu rene- 
tur, qua in lapide etiam titulari conftituta eft. Hæc verð imago Regiam fedulirarem, vigilantiam di- 
ligentiam & conftantiam fignificat in emendandis legibus ac moribus, adornanda republica. Illius 
partis infcriptio eft, Аут 613210: huius ved, Avr VERBO. nam vel hocvel illo modo (ус 
magis edi pro rerum, perfonarum ac temporum ratione vidcatur) perpetud Regem in guber- 
nanda repub. attentum efle oportet. 

In hac tabula bafis conftru&ta eft, inque bafi Pietatis Regia imago conftituta; eademque facrorum. 
Bibliorum quadrilinguium exemplum manu tenens, quod ante aram ad Catholica Ecclefia: vfum 
offert. Ата устд infcriptio fic habet: DE o. P. Е. SS. hoceft, Patri, Filio, Spiritui fando, P A T R vM 
NOSTROR. SACRVM. Quòd nullam religionem autagnofcat Rex;aut in fuis ditionibus admitti 
velir,nifi eam quam patresnoltri coluerunt, hoc eft, Catholicam Romanam. Nouas has 86 58 
omnes fectas Ға Па cenfeat, & repudiet. Huiusautem Catholicz Religionis fouendz, colendz, 
& propagande caufa hoc facrorum Bibliorum omnibus antiquis atque facris linguis conftans opus, 

_diligentillime atque integerrimé ו‎ inftaurandü curaucrit, ad 10 Regis pientiffimi exem- 
plum, quiinuentum in templo diuina legis exemplarin multaexempladefcriptum populo exhibuc- 
rit; NE ille folus Deus coleretur, טס‎ modo quem liber ille prefcriberet. Hancautem totam 

rationem ex facrz Scripture locis petitam antiquainfcriptionum phrafi bafis ipfa exponit. 


Tertia tabula explicatio. 


‘Terra tabula Veteris Teftamenti, hoc eft quinque librorum Mofis, auctoritatem indicat,cuius 
ratio breuiter xponetur. Teftamentum Vetus diuinarum humanarumque rcrum notitiam impri- 
mis continet, & diuinorum etiam de humana falute promifforü, Deique voluntatis humanorumģue 
officiorum do&trinam,tum aperto & perfpicuo, tum figurato &ænigmatico fermone hominibusex- 
hiber. Tantorum veró argumentorum fidem, reuerentiam ,obferuantiamque maximam effe oportet 
hominibus, dummodo conftet corundem auctoritatem elle diuinam , neque effe hominem horum 
librorum auctorem primum. Hocautem ita fe habcre, Diuus Paulus in primo epiftolz ad Hebræos 
capite confirmar,aflerens Angelorum minilterio Dei nominc olim по femel nec vno modo,fed mul- 
tifatiam multisque modis illorum librorum & rerum;qua: in illis continentur,auctoritarem & fidem. 
fpe&tatiffimam certiffimamque fuiffe, idque nobis conftare multis & maximis teftibus à Deo dele- 
&is. Nam poft falutem orbi ab aquis reftitutam Deus per angelum Noe alloquutus,in fide & fpe fa- 
lutis expeétanda: confirmavit, & promiffi ac propofiti fui repetitione ёс expofitione animauit, ficut 
fcriptum eft, Statuam pactum meum vobifcum. Gen. 9. . 

Deinde veró poft trecentos & amplius annos corundem promillorum clariorem etiam & explica- 
tiorem rationem Abrahamo inter diuiforum cadauerum partes dormienti inftaurauit/ficur fcriptum 
eft; Scito prenofcens,quód peregrinum futurum fit femen tuum &c. Et pauló ро, In illa dic pepigit 
Dominus fcedus cum Abraham. 

Poft hzc vero centum circiter annis tranfatis, Iacobin vifione fcalz illa omnia myfteria indicata 
funt: eidem demum confirmata,iam mutato Iacob in Ifraclis nomine, & a ppellatione populiin illius 
familiam conftituta, ficut fcriptü eft, Gen... Non dimitram ,nifi benedixeris mihi. ait crgo,Q uod eft 
nomen tibi? Refpondit, Iacob. At ille, Nequaquam, inquit, appellabitur nomen tuum lacob, fed 
ас] &c. Atque in illo loco magna myfteria continentur. 

Praterea Mofem apud ardentem atque illæfum rubum An gelus Dci nomine;de parata iam proxi- 
meque futura filiorum тае falutealloquutus eft, in qua humana falutis ratio угїп figura contineba- 
tur. Tandem veró Mofis lcgiflatoris auctoritas , & legis ipfius rotiusque Veteris Teftamenti fides 

ablic? facta eft, non vni aut paucis & raris,quanquam maximis aliàs viris, vt olim, fed omni in vni- 
verfum Iraclitarum populo audienti tonitrua & fonum tubæ de medio igni, in füblimi aéris loco & 
vocem humana maiorem,qua decem legis præcepta pronuntiata funt, & Mofes ipfe verus Dei mini- 
fter & interpres eft confirmatus. Quibusexreftimoniis omnibusapcrté conftat, Pentateuchi auctori- 
tatem effe diuinam. 


Secundi tomi tabula explicatio breuis. 


Parma tabulacontinebat legisà Dco latz certiffimam fidcm,omni populo publicé fa&tam,vt ex 

poftremaillius imagine obferuauimus. Sed quia Vetus Teftamérum non folüm lcges à Deo fancitas, 
N 

verùm 


verüm etiam promifla terrena continebat, quibus velut vmbra aut imagine quadam cæleftis regni 
promilla fignificabantur, oportuit illa przeltarise Jane no illorum exemploedito confirmari сї 
fpem caleftium promifforum;quz tandem credentibus atque obedientibus obtinendacrant.Ideoque 
in fecundo tomo, qui Iofue, librosIudicum ac Regiim continer, appingitur ingreffus filiorum Ifrael 
* inregionem promiflam : quem, vbi tempus à Deo przfcriptum acceffit , nulla vires, aut opes, nulla 
potentia, nulla confilia humana impedire potuerunt : immó & flumina ipfa contra natura curfum 
reducta, admirabili conceflione iuuerunt. atqueita qui per Angelos dictus eft fermo;fa&tus eft firmus. 
idenim conftitit populolfracliticoin regionem deducto promiffam, ibidemque diutiffimé commo- 


. ₪ H 
| rante; atque populorum labores, vt Pfaltes ait, poffidente. 


Quartitami tabula explicatio. 


> 
| Qvanrvs tomüs Prophetarum fcripta continet, qui variis legationum, vaticiniorum & actio- 
num generibus Ifraclirarum populum diuinz voluntatis cognofcendz , ac рига religionis colenda: 
| rationes docuerunt , atque in huiufmodi adminiftrando munere multa eademque grauiflima multi 
cx illis pertulerunt. Quamobrem vinez Domini exercituum imagine hic tomus ornatur, cuius de- 
fcriptionem ex Iaiz vaticinio, atqueex Euangelicalcctione petere licebit. Eft autem hac tabulaar- 
: gumento maxima folicitudinis, сша: ac diligentie; quam Deus in Ecclefia fua excolenda, ornanda, 


amplificandaQue ponit. 


Quinti tomi tabula explicatio. 


Nov: Teftamenti fidem non fecusatque Veteris diuina au&oritate conftare,cabula hzc indicat: 
eamqueranto digniorem effe, quanto Angelis Dci ipfe Dei filius, huius Teftamenti minifter & inter- 
pres,praflat:quantoquemaiori & illuftriori rerum & teftimoniorum apparatu confirmari hoc Tefta- 
7 mentum voluit Deus. Anté cnim quàm Euangelium à Chrifto enuntiarerur, Johannes Baptifta,mul- 

tis miraculis ac manifeftis fignis ab ipfo infantisà matre concipiendi tempore ad eir de exerciti 
vfque dies, illuftris extitit. Hic venit in teftimonium, vereftimonium perhiberet de lumine. Hic ver 
teftimonio diuino edoctus cognouit 1610 בת‎ Nazarenum eum efle, quem antiqua vatum oracula præ- 
dixerant, tempora omnia expe&auerant, hoc eft, Dei filinm dile&um, Noui Teftamenti miniftrum, 
& publice falutis procuratorem atque pontificem. Hoc itaque teftimonium Ioannes ipfe conftantif- 
fimo animo integerrimoduc officio hominibus publicé pronunciauit. 


De Apparatus tabulis. i ` 


In Apparatu funt multæ tabulæ, quarum rationes ex ipfis libris, quibus adduntur, 
petendæ funt. 


uet cm mM m"‏ ל 


| А 
ORDO LIBRORVM 
VETERIS TESTAMENTI. 
Genefis. 
In primo | Exodus. (Ifaiz Prophetia. X 
toma efi — 4Leuiticus. |leremie. —— 
pm Baruch. 
| Deuteronomium. Ezechielis. 
Danielis. 
ofue. Ofee. 
In fecundo | Liber Iudicum. j .וטס‎ 
tomo 4Ruch. ` In quarto) Amos. 
Regum I. Ш. Ш. ШИ. fomes |Abdie. 
Paralipoménon TS ETE Ione. | 
1 Michez. 
(fEfdre I. II. 11. 2 |Nahum. 
Tobias. / à Habacuc. 
| Iudith. - Sophoniz. 
| Ейһег.. |^ggsi- 
| fn tertio | Tob. Zacharize, 
| tomo tfl A Liber Pfalmorum, ; Malachiz. 
Prouerbia Salomonis. ^ AMachabgorum I. 11. 
Ecclefiaftes. 
Canticum Canticorum. 
Liber Sapientis. 
cclefiafticus. 
ORDO LIBRORVM NOVI TESTAMENTI. 
Euangelium fecundum Mattheum. Ad Theffalonicenfes I. 11. 
Euangelium fecundum Marcum. Ad' Timotheum I. П. 
Quintusto- Euangelium fecundum Lucam. AdTitum. 
mia cõtinet | Euangelium fecundum Iohannem. Ad Philémonem. 
libros Noui | A&a Apoftolorum. Ad Hebrzos. 
T'oflamentis Pauli Epiftola ad Romanos. Iacobi Epiftola. 
дији | |Ad Corinthios Т. II. Petri Epiftole I. II. 
‘| Ad Galatas. IoannisEpiftole I. II. III. 
I| Ad Ephefios. t Aude Epiftola. 
j|Ad Philippenfes. _Apocalypfis. 
| LAdColoflenfes. ve 
| } j 
19 
& 


* ילל קריק יי‎ cni uiu. mo cd E е ыу יקי‎ Р Е 6 


SACRI APPRARAIVS PARIIVM 


SE RTE Se ICOM TINCT O RTE Vv 


OBSERVANDA 


Primus CGRAMMATICAM Hebraicam cum Hebraico Didionario. 
tomus De oec Chaldaicam cum Syrochaldaico Di&ionario. 
currlorii co) Grammaticam Syricam, cum Syro Ditionario, fiue Syrorum peculio. 
pia йй? 5 Grammaticam Grecam cum Di&tionario Greco: 


Secundus (Biblia Hebraica Veteris Teftamenti cum interpretatione Latina ad ver- 
tomis De bum interlineali, & verborum radicibus in marginc. 
linguarums Nouum Teftamentum Graecum , cum interpretatione Latina inter- 
exereitatio.|  lineali. 
иг continet (Hebraicorum idiotifmorüm librum. 


Ieremias, fiue de a&ione. 
Tubal Cain, fiue de menfuris facris,cum tabula znea ficli in fine. 
Phalegh, fiue de gentium fedibus primis,cum tabula orbis in fine. 
Canaan,fiue de duodecim gentibus, cum tabula terre Canaan in finc. 
Caleb, fiue de terre promiffe partitione, cum tabula terre Ifrael in fine. 
Noah, fiuede facris fabricis, cum tabulis decem;hoc ordine : 
Tab. 71 Noc. 
11 Sacri tabernaculi ichnographia. 
тт Sacri tabernaculi orthographia ex interiori profpe&tu. 
nm Sacritabernaculi orthographía ex profpe&u exteriori. 


кк fiue Dearcani fermonis interpretationc. 


Tertius to- v Tabernaculi abfoluti &c. exemplum. 

mus De со vı Candelabri, altarium, & arce foederis exemplum. 

Parer s vir Caftrametationis ordo. 

Fired l vi Templi Ierofolymitani antiqui, сй atriis &c. ichnographia. 
05 


Sacre «dis ichnographia, & fciographie pars.‏ אד 
Templicum porticu, cellis &c. orthographia.‏ א 
j| Aaron, fiue de fan&orü veftimentorum &c. cum tabula facerdotis depi-‏ 
וו | 
Neemias, fiue de antique Ierufalem fitu, cum tabula in fine.‏ 
Daniel, fiue defeculis codex integer.‏ 
Index Biblicus.‏ |. 
Hebrgorum,Chaldgorum,Grecorum $ Latinorü потїай propriorum.‏ | 
Variarum le&ionum Chaldaicarum.‏ 
סורת Variarum lectionum Hebraicarum, fiuc‏ 
Variarum le&ionum Grecarum.‏ 
Variarum le&ionum Latinarum.‏ 
(Tabula titulorum totius Noui Teftamenti.‏ 


DE TRIBVS MAIORIBVS D. HIERONYMI 
PROLOGIS AD PROPRIA LOCA 
REFERENDIS. 


ox ONIAM facrorum librorum initia, iuxta receptam ©» obfirnatam Typogra- 
phica legis boneflutem, non patirbatur aliquid im iifdem foliis praponi fine magno vacantis 


` pagina mec [atis decenti internallos neceffe fuit tres longiores D. Hieronymi prologos , fao 


conummquemmque folio imprimi. quorum longifimu ante titularem pagina quinque libro- 
rum Legisimmediati ponendus eft : ситаи antetitularem paginam libri То[йг immediat 
etiam : tertius codem modo ante prologum eiufdem [anili Dothoris in Matthei Enange- 
lum. — T'itularem paginam appellamus, in qum porta cuiufdam imago efl, cum librorum 
contentorum in[eriprione. 


EPISTOLA 


‘RATER Ambrofius tua mihi munufcula.,,,... 


EPISTOLA B. HIERONYMI 


AD PAVLINVM PRESBYTERVM, DE 


O M,N.LB,Y.jS. D 1.5 א‎ 4E 
HISTORIA LIBRIS. 


Wiss perferés,detulitfimul & fuauifsimasliteras,guz 
ДЕ 2 à principio amicitiarü, fidem probatz iam fidei 
ii] & veteris amicitiz noua przferebant. Vera enim 
SJA illanecefsitudo eft,& Chrifti glutino copulata, 
; = quà non vtilitas rei familiaris, non prelentia tan- 
tum corporum, non fubdola & palpansadulatio:fed Dei timor, 
& diuinarum fcripturarum ftudiaconciliant. | Legimusin vete- 
ribus hiftoriis quofda luftrafTe prouincias, nouos adiiffe populos, 
mariatranfiffe: vteos,quosexli brisnouerant, coram quoque vi- 
derent. Sic Pythagoras Memphiticos vates,fic Plato Acgyptum 
& Architam Tarentinum, eámque oram Iraliz, que quondam 
magna Grecia dicebatur, laboriofifsimé peragrauit:vt qui Athe- 
nis magifter erat & potens, cuiüfque doétrina Academiz Gym- 
паба perfonabant,fieret peregrinus atque difcipulus:malensalie- 
na verecunde difcere, quàm fua impudenter ingerere. Denique 
cùm literas quafi toto orbe fugientes perfequitur, captus à piratis 
& venundatus,etia tyranno crudelifsimo paruit, ductus captiuus, 
vinctus& feruus:tamen quia philofophus,maioremente fe fuit. 
AdTitum Liuium la&eo eloquentiz fonte mananté,de vltimis 
Hifpaniz Galliarámque finibus quofdam veniffe nobiles legi- 
mus: & quosadcontemplationem fui Romanon traxerat, vnius 
hominisfama perduxit. Habuit illa ztasinauditum omnibus fe- 
culiscelebrandámque miraculum,yt vrbé tantam ingrefs,aliud 
extravrbem quzrerent. | Apollonius fiueille magus(vt vulgus 
loquitur) fiue philofophus, vt Pythagorici tradunt, intrauit Per- 
fas, pertranfiuit Caucafum, Albanos, Scythas, Maffagetas, opu- 
lentifsimaIndiz regna penetrauit:& ad extremum,latifsimo Phi- 
T fon 


fonamnetranfiniffo, peruenit ad Brachmanas, vt Hiarcham in 
throno fedentem aureo, & de Tantali fonte potantem, inter pau- 
cosdifcipulos de natura, de moribusac decürfu dierum & fyde- 
rum audiret docentem. Inde per Elamitas, Babylonios, Chal- 
dxos, Medos, Aflyrios, Parthos, Syros, Phoenices, Arabes, Palæ- 
fthinos:reuerfus Alexandria;perrexit ad Aethiopia,vtGymnolo- 
phiftas,& famofifsimà Solis méfamvideret in fabulo. Inuenitille. 
virvbiq; quod/difceret, & femper proficies, femper fe melior fie- 
ret. Scripfit fuperhoc plenifsime octo voluminibus Philoftratus. 
п. Quidloquar de feculi hominibus: cüm Apoftolus Paulus,vas 
te ele&tionis,& тас ег Gentiü,qui de cofcientia tanti in fehofpitis. 
loquebatu t, dicens: Ап experimentum quzeritis eiusqui те lo- 
quitur Chriftus: pott Damafcü Arabiámq; luftratam afcendit 
Hierofolyma,vt videret Petrum,& manfit apud 60 diebusquin- 
ea decim. Hocenim myfterio hebdoadis & ogdoadisfuturus Gen- 
המש‎ przdicatorinftruedus erat. Rurfümq; poft annos quatuor- 
decim,affumpto Barnaba & Tito, expofuit cü A poftolis Euan- 
gelium, ne forté in vacuü cutreret,aut cucurtiffet.. Habetnefcio 
quid latentis energie viuz Vocis actus, & in auresdifcipuli de au- 
&orisore transfufa fortiüsfonat. Vnde & Aefchines,cum Rhodi 
exularet, & legeretur illa Demofthenisoratio, qua aduerfuseum 
habuerat, mirantibus cunctisatque laudantibus , fufpirans ait: 
Quid fi ipfamaudiffetis beftiam fua verba refonantem? 

. Nechocdicoquódfitaliquid in me tale,quod vel pofsisa me 
audire, vel velis difcere : fed quo ardor tuus& difcendiftudium 
etiaabfq; nobis per fe probari debeat.Ingenium docile & fine do- 
&orelaudabile eft. Non quid inuenias fed quid quæras cofidera- 
mus. Molliscera,& ad formandü facilis,etiam fi artificis & plaftze 
cellent rnanus,tamé virtutis соса eft quicquid efTe poteft. Paulus 

xx. Apoftolusad pedesGamalielislege Moyfi & Prophetas didicif- 

fe fe gloriatur:vtarmatus {piritualibus telis, poftea doceret confi- 

denter.Armaenim пойга militiæ non carnalia funt, fed potentia 

Deo,ad deftru&tioné munitionü, & cogitationes deftruentes, & 

omné altitudinem extollentem fe aduerfus fcientiam Dei, & ca- 

ptiuantes 


III 


2.cor.13.b. 


= p ame 


4 
k 


ptiuantes отпё intelle&tum ad obediendum Chrifto ,&parati _ 
fubiugare omné inobedientiam. Timotheum fcribitab infantia и. 
facris literis eruditü, & hortatur ad ftudium lectionis, ne negligat 
gratiam qux data fitei perimpofitioné manus prefbyterii. Titor. 
præcipit, vt inter caeteras virtutes epifcopi, quas breui fermone 
depinxit, fcientiam quoq; non negligat fcripturarü. Obtinétem, 
inquit,eum,qui fecundà do&rinam eft, fidelem fermoné:vt po- 
tensfitexhortariin doctrina fana, & contradicentesreuincere. 

Santa quippe rufticitasfolüm fibi prodeft,& quantum 416-11. 
catex vitz merito Ecclefiam Chrifti;tantü nocet fi deftruentibus 
non refiftat. Malachias Prophetajimó per Malachiam Dominus... 
interrogauit facerdotes lege:intantum facerdotis officiü eft, inter- 
rogatü ref] podere de lege. Etin Deuteronomio legimus:Interro-,,..... 
gapatrem tuü,&annunciabit tibi:feniorestuos, & dicent tibi. In 
Pfalmo quoque cxviii. Cantabiles mihi erantiuftificationestuz: 
in loco peregrinationis mex. Etin defcriptione iufti viri, càm 6 
arbori vitz Dauid, quz eft in paradifo,compararet : inter caeteras 
virtutes hocetiam intulit:In lege Domini voluntas eius,&in leger« 
eius meditabitur dicacnocte.. Daniel in fine facratifsimz vifio- .. 
nisait,iuftos fulgere quafi ftellas:& intelligetes,id eft, doctos,quafi 
firmamentum. Videsquantum inter fe diftant iufta ruflicitas, & : 
dota iuftitia. alii ftellisalii celo comparantur. quanquam iuxta 
Hebraicam veritaté vtrunq; deeruditis робе intelligi. Ita enim 
apud eoslegimus:Quiautem docti fuerint, fulgebűt quafi fj plen- 
dor firmamenti: & quiadiuftitiamerudiunt multos,quafi ftellæ 
inperpetuasæternitates. Cur dicitur Paulus Apoftolus vas cle- з... 
ctionis nempe quia vas legis,& Scripturarü fan&arum erat arma- 
rium. Pharifzi ftupentin doctrina Domini:& miranturin Petro 
& lohannequomodo legem fciant, cum literas non didicerint. 

uicquid enim aliis exercitatio,& quotidianain Lege meditatio 
tribuere folet, illishocSpiritusfantusfuggerebat : & erant,iuxta 
quod fcriptum eft, docibiles Deo. Duodecimannos Saluatorv.«4. 
impleuerat, & in templo fenes de quzftionibus Legis interrogas, sfs, 
magis docct da prudenterinterrogat. Nififorté rufticü Petrum, 

T4 rufticum 


rufticum Iohannem dicimus:quorü vterque dicere poterat, Etfi 
imperitusfermone,non tamen fcientia. Iohannes rufticus, pifca- 

was tor,indoctus: & vndeilla vox,obfecro,In principio erat Verbum, 
& verbum erat apud Deum, & Deus erat Verbum? 2%) Grz- 
cé multa fignificat: nam & verbum eft, & ratio, & fupputatio, & 
caufa vniufcuiufque rei, per quam funt fingula quz fubfiftunt: 
quz vniuerfa 1066 intelligimusin Chrifto. 

v. Hocdo&usPlatonefciuit, hoc Demofthenescloqués ignora- 
ae. uit. Perdam(inquit)fapientiam fapientium, & prudentiam pru- 
“** dentium reprobabo. Verafapientia perdet falfam fapientiam. & 
m$ quanqua шапа predicationis in cruce fit:tamé Paulus fapien- 
tiam loquitur inter perfectos:fapientiam autem non feculi huius, 
quz deftruitur, nec principum huiusfeculi, fed loquitur Dei fa- 
pientiam in myfterioabf conditam,qua predeftinauit Deus ante 
fecula : Dei fapientia Chriftuseft. Chriftusenim, Dei virtus & 
Dei fapientia.hzc(apientia in myfterioabfcondita eft: de qua& 
noni Pfalmi titulus prenotatur,Pro occultis filii:in quo funtom- 
nes thefauri fapiétiz & fcientiz Dei abfcoditi.Et qui in myfterio 
abfconditus erat,przdeftinatus eft ante fecula: pradeftinatus au- 
tem &prafiguratusin Lege & Prophetis. Vnde & Prophetz ap- 

`  pellabantur Videntes:quiavidebanteum quem czteri non vide- 
han t.g. ен Abraham vidit diem eius,& lztatus eft. A periebanturczli 
siis. Ezechieli,qui populo peccatori claufi erat. Reuelaiinquit Dauid, 
7 oculosmeos,& confiderabo miracula de legetua. Lexenim fpiri- 
talis eft, & reuelatione opuseft, vt intelligatur, ac reuelata facie 

лж. у Dei gloriam contemplemur. Liberin Apocalypfi feptem figil- 
lisfignatus oftenditur:quemfi dederis homini (cienti literas vtle- 

эч gatrelpodebirtibi: Мо poflum fignatus eft enim. Quanti hodie 
putant fe nofle literas, tenentfignatum Librum, пес aperire pof- 
funt; nifiillereferauerit, qui habet clauem Dauid: qui aperit, & 

ае nemo claudit:claudit,& nemo aperit. In AGibus Apoftolora 
fanétus Eunuchus, imó fanctus vir (ficenimeüScripturacogno- 
minat)càm legeret {аа Propheta,interrogarusa Philippo: Putáf. 

nc intelligis qua: legis:refpodit:Quomodopofid, nifi aliquis me 


docue- 


colof. 2.4. 


docuerit? Ego( vt de meloquarinterim) nec fan&ior fum hoc 
Eunucho, nec ftudiofior, qui de Aethiopia, id eft, de extremis 
finibus mundivenitad templum: reliquitaulam regiam: & tan- 
tusamatorlegis diuinzque Ícientiz fuit, vtetiamin vehiculo li- 
teras legeretfacras. Ettamé cümlibrü teneret, & verba Domini 
cogitatione cociperet,lingua volueret,labiis perfi onaret,ignorabat 
cum,quemin libro nefciens venerabatur. V enit Philippus,often- 
diteiIefum, qui claufus latebat inlitera. O mira doctoris virtus: 
Eadéhora credidit Eunuchus:baptizatur,fidelis & fanétuseft;ac 
magifter dedifcipulo,plusin deferto fonte Ecclefiz,quam in au- 
ratofynagogx templo reperit. 

Наса терета funt breuiter ( neque enim epiftolaris an- y1; 
guftia euagari longiüs patiebatur ) vt intelligeres tein Scripturis 
{acris fine preuio & monfítrante femitam non ро eingredi. 

Taceo de Grammaticis, К hetoribus, Philofophis, Geometris, 
Dialecticis, Muficis ,Aftronomis, Aftrologis, Medicis, quorum 
fciétia mortalibus fatis vel vtilifsima eft:& in tres partes fcinditur: 
in dotrina,ratione,&vfum. Ad minoresartes veniam, & qux no 
tam lingua quàm manu adminiftratur. Agricolz, czmentariifa- 
brimetallorg, lignorámq; cæfores:lanarii quoque & fullones, & 
cateri qui variam fupellectilé; & vilia opufcula fabricant, abfque 
doctore effe non poffunt quod cupiunt. Quod medicorum eft, 
promittunt medici : tractant fabrilia fabri. SolaScripturarum ars 
eft,quamfibi pafsim omnesvendicat. Scribimusindocti doctíqs 
poemata pafsim. Hanc garrula anus, hanc delirus fenex, hanc fo- 
phifta m us,hanc vniuerfi przfumunt, lacerant, docent ante- 
quà difcant. Alii obdu&to fupercilio, grandia verba trutinátes in- 
termulierculasde facrisliterisphilofophantur. Alii difcunt(proh 
pudor) foeminis,quod virosdoceant:& ne parum hoc fit,quada 
facilitateverborü, imó audacia edifferunt aliis quod ipfi no intel- 
ligunt. Taceo de mei fimilibus: quififorté ad Scripturas fanctas 
poft feculares literas venetint,& fermone compofito aures populi 
mulferint, quicquid dixerint,hoc legem Dei purant:nec{ciredi- 
haic d Prgpl ה‎ fed ad Lani 


3 incon- 


' 


nn RR ו "בי‎ 


апа 25. х ad VO. 2 acta 
i €. Quafi non legerimus Homero- 
centonas,& Virgiliocentonas:acfinon ficetiã & Maronem fine 
Chrifto pofsimus dicere Chriftianü, quia feripferit: Iam redit & 
virgo,redeunt Saturniaregna, Iam noua progenies cxlo demitti- 
turalto. Et Patrem loquentem ad filium: Nate mez vires , mea 
magna potétiafolus. Et poft verbaSaluatoris in cruce: Talia per- 
{tabat memorans,fixusque manebat. Puerilia funthzc, & circu- 
latorum ludo fimilia,docere quod ignores:imd,vtcum ftomacho 
loquar, nechoc quidem fcire quod nefcias. 

vi, — Videlicetmanifeftifsima eft Genefis, in qua de creatura mun- 
em. di,deexordiogeneris humani , de diuifioneterrz, de confufione 
linguarü,de defcenfione víquead Acgyptà fcribitur Hebrzorü. 

Patet Exodus cum decem plagis, cum decalogo, cum myfti- 
cisdiuinisque preceptis. 

Inpromptu eft Leuiticus Liber, in quo fingula facrificia,imó 
fingula pene fyllabz, & veftes Aaron,& totus ordo Leuiticusfpi- 
rantczleftiafacramenta. · 

x» Numeri verò, nónne totius Arithmetice, & Prophetiz Ba- 
laam, & quadraginta duarum manfionum per eremum myfteria 
continent? 

рент. Deuteronomium vero fecunda Lex, & Euangelice Legis 

= prafiguratio, nonneficea habetqua priora funt,vt tamen noua 

fintomniadeveteribus?Hucufque Moyfes,hucufque Pentateu- 
ром. chus: quibus quinque verbisloqui fe velle, A poftolusin Ecclefia 
loriatur. | 

Iob exemplar patientiz, que non myfteria fuo fermone com- 
plectitur: Profa incipit, verfu labitur, pedeftri fermone finitur: 
omnésqueleges diale&ticz;propofitione;affumptione, confirma- 
tione,coclufione determinat.Singula in eo verba, plena funt fen- 
fibus. Et(vt decateris fileam) refurre&ionem corporum fic pro- 
phetat , vt nullus de ea manifeftiüs & cautiüs fi cripferit. Seio 
се». (inquit)quód redemptor meusviuit,& in nouifsimo die de terra 

furre- 


Exodus. 


Leuiticus, 


Iob. 


farre&urus fum:& rurfum circüdabor pelle mea,& in carne mea 
videbo Deum, quem vifurus fum ego ipfe, & oculi mei confpe- 
&urifunt, & non alius, Repofita eft hzc fpesmeain finu meo. 

г Veniamad Iefum Nauejquitypü Domini no folüm in geftis, npe, pue 
verüm 604 in nomine praefert: tranfit Iordanem, hoftium regna" T 
fubuertit, diuidit terram victori populo, & per fingulas vrbes, vi- 
culos, montes, flumina, torrentes atque confinia, Ecclefiz czle- 
ftisque Jerufalem fpiritualia regna defcribit. 

InIudicumlibro, quot principes populi, tot figura funt. Lib Iuli 

Ruth Moabitis,Ifaiz explet vaticiniü, dicentis, Emitte agnum у. 
Domine dominatoré terrz,de Petra deferti,ad monté filiz Sion. 

Samuelin Heli mortuo,& in occifione Saul,veterélegem abo-:« yë 
Дата monftrat. Porròin Sadocatque аша, пош facerdotii, no- : 
uiqueimperii facramenta teftatur. 

Malachim, id eft, tertius & quartus Regumliber,à Salomone, оз. 
vfquead Iechoniam, & à Ieroboam filio Nabath vfque ad Ofee," ^ 
qui du&useftin Aflyrios, regnü luda & regnum defcribit Ifrael. 

Si hiftoriam refpicias, verba fimplicia funt: fiin literis fenfum la- 
tentem infpexeris, Ecclefiz paucitas, & hzreticorum contra Ec- 
- clefiam bella narrantur. 

Duodecim prophete in vnius voluminis anguítias coartati, 
multó aliud quàm fonant in litera, prefigurant. 

Ofee crebró nominat Ephraim, Samariam, Iofeph, Iezrahel, oe. 

& vxorem fornicariam, & fornicationis filios, & adulteram cubi- 
culoclaufam mariti,multo tempore federeviduam, & fub vefte 
lugubriviri ad fe reditum przftolari. 

1061 filius Phatuel defcribit terram duodecim tribuum,eruca,« . 
brucho,locufta, rubigine vaftante confi umptam: & poft euerfio- 
nem prioris populi, effufum iri Spiritum fanctu fuper feruos Dei 
&ancillas, id eit,fuper centü viginti credentium nomina, & cffu- 
fumiri in coenaculo Sion. Quicentum viginti ab vno vfque ad 
quindecim paulatim, & per incrementa furgentes, quindecim 
graduum numerü efficiunt, qui in Pfalterio myfticé cotinentur. 

Amospaftor,& rufticus, & ruborum mora diftringens paucis 

verbis 


Amos, 


verbis explicari no poteft. Quisenim digné exprimattria & qua- 
tuorfcelera Damafci, & Gazz, & Tyri, &Idumzz, & filiorum 
Ammon,& Moab:&in feptimoet octauogradu Iudz & Ifrael? 
Hicloquitur ad vaccas pingues, que funtinSamariz monte, & 
ruituram domum maiorem minorémque teftatur, Ipfe cernit fi- 
orem locuftz, & Ёасет Dominum fuper murülitum vel ada- 
mantinum, & vncinum pomorum attrahentem fupplicia pecca- 
toribus :et famem in terra, nonfamem panis, nec fitim aqua: 
fedaudiendi verbum Dei. 

di; Abdias, qui interpretatur feruus Domini , pertonat contra 
Edom, & fanguineum terrenumque fratrem, fratris quoque Ia- 
cob femperzmulum, hafta percutit fpiritali. 

"> ^ Ionaspulcherrima columba naufragiofuo pafsionem Domi- 
niprefigurans, mundum ad poenitentia reuocat: & fubnomine 
Niniue, Gentibus falutem nuntiat. 

wu Michzasde Morafthi cohzres Chrifti,vaftationem annuntiat 
filiz latronis,et obfidionem ponit contra eam:quia maxillam per- 
cufferit iudicis Ifrael. 

xéw. Nahum confolator orbis, increpatciuitatem fanguinum: & 
pofteuerfionemilliusloquitur : Ecce fuper montes pedes euan- 
gelizantis, et annuntiantis pacem. 

sew. — Habacucluctatorfortis et rigidus, ftat fuper cuftodiam fuam, 
&figitgradum fuper munitionem,vt Chriftumin cruce cotem- 

вза. pletur,& dicat : Operuit czlosgloria eius, et laudis eius plena eft 
tetra.Splendoreius vt lux erit:cornua in manibus eius:ibiabfcon- 
dita eft fortitudo eius. 

see Sophoniasfpeculator, & arcanorum Dei cognitor , audit cla- 
morem porta pifcium,et eiulatum àSecunda,& contritionem à 
collibus. Indicitquoquevlulatum habitatoribus Pile: quia con- 
ticuitomnispopulus Chanaan,difperfi funt vniuerfi qui inuoluti 
erant argento. 

жш. Aggausfeftiuusetlztusqui feminauitin lachrymis,vtin gau- 
dio meteret,deftru&ü cemplum «dificat, Deümq; Patrem indu- 

217 cit loquenté. Adhuc vnt modicümq;, & ego commoucbo czla 

& 


C‏ שי nn mci‏ —— .ו וו יי ה 


& terram, & mare, & aridam:& moueboomnes gentes,& veniet 
defideratus cunctisgentibus. 

Zacharias memor Domini, multiplex in prophetia, Iefum ye- zahra. 
ftibusfordidisindutum, & lampadem oculorum fe eptem,cande- 
labrámque aureum cum totidem lucernis quotoculis:duas quo- 
que oliuas à finiftris lampadis cernit &à dextris : vt poftequos ru- 
fos, nigros, varios, & al bos, & difsipatas quadrigas ex Ephraim,& 
equum de Hierufalem,pauperem regem vaticinetur & prædiċet, 
fedentem fuper pullum filium afinz fubiugalis. 

Malachiasaperte,& in fineomniü Prophetarum,deabiectionesess: 
Ifrael,& vocatione gentium, Non eft mihigit, voluntas in vobis, JS. 
dicit Dominus exercituum : & munus non fufcipiam de manu 

‚ veftra. Abortuenim folisvfqueadoccafi um,magnum eft noié 
meum in Gentibus:& in omniloco facrificatur,& offertur nomi- 
ni meo oblatio munda. 

Iiiam,Ieremiam,Ezechicl,& Danicl,qu ispoteftvel intellige- 
re vel exponere? Quorum primusnon prophetiam videtur mihi 
texere, fed Euangelium. 

Secundus virgam nuceam, & ollam fuccenfamà facie Aqui-iema. 
lonis, & pardum fpoliatum fuis coloribus, & quadruplex diuerfis 
metris ne&italphabetum. 

Tertius& principia & finé tantis habet obfcuritatibusinuolu. ева 
ta, vt apud Hebrzosipfz partes cum exordio Genefeos ante an- 
nostriginta non legantur. 

Quartusveró,qui & extremusinter quatuor Prophetas, tem- snu 
porum confcius, & totius mundi philohiftoricus, lapidem praci- 
fumde monte fine manibus, & regnaomnia fubuertentem,claro 
fermone pronuntiat. 

DauidSimonidesnofter,Pindarus & Alceus, Flaccus quoq; nas 
Catullus, atque Serenus,Chriftum lyra perfonat,& in decachor- 
do pfalterio, ab inferisexcitat refurgentem. і 

Salomon pacificus,& amabilis Domini,mores corrigit natura ш. 
docet, Ecclefiam iungit & Chriftum, fan&tarámque nuptiarum יי‎ 
dulcecanit epithalamium. 


Efther 


зра. Eftherin Ecclefix typo pópulum liberat de periculo, &inter- 
feto Aman,qui interpretaturiniquitas, partes conuiuii, & diem 
celebrem mittitin pofteros. 
ма Paralipomenon liber,id eft,inftruméti veteris epitome,tantus 
actaliseft,vt abfque Шо fi quisfciétiam Scripturarum fibi volue- 
ritarrogare, feipfum irrideat. Perfingula quippe nomina iunctu- 
ráfque verborum & pretermiffz in Regum libris tanguntur hi- - 
ftoriz, &innumerabilesexplicantur Euangelii quæftiones. 
sta Efdras, & Nehemias,adiutorvidelicer, & coufolatorà Domi- 
no, in vno volumine ar&antur: inftauranttemplum , muros ex- 
truuntciuitatissomnifqueilla turba populi redeuntis in patriam: 
& defcriptio Sacerdota,Leuitarum, fraelitarum, profelytorü:ac 
perfingulas familias murorum acturrium opera diuifa; aliud in 
cortice przferataliud in medulla retinent. | Cernis me Scriptu- 
rarum amore raptum,excefsiffe moda epiftolz,& tamen non im- 
leffe quod volui. Audiuimus tantum quid noffe, quid cupere 
zanie debeamus, vt& nosquoque pofsimus dicere:Concupiuitanima 
mea defiderare iuftificationes tuasinomni tempore. Czeterum 
illudSocraticüimpleturin nobis:Hoctantüm {cio,quod nefcio. 
Tangam & Nouum breuiter Teftamentum. 
^ Matthæus, Marcus,Lucas,& lohannes, quadriga Domini, & 
wa. verum Cherub , quod interpretatur Scientiz plenitudo , per 
totum corpus oculati funt, fcintille emicant,difcurruntfulgura, 
pedes habent rectos, & in fublime tendétes, tergapennata & vbi- 
que volantia;tenentfe mutuó, fibíqueperplexi funt, & quafi ro- 
tain rotam voluuntur, & pergunt quocunque eosflatus Spiritus 
fanéti perduxerit. 
dare Paulus Apoftolus ad feptem fcribit Ecclefias: octauaenim ad 
Hebrzos à plerifqueextra numerum ponitur. Timotheum in- 
ftruitac Titum, & Philemonem pro fugitiuo famulo depreca- 
tur. Superquo melius tacere puto,quàm pauca fcribere. 
aww — Actus Apoftolorü nudam quidé videntur fonare hiftoria, & 
nafcentis Ecclefix infantiam texere: fed fi nouerimusfcriptorem 
сога Lucamelle medicü,cuius laus eftin Euangelio,animaduer- 
timus 


+ * ffolorum. 


uli е үнү н bn יי‎ с,  m SR renner aig L4. -—— A = * win. == 


timus pariter omnia verba illius, animx languentis efle medi- . 
cinam. | 

Iacobus, Petrus, Iohannes, Iudas, feptem epiftolas edidetunt mw. 
tam myfticas quàm fuccinétas, & breues pariterac longas: breuessio. 
inverbis, longas in fententiis: vt rarus fit, quinon in earum czcu- 
tiatlectione. 

A pocalypfis Iohannistot habet facraméta quot verba. Parum „ш. 
dixi, & pro merito voluminis lausomnisinferior eft. In verbis fin- 
gulis multiplices latent intelligentiz. Oro te frater charifsime, 
inter hzc viuere fta meditari, nihilaliud noffe;nihil aliud quare- 
re:nónne videturtibi iam hic in terris regni czleftishabitaculum? 
Nolo vtoffendaris in Scripturis fanétis fimplicitate, & quafi vili- 
tate verborá, quz vel vitio interpretum, vel de induftria fic pro- 
late funt, vtrufticam concionem faciliüsinftruerent,& in vna ea- 
démquefentétiaaliter doctus, aliterfentiretindo&tus. Non fum 
tam petulans & hebes, vc hzc menoffe pollicear,& corum fructus 
caperein terra,quorum radicesin cxlo fixa funt: fed velle fateor. 
Sedenti me przfero: magiftrum renuens, comitem fpondeo. Pe- 
tenti datur, pulfanti aperitur, quzrens inuenit. Difcamusin сег- 5477,“ 
ris, quorum fcientia nobis perfeueret in cxlo. obuiis te manibus 
excipiam, & ( vtineptéaliquid ac de Hermagorz tumiditate сЁ. 
fundam ) quicquid quzficris, tecum fcireconabor. 

Habes hicamantifsimum tui fratrem Eufebium, qui literarü ұт. 
tuarum mihigratiam duplicauit, referens honeftatem morü tuo- 
rum,contemptum feculi,fidem amicitiz,amorem Chrifti. Nam 
prudentiam & eloquii venuftatem,etiam abfqueillo ipfaepiftola 
praeferebat. Feftina, quafote, & hzrétiin falo nauiculz funem 
magisprzfcindequàm folue. Nemorenuntiaturusfeculo bene 
poteft vendere quz contempfitvtvenderet. Quicquid in fum- 
ptus de tuo tuleris, prolucro computa. Antiquum diétum eft: 
Auaro deefttam quod habet quàm quod non habet. Credenti 
totus mundus diuitiarum eft: infidelis autéetiam oboloindiget. 
Sicviuamus quafi nihil habentes, & omnia pofsidentes. Victus, e.s.. 
atque veftitus diuitie Chriftianorum funt. Si habesin poteftate 

rem 


- 


ums Tem tuam, vende:fi non habes,proiice. Tollenti tunicam & pal- 

. lium relinquendá eft. Scilicet nifi tu femper recraftinans,& diem 

/ ае die trahens,cauté & pedetentim tuas poffefsiunculas vendide- 

| ris, non habet Chriftus vnde alat pauperes fuos. Totum Deo. 

| маз dedit, qui feobtulit. Apoftoli tantùm nauem & retia relique- 

| wat punt. Vidua duozramifitin gazophylacium,& prafertur Croe- 
fi diuitiis. Facilé contemnit omnia, qui fe femper cogitat eMe 


moriturum.  — 


PENTATEV- 


T io, dé с‏ הרב כ www негу = ы ax г‏ = ארי יי יי .וו 


/||תרנום על אוריית א 


APO ד‎ = УЫ = S 6 


המשה 


vain 


תורה 


SL mns 


₪ | nENTATEYXO-. 


6 | Йе LIBRI| 


bra erant fuper facié abyfsi: “san 


GENEsIS. Tranflat.B.Hierony. Creatio, 


САРУТ PRIMYM. 
ni N principiocreauit Deus cæ- 
d Es 4 lum & terra. * Terra autem 
imis eratinanis & vacua : & tene- 
של ו‎ 
1 AS 
Y SA c & fpiritus Dei ferebatur fu- 
з per aquas. * Dixitá; Deus,Fiat lux Et facta eft 
4 lux. * Et vidit Deus lucem quód cflet bona:& 
s diuifit lucem à tenebris. * Appellauitq, lucem 
diem;& tenebras noct. Factum; eft velpere 
> & mane dics vnus. * Dixit quoque Deus, Fiat 
firmamentü in medio aquarum ; & diuidat a- 
з quasabaquis. * Et fecit Deus firmamentum, 
diuifitá; aquas quz erant fub firmamento, ab 
his quz erant fuper firmamenti. Et factum cft 
s ita. * Vocauitd; Deus firmamentü;calum: ёс 
factum eft vefpere, & mane dies fecundus. 
» * Dixit verò Deus, Congregentur aqua qua: 
fub celo funt, in locum vnum:& appareat ari- 
:о da.Et fatum eft ita. * Et vocauit Deusarida, 
terram: congregationcíd; aquarum appellauit 
rr maria. Et vidit Deus quod effet bonum. * Et 
B ait, Germinet terra herba virentem & facien- 
tem femen; & lignumpomiferü faciens бода 
iuxta genus fuum, cuius femen in femetipfofit 
+ füperterram.Etfactü eftita. *Et protulit terra 
herbam virenté, & facienté femen iuxta genus 
faü;lignumd; faciensfru&tü; & habens vnum- 
quodq; fementem fecundü fpeciem fuam . Et 
зз vidit Deus quód effet bonum. * Et factum elt 
+ + vefpere & mane dics tertius. *DixitautéDeus, 
Fiant luminaria in firmamento cali ; & diui- 
dant diem ac no&té ; & fint in figna & tépora 
1; & dies & annos: Vt luceát in firmaméto cali, 
re & illuminentterrá Et fatum elt ita. * Fecitg; 
Deus duo luminaria magna: luminare maius, 
vt przeffet diei; & luminare minus, vt preeffet 
=> nocti: & ftellas. * Et pofuiteas Deus in firma- 
rs méto celi, vt lucerét füper terrá: *Et prgeflent 
dici ac no&ti;& diuiderent lucem ac tenebras. 
1 Etvidit Deus quód effet bonü,* Et fa&tum cft 
e vefpere, & mane dies quartus. * Dixit etiam 
Deus,Producantaquz reptile anima viuentis, 
& volatile fuper terram füb firmamento cali. 


ספר בראשית א 7 ^ pf‏ 2 


omini vnm : von 5 
"y nomo oio ms ov oe oy e 
*ואמַראֲלהִיפיְהיאָור‎ 100792 9 
04252102 NNT Сол: imm 
wo יקא אֲלהִים‎ WPAN pa ото 
ema pana on mo Np 
зоту qna prm onion 
הרקיעויברל בּין‎ nwOrbwvyM юуошзүз + 
אשרמעל לרקיע‎ ona yp? лолу чоко 
והי ערְב‎ шшр לרקיע‎ рок *ויקרא‎ qom: 
сотр ойох лах iav opro 
אֶחַדוְתְראֶה היבשה ויחי-‎ copa os дот nnno 
ליִבּשָהארץ ומקוה הקרא‎ шпор כן:‎ 
יי ימיב וירָא אַלהיסכי-טוב + *מַאמַראֲלהּים תרשא‎ 
Veo עֲשֶׁר= פרי‎ D דשא עשב מזריע ורעעץ‎ on 
יותועא ארשא‎ cnm mw opns yes - 
rne mo moy למינהוועץ‎ P mo ay 
"pronnayome 1270792 спок למינהוּוירָא‎ «o 
ושָלישי: =" ימאמראָלהייְהִימארת ברקיע‎ = 
לאתר-‎ утту היוב=ובין‎ pa השמים לְהַבייל‎ 
ypuicmwoo me moo очу יי‎ 
*העשאָלהיבם‎ qoom יי הַשְמַיִםלְהָאִירעל‎ 
пуло omn Non nio omn minae ns 
mnnn waa הקטן‎ won neca . 
הַכוּבָבִים: *ויתןאתָסאַלחיםברקיע חשמים לְהָאִיר‎ з 
קָאור‎ paran nom ova ומשל‎ cvs oy יי‎ 
IPOE IIDA MWI yao 


> בקריוםרביעי: = = ָאמראָלהיישרצו pein‏ 


> 


= 


[3 


5 


лш‏ יעופף על oy vo‏ פנירקיע השמים: 


הרגום אונקלוס 


NYRI мор rm "Ua‏ ז 


בקרמין 


уйл ра) юрюш 
тр мот аду п шол лп кутт їр יוּמָאוְלְחַשוּכָא‎ клн ו = * וקְרָא‎ коп 


"y stab rip кла ער‎ NOTU Np? кууу MI мулку“ 
РЕДА ЕЕ ערז נְהורא‎ IN? 
кутузку кулом 
וקרא וול‎ * rpm spp ooo eo pm psy 
1 ЛЛ ns stet ninno NID 


mm Pu тет am ТМД > °° CON. с mh u Б - m . eS - 
К е ANI 


Interp.exGrec.lxx. GENESIS. TENESIZ. xor ME deo 

CAPVT PRIMVM. + 
N principiofecit Deus celum бу 1| | , 
terra* At terraerat muifibilis et > 


+ N ед troinrevd 0000 Preparis © Thy уйу. 
“i 3 уй iw doeg lO 2 axo meis OE 
pem = 99 exo 6c irano dev ars „© melua [esie Qi 
ерене ае pe ©ту Ud Go Cireno beos Ўто 
Гре [DiritusDei ferebatur fa DPEN ois "dere үн 

ад PON‏ של peraquam.*Et dixit Dens Fiat | | * OF Que #уге‏ * © ג 
purs, è 2 8‏ שו lux, ас lux.5 Et vidit Dens luce quàd bona: s Ml DUX Ayos 0 е; сш‏ 
s жаб. x = 2 0 beds T Que "useg yu т жаб; ina-‏ || תי coduifit Deus inter lucem, @ inter tenebras.‏ 
vocauit Des lucë dit: & tenebras cuocauit 007 || > neoe wre Cyr © tan tpa Gy Ave rewi iut pa uia Ce-‏ 
бей efl vespere; б fati efl mane, dies vnus. ||. reyd beos 5 00006 00‏ 
*Er dixitDeus, Fiat firmanentisinmedioaque: & | 0 vda oc x, oda oc. “r roinne leas 1° сери. е‏ 
fir didis inter адий, E) aqui Et fecitDews firma 7 tenen d loc dy ui ov E doa Gc д roe ra зередио бс, -‏ 
menti, éo йшй ads gay а б. Ий Fs 000407 Gd Ud 6c, irio Е cspeouaGe.* бно лесвиб‏ 
C ieri‏ ל 1 mamëto:@ inter адий дие fuper firmamenti, Ег. х 6 лай Бару ыс бс.‏ 
v 06,07 халду. Eye fart‏ ה vocauit Deus firmmamentü cali: es«vidit Deusyquüd‏ 
loni. Ft fatti eft ve[pere,& fati efl mane,dies | | э euo iyinet тсн! 58 рж. gered bes, natio‏ 

ciidus S Et dixit Deus Cogregetur aqua que fab celo, 51| -т Vue Prodi E degree 7 шш y) гайте i 

in cõgrogationë שש המקר‎ appareat arida. Et fatti ft Enpa. iyin Giros x, cui en т dp קרי‎ зоми 

int cüpregata efl aqua que fub celo in cögregatio- | по eie raiç тууа сіла, eph Enpa. C 6/0/7000 (coc hv 

ues faas:et apparuit arida. *Etvocauit Dens aridi, E p бууй A ששכ כ‎ 0/0 bandora: i 

terri:et cogregationes aquariiyvocauit maria. Ervi ||, dec sd pin (SUE рур % Mr yi ЖЕ 

dit Deusquód bonü.*Et dixit Dens Germinetterra xı cae se fO uam ЕЮ ОЕ УЛЕГЕР 

herbi feni feminantë [emt facundà genus et сипай А8 SAT MA ; % ү pe хи А . 
Jimilitudiné: сэ" lignü pomiferit faciens frutfit cuius Fel Ta үү, PE 0 ФУ СА + / xt e 

in ipfo сипай genus fuper terri.Etfa- |+ A т уй 6 7 706-3050750 i уй Gallo 2‏ מק 
POE xal duoon, 6 ду xdpm-‏ וט || Hum efl ita. * Et protulit terra berb firmi feminamtt‏ 
fimen сипай gens es fecundi fimilitudinë: esli- Шоу горд) харду” & P aipua dns èy йл У yv ЙТ‏ 
grü pomiferii faciens fru£fü, cuius [тё eiut inip[o, | |, туй уд 000078 xav. * 00/6066 tamten қо) 3066 .‏ 
та» Фар дут‏ ו Jicundumgenus fuper terrä.€t vidit Dens quòdbo- |, acu sog. reim È rev дс‏ 
ni. AR гай еер ere, fatti eff mane, dies ter cepe alu souvisle pavo Pn уйг g. Ламер Cav d-‏ 
tins, EtdivitDeus: Fiant luminaria im firmamento | ЕЮ Ве pas © er Ore E erus mal‏ 
celi vt luceant fuper terra,ad draidendum inter die, ute MU ЖЕЙ: усы аё;‏ 
XA / en, “4 ма, 95‏ ו Winter notè; éo fint in бота, со" in tépora, in | |! rd pum‏ 
егу in annos. Et fint in illumination in firma 15 Ф Е gd E , 25 гари d т ун @‏ 
ba lac HoGusipacls uelint,‏ 6 ו € mento cali vs luceant fuper terram.Et fasta efl їл. | 16 © Bras.‏ 
Et fecit Deus duolumnaria magna:luminarema- «| = y Gucipa Py шоу сі едис isens va ev Deli геу‏ * 
Gog ОЛЫ ОБЛ ООН,‏ טע Doras T‏ ל grü in principatus dici: es» luminare minus in prn- | x7‏ 
cipatusnoglis:et flellas $ Et pofuit eas Densin firma 17 vs фед дут 50660000, Gd paye is le 600060 Ўл Tic ie, 6‏ 
raed po‏ וו מע mito bs Det FO fiiper A rä, * Et pr. fene diei, аре? utens x, T idi‏ 
Gnothi, соч diuiderét inter lucéetintertenebras:et ME 7 б с ЖОЙЫ ЖАСУ NAR‏ 
vidit Deus quod boni." Et faéfüefi тереес: x| |" ay Сн А тә) оби i PE NUN à 073‏ 
effmane,dies quartus." Et dixit Deus,Producant a- зс) ^ € 9 70% к, Be элли ре Бр. HATE 0 е.а‏ 
que reptilia апітаті vinentiü, & "volatilia volätia ІА atra la йда DUE 777 Coran e DUE пра 5‏ 
Siper terri fecundi firmamenti celi: eg fa£tüeflita. Ж iie уйсу то spear Gl 400000 x Vy cre oo ras.‏ 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
CAPVT PRIMVM. 

М principio creauit Deus celum & terram. * Terra autem erat deferta & vacua; & tenebrz fuper faciemabyffi: & fpiritus Dei 
infafflabat. füperfaciemaquarum. — 'EtdixirDeus, Sitlux: &fuitlux. *Etvidit Deus lucem quódeflet bona. Et diuifit Deus inter lucem 
&intertenebras. * Appellauitque Deus lucem diem , & tenebras vocauit noctem. Et fuit vefpere & fuitmanediesvnus. “Etdixit Deus, 
Sit firmamentum in medio aquarum : & diuidat inter aquas&aquas. — "Etfecit Deus firmamentum: & diuifit inter aquas qua erant fub- 
terfirmamentum: & inter aquas quz erant (прег firmamentum: & fuit ita. “Er vocauit Deus firmamentum czlum . Er fuit vefpere & fuit 
mane,diesecundus. — *Etdixit Deus, Congregentur aqua qua fub calo funt,in locnm vnum : & appareatatida, Etfuitita. | "Er vocauit 
cusaridam terram : & locum congregationis aquarum appellauit maria. Ecvidit Deus quód effetbonum. ~“ Etdixit Deus, Germinet terra ger- 
minationem herbz , cuius ilius (ementis feminatur : atboremque fructiferam facientem fru&us fecundum genus faum; cuius filius (emenus in 
ро fitfaper terram . Etfuitita — " Et produxit terra germen herbe, cuius filius fementis (eminatur fecundum genus faum ; & arborem facientem 
A uS cuius filius (ementisin ipfo fecundum genus (uum. Etvidit Deus quódeffetbonum. ” Et fuit vefpere & fuitmane,dies tertius. “Et - 
її Deus , Sint luminaria in firmamento cali, vrdiuidant inter diem & подет : &finr in figna & in tempora ; & vr numerentur per ea | 

сз бап. “Erfincin luminaria in firmamenro czli ad illuminandum faperterram: &fuitita. “Er fecit Deus duo luminaria magna: lu- 

minare maius,vt dominaretur in die:& luminare minus,vt dominarerurin noctes& ftellas. Et pofuit eas Deusin firmamento cali ad illuminan- 

dim faper terram: "Etvtdominarenturin die & innoctez& vt diuiderent inter lucé & tenebras: & vidit Deus quód effetbona. ” Et fuit vefpere 

Wit mane dies quartus, ** Et dixit Deus Serpantaqua reptile anima viuétis:&caucm qua volar faper terra fuper facié аёгїз firmamenti celorum. 


v Vas A 2 


= 


Š 


ы 
© 


"m קש‎ ^W, n ec Aes тет C 


GENESIS. Tranllat.B.Hicrony. Creario. 


и * Creauitque Deus cete grandia,&omnem a- 

C nimam viuentem atque motabilem,qua pro- 
duxerat aque in fpecies fuas; & omne volatile 
fecüdum genus fuü.Et vidit Deus quód eflct 

з. bonum :? Benedixitá; eis,dicens; Crefcite & »ex 
multiplicamini,& replete aqua maris;auefq; 

|z; multiplicent fuper terram, *Ex factum eft ve- 

x4 fpere ёс marie;dies quintus. * Dixit quoque 
Deus: Producat terra animam viuente in ge- 
nere (uo,iuméta & reptilia & beflias terra: fe- 

| сипай fpecies fuas.Fatumd; eft ita. * Et fecic 
De beftias terrz iuxta fpecies fuas, iuméta & 
omne reptile terre in genere fuo.Et vidit De 

xs quód effet bonü, *Et ait; Faciamus hominem bios. 

ad imaginé & fimilitudinem noltra, & prefit 

pifcibus maris & volatilibus cali &bellis,v- 
пїшеєг ; terre,omnid; reptili quod mouetur 
зіп terra.° Et creauit Deus hominé adimaginé 

D fua,ad imaginé Dei creauit illum;mafculu 8с 

„в foemina creauit cos. *BenedixitQue illis Deus, 

& ait: Crefcite & multiplicamini, & replete 
terra, & fübiicite cam: &dominamini pifcibus 
maris & volatilibus celi & vniuerfis animan- 

+» tibus quemouéturfuperterra.“Dixitg; Deus: 
Ecce dedi vobis оёт erba atfcrenté femé fup 
terrá;& vniucría ligna диге habét in femetip- 
fis f(cmété generis fui, vt (it vobisin efcá &cü- 

зо Skis animaribus terre: *Omnid; volucri celi & 
vniuer(is quz moueturin terra; & in quibus 
eft anima viués; vt habeatad veícendü.Et fa- 

sr Qü eft ita. *Viditá; Deus cücta que fecerat, & pye 
erat valde bona.Et facta eft vcfpere & mane; "^" 
dies fextus. CAP. II. 

: | Gitur perfe&ti funt celi & terra,& omnis or 
: ^ natuscorü.?Cópleuítq; Deusdic eptimo о-о. 
A pus (йй quod fecerat, & requicuit dic feptimo | 
sab vniuerfo opere quod patrarat*Et benedi- 
xit dici eprimo,& fanctificauit illum:quia in 
ipfo ceffaueratab omni opere fuo quod crea- 
+ uit Deus vt faceret. 10е funt generationes се 
li & terra: quádo creatz funt, in dic quo fecit 
з DisDeuscelü & terra, *Etomne virgultüagri 
anteg. oriretur in terra omnémg; herbi regio 
nis priufqua germinaret,no enim pluerat dis 


p 


₪ - ב ו ו בו הרו ^ -. ₪ 


ספר בראשית בי ‚ mha‏ 4 


rw ona? aree ex nein nm‏ בל" 
onu  :xpo»onboxe anoo os‏ 
sys à new? oim me so oro‏ 


rim wN 


EON Iy T ato nom mey WN 
ב יבְלוהשמיוהַאַרְוְבְל"עבַאָם:‎ newn: 
יכל אֶלהִיםכַוהַשְבִיעִימְלַאבְתואַשרעָשהוישכת‎ + 
part + מִבָלמלאבהדאשרעשד‎ inen בי‎ + 
15 nav vani השבִיעיויקדש‎ any оок 
מְלַאבְתו אֶשֶרבְּרָא אָלחיכם לעשורת: = יאלרת‎ + 
гл) noy הברא ב‎ wm руп זולדות‎ 
שיחהשנְהטרְס הרת‎ om DURDI? s 
пут לא המטיר‎ ano טרס‎ men avy o» va 


TENEZIZ. 50% 000 таў o j 
! 


m } РА ו‎ 6 bess dail pelana, x) пото ure tony 
ipreran, а 7 x? yan ard igi rdw rerd- 
a3 vov 70 еритду К FC. no) ду d Sedo халы * К Wady- 
cer at rd 905" Aye מס‎ уе xa) пође, TAnpa- 
gale va dea бу ie Sandareue’ x la тгет{ий malunt Su- 
[13 тш Jh Til уйе. "nod ryt iarten губе סה‎ 
залили. * хо} eimen dds, Fayre й уй шуй» Cardo 
XV yO, Летедтода ж $prreral y, mela iic yic, хо} axl- 
m, Ww ral та tenera ric уйе x AC curds xgy ie o 
2s BTS Hoy 7r oltre» 0 Эго; т Ingia Tis yie КУ yar © nor] т, 
и x ree re ёрлет@ Tis уйе КЎ уё ©” ойлау" yoy cid 
[160 3600 хала. * x rev 6 eds roni po 2067700 xal ei- 
rvaiueripas x, nab Guoivav: хой Xoyérorw rir ight 
Sandom, җа} rav rererdy lod 009000 ту Жоду, may- 
Tey Tic уйс © тшу тёуіртетёу тёуФетбутау ct туй. 
27 0 roinzey d 9#% ту йудретоу' xar driver $e imon sv at- 
28 70v" a prey Эйли тойт aires * xo #ўддуптеу 200050 
606 Adv, atve Se Q 71095605 & טל‎ hw уйу, % 
xa худуейтате adris © @руетет@ дову © алоосу, 
Tav merev Z קל 66 00906 טס‎ утау rv xliv yo] mame The 
us is, тутар rw terala lav הק‎ flor ch Tic fc. “© rey 
d 3695, ide дейи бий) role rd) grae) עס‎ oov атр 
Ша, 2 ew trou Т уй" 0 ту Euro, o Eye фу ёшлд ортди 
se purer аториз yui сода рл © тёл Gi бр 
т уй, ted тал Gic rerencs чод), хо} TATĂ pred 
фто, Jh T уй; д fva w imd шу» бой, хој паа 
1x zoe Gv 2 vapor cic рдл». 4 ipin Girac. * xo] ides d 9015, 
maura ו‎ Koy ids xard A. x yen ООР, 
Lye теш nuten 01. 
А В. Kairie 6 degre xo] уйдой таб 
> guos ойлт. “ҳо טס‎ 6 «cen à 66 Oy ri йрт ean rol 
{руа ойл, @ёлтойттеу” ה(‎ б 500 
» дил Уло סד‎ Ti) tpv durd, dv ?тойтеу* * од s- 
noynoy 6 Seos Thv ёрам тй 0800100, кой hyiace auri 
ön фу оті) жатт ооу Уло лобутоу ran 00у durd , бу 
060 6 Isos тойу. * айт? BEAG оёте одоб код 
yic dre уги o * sito וס הל‎ à. Sede TOV оурайбу хо THV 
з уй °җ}та›улерду буро) лед Tod utd ст Tic уй хой 
поо vo p Gy урод тед ro civorréinay oy 58ребехиол@” 


InterpexGraclxx. GENESIS. 


* Et fecit Dens cete grandia c» ommem animam á- z1 
nimalium reptilium,que produxeriit aque [сипай 
enera corii, & omne volatile pennat fecundu ge- 
nus Et vidit Deus дида bona . * Et benedixit ей 2+ 
Deut dicis ,Crefiite et multiplicamimi et replete a- 
uas im maribus; & volatilia multiplicentur faper 
terri Et [ath efl vespere & factu eff mane, dies зз 
wintus Ег dixit Deus:"Producat terra аттй vi ++ 
nentë fecundi genus, quadrupedia,et reptilia et be- 


cundügenus оті. Et falfum efl ita. Et fecit "Deus 1 
2 

lia terre fecundi genus 0 «vidit Deus quàd 

bona 3 Et dixit Deus;Faciamus bomine ad imagine +6 
moffrà et ad fimilitudinë фу» prefint pifcibus mari, 
co volatilibus celi,et iumétis, et omnibus terre et 
omnibus reptilibusreptantibus fuper terra * Et fe- эт 


cit Deus homint;ad imagin? Des fecit illii mafculis 
et feminä fecit eos. * Et. benedixit eis Deus dicens: +8. 
(пе e multiplicamim es replete terrà, et do- 
minamini eiet imperate pifcibus maris et volatili- 
bus caliset omnibus iumétis,et omni terre; c» om- 
nibus reptilibus reptantibus fuper terra. * Et dixit x9 
Deus: Ecce dedi vobis отет herbé feminiferä fe- 
minitem femen quod eft [uper terra:et omne ligni, 
quod habet in femetipfo feuéti. feminis [emimferi 
Vobis erit in efcd:* Et omnibus beflits terre,et omni- зо 
lus volatilibus celiet omni reptili reptati [uper ter 
rä,quod babet in fémetipfo amma vite: et оёт ber 
La viridem in e[ci. £t faéfum efl ita. Et vidit Deus у 
отта quacunq; fecit et ecce bona valde. Et factu 
eft vespere et faftum efl mane dies fexta, 
CAP. II. 

Т perfeéti funt calum et terra у et omnis orna- 1 

tus eorum. * Et perficit Deus in die fexta ope- 2 
ra fsa, que fecit; @r requieuit Deus in die fè- 
ptima ab omnibus operibus fins, qua fecit- *Et be- ; 
nedixit Deus diei feptimo , e antfificauit illum: 
quiain illo ceffauit ab ommbus operibus fuis > que 
incepit Dens facere.* Hic liber generationis сай @7 4 
terre , quando fatta funt , qua die fecit "Deus ce- 
lum ez terram, * Et omne cvirgultum agri ante- s 
quàm oriretur in terra eo omnem herbam agri an- 
tequàm germinaret ; non enim pluerat Dominus 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

" Er creauit Deus colubros magnos, & omnem animam viuenté reptilium,quz produxerant aqua (сипай fpecies fnas;& omné volucré,quz volar, 
fecundum genus fuum;& vidit Deus quód effet bonum. © Et benedixit cis Deus,dicens: Crefcite & multiplicamini & replete aquas maris : & vo- 
lucris muluplicerur interra. ” Et fuit vefpere & fuitmane;dies quintus. ** Et dixit Deus, Producat terraanimam viuentem fecundum genus fii, 
iumentum & reptile & beítiam terre fecundum fpecies fuas : & fait ita. * Et fecit Deus be(tiam terra fecundum genus fuum , & iumentum 
iuxta genus faum, & omne reptileterrz iuxta genus fuum:& vidit Deus quàd effet bonum. '* Et dixit Deus;Faciamus hominem ad imaginem no- 
тат, ficat fimilirudo noftra;& dominetur in pifces maris & in volatilia celorum, & in iumenta,& in omnem terram;& in omne reptile quod reprat 
uperterram. *7 Ercreauit Deus hominem ad imaginem fuam;ad imaginem Dei creauit illum; mafculum & feminam creauiteos. *Erbenedi- 
xiteis Deus,& dixiteis Deus,Crefcite & multiplicamini,&c replete terram,& roboramini fuper eam; & dominamin bus maris,& volatili cali, 
&omni animanti quod reptatfüperterram. ~ Etdixit Deus: Ecce dedi vobis omnem herbam , cuius granum fementis feminatur, qua elt ш 
faciem vniuer( terra, & omnem arborem in quaeft fru&us arboris, cuius granum femenris feminatur; vobiseritad vefcendum : '" Etommrbe- 
flizterre, & omni volatili czli,& omni reptili quod reptat füper terram, in quo eft anima viuens; omnem virentem herbam ad vefcendum . Et fuit 

ita, "Etvidit Deus сап@а qua fecerat:& ecce bona valde. Ет fuit vefpere & fait mane, dies fextus. CAP. 11. 
E perfe&ti fant celi & terra, & omnisexercitus corum. * Etdele&tatus eft Deus in die feptimo opere (по quod fecerat, & requieuit 
їп die feptimo ab vniuerfo opere (зо quod fecerat . * Et benedixit Deus dici feptimo & fanétificauireum : quiain ipfo cequievicab vni- 
verlo opere по quod creauit Deus vt faceret. *Iftz fant generationes celi & terra: quando create funt , in die quo creauit Dominus Deus 
terram&czlum. — '"Etomnemarborem agri antequam effet in terra; & omnem herbamagti antequam germinaret, quia non pluerat Dominus 


j 


fiasterre, Q7 iuméta , eo» omnia reptilia terre fe- 


GENESIS. Tranilat/B.Hierony. Creatio. 


ספר בראשית ב рэз‏ 6 


: ארדהָאדמדה‎ ДЕЛУ, p ow vir by אֲלְהִים‎ B Deus fuper terra: & homo no erat qui opera- 


> retur terra. *Sed fons a(cédebat 6 tcrra irrigas ss 
7 vniuerfam fuperficié terra. * Formauit igitur ^ 
Dfis Deus hominé de limo terre, & infpirauit 
in facié eius fpiraculü vite:& fa&us eft homo 
sin anima viuenté.*Plantauerat autem Domi- 
nus Deus paradifum voluptatis à principio, 
s іп quo pofuit hominé qué formauerat. *Pro- 
duxítq; Dis Deus de humo omnelignü pul- 
chrü vifu;& ad vefcendá fuaue: lignü еца vite 
in medio рагай, lignámq, (ісп boni & ma 
ro li, Et fluuius е bade loco volupta- 
tis ad irrigada paradifum: qui inde diuiditur 
11 in quatuor capita.*Nomé vni Phifon:ipfe eft 
qui circuit omné terra Euilath vbi nafciturau 
= ri. SEt aurum terre illius oprimücelt.ibíq;in- 
= uenitur bdeliü,& lapis onychinus. *Et nomé 
fluuij fecüdi Gcon.Ipfe eft qui circuit оёт ter 
1^ rà JEthiopiz. * Nomé veró fluminis tert) Ti- 
C gris:ipfe vaditcontra Aflyrios.Fluuius autem 
тз quartus ipfe eft Euphrates. * Tulit ergo Dfis 
Deus Һотіпё, 8: pofuit cum in paradifum vo 
luptatis,vt operaretur & cuftodiret illum. 
16 Pracepítq; ei, dicens:Ex omni ligno paradifi 
17 comede. *De ligno auté fcientia boni & mali 
nc comedas; in quacunq;enim diecomederis 
18 cx co morte morieris, *Dixit quoq; Dominus sana 
Deus,Non eft bonü hominem effe folü: facia 
зэ musci adiutoriü fimile fibi. *Formatis igitur 
Diis Deus de humo cunctis animátibus terre 
& vniuerfis volatilibus celi: adduxit ea ad A- 
dam, vt videret quid vocaret ca. Omne enim 
quod vocauit Adam anime viuétis,ipfumcft 
zo nomécius.* Appcllauítq; Adá nominibus fuis 
D cuncta animantia & vniuerfa volatiliaceli,& 
оё beftias terrz. Ada veró non inueniebatur 
+: adiutor fimilis cius. *Immifitq; Dis Deus fo- 
poté in Adà.Gámq; obdormiffer;tulit vná de 
++ coftis cius, & repleuit carnem pro ea. * Et xdi 
ficauit Dominus Deus coftam quam tulerat 
dc Adam,in mulierem;& adduxit eam ad A- соза 
єз dam.*Dixítque Adam: Hoc nunc os ex ofli- 
bus meis & caro de carne mea. Hzc vocabi- 


LX 


om ae יואַרעלַהמךְהַארץוהשקהאֶת"בָל‎ + 


ybn* לפש חירה‎ onn onn nous VANI י‎ 
октор олатро ya p omow г\л, 
*הצַמח יהוהאַלחים מִדְהָאַדְמֶהכּל-עץ‎ лил : 
in qina cmn vy למאכל‎ avene? тап 
הדעת טובורְע: יוְנְהֶריעא מעדן לַהַשְׁקות אֶת-‎ уу 
TUNDOU* ראשים:‎ ymo na ומשםיפרר‎ gin = 
בָּל-ארֶץ החוילר- אש שם‎ NIIDI פישון הוא‎ - 
{уз *הַבהָארֶץ ההא טוב עס הבדלח‎ шїп 
"5a nw הפובב‎ en pia aen man av: ionem e 
חשָלישיחְרּקל הא ההלף‎ ләп шу: олар 
MIMPI ANPP INTYPEN יי‎ 
irse nis? TÉ PININ n oro 
PIN on vy osa» DINT op arro mm my « 
לא תאכל מפנוּבי‎ ym :י תאכל: *ומעץ הרערת טוב‎ 
אֲלהים‎ тутуом = מִמְנוּמותתמורת:‎ Tos o3 יי‎ 
אעשה-לועזרכננדו:‎ 1125 oon ntn олоо 
ттт торттар qoofiox nim em э 
турто лако otro Ra" орот my os 
nio er mmo oom? клр sb ano 
הַשמים‎ y nons 025 *ויקרא הָאָרֶם שמות‎ > 
yo wy Neo o o mtem ymo 
neenon על‎ nomo oris *ויפל הור‎ = 
rmx = מֶעלֶעתיווסנרבַשַׁרהַחְתְנרז:‎ = 
ро DN onp הַעלֶעאֲשְׁר‎ ооу 
יואמרהָאדםזארתרתפעם‎ ONIN DNDN о 
FON רת יקיר‎ Дур span буур оуу 


tur virago, quoniam de viro fumpta eft. 


בב ו 


הרנובם אונקלוס 


Ny po lop ny‏ וַּשקיכָּל AN‏ אע ו 7 Nym‏ עֵ אֲלַהַאיַתאָרָם 
ам‏ * תצב [йз пор клок оу‏ סלקדמין колу ngon те‏ 
ро 205 36‏ הט בּסציעור Pa pon via T jin NA‏ 
U P yN ;‏ שוב מָרפושו הוארמקיף 
куу’‏ 1 


= чулу v 


505 ry a 7 
0 5 \ da Y - ^ ovy 3 5 з L 2 € 
5 Seos dA тїз yino) 7 
M * o» / 3 - - 2 - 
s туй 0\ 200900069 ox Tic уйе, дой тл ту тд тедтә- 
M - + AN t ^ 0 ЕД \ 
7 жоу Tie уйє. қо) #лймтву о 9606 тоу cv 9 לש‎ , дођу abay 
ו‎ „ЙМ Е 2 
Уло Tis уйе. € буефйлтву eis тд retcwrroy durs ד‎ байс, 
uA» 2 (6 LA > \ - + 3 , / 
1 49) yard השע‎ ©” єс us Coran. © iurare x- 
ie (CO DRAMA ; HEN 
ел@ à е0; тарады Wang 000/05. x, 6 ёте ту 
₪0 0 р: f: м 2 ~ 
э йуЗе®тгоу,ду#лїматеу. * ng) dovere er 9е%Ёл ди туйс 
ris Eunov deorioy ic dogo xa} xandy eig Bpan ҳо] To Ev- 
As AE А . 
Лә” тї Cag èv 000760 rod адо з ха] To лоу той eidt- 
AEs е Na 
зе voy 2/2600 X2 NS код rove 9d... 0 д\ bénrropsuera JE 
SU T. ra аА , 
idey דסחה‎ аутду rand. nites 020000) ето eic réarupas 
dh 0 3 : е > 
וג‎ еу. 'ovoua тй Wh Фив" Bir 0 хукму mariw тї 
ב‎ Ес Жан eu. 
па уйу EUNET" бие] od ést TO дету. $ not) Td eur oy Tic уйг 
us наи T : 
6/0600 nano ёна ёғи o 00/0006 хо} o NU" d reat. 


` FENEZIZ. 


uo й vua тё ה‎ т) daring, туеву" СЎХ 0 שא‎ 
marw TW уйу 01000706. — 'xap 5 поташ d wir, 
: / 
турис Bx 6 ודא סה‎ doyupíav 6 Vs mo- 
P, deis $ 
1s euis 0 réraprO”, Bir sidpams . * no) лобе 08 
А À у У e > 
9#% ror 0200/7700 ду Eh ater , no) 206 6 rov бр rd ped 
16 gu Tis qeucbiic, ру во}; avy дой Фо^оіотну“ * уо] ewe- 
; ל‎ р ; 
тала udo) D 0 9% тд ди, Moya Nero тддтд; EUN 
д ; : Hos , 
17 тоф фу тё «адо [pira Фжуй. “Уло A тоў saou - 
₪ , \ \ pe э NE ₪ 
Tod "0000609 ходу xg тойрду ‚об Фу dir Й 
Г "К, , ₪ 1 m 2 
A קסע‎ paynre dr ойл , Sero Nera. 
um 0 ו‎ т WE 
1s * 4g) rey шд 6 905, ou хаду ейуц To) @у9р®тгоу 00% 
э лойро ойл Фону xal айтду. * ҳо) Mere) d 905 
ד‎ 2 ₪ - А Y / 0 A , M 
£n Sn Tic yis raa тё. Inpia rod 01/00 о) тауу T. me- 
rend rod 4200000 = xgliyaye adres reds тду ddau, Зу 
ví калёсы dula” yg} md д. dy бийлеге avrò ddau Yav- 
Spr: Moe E des siehe, 
тө уйу dew, Weinua оті. * xo 0 
pau ran ©; Хива, xg) тл Gic летаў 0000 
SEATS Mr eu: ASA ANT 
xg) man Gis пріо Tic уй" rd Фуз didi ойу tupida Bon- 
ו‎ БО $0 з г tav 333. 
גג‎ 3060000060 dur "| * na) ёл Bansy d 360 Ense сй Toy 
Xd AAS Yy, , "m - כ‎ ^ 
adau, Xou הט‎ 0-0" Hoy EAA ע06)‎ шоу TOY Apa curs , X04 
xs 00906 cape avr auris. * xo) ёиодбиисеи oj ©? 
6 @% iy a dope ‚йу лобу Xam той адаи. eic yuvaiza' 
ху | 1 ` LU Ad + "ל יה‎ эм N 
13 Хо тушуну aUTW леб; тоу dau. — ו("‎ , Ghe 
טע‎ sody би rx 6500 puou, xa т®рЁ èm тйс сард; дш" etUm 
xal eren yanin ди тод 0000 aurie AION aim. 
TRANSLATIO. 
* Er nubes afcendebat de terra; & irrigabat vniuerfam faciem terre. — ? Et 


Interp.exGreclxx. GENESIS. 


Dens fuper terram 5 @ Бото non erat ad operan- 
dumeim.  * Fons autem a[cendebat ex terra, et. « 
irrigabat omnem faciem terra. + Et forma- 7 
uit Deus hominem puluerem accipiens. de terra; 
et infpirauit in faciem eius [iraculum vite: eg 

ictus eSt Бото in animam viuentem. * Et plan- s 
tanit dominus Deus paradi[um in Eden ad orien- 
tem , € pofuit illic bominem , quem  formauit. 

* Et produxit Deus adhuc de terra omne lignum э 
pulchrum ad vifum et bonum ad cibum: б gnum 
cvita in medio paradifi; é> lignum [йеп [йеп- 
tiam boni ילש‎ mali. * Fluuius autemegreditur ex то 
Eden ad irrigandum pois z inde diuiditur in 
quatuor principia. * Nomen com Phifon: bic gui тт 
circuit omnem terram Euilat , illic vbi efl aurum. 

* Et aurum terra illins bonum. illic eft carbun- + 
culus сэ" lapis prafinus. * Et nomen fluuio fecun- зз 
do, Сет: hic circuit omnem terram Ethiopie. 

* Et fluuius tertius , Tigris : bic qui vadit con- 4 
tra Affyrios.eAt fluuius quartus, bic Euphrates. 

+ Et accepit. dominus Deus hominem quem fòr- з; 
manit;@ pofuit eum in paradio voluptatis , ad 
operandum eum @) cuflodiendum. * Ег precepit в 
Fem Deus Ade , dicens : Ex omni ligno quod 


in paradifo, efcam comedes : * Ex autem ligno со- 17 
gnofcendi bonum c» malum ‚ mon comedatis ex eos 
qua autem die comederitis ex eo , morte moriemini 

* Et dixit dominus "Deus , non bonum effe ho- 18 
minem folum; faciamus ei adiutorem fecidum eum. 

* Et frmauit Deus adbuc ex terra omnes be- 19 
flies agri ‚ eo omnia volatilia celi . £t adduxit са 
ad Adam ; vt videret quid vocabit ea: es om- 
ne quodcumque vocauit ipfum Adam animam vi- 
нете „Бос nomen illi. * Et vocauit Adam nomina zo 
omnibus iumentis , eo omnibus coolatilibus celi, 
€» omnibus befliis terre. At Adam non inuentus 
eft adiutor [тїй fibi. * Et immnfit Dens fopo- эл 
remin Adan eo» dormiuit ; соч tulit unam costa- 
тит eins eo repleuit carnem pro ea. 
* Et adificauit dominus Deus costam quam acct- ss 
pitab Adam ‚їз mulierem ; cs» adduxit eam ad ed- 
dum.  * €t dixit Adam, Hoc nunc os exoffibus z 
тей, @r caro de carne mea: bac vocabitur mu- 


PARAPHRASIS 


lier quoniam de wiro fuoaffumpta eft hac. 


CHALDAICAE 
Deus fuper terram: & homo non eratad operandum terram. 


creauit dominus Deus hominem puluerem de terra; $ infpirauit in faciem eius animam vite з & fuit homoin fpiritum loquentem. Ec 


* Er germinare fecitdominus Deus 


plantanirdominus Deus hortum in loco voluptatis à principio ; & pofuit ibi hominem quem creauit. 


de terra omnem arborem quaerat defiderabilisad videndum, & bona ad vefcendum ; 86 arborem vite in medio horti; & arborem cuius fructus 


* EcAunius egrediebatur de loco voluptatisad irrigandum hortum. Erinde diuidebatur; & 
" Nomen vnius Phifon : ipfe eft qui circuit omnem terram Euila ; vbi eftaurum. 


"* Eraurum terra illius 


m:i ” Ernomen fluuij fecundi Gion: ipfe eft qui circuitomnem terram Æthiopiæ. 'Еспотеп flnuij 
Тег, Hidecel: ipfe eft qui vaditad orientem A ffyriæ, Et fluuius quartus eft Euphrates. 


" Et tulit dominus Deus hominem; &collocauiteum 


6 * Etprecepit dominus Deus Adz,dicens, Exomni arbore horti comedens come- 
x % Er de arbore cuius fru&um comedentes fcient inter bonum & malum, non comedes ex ea; quoniam in die qua comedetis ех са, morte 
morieris. Et dixitdominus DeussNon eft bonum effe hominem folum; faciam ei adiutorium дай ешо. 


" Etcreauit dominus Deus de terra. 


manducantes (cient inter bonum & malum. 
fratin quatuor capita luminum. 
onum:ibi eft bdelium & lapis onychinus. 


E orto volupratis, vt operaretur eum, & cuftodirec illum. 
es, 


omnes beftias apri & omnia volatilia celi; &adduxitad Adam vt viderer quid vocaretea: & omne quod vocabat Adam anime vinentis s ipfim elt 


* Etvocauit Adam nominibus omne iumentum & volatile celi, & omnem Беат agri: & Ade non inuenitadiurorium quafi 
: = Etimmifit dominus Deus (oporem in Adam, & dormiuir;& tulit vnam de coftiseius, & pofuit carnem pro ea. 
minus Deuscoftam quam tulerat de Adam in mulierem ; & adduxit eam ad Adam. 


** Etzdificauitdo- 
= Et dixit Adam:Hzc nunc os de oibus meis,& caro 


nomeneius. 
eum, 


* carne fea : hac vocabitur mulier, quia de viro fuo affampta eft ifta. 


4 4 


Ми. 

וו 
ו 
бы‏ 


КАПЫ 
б 
9 


quoque dixit, Multiplicabo zrumnas tuas & „cn 
conceptus tuos. In dolore paries filios, & füb ™ 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony. Creatio, 


14 * Quamobré relinquet homo patré 100 & ma 
tre,& adhzrebir vxori fue,& erüt duo in car- 

:5 ne vna. * Erat auté vterq; nudus, Ааа fcilicec 
& vxor eius;& поп erubefcebant. C AP. 111. 

: QEd & ferpéserat callidiorcüctisanimátibus 
А terrz qua fecerat diis Deus. Qui dixit ad 
mulieré,Cur pracepit vobis Deus vt nó come 

+ deretis ex omni ligno paradifiz*Cui refpondit 
mulier;De fitu ignari que funt in paradi- 

з fo,vefcimur:*De fru&tu veróligniquod eft in 
medio paradifi, precepit nobis Deus ne come 
deremus,& ne rangeremus illud; ne forte mo 

^ riamur.*Dixit auté ferpésad mulieréNequa- 

s quam morte moriemini.*Scit enim Deus qin 
quocung, die comederitis exeo , арегїёїйг o- 
culi veftri;& eritis ficut dij (ciétes bong & ma 
ela. *Vidicigitur mulier ф bond éffet lignü ad 
vefcendü & pulchrü oculis afpectág; delecta 
B bile: &tulit de fru&u illius &comedit,dedít- 
| 7que viro fuo;qui comedit. Et aperti füntocu 
liamborü.Cámq; cognouiffentfe effe nudos, 
confuerüt folia ficus, & fecerüt fibi perizoma 

з ta. Et cùm audiffent voce 081 120 ан 
in paradilo ad aura poft meridi¢, abfcondit fe 
Ada & vxor eiusà facie dñi Dei in medio li- 

» gni paradifi.*Vocauitq; dis Deus Ada,& di- 
ro Xlt ei: Vbi es?*Quj ait: Voce rua audiui in pa- 
radifo, & timui,co g nudus effem; 88 

zı me. * Cui dixit dis: Quis enim indicauir tibi 
Ф nudus effes:nifi ф ex ligno de quo præcepe 
rı Trátibinecomederes,comedifti?* Dixítq; Ada: 
Mulier quà dedifti mihi focia , dedit mihi de 

+3 ligno, & comedi, *Et dixit dominus Deus ad 
(Cmuliere,Quare hoc fecifti?Que refpodit,Ser- 
14 pens decepit me,& comedi. *Etait dominus 
Deus ad ferpété , Quia fecifti hoc;maledictus 
esinteromnia animantia & beftias terra. Su- 
per pe&us tuum gradieris, & terram comedes 
‘rscunctisdiebusvite tux. — * Inimicitias po- 
nam inter tc & mulierem , & femen tuum & 
femen illius. Ipfa conteret caput tuum , & 
retu infidiaberis calcanco cius. — * Mulicri 


355 בראשית ג pp‏ 8 


алока рату тт ЛА enia qa = 
ORDY DPW RWI Tm 
יָתְבשָשו:‎ new 
чурм מכלחית השרה‎ сауут י ג‎ 
походом ow ov nro rwy пру 
герип לָאתְאכְלוּמכְלעְהַנְן: תאמ‎ oro > 
"UN (un *ומפרי‎ тод py ves отот י‎ 
12AN תְאבְלוממנוולא‎ N? oio moe pains 
לארמורת‎ р הַנְחָש אל‎ ONT: panya + 
כִיביםמְכְלְכמְמָוּ‎ miona iPAD י‎ 
באלהים יוְּעִיטובוְרֶע:‎ anm oy opem 
rernm osa yin ies nom ey > 
הֲעְֲהַשְבִילותקהמִפריוותאבלוַתהן‎ venons» 
Dive ryrTunpeme i ONIY NPN ג‎ 7 
DRWIN 0 
מתְהלך בּנן‎ ото אֶת-קול הו‎ айоо iin + 
сўе mise hv ovn NINDA дп ПТ]? 


токтолу יהוהאַלהיס אל‎ курэ" sen vy mima | 


р ЛК токе ір >‏ שמַעְתּיבגן אית בי 
יי עירם чамур‏ *ואמרמיהנידלך SPL‏ 
אתה D PM WAT‏ 52-59 
יי אֲבָלָת: | HWNT DINT TNN‏ אֲשׁרנְתתָהעִמדּי 
mae «‏ לימן DONTON ioo vy‏ 
לאשה מַהזאת moy‏ ותמר הָאֲשֵׁה הנחש VUN‏ 
וָאבָל: = туло‏ אַלהיסאל rwy són‏ 
זאת nns ms‏ מְכָּלהַבְְּמַהומְכָּל הת —»ynqen‏ 
PIPPIN DNJ ч‏ יוְאִיבהאֲשִׁית 
a a‏ הֲאֲשָׁה ym pa oy ran‏ הוא UN Ve‏ 
"ex nem owe Spy usn «‏ 


han In‏ עצבונך тол ахуа im‏ בנִיםוְאֶל- 


+ 


' ГЕМЕХІХ. 00500 ту o > 


+ “Bex тётор read ל‎ àv ratée ойлы д 
тї unréoy, қой טפאט‎ 200/10008 ) reds Thy yuwaina шт” 
25 X9] erry Ф дові; raga uias. * ya] how © dvo yo- 
\ ₪ Ba Ne ХЕ? A M а , 
[uiti o, тє сои. хой й угил Cur, қо Gtx ізо б. 

1 у. Akidi dpeonudiras O maTo Tan 
Oplav Tay т Tie yis , v moitié x02)" 6 Sic . xo) di- 
rey 0 06 TÄ уш ои” Tí om darey 0.960 аил cobre Уло 

> ה‎ 006 0%ы rod бу vd адною зу * xg] rer ушуй vd 

+ хо marris טסו‎ той aped ou Фаубиаг “Хт 
Tod xaerrad rad лоо д tw ду иѓсо rod адно, теб 
92,0) фа ув dr durd, оғил 0/6 durd, iwa uh 

луб дф тй "узиликі oU 9avdro Xam‏ פמט( 

300000 * 0085 6 90,008 Фази cir’ cng, 
дауну буто idl @ pam No, xg) tree di; Sah, y- 

> идскоутес ходу д} лгоуцебу. * xot] буй ушуй дл HANDY P 
хоу dc Belay, ход tn Reesor 0700000 idé, дой d- 
екй ёл Tod zarovisay * xg) Nat Dolan угил тоф хагтгой 
eur, epaye ҳо) dta ой т dudit adris usl auris, no) 

zépalov. * ха} :ооб сау © dl uot lay 440,6 Soon 
ön ушт. È Spa fam QU Pat cux C irons atii 

s 00/00 * ro nusra тйс; pavis zupie ғо) aeina- 

Í 050/00 7006000 . x, 0/0060 0, тє iia. 


TÉ Gc бу тй 
Cian durd קלחשכ‎ $ део) uiro E ag- 
збо. * G 60/0 006 Зе ту didu i ейт) dur, 
1078 65 “© eizrey add. viis са nesr aeta oc Gy ad 
и 0900/07 Фобии on [ovas uu, epu Glur * 7 
dura lis лу Grön урш d, euh Улт F Eung å nerd- 
+ adulw би тётв uow ил Qayin, i dns 500068 Ф 
лез ddau, h luon йу 00000 esl Su, em uon Dey Xd 
13 йола, @ &Qalov. * G der ó Feos тй uncus" ri rG troin- 
14 0265 @ 67-69 inode rinse мє, Coal. * Gere 
1/2106 0 905 vd афи" om тойо rad, ската ои езт) 
darà тав» Ty пріо», gj cirrdrdiyray Ty luy v eri 
# уйг Emir sh ודא‎ xit sro psum, 0 уйу payi ттд 
rsrasiutogs т alie Ca. * G 90/9 Shaw dvæuérov бу xo) 
diva ad oy © [words C alvo uev # тїр. ce, dyaut- 
OF מק‎ 00106 007. айтбс re 1600/07 xa C со тїрї- 
16076 durd mepow.' Ci [rumours irren any andrew fas 
Ainas re È chi sevals тв. ду intus Tien теа, C. лед 


Interp.ex Grec.lxx. GENESIS: 


*¥prapter hoc relinquet bomo patrem [uum сэ та- ss 
trem, e adherebit ad vxorem [йат erunt duo 
in carne coma S Et erant duo nudi éy Adam et U-25 
xor eius) mon erubefcebant. 

CAT: III. 

T ferpens erat prudentilfimus omnium befliariá л 
А fuper гетӣ, quas :fecit Dominus Dens: eo 
dixit ferpens mulieri, Quare dixit Рен уй comeda 
zis ab omni ligno quod in рагай *Er dixit muler 2 
firpentisdb omni ligno paradifi vefiimur:* Ab ашё 3 
иби ligni quod eft in medio paradifi, dixit Dens, 
Non comedatis ex eo, neq; tangatis illudyvt non то 
riamini* Et dixit férpés mulieri Non morte morie- + 
min? .Scit enim Dens quód quacunque diecomede- s 
ritis ex eos aperientur сеј oculi , @ eritis ficut 
di, faieutes bonum et malum 5 Et vidit mulier quid в 
bonum lignum in efcam , e» quid placidum oculis 
ad videndum y e pulchrum eft ad intelligendum: 
co: accipiens mulier de гиби cius comedit: eo de- 
dit & viro fuo cum ea, es? comederunt. * Et aperti 7 
Junt oculi amborum : @/ cognouerunt quia nudi e- 
rant, co» confuerunt folia ficus s et fecerant fibi pe- 
vizomata. * Et audierunt vocem domini Dei de-. в 
wnbulantis in paradifo in meridie ; יש‎ 
fint et Adam et vxor eius à facie domins Dei in 
midio рагай. * Et vocauit dominus DeusAdam: 5 
יפש‎ dixit ei, Vbi es? 62 dixit Adam, осет tuam то 
sudiui deambulantis in paradifo , co» timui y quia 
nudus fumet ab[caditus fum." Et dixit ei, Quis in- т 
dicauit tibi qud nudus es y mifi à ligno quod pre- 
cepi tibi boc falo non comedere ab со comedifli? 
> Et dixit Adam „Mulier quam dedisti mecum hac т» 
mihi dedit à ligno; боч comedi; 5 Et dixit Dens mu- 13 
lieri, Quid boc fecisti? Et dixit mulier Serpés dece- 
pitme,ctcomedi. * Etait dominus Deus ferpenti: 14 
Quia {сїйї hoc maledigfus tu pra omnibus bestiis; 
€ pre omnibus inmentis que [uper terram è fú- - 
per petus et ventrem gradierts et terram comedes 
сил diebus vite tue. * Et inimicitiam ponam xs 
inter te ej» inter mulierem ; et inter femen tuum, 
© inter femen illius з ipfà tuum conteret. caput; 
et tu conteres Шиа calcaneum. — 5 Et mulieri di- 16 


sit: Multiplicans Mr tna triffitiat tuat, לש‎ 
gemitus tuos : in doloribus paries filios: фу ad 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO, 
^ Propterea relinquet homo le&ulum patris fui & matris faz; & adherebix vxori (uz, & erunt incarnem vnam. — " Eterant ambo nudi , Adam 


CAP. 111. 


тш arboris horti comedemus. — * Sed de fru&u arboris que eft in medio paradifi,dixit Deus, 


& vxor eius; & non erubefcebant. 


borehori? — "Etdixitmulier ferpenti, De 


Es erat fapientior cunctis beftiis agri Pu fecit Diis Deus:& dixit mulieri , Verürne eftquod dixit Deus:non comedatis ex omni ar- 
К 


n comedetis ex со; neque accedatis ad eum : ne forte moriamini, *Etdixit ferpens mulieri, Non mortc moriemini. * Quoniam manife- 
ftum eft coram Deo quód in die qua comederitis ex eo, aperientur oculi veftri:& eritis ficut principes fcientes inter bonum & malum. “Егу 
mulier quàd bona eflerarborad vefcendum, & quód falutifera effet oculis, & dele&tabilis arbor ad intuendum in ей: & tulit de боёо eius & come- 
dit,& dedit etia marito fuo,& comeditcumea, 7 Et apetti funt oculi amborum:& cognouerunt quód nudi effent: & confuerunt fibi folia ficus ; & 


* Et audierunt vocem verbi domini Det deambulantis in horto ad auram diei ; & ab(conderunt fe Adam & vxor eius 


fecerunt fibi cin&oria, 


acie domini Dei in medio arboris horti. ^ *Etvocauit dominus Deus Adam; & dixitei, Vbiestu? — " Etait, Vocem verbi tui audiui in horto, & 


? Etait , Quis indicauit tibi qubd nudus effes tu ? nunquid de arbore, de qua pracepi tibi ус 


timi quoniam nudus fum ego , & abfcondi me. 


non comederes,ex eacomedifti? | Etdixit Adam, Mulier quam dedilti mecüm,ipfa dedit mih: dearbore,& comedi. "Etdixirdominus Deus 


^ Et dixit dominus Deus ferpenti ; Quia fecifti hoc : maledictus tu 


mulieri, Quid hoc fecifti & dixit mulier,Serpens feduxit me,& comedi. 


præ omnibus iumentis & prz omnibus beltis agri + luper ventrem tuum gradieris ; & puluerem comedes omnibus diebus vitz tux. "Ег 
מ‎ inter re & inter mulierem, & inter filium tuum , & inter filium eius: ipfe obferuabit tibi quod feciftiei à principio, &tu 
obleruabisciinfinem,  * Mulieri dixit, Multiplicansmultiplicabo tribulationes tuas; & conceptiones tuas: & in tribulatione paries filios, & ad 


d 


y 
A 


Бы) е. ==, 


GENESIS. Tranllat:B.Hierony. Creatio. 


viri poteftate eris, & ipfe dominabitur tui. 
17 *Ade vero dixit, Quia audifti vocé vxoris tue, 
& comediíli de ligno ex quo przcepera tibi пс 
comederes:malediéta terra in opere ruo.In la 
boribus comedes ex ca cüctis diebus vite tue. 
тв * Spinas & tribulos germinabit ЧЫ: & come 
т» des herbas terrz.* In füdore vultus tui vefte- 
ris pane,donec reuertarisin terrá,de qua (um 
D ptus es:quia puluis es & in pulueréreuerteris. 
+o Et vocauitAdam nomé vxoris fuz Eua, eo ф 
+: mater effet cunctorum viuentiü.* Fecit quoq; 
dominus Deus Ade & vxori eius tunicas pel- ` 
3% 110635: & induit cos.* Et ait: Ecce Adam quafi 
vnus ex nobis factus eft feiens bonum & ma- 
lum. Nunc ergo ne forté mittat manü {ua ёс 
fumat etia de ligno vitæ & comedat ; & viuat 
+3 in gternü.? Emifit eum dis Deus de paradifo 
voluptatis, vt operaretur terram de qua fum- 
+4 ptus eft. Eiecítq; Ada: & collocauit antepa- - 
radifüm voluptatis Cherubim & flammeum 
gladiumatque verfatilem ad cuftodiendam 
viam ligni vita. САР. IIII. 
r Dam vero cognouit vxoré fuam Eua,qug 
А сло. & peperit Cain, dicés:Poffedi ho- 
: minem per dominü. * Rurfümg; peperit fra- 
trem eius Abel.Fuit auté Abel райог ouiü, & 
Cain agricola.*Fa&tum eft autem poft multos 
dies vt offerret Cain de fructibus terrz mune- 
+ ב‎ Domino:* Abel quoq; obtulit de primoge шыш 
nitis gregis {ui &de adipibus corü.Et refpexit 
s Disad Abel & ad muneraeius.* Ad Cainau- 
tem & ad muneraillius non refpexit .Tratufq; suos 
ecfiCain vehemérer,&cocidit vultuseiusDi- "2% 
xítq; Dominus ad ей, Quare iratus es , & cur 
7 6661015 faciestua?* NÓónne fi bene egeris,reci- 
pies:fin auté male;ftatim in foribus peccatum 
aderit?Sed fub te erit appetitus eius, & tu do- 
s minaberis illius. Dixit; Cain ad Abel fratré 
B fuü:Egrediamur foras.Cüd, efsét in agro:có- 
furtexitCain aduerfus fratre fü A bel, &inter- 
s fecit cü. Et aitdfisad Cain, V bi eft Abel frater 
tuus?quirefpodit,Nefcio.Nungquid cuftos fra 
то tris meifum соо?“ Dixitá; ad ea, Quid fecifti? 
Vox fanguinisfratristuiclamatad mede terra. 


exeo pne pano рр зло * | new 
132 pano ann as) התוב‎ к as po spen! דהואעתיד‎ 
кдр eonim хе 108 pnis anis pp os? 


ספר בראשית ה груз‏ 10 


cwcDV гр турлор 
אשתך ותאכל מִדְהעץאשרצויתיל‎ sp» лудо эз 
לאמרלא תאכל מִמַנוּאֲרודָה הַאֲדָמה בעבורךַבעטבון‎ 
dome TRU PD mN יי‎ 
*בועת אַפיךְתֵאכַללְהֶם‎ TIWN ְאָכַלְתַאֶת עשב‎ >. 
חר‎ 972 npo пазор полип oe qan ער‎ 
שם אשַתוחורבִי‎ ONINI i DWYN = 
*ויעשיהוָרה אֲלהים לְאָדֶם‎ р ором толп = 
ערוילבשם: = ימאמריהודת‎ nono inem = 
утуо рт або что ivo omm DON 
עתהיפן--ושלח ידווְלֶקְהגּמָעץ דהחים ואכלוְחִי‎ 
לְעבראֶת-‎ yy роо לעלם: *וישלחהוּיְהוָה אַלחים‎ = 
הִאדָמָה אשרלקח משם: *וינרש את-הַאַדסוישכן‎ ч 
ys on туорт nr? opa 
түу ттд noenman 
חוְה אשתְווַתַרהִף‎ DNPTPONDM ד‎ o 
дойт". imm ng ותלד את-קיןותאמרקניתי איש‎ > 
ТРМ ער‎ A m oan ny vni n 357 
юз рро? הַיהעבדאֲרָמַה: יויהִימקץ‎ + 
neas הַאֲרְמָהמִנְהָהליתוה: והל האנוא‎ · 
ANION PITON עאנוומהלבהןוישע יוה‎ 
יואֶל-קואָל מִנְחֲתוּלאשעהויחרלקין מְאד ול‎ | 
“атоо PRONIN vow да ‹ 
הַלְוָא אֶם-תיטיב שאַתוְאָם לָאתִיטִיבלפתח‎ рда + 
NATYRA ÄM PONY NNT 
amna ` יוּאמֶרקאֶל הָבֶל אֲחָו‎ s 
ימר‎ NTN DIN ON ppop mY › 
"ny r3 oen pams pp ore im 
рро тд? PINOON WN < 


ирэт уз צעקים‎ rest דמַי‎ 


Блутут 
Ж wen 
mnno neis) * ima Утор 
WAIMA тэу תְקרוּבְתָא‎ SYONTNOND DD M 
Yin san? לקי‎ pm ya oap eso ולקון ולחקרובְתה‎ 5 + nna 
חְטְאַךְנטִיר‎ мучо?" "הַלָאאַםהוטִיבעוְדְְשְׁהֶבק לאלא יב‎ = 

ומר קז рр арткрпа MTOA mm тїп оло‏ על הבל אחוהיקטלה ו 
map names S‏ קלדם-זרעין דעיי לפק FSpS тозот рэр pns po‏ 


A Г — 9 = ו‎ 2 c sie -— Ww 


TENEZIZ. psDeguieucic тоу o^ и 


1; vy dydpa casi Xmsegdh טרס‎ xor] נש‎ rs шолейт.“ Kg) vd 
ади ier on eese т фейс T wads rs, Xo] #ф у 
dx € uno, d бутйн) Gi Gra ибо uñ фаудз, йт" 
duns 0006000 0 уй ё тй#руов те.) AV- 

₪00. ` anov- 

Sas Xo) rekono dvarerd (r, x] Qayi ту бебу той di- 


пэ ypod: * è» idheril. той 0 тв payi Tov ie Gv rs, tws 


той שקמ‎ се і riw уйу 2 ne Eine" n уйе ҳой cis 
зо'уйу @т#ў\е0т” * ој ёма лесе и. тд opua nanc 
аз durs Conon osm iw ume ד‎ 01009 rv עד‎ * vet] ётой- 
сеу 0220 590 vd id alu. roy тї Гиоошні durd Поза двр- 
1s yariyor, кой 09си atit" код бтеу шй" Quod 
ytyovey die is й rod ибое наду & ro mpór xg) УЙУ 
umore eadem тй ед duns , xg} Adn dro тод ёлу © 
xs байсу) Фаул, й біте) sisrovaidves * xod 00 
duros xoa ò Fed; ди той sad aov тйс טי‎ 
44 עד‎ уйу is nto. * хой dE Gane тду oy хата- 
жите жутду таа lod адисе тїс meus. xo] ѓе Tob 
егы. хой Tir 0 joupaiw שורד‎ 5060/09 фо 

x А@оуфу rhy 6059 rod 20 שס\7‎ тїс Coig. A. ‘Adan 
3 гуме ssw rir Twaina curd . хо] ouvMalodoa erene ту 

x uiv. yel) Gre acl 009 5 0 dol E led. no] aegri- 
ху ту dergon ns rir den .& ilire deen тошли 

з сас бото. айй д ii ёруа ди] тї уйу. “rol гуз 
ud йшірас nels nativ ойто ту наети T уй Suc ion ті v- 

+ pio. no deen йу [ху о) алто; cloro lav теш ооу ту wey 
Berar cans, & dro ду seren atidv.xor] ל‎ 10% à Feds ЙТ 

s dlen ха} т rois de gue durd. Jr 2) ай C т тойс Ju- 
claus ойл 4 тес ёа,0.ођ E mia e TO хоу мію, ҳо] ЛИ 
«mers тд тебт®гоу durd. ro) eirexupy O" d Feds rd хойд, оті 
2 הט‎ "Ey va, ҳо) VATI тиштесе то т0т®г0у T85 ` Gi 
0052905 тезтеи dgs 0% ил Мелис, Huapres йоу 

s cov" meds a Nurse oh ойле, xor] тї ойлу debets. * xg) бте 
хай тед ел rov dide על‎ durd NEAS одие єс тд red lov. 
xe) 35/06 фу тё бид абс ду тї medlo, ост койу JA 


s 0:66 Toy dde bày dE о) алув avrov. no) бте 0 9905. 


meds жй rod isiy ded 00270065 reso) блу, иони ил 


втв Gayi a rh тота тос nuipas т 


הדיש יעשי TUE‏ 


Interp.ex Grzc.lzz. GENESIS. 


viri tuli öner fio tua, eo ipfe tui dominabitur. *Et 17 
Ade dixit: wiaaudifli voce vxoris tue et comedi- 
ffi de ligno, quo recepi tibi boc folo пй comedere, ab 
eocomedifli:malediéfa terra in operibus tuss; in tri 
liiis comedes ed сит diebus vite tue. + Spinas 18 
tribulos germinabit tibi: co comedes herbam a- 
yri. = Fn fudore coultus tui vefèeris pane tuo; donec т» 
suuertaristu in terr ex qua  fumptus es: quia terra 
es co interrd redibit. 5 Et vocauit Ada nomen ухо 1o 
rit [ue vita: quonià ipfa fuit mater cunéforum vi^ 


uentium ЕР fecit Dominus Deus eAde @ сохот 23 


eins tunicas pelliceas , es induit eos. S Et dixit eis: 22 
Ecce eAdi faftus efl cot vnus ex nobis ad fcicndum 
loni e» malum; б" nunc nequando extendat ma- 
mum fuam; לש‎ fumat de ligno vite, comedat ,et 
vinet in eterni. 5 Et emifit eum Dominus Deus de +3 
paradifo voluptatis cut operaretur terram, de qua 
fumptus eft. * Et eiecit «Айт > @ collocauit eum x4 
ante paradifum voluptatis, e pofuit Cherubim ev 
flammeum gladium cverfatilem ad cuflodiendam 
rviam ligni wite, 
CAP. IIIT. 

Dam autem cognouit Euam uxorem fam, тї 
Ag concipiens peperit Caine dixit : “Рой 
hominem per Deum. + Et addidit: parere fratrem 
eins Abel : e fuit Abel peter ouium : Cain au- 
tem fuit operans terram. * Et fatum eft post dies, з 
obtulit (din de fructibus terre  facrificium Domino. 
SEs Abclobtulit eg'ipfé de primogenitis ouium fúa- 4 
rum; @ de adipibus eorum: es» respexit Deus ad 
₪06 eo» ad munera eus. * edd autem Cain co. ad з 
ficrificia eins non attendit . e triflificauit Сат 
valde: ילש‎ concidit vultus eius.*Et dixit Domi- « 
mus Deus Cain: Quare triftis faéius es , יקש‎ quare 


„ 


ie QUARE елф us dui tos о) етө) 6 Feds ri tr айта 
TAG; Qum aita] G^ тоў одел re Bod теб; us bx т уй. 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


concidit facies tua? + Non firegiéobrulerss , re- 
Gà autem поп diuiferis :peccaéti? quiefce.ad te con- 
uerfio emszet tuipfius dominaberis. * Et dixit Сат з 
«d Abel fratrem [uum , Fgrediamur in agrum. ev 
fitum efl cim effent ipfi im agro: [urrexit Сат 

in Abel ! Patrem fuum: es» inter, cat eum. 

* Etait Deus ad Cain : Vbi cfl Abel Frater tuus? » 


E 


> €» dixit Non fio.nunquid cufios fratris mei [um 


ego? * Et dixit Deus: Quid fecifli hoc ? wox fan о 
guinis fratris tui clamat ad me de terra. 


*CHALDAICAE 


Virum tuum erit conuerfio tua: & ipfe dominabitur tui. 7 Айг quoque dixit:Quia obedifti verbo vxoris tua, & comedifli 06 arbore de qua precepi 
tibidicens:Ne comedas ex ea; Maledicta terra propter te:in tribulatione comedes eam omnibus dicbus vitz tuz. " Et fpinas & tribulos germinabit 
tibi, & comedes herbam agri. ” In fudore vultus tui comedes panem : donec reuertarisin terram de qua creatus és : quia puluis tu, & in puluerem 
reuertéris. ^ Et vocauit Adam nomen vxoris fuz Euam;eo quod ipfa effer mater omnium filiorum hominis. * Er fecit Dominus Deus Adz & vxo- 


* Et dixit Dominus Deus, Ecce Adam eft vnicus in feculo , ex fe (ciens bo- 
" Etemifiteum Dominus 


ricius veftimenta honoris fuper cutem carnis fuz , & induiteos . 
num & malum; & nunc forté extender manum fuam, & fumeretiam de arbore vitz , & comedet & viuet in eternum . 


Deus de horto voluptatis , vt operaretur terram de qua creatus fuerat.  “ Eteiecit Adam: & collocauitad orientem horti voluptatis Cherubim & 


CAP. 1111. 
* Etaddiditvt pareret fratrem 
* Er fadum eft poft aliquot dies ; & adduxit Cain de fructu terrz munus 


* Et Abel adduxitetiam ipe de primogenitis ouium fuarum & de adipibus earum: & fufcepit Dominus cum bene lacito Abel 


г it & peperit Cain, 86 dixit; Poffedi virum coram Domino . 
cius Abel. Fuitque Abel paftor ouium: & Cain fuit vir agricola . 


acutum gladium verfatilem, ad cuftodiendam viam arboris vitz. 
E: Adam cognouit Euam vxorem fuam : & con 


Coram Domino ; 


&munuscius, ' Cain auté & munus cius non fufcepit сй beneplacito : S iratus eft Cain vehementer, & ceciderüt vultuseius, * Dixitq; Dominus 
ad Cain, Cur irafceris tu;& quare ceciderunt vultus tui? 7 Nonne fi benc egeris opera rua,dimittetur tibi? & fi nó bene egeris,in diem iudicij peccatü 
tuum feruatü eft;in qua futurü eft vt vlcifcatur de ге, non conuerteris; & fi cóuerteris,dimittetur tibi. * Et loquens Cain ad Abel fratré füum:fuitq; 
cùm elent їп арго, ёс fürrexit Cain contra Abel fratrem fum & occiditeum. " Et dixit Dominus ad Cain, Vbi cft Abel frater tuus?Et dixit. Nelcio. 
Nüquid cuftos fratris mei ego fam? ” EtaitQuid fecifti/vox fanguinis generation que биш erat füccedere de fratre tuo,clamät cora me de terra. 


שי ו 


GENESIS. Tranllat.B.Hicrony. Creatio, 


11 * Nunc igitur maledictus cris füper terra,qug 


aperuit os fui, & fufcepit fanguiné fratris tui 
r= de manu tua.‘Ciim operat fueris cá,nó dabit 
tibi fructus fuos. Vagus &profugus eris fuper 
тз terra, *Dixitque Cain ad dominum, Maior eft 
14 шш теа, vt venia merear: * Ecce ciicis 


(C me hodicà facie terra, & à facie tua abícódar, 


& ero vagus & profugus in terra. Omnisigi- 
{rs tur qui inuencrit me, occidet me, * Dixitd; ei 
dfs,Nequag ita fiet: fed omnis qui occiderit 
Cain,feptu КА punietur.Pofuitd;díis in Cain 
fignü, vt no interficeret ci omnis qui inuenif 
16 fet eum. Egreffufi; Cain à facie dai habitauit 
17 profugusin terra ad oriétalé plagá Eden. ‘Co 
gnouit auté Cain vxoré füá,que cócepit & pe 
perit Enoch.Et zdificauitciuitaté, & vocauit 
1$ nomen eius ex nomine filij fui Enoch. fPorró 
Enoch genuit Irad, & Irad genuit Mauiael,& 
Mauiacl genuit Mathufacl, & Mathufacl ge- 
xs nuit Lamech.*Q ui accepitduas vxores: nomé 
lo vni Ada, & nome alteri Sella, * Genuitá; Ada 
Iabel,qui fuit pater habitátiü in tétoriis, atq; 
|: paltoru. * Et nomé fratris eius Jubal. Ipfe fuit 
|: pater canétiü cithara & organo. * Sella quoq; 
D genuitTubal-cain,qui fuit malleator & faber. 
| in cücta opera eris & ferri. Soror verð Tubal- 
+; cain Моста. * Dixitq, Lamech vxoribus fuis 
Ade &Sclle, Audite vocé іле vxoresLamech, 
aufcultate fermoné тей . Quoniá occidi virü 
in vulnus meii;& adolefcétulü in liuoré тей. 
is«* Septuplü vltio dabitur de Cain; de Lamech 
+s vero feptuagies feptics. * Cognouit quoq, ad- 
huc 403 vxoré fua, & peperic fili. Vocauítq; 
nomé cius Seth ,dicés:Pofuit mihi Dcus тё 


zealiud pro Abel,qué occidit Cain.*Sed & Seth 


natus cft filius, quem vocauit Enos.Ifte caepit 
inuocare nome Domini. САР v. 
1 Ісс liber generationis Adam in die qua 
4 HI Deushominem,ad imaginemDei 
+ fecit illum.*Mafculü & foeminá creauitcos;& 
benedixit illis,& vocauit nomen согӣ Adá in 
з dic quacreati fünt.* Vixit auté Adam centum 
es annis,& genuit 111036 imaginé & fi-- 
militudine foam: vocauítq; nomen eius Seth. 


MCN. n כפר בראשית‎ 


יי no msan‏ מך поти‏ אַשַׁרפַעְתָה אֶת פיה 
= לחת PORTON IYD JPOP PTIN‏ 
יי לאתסף תת-כחה לך נעונך Y iywwammp‏ 
ivan ora maro >‏ *הןגרשת אתיהים 
Toa IWENI qaem va yo‏ 
гор omm‏ ינאמר לוּיהוהלְכוּבל" 
рр =‏ שבְעתים יקם וישם рро nim‏ אורת לְבלְתִי 
wnn oppsyn: cip binc non +‏ 
YPN”‏ יוידעקין את אשָתוותהר 
nis mqon-ns om‏ עירויקרא שם vin‏ כשם 


тузө |‏ יולדלתנוךאֶת-עירדועירדילדאָרד 


TONNAN‏ אַרת-מתושָאלומתושָאֶליָלד 
»09-7 : יהקח-לולמַדְשְתִי отр‏ עס הָאַחרת 
> ערה וש הַשׁנִית оз‏ יוַתַלְרַעְרֶהאֶת יבהוא 
as nin =‏ ישב MANOV PAR‏ 
> חַיֶהאַבִיבָל-הפש כנורועונב: | mro‏ 
orm num wida vio рр barng Ру»‏ 
. ואהָותתוּבל-קץנעמָה: | cw vélo quos‏ 
וצלה שמעןקולינשי mo rmn ад‏ יניש 
. רעיול OMI‏ יבִישבעתִיםיקס:קין 
OINI irn oye m.s‏ עור אֶת-אֲשְׁתו 
утро? Лорд top nw opm om‏ 
‹: אהרתחת הכל כי הַרְגּקץ: *ולשתגם-הוא ילד- 
V ао vpn i‏ א הוחל לקרא בשס {лл‏ 
аа 1 :‏ 
жылы ca moin‏ 
apma ларо:‏ 
opm oni qma‏ אֶת-שמם Casanova oj‏ : 
ОТП = +‏ שלשים 0v Te Ал‏ בדמותו 
בְַלְמו ווקהת TOUT‏ שרת : ; 


4 


. תרגום אונקלוס 
soos Pr mre sym ro rm opa '*‏ לסב gy qo prsy‏ = * ריחפלח култ?‏ לא חוסיף somm erep тп;‏ 


ipsun] sinsymn3ppponm? мулка‏ | * הָארְכְתָא תי יוּמַארִיְם 
Р‏ ) 5 ַאָמַרלָהּ Тәү‏ 
pasop Nysa M opp pAn 5 inm‏ 7 ולע קיןיתצ mi‏ 
eme e mne nr is трут yy m qon чуу!" ;‏ אוליר wena emo л)‏ אוליר гү!‏ 


DORINW NPIN 


лр!‏ הָאכּשְׁמַאדְְרָהחֲנוָו 


з OYOD мку מטפר‎ NINJE T2 NY 
"opp кл a spy לקין‎ v mo nio לשבְעָה דְרִין יתפרע‎ рр קטלין‎ 
mum oa m qon edm neg m 


JN‏ ו 
PR a‏ נשין שום nin +e ҮЛ КДП БУШТУ чп‏ עָרָה o mr‏ הוא эп Слот: а рдл роо зотї mn‏ 


"nmt 


1 T k 
PANY am "וי‎ MPW pyao 17? Son rp? PISM pines **אֲרִ‎ вузу לאעלימא חבלת דבדילה‎ 


ovans e ראוני שא‎ poa שמה אנוש‎ крз ла ү зп дз ולשת‎ papagan a ng שמה שתארי‎ 
RANIN = ראַיעַריְה:‎ рар ди" אֲדֵםבְוֹהָאדְברָא‎ гтулллөр рт! à s , 


n m 
rSn ona ers pinos n stop an pnt 


DNAS аклау על וגרא‎ peo rios] 
шуур POUTAN ручок) opp 


джи 4-4 m .. Алл. 


тту הוּא‎ рр תוּבל‎ m n^ 
T m 1 


sore עֲבִירתנְחֲשָׁא‎ ys 
"eg pain оао хох лүутлїїөр יתָלְמִימְרִיאָרִילָאגְַר‎ 


בי 


+ שת‎ лое то кура ORINNI PO rm iso пр хут? 


P ERST INI & 


fme e. Led 


ifter canétid in cithara & organo. “Et Sella etia ipfa peperit Tubal-Cain:qui fuit magifter сога oim [citi opus aris & ferri: & fo ` 


TENEZIZ. иферийушлтщ y o 1 
n иус хатоси ov Уло туйс) 5/0706 тоша от 
атша тайделфё боёл Tic vagis бо. *дтегу® 
vivi qa] d megs Sica Tir lady aulis aiai Or: céva ҳо) 
Meg Vai жа ne: ל‎ 
їз тебии бст «лт тїс уйе. C cre xoliv теб доло), 0 
14 giria us той фе душ ue. n Вас ue mue ду. otra 
«vesc re т yis dro то) WEE се хрибйтош-` дой é- 
Guay chron С теёшевуёті T yic, C 504 тй б 90/0 ue ci- 
s лое ue * Селеу ошл nupO 0 9#% ду rue maço m= 
Жау хай iha indusa 0 . © EG mec 
0606 empéiov d xcti, Gu un dyenciv duty гу чу וט‎ 
xe dev. * xg] elena le ха bero aepo TO 9609. дл ev ду 
17 vad, жату dw. * ход уе койу riw шайх. durs C 
e У 5 3 , א‎ 0 е » 
oumae a eene ey OM. ҳо) йу 012000 oU тому. С iru- 
бат Thy rony IAM vd ovoudh GD цв durd душу. 

* рио 3 vd оа yaidad © уай? Фёуфуте ту 
uama xg) uana #уёйте ev pabel dl. © uaa al 
1» &yémré vv Айну. * xor) a Ger dum adusy дио yuwati- 
xas voua Ti uid diia кой 000 ri d dorée ét. 
io * noy kreten ad d ty Ino йт ©” йулга йе diary ду on 
ат vaic xmvoreoQuay.. * yoy voua тй o3 D durd, (UGG, ad 
TO" o xa Gd izosVanrieior xy идиот. сте?! д #тє- 

xe @ dri ער‎ 006% . © Ty тфуеохдто; ане) ran С 

/ 2 \ 23 ב‎ ) / Cy E , LJ 
зз одново. dde. QR Э 30692 00%. *єйтє 2) иу (Ий; yu- 
ASA TUS DATOS I LU A de 
уші durd ddd. ig) се? „@хо)(Сал шоо Tic pusy- 
^ , 2 ГА + AS / A у » 45 
1060 Ad е, pariat шоо ЗИ niyog: ol od pot dré- 
» e Д א‎ EH 6 E D 
++ Alena cic seat. tuor, xor) vedyoexov cis шлога шой. ‘OU 
t / 2 / DE EI Н t / t ^ 
dofus 6/10/03 00 ( хой em à Аму, #©$дш.лхоутазив imo. 
tr ג.‎ AN 7 х ~ 0 ^ m 
15 ! byo додаи si riwywaina curd қо) coa ОЭ 
érexa "שמ‎ @ ёго 0:0 0-6 tonua end cid" Ауто, Jfa- 
, ‹ б RE. AN] 
Итте ydg uo, 6 302 amteua #тєрду бут ACEN, ov area 
ze yezdi, * 6700 0060 6 j Pinu 
durd, ows. айт O vm er ka yu ТР Ono, xvgiov TE 
‚ (0. ‚©. Anf Bieno fures ctu par v. 
000 imomi beds Po 000000 * хат 0 Send rone) 
„буту * aere © SS ל‎ ciu Gus Ё uA nc ev durs. 
Cirowuars т душо. ойлу diau , 1006 roinceydv- 
Tuc. Ange dau ёт טס‎ veio. C ym 
К riv idée ойл ‚© К} riw exi. ctus, С 3 Р 
буша duns, rh. 
TRANSLATIO. 
* Quando operatus fueris terram, non 


Interp.ex Greclxx. GENESIS. 


2 Ernunc maleditus гид terra, que aperuit os зз 
fuam ad uftipiendum fanguinem fratris tui à ma- 
пина. ^ Quoniam operaberis terram, ез" nonad- x12 
det virtutem fuam dare tibi. [uhirans ey» tremens 
eri fuper terri. Er dixit Gin ad Dim: Maius de-1s 
ИЙ тей, quam vtremittatur mihi. ^ Et eijcies me 14 
hodic à facie terre: čo à facie tua ab condar. & ero 

cihens e» tremens fuper terri: ds«erit ots inuenies 
meoccidet me Et dixit ei dis Deus: Në fic omui xs 
qui occiderit Cain, feptem cvindiiias exoluet. @ po 
fuit dominus Deus fignum Cain, vt non interficeret 
eum omnis qui ipuemffet eum Et egreffius eft (aim д x6 
fiae Dai: @ habitauitin terra Naid contra Eden. 
* Er cognouit Cain vxorem. fui: eg» concipiens,pepe- x7 
rit Enoch. y fuit edificans ciuitatem: יק‎ nomina- 
uit ciuitatem in nomen filij fui Enoch* Natus efl aw v 
‚ tem Enoch Gaidad: eg Сайда genuit Mauiael: s 
Maniael genuit Mathufala. es» Mathujala genuit 
Lamech. *Et accepit fibi Lamech duas wxores:no- 1 
men vui, ddda: es nomen fecunda ,Sella.* Et pepe- +0 
rit eAdda fobel. hic fuit pater habitantium in ten- 
türits paflorum. 62 nomen fratri fuo Iubal. bic fuit + 
qui offendit pfilterium es citharam. * Sella autem = 
peperit es ipfa Thobel . @ fuit malleator faber e> 
ris ez firri: foror autem Thobel, Noema- 5 Dixit 3 
autem Lamech vxoribus fuis eAdda e: $еЙд:еАи- 
dite meam vocem cuxores Lamech;aufcultatemeos 
fermones:quoniam сой occidi in vulnus mihi, бох 
adolefcemtulum in linorem mihi. * Quia fépties vin- 24 
dicatum eft (ain, ex autem Lamech feptuagefies fe- 
ptem. * Cognouit autem Adam Енат vxorem [ий: s 
é concipiens peperit filium , c» mominauit nomen 
cins Seth: dicens, Sufcitauit enim miki Dens femen 
aliud pro Abel,quem occidit Cain. * Et Seth fuit fi- 26 
lius: nominauit autem nomen eus Enos.hic [perauit 
inuocare nomen domini Dei. 
CAP. V. 
Н” liber generationis hominum . qua. die }?-1 
cit Deus Adam: ad imaginem Dei fecit illum. 

* Mafculum co» feminam fecit eos; @ benedi -z 
Nil ert : יקש‎ nominarit nomen eins Adam , qua die 

ficit eos. + Vixit autem eddam annos du- з 
centos triginta: co» genuitad figuram [uam , es? 


PARAPHRASIS 
Ecnunemaledi&us tu de terra quz aperuit os fuum,vr fufcipererfanguinem fratris tui de manu tua. 


«d imaginem fuam: Qj mominanit nomen eitis Seth. 


CHALDAICAE 


bitamplius tibi virtutem fuam:inftabilis & tranfinigrans erisinterra. '* Et dixit Cain coram Domino: Magna eft iniquitas mea, vt dimittatur. 
Ecce ciecifti me hodie de fuperficie terrz: & à facie tua ero abfconditus ; & ero inftabilis & tranfmigrans in terra: & erit omnis qui inuenerit 
me,occiderme. "Etdixitei Dominus:Propterea omnes qui occiderint Cain, in feptem generationes vindicta affümetur ex ео: & pofuit Domi- 
nusin Cain figná,vt non occideret ей omnis qui inuenillerea. ' Et egrelfus сЁ Cain à facie Раі; ёс habirauitin terra Nod;ad Orienté Eden. "Ес 
cognouit Cain vxoré fuã;& cócepit & peperit Enoch: & fuit edificator ciuitatis, & vocauit nomen ciuitatis ficut потё filij fui Enoch." Et natus e(t 
iphEnochlIrad. EcIrad genuit Mauiacl, & Mauiael genuit Mathufael,& Mathfiael genuit Lamech." Etaccepit fibi Lamech duas vxores : nomen 
um E & noméalterius Sella. “Et peperit Ada labal:ipfe fait magilter habiranriü in tabernaculis, & pofsidétiü pecora." Et nomé fratris fui Iu. 
Ipfe fuit ma 
roriplius Tubal -Cain fuit Naama. “Er dixit Lamech vxoribus fais Adz & Selle: Audite vocem med vxores Lamech; aufcultate fermonem meum. 
yoniam non occidi virum, vt propter eum ego portem peccatum : neque adolefcen tulum difperdidi, vt propter eum con(ümatar femen meum, 
tioniam (iin (prem generationes vindicta dabitur de Cain, nonne de Lamech in fepruaginta & feptem ? * Et cognouit Adam rurfus vxorem 
nam, & peperit filtum:& vocauit nomen eius Seth: quoniam pofuit Deus mihi filium alium pro Abel: quia interfecit eum Cain. '* Et Seth quo- 
Que natus eft filius : & vocauit momen eius Enos. tunc incasperunt filij hominum orare in nomine Domini. CAP. V. 
Hz «Бег generationis Adã,in die qua creauit Deus hoiem:ad fimilirudiné Dei fecit ill." Mafculü & Естіп creauit eos; & benedixit illis: & 
vocauit noméeorá Ada,in die qua creati fant. Et vixit Ada сёй & triginta annis:& genuitad fimilitudinem (аа fecadum imaginem (uam: 6 
Vocauit nomea eius Seth. 1 4 


трлр vois] 1 


GENESIS. TranílatB.Hierony. Creatio, 


^ *Etfadifunt dics Ada, poftquam genuit 
Seth ,oGingentianni: genuítque filios & fi- 
зПаѕ, * Etfa&umeftomne tempus quod 
vixit Adam,anni i nongenti triginta; & mor- 
« tuus eft. * Vixit quoque Seth centum 
quinque annis: & genuit Enos. 
7; *Vixítque Seth poftquam genuit Enos,o- 
&ingentis feptem annis: genuítque filios & 
s filias. 5 Etfa&iíunt omnesdies Seth 
nongentorum duodecim annorum: & mor- 
B tuus eft. 
э * Vixit veró Enos nonaginta annis: & ge- 
тө nuit Cainan. + Poftcuiusortum vi- 
xitoctingentis quindecim annis: & genuit 
filios & filias. 
z *Fa&íque funtomnes dies Enos nangendi 
quinqueanni:& mortuus ей. 
no Vixitquoque Cainan feptuaginta annis: 
& genuit Malalehel. 
зз Etvixit Cainan poftquam genuit Malalchel, 
octingétis quadraginta annis : genuitque ₪ 
lios & filias. 
14 5 Ecfacti funt omnes dies Cainan nongenti 
decem anni: & mortuus eft. 
55 $ Vixit autem Malalehel fexagintaquinque 
ts annis:& genuit Jared. * Et vixit Malalehel 
0 poftquam genuit Iared, octingentis triginta 
'7annis;& genuir filios & me + Ec facti font 
omnes dies Malalehel o&ingenti nonaginta 
“аш anni:& mortuus elt. 
= Vixitque Jared centum fexaginta duobus 
annis : & genuit Enoch. j 
тэ *Etvixitlared poftquam genuit Enoch, o- 
аав annis: 8 genuit filios & filias. 
סג‎ *Et faci funt omnes dies Iared nongéti fexa- 
hoe anni:& mortuus eft. 


* Porro Enoch vixit fexagintaquinque an- кн 


nis: & genuit Mathufalem. 
2 *Erambulauit Enoch cum Dco. Et vixit E- 
7 poftquam genuit Mathufalem trecen- 
D tisannis:& genuit filios & filias. 
3! * Etfa&ti fant omnes dies Enoch trecenti 


| אנוש! 
mov oU D‏ מאות nav‏ לד 223 maa‏ 0 


:*fexagintaquinqueanni . * Ambulauitque сй 
Deo,& non apparuit: quia tulit cum Deus. 


כפר בראשית ה : ewe‏ 14 


колу канч »m: : um o» Qe пуу : 
um ושלשיכם שגה‎ niy תשעמאוּת‎ "hows 
TN dm TUI TWO ven лбу) + 
yav יחולידואָרת-אָנוש‎ HN *ויחידשת‎ 
ma 
ruv מאורת‎ yymnie עשרה‎ one лё 92 


AAA ns л *ויחיאַנושתּשְעִים שנה‎ : {Л |! 


niemmtyvenipToN >*מחיאַנושאחְרי הליו‎ 
E wyw | ַולָרבָנִיםוּננוֹת:‎ TOU DNO ושמנה‎ = 
nme וּתשע מאות‎ о von vióx o 
את"מחללְאֶל:‎ ow שנה‎ юрт үрп n 
соуле олот won mw יי חיק‎ 
mnc ioi ושמנה מאורת שנה‎ miw 
שניסותַשע מאורזשָׁנָרח‎ тру уор"; "253 vmm os 
mv יהחימהללאל חמש שניסוששיבם‎ nons 
הולידו‎ пк הללאל‎ m: Жа qom “ 
торт moy שלשיכם נה ושמנהמאות‎ тук 
ven מהללאָל‎ proa: wm meno 
—me* inonmv מאות‎ nioe novem « 
אֶת-חֲנּ:‎ domm пм пру שתיםוששים‎ TÝ 
про מְאות‎ nov ҮЛЕ тд HTE = 
לד בְנִיםוּבָנוֹת: *והְיוָל-מִיורְרשׁתיִוְשְׁשִׁים‎ > 
venqünmms irony MNO שָׁה ותשע‎ « 
drm a турло тк וששיכם נה וולד‎ > 
голок on nv אַרתרהָאָלחים‎ qn 
: בָנִיבם ובנורת‎ dom mwy שלש מאורת‎ 
מאות‎ uou лр отоп T vara m* os 
рор ִתְהַלבְחַנוְדְאֶת- -הָאֲלתִים‎ >  :הרנש‎ 


: אתו אֲלהִיבם‎ npo 


תרגוכ= אונקלוס 


+ הו יומיאֶרֶכ paa nio pav nio 0n no mr hts os‏ ובו 
DYNI rang som 7‏ רז אָנוש pma os) Pyy уо зт‏ + 
eom ?‏ אנוש TOU рушт‏ ואוליר трго‏ 


LUNTANI Y vom msomi 
mame тушу וְתַרְתֵי‎ mra yep nm pir 


eom **‏ קינן AU руз‏ ואוליר ית 

pon conim '* 15222 род її pU 

הרו 
mo pý vom prm пхо зоп‏ ג 

112 23 rio מָדהשנין‎ xen qon vost 


5 1 ירז מְתוּשָלֶת‎ To рош vom pne рп 
+ שָנִין‎ vom וּשתק‎ monpa הפל‎ ₪ 


: pmo 
m manos רו לצ‎ samt 


qna ктр гу vnm ה‎ 


тууроочу! корат 
+ pan poa iso pas prom лхо oon ym They va os nose 5 


мро тутло уйпа уз wm 5‏ "ומרת 
Danm *‏ 
"ID3UDN мот а‏ 
оттур уоту орт орт **‏ שנִיזומִירת + 
TYNN! no on Ox! mam TUN) "n3 рур om. 5‏ 
рй vom phub йз мт‏ ואוליר 
by ow Ут. i‏ 
pae pm prov‏ ואולירית חֲנוֹך + wa» кат?”‏ 
рур pom рп Глкрушттузәз ooYm 2"‏ וּמִירז + мт тг‏ 
והליך Twain won] лап‏ דאור тйрй Tab nania ry‏ 
"pom лгу ++‏ 


Ш =. .א ...| ,א‎ dd a a 


0 aa 15 
+ ind д aiiuseny оси, те ו‎ 
dury Tyr Em illas" xg) iyis ios È Suyert- 
segue. — "6 9/0006 שש‎ 00 одди ds inre, ёт 
Фурат. Tope ofa C сёл диел. 
> = Ane} тї тЛахбла т®тє* € Ey ime удуй. 
7 "Ci meis pov pina, оёту туд; zmian- 
ла rid. © Ey ima jons 0 
+ "C 0/0 бийледи rig , ёт 00 fera- 
доо, С drréFeney. 
э * 6 nre ds Emir 6/0 о © iyéwnre tinai- 
1o Jay. * ag] Ange дф; и P uvicoy буру РУ хай. 
vay, ёт Erflouxoniat dexorzrévre * оў ёуёииигеу one x Svyart£- 
п eos. * о) yao maru 0 Iac ёт бас 
з. холо. TÉVTE, «aj crits . * оў nce xaiicly ёт 
irat 5206 עמ‎ xgl èy бут וע‎ 
з * C ibnoe xain pE © pices ойлу ту AENEA, ёт 
imaxina 5די‎ 000000007 x oy imo ev дщ n warege. 
+ *@Фуёоб marau ai iutegi naia, sm èwaxona dé- 
15 ха^ X, dT ESV. * ל‎ GENTE sSNA Em Entry ÉEN- 
xoKrévre Giyime victos. 
RN Dp ce [6^6 дї) ב‎ vitse аиту ту ideed, , ém 
#ахола. rerdroa or Ey ima 00006 
17 agp Eye o 0 tm onaxon 
eem Grrévre © 0000069. 
тв * холку ideed), mixat mo arduo ой уут 
ту 606 
э rele iaped\, и v Зо Con adve буду, m d- 
х ina g ipie ל‎ 0 йы j 
zo * W tyiv Graou 100 tee d Em 60 iEn- 
xol arduo" X ллу. \ 
и * no) nee yay Em inary Emo етае" © губите ту 
ша%ои{ «лл. 
n. longings) enay Ti е0" к, noe) Фиби р) © jio 
re em diano." no) èyevoev dos Ù Ju- 


TENEZIZ. 


parios. 
BON. ~ Ие PORTIE, Vi le 
аз yep yero 6 raw ai iuseg ed Em gió tEn- 
xoV(amrévre. 


ze — xg) ungicnra noy rd bed. С одди ivgions О, dor usa- 


Interp.ex Grac.Ixx. GENESIS. 


+ рат funt autem dies Adam quos vixit, pf + 
quàm genuit ipfe Setbyanm feptingenti : & genuit 
fios e filias. < E 
+ Er ра funt omnes dies Adam , quos vixit, 
anni mongenti triginta: eo» mortuus ef. 
2 Vixit autem Seth annos ducentos quinque: 
ep genuit Enos. 4 Etvixit S ethpofiquàm 7 
genuit ipfe Enos annos, Jéptingentos feptem: c» ge- 
nuit filios e» filas. . / 
SE fath funt omnesdies Seth anni mongentidao- 5 
decim: Ф) mortuus eft . 
* Ep vixit Enos annos centum nonaginta : Ф) э 
qenuit (Атап. + Et vixit Enos pofiquam ge- x 
nuit ipfe (ainan annos, feptingentos quindecim: לש‎ 
genuit filios es filias. : / , 
+ Er fati funt omnes dies Enos, anni nongenti 11 
quinque: фу mortuus efl. 
* Et vixit (ainan annos centum feptuaginta: 12 
& gni Malalehel, , 

Et vixit Cainan לוו סק‎ genuit ipfe Mala- 13 
lehel , annos feptingentos quadraginta : ev» genuit 
filios @ filias. * Et fatfi funt omnes dies 14 
Cainan,anninongenti decem: ey» mortuus efl. 

* Et vixit Malalehel annos centum fexaginta 1з 
quinque: @/ genuit Tared. 1 

* Erevixit Malalehel postquam genuit pfe Ta- rél 
ved amos feptingentos triginta: боч genuit filios е 
filas. * Et fatti funt omnes dies Malalehel 17 
anni ofmgenti nonaginta quinque: бэ“ mortuus eft. 

+ Etvixit lared annos centum fexaginta duos: 18 
[22 pese Enoch. 

Et vixit fared pofiquam genuit ipfe Enoch, 3 

annos oBingentos: e» genuit filios es filias. 
> * Et falti funt omnes dies lared, anni nongenti «o 

[хата duo: & mortuus est. 

* Etevixit Enochannos centi fexaginta quin- ++ 
que, cs genuitMathufala. 

* Placuit autem Enoch Deo . @F vixit. Enoch эъ 
poftquam genuit ipfe Mathufalem annos ducentos: 
e jeu filios eo filias. 


a 


Et falti funt omnes dies Enoch , anni trecen- + 


ti fèxaginta quinque. 
$ Et placuit Enoch Deo. יקש‎ non inueniebatur, ++ 


109006 APVO 906. 


quia transtulit eum Deus. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


' Etfüeruntomnes dies Adam 
Et vixitSeth centum & quinqueannis: & genuit Enos. 
* Er fuerunt omnes dies Seth 


Er fuerunt dies Adam poftquam genuit Seth, octingentianni : & genuirfilios & filias. 


+ 


quibus vixit, nongenti & rrigintaanni: & mortuus eft. 


? Etvixit Seth poftquam genuit Enos, octingentis & feptem апп: & genuit filios & filias. 
* Etvixit Enosnonaginta annis : & genuit Chainan . 


nongenti & duodecim anni: & mortnus eft. 


^ Etvixit Enos poftquam genuit Chainan , odtingentis & quindecim annis: & genuit filios & filias. 


“= Etvixit Chainan feptuagintaannis : & genuit 


* Erfuerunt omnes dies Enos nongenti & quinque anni: & mortuus eft. 


Malalehel, * Etvixit Chainan poftquam genuit Malalehel octingentis & quadraginta annis: & genuit filios & filias. 
* Etfüerunt omnes dies Chainan nongenti & decem anni: & mortuus eft. 


** Etvixit Malalehel poftquam genuit Tared,o&tingen- 


7 Erfueruntomnes dies Malalehel , octingenti & nonaginta & quinqueanni: & 
mortuus eft, " Etvixitlared centum & fexaginta & duobus annis: & genuit Enoch. 4 
Etvixitlared poftquam genuit Enoch, octingentis annis : & genuit flios & filias. 


Et fuerunt omnes dies ared non 


= Écvixit Enoch fexaginta & quinque annis: & genuit Mathufalach. 


" Etvixit Malalehel fexaginta & quinque annis: & genuit Tared, 


tis & triginta annis: & genuitfilios & filias. 


Senti & fexaginta & duoanni: & mortuus eft. 


Erambulauit Enoch in timore Dei, poftquam genuit Mathufalach, trecentis annis:& genuit filios & filias. 


** Erambulauit Enoch in timore Dei. & non 


5 a 


E ל‎ ^ Н 
Etfueruntomnesdies Enoch trecenti & fexaginta & quinque anni» 


Somparuit: nec etiam occidit eum Deus. 


mech,feptingentis octoginta duobusannis: . 


———" dd жаз Аалы " 


GENESIS. Tranflat.B.Hicrony. Nog. 


, +. ! 
:; *Vixitquoque Mathufalem centum odto- 
ginta feptem annis: & genuit Lamech. 
6 *Etvixit Mathufalem poftquam genuit La 


27 & genuit filios & filia. — * Etfa&ti füntom- 
nes dies Mathufalem nongenti fexaginta no- 
зз uem anni: & mortuus eft. * Vixitautem 
Lamech centum octoginta duobus annis: & 
29 genuit filia:*Vocauitque nomen eiusNoe:di 
cens, Ife cofolabitur nos ab operibus& labo- 
ribus manuü noftrarum,in terracui maledixit 
;»Díis. * Vixirque Lamech poftquam genuit 
Noe,quingétis nonagintaquinq; annis: & ge 
lı nuit filios & filia. | *Erfacti funt omnes 
dics Lamech feptingenti feptuaginta feptem 
;:anni: & mortuus eft. * Noe vero cùm quin- 
gentorum efletannorum, genuit Sem,Cham 
& Iaphet. QA o^ Vane 
т Сүтччесерб& homines multiplicari fü 
А ~ per terram, & filias proctcaffent: 

2 *Videntes filij Dei filias hominum quód ef- 
fentpulchre;acceperuntfibi vxores ex omni- 

;busquasclegerant  *Dixitquc Dominus: 
Non permancbit fpiritus meus in homine in 
eternum ; quia caro eft: Eruntque dics illius 
centum viginti annorum. 

+ * Gigantes autem crant fuper terramin die- 
busillis. Poftquam cnim.ingreffi (unc filij 
Dei ad filias hominumiillejue genuerunt;ifli 
funt potentes à feculo viri famofi. 

s *Videns autem Dominus quód multa mali- 
tia hominum effet in terra; & cücta cogitatio 
cordisintéta 6066 ad malum omni tempore 

є *Ponituit eum quód hominé feciffet in ter- 

Bra. & ta&us dolore cordis intrinfecus: 

; *Delebo,inguit,hominem quem creaui à fa 
cic terrz,ab hominevfque ad animantia: à re- 

'ptilivfquead volucres cali. peenitetenimme 

s feciffe cos.* Nocveró inuenit gratia сога dio. 

ə *He funt generationes Noe.Noe viriuft? atq; 
perfe&tus fuitin generationibus fuis : сй Deo 

ro ambulauit. *Et genuit tres filios, Sem, Cham, 


 &laphet. — *Corrupta eft autem terraco- 


ram Deo; & repleta eft iniquitate. 


ספר בראשית ו рә‏ 16 


чуулду ומאת‎ rov oiov pav מַתושָלח‎ im = 
то5о וָחיָתוּשלחאחרי‎ * qno me 
оз T7 pU myo yav שרה‎ arisen nn 
niu *הָּבָלְמַימְתוּשׁלַחתָשעוְששִׁי‎ imme 
случат)" оттоо וַשעמאות‎ ч 
*הקראאֶת-‎ — pomme no mov ושׁמנִים‎ 
מן-‎ wv yox ינחמנוממעשנו‎ ni токо при 
т ome ў ту тр nb = 
mw nna vom niv луто הולְידואֶת‎ 
שבעושבעיט‎ 9275 3m immo ms 
vaman: = inen ושבע מאות‎ n3 s 
IANO DY- i omma КО 
HPD man: ו‎ 
PNJ  :םֶהָל‎ 1709 mom noD uy . 
En» pnm nao כִי‎ DIR лоот оўот 
נשיםמבל אשרבַחֲרוּ:  יואמְריהורלא-יוון‎ + 
дотур an оза y чко 
: וְעֲשְׂרִיםשַׁנָה:‎ > 


солто (wa vnoon* 
го יאו 22 האָלהיבם‎ ЛЮК Son ПЛ 
эв אשר מעולם‎ Dn nen on? vr ism 
owa iy בי רבה‎ mm м" 4 icovn 5 
maypi mawn tny 
зууг PNI DINTR NPY пїл Eon € 
אֶת-האָרָםאֲשֶׁר-‎ пом тутул: — אָל-לבוּ:‎ : 
מַאֲדֶםֹער-בְהֲמַהֹעררָמֶשׁ‎ NAIT מעל‎ INNI 
ТУП" ועד-עוף הַשׁמַיִםבִינַחַמְתִי כי עשיתם:‎ + 
рле אֲלְהתִולְדת נחנח איש‎ * Шайы 
אֶת-הָאֲלהִיב= הִתְהַלְנֹח:‎ далп oon 
EDANDA DV ns 023 nov ro :יול‎ 


үзүлүп оттоох לפנ‎ sn ותשחת‎ « 


* Etvocauit nomen 6- ' 


TENEZIZ. Айиза т} о. 17 


2 709 TAM 2 А 
зр адеби ша (Сало! emixo v Een rte" xg} 
É Ry 3 
36 YEWNTE PY Atene. * pence шавал, pp) ole- 
~ 7 + х , LÀ 0 H 2 į ‹ 
vi Con duty ту лаце, en 0X 01 dvo 2 Zysruncey Vous 
x 8 $3 FAA, 
17 | aries. * код tyiv G ra u iutos шоћв- 
aw RIS UE ake Sent 
Cand, апте, trnemaxsna Eno nta drida- 
ES Ba j 
28089. ` nea) Une Natu #тпїхал?у yd оята" ҳой 
6 2 MAD. 4 5 
is 9/0 * С ול‎ To ovon uri vae" Ab- 
уву, ד טס‎ ©” varo Cede מק‎ Tov teye иј, хој 
Sd SNE nro 4 
Уло т@у лити Ty 2610009 ии © Хао Te yie, йс amga- 
КОКА АЕ о 
ота хи@ 6 906. ‘ay nae adusy uS v fia) 

ЛЕГЕ С : : 

ойлу ту уб, £m пе оноло, Eno алате“ xe) rye €V 
* xa] £yévofG ray aitiuéegs 
ers, / ל‎ 
лоше, Em EMOIA гєутхоужтеа” HOY créer. 
ל‎ : pe 
зз * yog vae w travrefaxociwy © ёуёупо voe табе oue, SV 
esc Mei) , 
alu, TOV ya, TOV lip. g. 

+ | * Kaisy&rer fixa, подоб oi @удратто: то? оѓ уйе 
«21 Tie ic, xo) uyareeec? מ‎ ow au Gic. 

+ ки aa есд A , mo» , 

2 «дотес 5 oi ios GÀ Seod טיט ד‎ QU perra, 
" Же, ל‎ ы EA 
0 diow enago tow Gi; yiu aizas Xm muc y, OVE- 

; MP АЫ У UN 
лед. — xo леу 006 0 Seos ovun xa 000000 lo naved- 
uaus ёр Ciz ots קדו‎ ти eic cls тду diaa diol To 01/0009 
ps md LEa n cech 7 0 ‹ M у » 
CY тигис. тоў) д 051000001 айлшу ёхотду kom erm. 
t 2 A ГА % 0 \ ₪ ~ 2 ГА "ot n כ‎ , 
7 
3 sss eu" у x е 
vons" yaj us] 6/0006 600029 iceroevso @) цо Cd Seod meis 
та Juyaréegs Ty c דהל‎ к, על‎ tan біс. бихи 
4 * רא‎ e» е2 
Са © буот; @ ат айфос,д apuro 0100000. 
s. Rwy xl LO" d Fede, on הל‎ 00 архи ту 
036 т тїс туйс ‚ө ras ns джон би бә тӯ xpd ix 
у 5 ^ 0 e 
durd тил; Jm (& romey Tacos tasiutogs. 
e * хо] 60990009 o 356 On ?гойтеу TOY ב‎ 
7 Tile уй xg) disvofion . xa) carey o 92%, Amans- 
0 0 A э , » 4 ~ ~ וה‎ 
Apa ror @у$р®тгоу,ду ётойт® Xm 00 Tic yic, Yao 
el Spurrou 0000 туос, oy Улт 0709 sws 71600 Gisow- 
vod: on evn Ol. голта, сіотбу. 
ДАГ. שי‎ 3 , » , 
+ * vds wee yaewtvwn wets Gu sod. 
% Aie , АД FAE tai 7 jj 
> ' duras) di "00006 vas. và 079 06 0 tu C" réndos 
à ^ = 0 - 
Gy 0 Th ued. durd, тщ Jed 000 vas. 
to — Zyewnge 2) VDE recic loss rov CL, TOV уи. Toy lotte. 
zo * белд уй душ] ео) C ёли 0 


APHRASIS TRANSLATIO. 
2 & genuit Lamech. * Et vixit Matbufalach poftquam genuit Lamech, 
9 Et fuerunt omnes dics Mathufalach nongehti & lexaginta & no- 


?* EtvixitLa- 


1000 Svyaréogs . 


UNAM EU vixit Lamech centum & octoginta & duobus annis: & genuit filium . 
oe: dicens, Ifte confolabitur nos ab operibus noftris, & à labore manuum noftrarum,de terra cui maledixit Dominus. 


Interp.ex Greclxx. GENESIS. 


Et vixit Mathufalem annos centum fexagin- + 
1a quinque: €. genuit Lamech, + Ervixit Ma- 16 
Ahufalem родит genuit ipfe Lamech, annos o£hin 
gentos duos: es genuit filios es filias. t Et fats 27 
funt omnes dies Mathufile quas vixit, anni non- 
genti exaginta nonem: @ mortuus eff. 

2 Er vixit Lamech annos centum obfuagintaotfo: + 
ש‎ genuit. filium: + Et nominauit nomeneius Noe, +» 
dicens: Hic requicfcere faciet nos ab operibus uo- 

fris eg? àtriflitus manuum nofirarum, @/ à terra 
cui maledixit dominus Deus. * Etvixit Lamech y: 
pofiquam genuit ipfe Noe > annos quingentos fixa- 
ginta quinque: & genuit filios e filias. 

2 Et fait, funt omnes dies Lamech anni [2рїїп- 3x 
genti quinquaginta tres: e» mortuus eff. ÉPEE SI 
oe erat anmorum quingentorum = e? genuit Noe 

tres filios Sem,Cham;japheth. САР. v1. 

Т faftum est quando ceperunt bomines multi- x 
E eri fuper terram: es» file nate funt eit. 

* Videntes autem fili Dai filias bominum quid. + 
pulchre. funt з acceperunt fibi coxores ex omnibus 
quas elegerant. 

+ Et dixit dominus Dens: Non permanebit [þi- з 
ritus mens in bominibus ilis in ateruum : со quód 
funt ipfi carnes . erunt autem dies illorum centum 
Vigintianni. 

* edt gigantes erant fuper terram in diebus illis. 4 
W poft illud , poffquam ingreft funt filij Dei ad fi- 
lias hominum y e» genuerunt Иш. ifii fuerunt gi- 
gentes à feculo,homines nominati. 

+ Widens autem Dominus Deus quód multi- s 
plicate funt malitia hominum [uper terram; @7 om- 
ani cogitat in corde fuo diligenter ad mala omnibus 
dibus, — * Etconfiderauit Dens, quod fecit ho- © 
minem interra: יקש‎ cogitauit: * Et dixit Deus, 7 
Delebo hominem, quem féci,à facie terre;ab homine | 
vfque ad iumentum, eo» à reptilibus vfque ad vo- 
latilia cali: quia confiderani quoniam feci eum. 

4 "Noe autem muenit gratiam coram Domino s 
Deo.* He autem generationes Noe: Noc homo it- » 
Jlursperfe&lusexiflés in generatione fua: Deo plicuit 
Noe. *Genuit autem Noe tres filios, Sem,Cham Ta х 
pheth. * Corruptaef autem terracoram Deo, ¢ 11 
repleta ef terra iniquitate. 


= 
CHALDAICAE PAR 


" Etvixit Mathufilach centum & octoginta & feptem annis 


feptingentis & octoginta & duobus annis : & genuit filios & filias. 


Чет anni: & mortuus elt. 


Es Poftquam genuit Noe,quingentis & nonaginta & quinqueannis: & genuit filios & filias,  ™ Er fuerunt omnes dies Lamech feptingenti 
ptuaginta & feprem anni: & mortuus et. * Erfuit Noe filius quingentorum annorum : & genuit Noe,Sem,Cham & laphet. CAP. vi. 


faciem terra, & liz nate effent eis * Etvidillenc filij principum filias 
+ Erdixit Dominus : Non permanebit genera- 


fitum elt cùm cæpiffent filij hominum multiplicari fuper 


uc aeg inum quód effent pulchtz; acceperunt fibi vxores ex omnibus quas voluerunt. 


to pe А A А Ж: x 
реа hac coram me in eternum: eò qud caro funt, & opera corum peflima. & terminus dabitureis centum & viginti annorum,fi forté con 


ftquam ingreffi (unt filij principum ad filias hominum, & genuerunt cis.Tpfi funt 


D h . m ч VIN: R ל ל‎ 
Et palam fuit coram Domino, quód multa effet malicia hominis in terra : & omnis fenfus cogitationis cor- 


Weahtut, * Gipsnteserantin terrain 


iebus illis: & etia 
potentes à feculo viri nominis . » Domi 


is fui 1 « ב‎ 3 ч , В 5 ап ב‎ 
eller malus omni tenipore. Et pænituit Dominum in verbo fuo , quód feciffet hominem in terra : & dixit in verbo fuo, vr contercrer 


t Deus: Delebo hominem quem creaui füper faciem terr, ab homine vfquead 
* Noeautem inuenirmi- 


„ | Etcorrupaeft terra coram Deo: & impleta eft terra rapinis. 


А Вз 


Orti ; 0 
rtitudinem eoram iuxta beneplacitum fuum, ? Écdixii 


Fimentam,v(que ad reptile, & víque ad volucres cali : quoniam pænitet me in verbo meo quód fecerim eos. 
Баш n Domino, * Iftz funt generationes Noe: Noe vir iuftus perfeétufque fuit in gencrationibus fuis . in timore Dci am- 
Noc. Et genuit Noe trcs filios,Sem, Cham & laphet. 


ericordiam coram D. 


pes 


TranflarB.Hierony.. Noe.‏ .5515 א62 


1. *Cumqucvidiffet Deus terram effe corru- 
ptam:omnis quippecaro corru perat viam fua 
1; fuper terram: * Dixit ad Noe, Finis vniucr- 
fc carnis venit coram me:repleta eft terra ini- 
C quitateà facie corum: & ego difperdam соз 
cum terra. *Factibiarcam de lignis leuiga- 
tis. manfiunculas in arca facies : & bitumine 
ıs linies intrinfecus & extrinftcus .* Et fic facies 
eam : Trecentorum cubitorum erit longitu- 
do arce:quinquaginta cubitorumlatitudo:& 
ze triginta cubitorumaltitudo illius. * Fenc- 
ftramin arca facies : & in cubito confümabis 
fummitatem eius. Oftium autem arce pones 
in latere deorfum. Coenacula & triltega facies 
winea. — *Ecceegoadducamaquas diluuij 
fuper terram , vtinterficiam omnem carnem, 
in qua fpiritus vite eft fubter celum: & vni- 
D шеті quzin terra funt confumentur. 
3% * Ponámque foedus meum tecum:& ingre- 
dieris arcam tu & filij tui, vxor tua,&:vxores fi 
: liorum tuorumtecum: * Etexcunctisani- 
mantibus vniuerfæ carnis bina inducesin ar- 
cam ; vt viuant tecum, mafculini fexus & fæ- 
:ominini. *De volucribus iuxta genus fuum, 
& de iumentis in genere (00, & cx omni rep- 
tili terre fecundum genus füum:bina de om- 
nibus ingredientur tecum, vt poflint viuerc. 


и *Tollesigiturtecum ex omnibus efis quz 

mandi = den & comportabis apud te, & c- 

:«runttam tibi,quamillisin efcam . *Fecit igi- 
turNoc omnia quz preceperat illi Deus. 

CAP. VII. 

+ | ylxitá; Dominus ad eum: Ingredere tu & 

A' omnis domus tua in arcam. Te enim vidi 

.iufta сога mein generatione hac.*Ex omnib? 


animátibus mundis tolles feptena & feptena, 


mafculü & foeminá:de animantibus veró im- 
;mundis,duo & duo,mafculü & fcemina. *Sed 
ёс de volatilibus celi feptena & feptena,tnal- 
culum & feminam: vt faluetur femen fuper 
«faciem vniuerfz terræ. * Adhucenim & poft 
dics feptem ego pluam fuper terram quadra- 
ginta йїеЬ? & quadraginta noctib?;& delebo 
omnéfübftantiam quá feci de fupficie tetra. 


13 nm з ספר בראשית‎ 


mhemcannnes יוִרְאאַלְחִיפאֶתיהָארְץְוהגה‎ ч 
wo voy nsa כל‎ 
ב לפנ בי-‎ арз зүр rob האמַראֲלהיםם‎ + 5 
тт угтлаа одао opn үлп? 
עשָהלְרְתַבת עציגפרקניםתעשה אֶת-‎ · үлпө 


: שנםושלשיםתעשרה‎ onn corem nya 
лоро рут орі одолел VIDIN יי‎ 


M 


тумоо ут nnno onmi ia 
powAQpermuyrmwenspm: yey 
תינח‎ qnos qam ni TINTIN 
הָחַימַבֶלבשרשנים מכְל רביא +תל-‎ oem >» 
quop* יהי‎ mapa להחית אתך זכר‎ nann = 
roin ven 990 nra? enam anoo 
DDNy* ито ON NO שניס מכ‎ nm» = 
domm yos парма sow 5283 55 3b np 
*ועשנחכְכלאֲשׁרעוּה תו‎ rmy onm 
rwy qp אֶלְהִיכם‎ 
ava ז *ואמריהוה לְנחַבאאתהוכל‎ > 
Daat = לְפָּנִיבדורהזֶה:‎ ролу элу NaN * 
Vorst Ia rye 3? npn manon maman 
conu הרק‎ тут אֲשֶׁר‎ enam NNI 
שבעה‎ пузо DDPO מעוף‎ соз" DYNION › 
orc 22 ода oy yy לחיורת‎ ropa זר‎ 
үл ру אנכ מַמְטִיר‎ av יכ לכש עוד‎ + 
רבל"‎ Cyn To OYIN coy 
own מעל פני‎ eyes pn 


תרגובם אונקלוס 


яту oy. NWIT туум пуал sem sp nnm rm **‏ עַלאַרְעָא: 

1 NEN оу PIMPADE SOS וְהַא‎ NOU! [1319 сотр [0 TOC S Is FIN OD 
| possa nn nr vaym pm 75 ; 
בְסְטְרָהּ‎ pam Sym кәл sen spo n raro тдуп inia = inen 
"DU ninno YOINI MIIN VIINIIN Ny על‎ кур кудло nt no NOS NO NINI I7 


тко др nonem snam 


1399 392 02 390 pn p rear nir yay D 

1pm apt‏ ה 

rere pni sm qos enam "oso tane 
T 


1 חָרִיזְדְכַרוְנוּקְָא‎ Ny snm ema qo 8391127 луле paw T2 חב‎ eor yya soo * 
имун זרְעָאעל אפיכר‎ SAPININ NIY S3 שמ‎ 


+ opo Чр aoo рл зир? sperm מכ‎ rf vga pov maro калро ** 
עִיכןעֲבֶר:‎ my Tpe1723m וער‎ ** 
лд ктар SPI 3p! "8 pao qoa. vas o ns ny rom o * 


ny קִיצַאדְבְלבִשְׂרא עלַתלְקְרָמַי‎ mio mao '* 
mran prg opt pos gam d vag ** 
pos prom mma pos PYON xam 
+ mriayn psp porn рар pyra» 
2 1 דִיבְַּרְעָא ימותון‎ ָּ 
рр mam PYS mn 


ачар in kele iid 


TOYS 
"oo oae wn ** 


кдррау * 
"oso מַחַית‎ NOS NUS TI por אַרִילזטן‎ * 


+ NPIN AN עבְִירז פעל‎ NAP! 72 ry nov וארבעין לילון‎ poor PYN ארעא‎ 


Ti 


₪ ורי ב בב שי 


à TENEZIZ. риа’ о. 


/ x9] б 0060 5000 riw yiv À trea жи” ёп 
хатіФ3 ела (а cae rhy бу durd ₪ The уйс. 

* xod луд 3506 meds vae" xogos mwTos civ Sparroo ies 
דעו‎ iov ual bm train уй ddid clo ойлу. xoy о) 
удха фе alu Gus , vor] rh уй». 

* mitos Фу 060/70 хату 6% јлу rerexy dium, 
0 105 gron (eie zr. curtis * ха} @тфалт@тыв CUTIVE grey 
ws EEOSE TEPAT. * ој тистойси;тђумбв- 

TOY, qeuakxo tay nyi то URLO ris ied, хоў тгеутйхоу- 
rb © marO, xod телно туушу GO. 

16 * ₪000 סה‎ Thy 007000 yuo ule- 
Meis duriyayaS ev rlw 3 eyv 00% 6m mayor ra~ 
Tayag Лоофа x Teide o bo. 701076 буту. 

2 уд до) Era ro xa {ахли 0000 dt riw уйу, 
ха ези raw тех. дуў 5 veu Cuis caro 
Gd 00/00" xor dca ау JR Ts уйс, ТЕАдутйта. 

13 xe rivdabixlw шоор Gd. drsnevon 3605 
Burov טס‎ хой © Чо Gu, хей ú шәй Gu , хай ai ער‎ 

rs Uy (Gu 6G. * bm ומס‎ llwy Xam mey- 
Tey тбу 9 пе, xoy Хао reins Сарко; do duo, Улт zara 
diratas eic 1ђумшбетду › iwa афи pE raug * Aere xg] 

ко SAU 000 ( * Man таутау тйудгуё шу ту г#Їнуду 
Wierd E уд, 2 Xm rtr rav шди уй ©”, 
@ Хад mdsrovrav ien erev Tav terore dn ths yis КЎ K- 
V" флшу, dvo dio Уло mayran 6099/00 ) meos Ce, Te- 

и Феи? older C ipu. cide ews d- 
mo лоутоу riv 6060000760 2225296, 5 00000020 mede rew- 

xs "לי‎ қой 8504 Gi @ биенок al. © Q iroinoe иде ro s 
tra. Gela ойто 0 Seo rs הל‎ 8: 

+ ו‎ , . N IJ 0 Ч 

1 160607789 wero 30 теб; vae * eire) Demo xmas 6 
айі Gu elc Thv хіба * тсз оу бисор וש‎ us ду 

: ד‎ * Nem туш) ту 00008 
уау neos тї 700507000 D Siixv , xg) Уло Tay loy 

TOv uh хобшр®у,дуо duo dere A ald lov‏ ג" 
тён £ puvo la eia dores È пло, da pé o асбе‏ 

«ша aon riy. “iny пивои ima tyon- 
yu erv Jin Tis yis, тєоудрихоЙ{ж 05000 vor) Terap- 


19 


1a 


13 


14 


хойида" код «Жала rår Th алоо, ivt- 
7 » Y 4 m ^ E ЖУ , Y / 
лона Xm aegre Tic yis, סכ‎ ctv ל‎ ws Їй. 


א ג תד 


0 ג וו 


Interp.exGreclxx. GENESIS. 


è Et vidit dominus Deus terram; боч erat cor- 12 
rupta quid corrupit omnis caro "viam [йат fuper 
terram. * £t dixit Deus ad Noe: Tem- 13 

us omnis hominis venit coram me : quia repleta 
eff terra iniquitate ab ей. фу ecce ego disperdam 
eos, eo terram. $ Facigitur tibi arcam de 14 
lignis quadratis : manfiunculas facies in ea. €x bi- 
suminabis cam intrinfecus соч extrinfecus bitumi- 
ne. 5 €t fic facies arcam: trecentorum cubito- 15 
rum longitudo arce , Q7 quinquaginta cubitorum 
latitudo € triginta cubitorum altitudo. 

* Colhgens facies arci : יקש‎ incubitum сопјит- х6 
mabi eam defuper : at portam facies ex latere : in- 
feriora bicamerata e» tricamerata facies eam. 

> Egoautem ecce inducam diluuium aquam fu- 17 
per terram ; cot interficiam omnem carnem, in qua 
efl fpiritus vite fubter celum: боч quacunque [unt 
fuper terr ,morientur. * Er flatuä fedus тей tccii, 18 
Jugredieris autem in arci tu, € filij tui, e» vxor 
16) vxores filiorum tuorum tecum: * Etab 1» 
omnibus iumentis eg ab omnibus bestiis eo ab o- 
mui carne bina bina; ab omnibus induces in arcam, 
eot uutrias tecum .ma[culus ey» famina erunt; 

AS Ab omnibus auibus volatilibus celi fecundum z0 
genus , ep ab onibus iumentis fecundum genus, 
eo ab omnibus veptilibus reptantibus [uper ter~ 
ram fecundum genus eorum : bina bina de omnibus 
ingredientur ad te ,cotnutriantur tecum, mafiu- 
lus cy femina. * Tuantem accipies tecum ex z1 
omnibus efcis quas comeditis, сэ" congregabis apud. 
te ipfum: es» erunt tibi ex illis ad manducandum. 

* Et fecit Noe omuia quacunque precepit ei zı 
Dens: fic fecit. CAP. VII. 

T dixit dominus Deus ad Noe: Ingrederc tu, x 
E @`отйй domus tua in arcam: quoniam te vidi 
justia cord me in generatione bac. * Ex ашёїат@и + 
mundis introduc ad te feptë fept?,ma[culum e» fie | 
minä: es» ex iumentis поп mundis bina bina, maf- 
culum e feminam : Et de volucribus celi (ipt? з 
Septem, тант eo» feyninam vt nusriatur femen 
fuper omnem terra, * Adhuc enim diebus fipté, ego, 4 
inducă pluui fuper terran quadraginta dicbus es 
quadraginta moéibus: cs delebo omn? re[urrettio- 


në quam feci à | facie terre ай bomine vq; ad pecus. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


ו 
Et vidit Deus terram: & ecce erat corrupta; quoniam corruperatomniscaro;vnufquifque viam (зат fuper terram: "n‏ > 


uoniam repleta eft terra rapinisà facie operum (огап peffimorum:& ec- 


е “Fac tibi arcam de lignis cedri: manfiones facies їп arca. & operies cam intus & foris bitumine. 
Etfic facies eam: trecentorum cubitorum erit longitudo arce : quinquaginta cubitorum laritu. 


о; & triginta cubitorum altitudo cius. 


1 j SEA x 
Et dixit Deasad Мое: Finis vniueríz carnis venit coram me : 


сео difperdam eos cum terra. 


Feneftram facies in асса; & in cubito confummabis eaim defaper: & oftium arcz in latere cius pones: manliones inferiores, fecundas & ter- 


Erecce ego adducam diluuium aquarum fuper terram , vc difperdat omnemycartem in qua eit fpiritus vitz 
fab czlo: omnia que in terra fant morientur. " = $ i к 


Etftatuam patum meum tecum < & ingredieris їп arcam tu , & filij tui, & vxor. 


z Erde omni viuenti de vniuer(a carne , bina de omnibus introduces in arcam : vt faftenten- 
hier п a ; De volucribus fecuridura fpecies fuas, & de iumentis fecundum (реёісѕ (uas, & de omni repti- 
«rra: iuxta fpecies fuas: bina ex omnibus ingredientur tecum, vt permaneant. 


* Ettufumetibide omni efca quz comeditur , & repo- 
CAP. VIIL 


- — "* Erfecir Noe iuxta omnia quz precepitei Dominus : ita fecit. 


Ras facies in ea. d 


їша,&с vxores filiorüm tuorum tecum А 
tur tecum,mafculus & faemina erunt. 


nes apud te; & erit tibi &eisad vefcendum 


ixit Dominus ad Noe: Ingredere tu,& omnes homines dotnis tuz ih асап: quiate vidi iuftum coram me in generatione hac. 


H Exomnibus animantibus mundis tolles feptena feptena, mafculum & faminam: de beftiis quoque immundis bina, mafculum & fiemni- 
4 3 De volacribus quoque cxli feptena eptena,malculum & faeminam; vt conferuetur (emen fi per faciem vniuez(z terrz. ; 
Quia adhuc poft tempus eptemdicrum,ego defendere faciam pluuiam fuper terram quadraginta dicbus & quadraginta noctibus: & de 


Ba 


nam, 


lebo omnem fubitantiam quam feci defuper facie terrz, 


Е anai 


GENESIS, Tran(lat.B.Hierony. . Noe. 


у *Fecirergo Noeomnia que mandaueratei 


| «Dominus. * Eratque fexcentorum annorum, 


quando diluuij че inundauerüt fuper ter- 
ттат. * Eringreflus Мос & filij eius, vxor _ 

B cius,& vxores filiorum cius cum co in arcam, 1*« 

spropteraquasdiluujj. * Deanimantibus 
quoquemundis & immundis, & devolucri- 
bus, & ex omni quod mouetur füpertetram; 
э * Duo& duo іпоге funt ad Noe in arcam, 
maículus & foemina; ficut praeceperat Deus 

1 Noe. * Cumque tranfiffent feptem dies , a- 
qua: diluuij inundauerunt fuper terram. 

п *Annofexcentefimo vite Noc,menfe fecü- 
do, feptimo decimo die menfis, rupti funt o- 
mnesfontes abyffi magna ; & cataracte cali 

1: aperta fünt. Et factaeft pluuia fuper terram 


| C quadraginta diebus &quadraginta noctibus. 


= * Inatticulo dici illiusingrelus cft Noe , & 
Sem,& Cham & Iaphet filij eius,& ухог1Ш?, 
& tres vxores filiorum eius cum cis in arcam: 

4 * Ipfi, & omneanimal fecundum genus (ий, 

‘vniuerfaque iumenta in genere fuo, & omne 

quod mouetur fuper terra in genere fuo,cun- 
étumque volatile fecundum genus fuum. 

ts *Vniuerfz aues,omnesque volucresingreffz 
funtad Noe in arcam bina & bina ex omni 

«carne in quaerat fpiritus vitæ, * Et quæin- 
grella funt,mafculus & fcemina ex omni car- 
ne introierunt; ficut przceperat ci Deus : & 

= inclufit eum Dominus deforis. * Factüd; eft 
diluuium quadragintadicb? fuper terram: & 
multiplicata füntaqua , & cleuauerunt arca 

«s infüblimeà terra. *Vchementer enim inüda- pp 
uerunt, & omnia repleuerüt in {uperficie ter- © 

ә re. Porro arca ferebatur fuper aquas.*Et aque 

D przualuerunt nimis füper terrá:opertid; funt 

to Оё montcs excelfi fub vniucrfo celo.*Quir= 
decim cubitis altior fuit aqua fuper montes 

и quosoperuerat. * Confumptaquceltom= 
nis caro quz moucbatur fuper terram, volu- — 
crum animantium beftiarum, omniumd;re- . 
бик quz reptant fuper terram. vniuerfi 

з: homines, ^ *Etcunc&ain quibus fpiracu- 
lum vitz eftin terra, mortua dnt. 


1 טפָא‎ DOR TO кулэр mop mos ons 


1 


20 n ספר בראשית ז‎ 
штатй: mmm ww 
: הֲיהמיכבםעל ד-אָרץ‎ aem mv rw + 
MANONI I Ua oS aai à am 
топот ро * = מִפִימִיהַמַבּל+‎ * 
שר-‎ Do om qn mono rms WN nonan 
miowwocodvoóv* | רמשעל הַאֲרָמָרז:‎ * 
орлот yy WNI Ip oo nam אֶל‎ 
mm היוּעל‎ nsnm шл לְשבְעת‎ m * 
"jerménnanivn5mermwsvp nuit = 
נִבְקעוכָל-‎ in 0100 cov wy nyava 
anaamini лал ovni uy 
корулы пу YNN own my ovan m? + 
י בְעָצַהיו הוה בא נח ושסיוחם ית‎ гру» 
TON шолу vas va Ie ov пб new ינח‎ 
hpna banabar bpn + талп 
озату i הרמש על‎ vam ome? 
nibwwo2n* роо тах למינהוכל‎ yn 
пту הַבְשׁראֲשׁר‎ oan iiu conu rana ow 
wawy одору mam: = ine 
стро Im ien כאשר צוה אתו אֲלהִים‎ 
omo ארְבעיכ יוסעל‎ aen יי + ויהי‎ 


5 


oo 


0 


vum NN узшу יי שאו אֶתהתכָר‎ 
xe oy ran om vw oy iom cen 

יהַמיבם: | יוְהַמַםם лур то туд‏ על הָאָרֶץ 
Dianon dom |‏ אֲשׁרתַחַתכָל הַשְׁמיםם : 
> + חַמשעשְׂרַה пох‏ מִלְמַעָלַרהגְְרַיהַטיכויכְסו 


= הָהָרִיבם:  оо.‏ בּשַררהרמש על הָאֶרֶץ 
van үләт эдт rina nonam aya‏ על vow‏ 

vagonni mowy: + ל‎ ы 
nnaman wa 


: תרגוכש אונקלוס‎ 
DPN c + Ny על‎ vo ופנא הֲנָה‎ poo שור מַאָה‎ sam * rampag tama 5 


YP ANTI кату po spa NO TENDS [or No nya qo * 


KOPP музо לומ‎ ym ** רזנמו‎ PPARA кордугу mar גח‎ oy y рур mn * EMEN 


тумору NOT гушу хуа мару кра пт poo riso menya ** ipo hymn 
"OD рут ארעא‎ p rro eo mm. ** NNDAM seo 21 N21 


үй מה‎ i322 82 ГЛ n3 nns n3:23 n9 om 


spinn y» 2 yn 
кой ימא חָדִיְעַלנחַ‎ poa 5 + ליל‎ үрт 


кулк על‎ uimisen nas yaaan אינת‎ '* 


im sonia sea ОЗО po pmo кул m epp * + messer soma sey hora‏ לא 


prog im pas гутрал בר עלו כמָא‎ 720 курау 021 


וטל ירז бро поуку mpm‏ אַרֶעצת ז 


1 уто Tem кур vénpn керуп PER 


ioa Sap кулеч על‎ por руга gero rnm 7 
ves על‎ муул Sono NYI לדא על‎ абод мур лора" 


mwy *° iSt Us minm NY omo о eene s yos על‎ ano en enn ean. 7? {кїр 


Apa муло тудат SAYI NPIS על‎ vorm р כָל‎ nn ?* 


imasna ao miasa דְנשְׁמְתָארוחָא דחי‎ a ** E NYT ys рт NUNI 


Interp.exGrzc.lzx. GENESIS. TENESIX. 0900006 tar o 21 
* Br ficit Noeomuia quecunque precepit ei do- s| |s * xgjimoinrevderdila ‚бла Gyerei © cum loj Do 
, ~ ג.‎ э ‹ b 
minus Deus, — * Noe autem erat annorum fex- 6 | «гс, * уде Э verd sZaxociavs жоў d karaxdvguos & 
centorum e diluuium aque fuit fuper terram . 700070 0/4086 dm 706. * dried rds C © 


+ utem Noe eo fili eins eo uxor | | у» руе у уе рл рэ : 
; caa 0 меми DEM = Чї ойла i ушл ойла? , о] la waixes rividvcins, usr 
eiut יק‎ vxores filiorumeins cum e sp > 


jj ₪ MJ , L4 m 

pter aquam diluuij: É Etde iumentis mun- $ але моба e Сма # аЙахлотиз. ЖОЕ 
dix, יפש‎ de iumentis non mundis e» йе volucribus, А? (a ATO они ₪ төкк арй, X94 ло к Uy 
eo de omnibus veptilibus reptantibus [uper ter- gU 2-ו‎ Xoy D70 TURR ETENAK, No riley ray 
ל‎ * Duo duo de omnibus. ingreffa funt. 9| | э קה ד רדס‎ т 0 00006 
ad Noe inarcam snafculus eg femina; ficut prece- Tey етй reds уше elc Thy ш@@тду Lel ev noy IAV" ходо 
it Dominus Dens Noe, ' тало oy B" 6 Эвде vd vas. 4 
* Et factum eff pofi feptem dies , eg aquadilu- зо) |, + red гу ШТ ila. бмк , xo) T 00\ ве Grala- 

nij fatta eft [aper terram. „| [eoque 00/6090 ðm Tic уйс. * бут 0000000 t- 


3 To fexcentefimo anno з in vita Noe, fecundo 0 ll AAT orf 
menfe, feptima QJ vigefimamenfis: in die bac ru- а. КИЯ Adreg иш, Eddy xej eina 
pti funt omnes fontesabyfi , > саѓаға е calia- кос TOME pot торту pac, до пој си da r- 
pertefint. — * En fabta efl pluuia. fuperterram x:| | yat Tic devore C @ xalapax ) # devs иав Сал. 


quadragintadiebus co» quadraginta nottibus. z2 * губе бет; ст тйс уйс Téayapattoy les иода © 
* In die bac ingreffus eff Noe , Sem , Cham, Ia- 13| |1; Teorapcixorre. ийле. + бутй йшёр lavrn eic fis 


pheth, filij Noe , e» vxor Noe , Ge tres 'vxores 2 ch, ш, їафез oi Чо} 16s , айй уй vae, xo] ati 


filiorum eins cum en in arcam: , тене уш. айс ay jy ой M ו‎ аА 
+ Et omnes бее terre [ecundum genus, es» 0- x4 + 


CR RA Я ан 
ravrale Ingia rhe yic к уѓу тё 

тта iumenta terre fecundum genus, es» omnevo- ||“ y% хр i - ЖЕ, €, хайла, 7 

lucre volatile fecundii genus „еу отте reptile quod XVn тс yns YAW , хо} :סיה‎ ópveoy rerevoy yO, 


лау #тбушошдроу dm тйс уйе yO 
mouetur fuper terram [ecundum genus, | xy Ter em oppo e^ f тис ei, ye ORNES 
* Tngreffa funt ad Noe in arcam; bina bina ex +3) |13 n бої mcos woe eis Thy Mero d vo dio Уло rams 
omni carne in qua eft [piritus vite. \ 1670/0800 melua бей. хо] т йттордобыв- 
* Bt que ingreffa funt. ma[culus ©) feminaex = | ya dereio Inu ero תד‎ (рхдс,ейгйл\® тед уб, cic 
omni carne ingreffa fant ad Noe im arcam з ficut Tivuwriv raba букта 0 тїнє; © ina 


precepit dominus Deus Noe . יש‎ claufit dominus 


qe AES 2 . 
aid 17 qt xenos 0/9606 09у durd Ww 60 & губ хойа- 
Deus deforis eius arcam. 


ИРТ хли ds Teosaparojla intens x. 6030000000 lat widac® i- 
Et fatum eft diluuium quadraginta dicbus e a A + .אלל‎ t quit ё E 
: 0 by ^и9009 © Ud ue xo] ®тўеє Tiv xi Gron C dln Хло тйс 
quadraginta no&libus. @/ multiplicata eft aqua; cz Ae Tis татар Vd ү dor ад 
eleutuit arcam: соч exaltata efl à terra. * Etinua- 1s 15 7M. 1 87 6xpotrét то 10®, Xo לט‎ сфіфа 4 


7 


р ג‎ 3 ^ 26 \ > / е 25 / 3 

luit aqua, co multiplicata eff valde fuper terri: су туй ла}ётефёре# б юе сітны gale. 

ferebatur arca fuper адий. At aqua inualuit nimis зэ) |19 то d\é udag menpera aids. 6 Jm тй 
2 3 hU pede A eor 

valde fuper terram: קש‎ cooperuit omnes montes ex- ie xe trennen ra den o оила, alw rizo- 


celos qui erant [ubter celum. — * Quindecim cu- 20) |, yaro 0 
bitos defuper exaltata est aqua: @“сооретий omnes 
montes. וש‎ mortua eft omnis caro que mouebatur זב‎ 
Siper terra,volatilium сох iumentorü co» befliarii, 


E \ 
7 
» тдйф\ше, רפהל[‎ тута, ra dp. * gy dré- 

3 Bo ROMS S ~ \ 
| | > Sie ra Ca cate voté т rie туйс, rav rre , nè) 


d 4 Tavrlluoy, код Tov nglaw * xo] zrávsererv xuwéudpor йт 
Ф omne reptile quod mouetur fuper terram созот vau recipi m e RTT SITAE 
bomo: * Et omnia quecunque babent [йй vite, zz |+* TW PENH ras аурат Жн, пота Са ч 
€» omms quicrat fuper aridam, mortuus eft. mol) [477 , xoy masos lu) d Tis Eneas „лу. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

' ErfecitNoe iuxta omnia qua precepit ei Dominus . * EtNoceratfilius fexcentorum annorum : & diluuium aque fuit füper 
terram, 7 Etingreffuscft Noc, & ilij eius, & vxor eius, & vxores filiorum eius cum coinarcam;ifacieaqua dilunij. — * Deanimalibusmun- 
dis,& de animalibus immundis, & de volucribus, & de omnibus quzreprantfüperterram; ° Bina & binaintranerunt cum Noe inarcam, mafcu- 

us & femina; ficut pracepit Deus Мое. " Etfa&um eft poft tempus feprem dierum, & aquz diluuij fuerunt foperterram. — " Inanno 
fexcentefimo vite Noe „іп menfe fecundo , in decimafeptima die menfis ‚їп die hac rupti funt omnes fontes abyfli mague : & feneftra celi apertae 

unt, ^ Etpluuia defcendit fuper terram quadraginta diebus & quadraginta noctibus. ® Inarticulo dici huius ingreflus et Noe, 
&Sem,& Cham, $ Iaphecfilij Noe; & vxor Noe,& tres vxores filiorum 6105 cum eis in arcam. ^ Ірі, & omne animal fecundum genus 
füü,& omnia iumenta fecundum genus füum,& omnia reptilia quz reprant fuper terram fecundum genus faum,& omnes volucres fecundum fpe- 
Siesfuas;omnisauis, & omne quod volat. — " Et ingrefli (unt cum Noe in arcam bina & bina, ex omni carne in qua eft fpiritus vitæ, "Er 
qua ingreffa (ant ma(culus & femina ex omni carne introierunt ; ficut pracepitei Dominus: & protexit Dominusfüpereum. ^ " Etfuit dilu- 
utum quadraginta diebus füper terram: & creueruntaqua, & eleuaueruntarcam: & eleuatacft =) סק‎ terram. = Etpraualueruntaquz, 
& creuerunt valde fuper terram : & ferebatur arca faper faciem aquarum. "^ Eraquz przualuerunt valde nimis fuper terram: & oper- 
ti funt omnes montes excelfi qui funt (аЬ omnibus celis. "^ Quindzcim cubitis altitudine preualuerunt aque; & operue- 
runt montes , " Etmortuaeft omnis caro qua mouebatur fuper terram, in volucribus, & in animalibus , & in beftiis,& in o~ 
mni reptili quod reptat (uper terram; & omnes homines, = Omniainquibus elt fpiraculum fpiritus vitz in natibus fuis; 
tx omnibus qua funt in arida mortua funt, 


GENESIS: Tranflat.B.Hicrony. © Noe, 


+з * Etdeleuit omnem fübflantiam qua erat fü 
per rerram,ab hominevfque ad pecus,tam re- 
ptile, quàm volucres cali : & delete funt de 
terra. Remanfit autem folus Noe, & qui cum 
засо crant inarca. * Obtinueruntá; aqua terra 
centum quinquaginta diebus. CAP. УІІІ. 
1 Ecordatus autem DeusNoe,cunctorum- 
А Кае animantium , & omnium iumento- 
rum quz erant cum eo in arca: adduxit fpiri- 
tum fuper terram,& imminutz funt aque: 
amd ED du funt fontes abyffi, & cataracte ce- 
3 li: & prohibita funt pluuiz de cxlo. *Reuer- 
16 funtaquz deterra,euntes & redeuntes: 
& coeperunt minui poft centum quinquagin 
4tadies. * Requieuitque arca menfe feptimo, 
vicefimofeptimo die menfis fuper montes Ar- 
smeniz. * Atverd aqugibant& decrefcebát 
vfquead decimum menfem . Decimo enim 
menfe,prima die menfis, apparuerunt cacu- 
| «minamontium * Cumque tranfiffent qua- 
| draginta dies „aperiens Noe fencftram arca 
7quamfecerat, *Dimifitcoruum;qui egre- 
dicbatur & reuertebatur, donec ficcarétura- 
| 8 quæ füper terram. = *Emifit quoque colum- 
ІВ bam poftcü , vt videret fiiam ceffaffent aqua: 
| »füperfaciemterrz, * Оша cümnon inue- 
niffet vbi requicfceret pes cius , reuerfa cft ad 
eum in arcam. Aquz enim crant fuper vniucr 
fam terram. Extendítque manum fuam, & ap 
xo prehenfam intulit in arca. #Ехре@ай ашё vl 
trafepté diebus aliis,rurfüm dimifit columbá 
x: exarca.*Arilla venitad 60 ad vefperá, portans 
rami oliuz virentibus foliis in ore fuo.Intel- 
lexit ergo Noe gcellaflentaquz fuper terra. 
1: *Expectauitq; nihilominus fepté alios dies,& 
emifit colüba; quz nó eft reuera vltra ad ей. 
үз Tgitur fexcentefimo primo anno,ptimo men 
C fe, prima die menfis,imminute funt aqua fu- 
perterram . Et aperiens Noe tetum arcæ,a- 
(рехіє, vidítque quód схіссага effet fu perfi- 
14 0105 тетте. *Menfe fecundo, feptimo & уїсей- 
rs mo die méfis,arcfacta cft terra.*Locutus eftau 
:«té De? ad Noe,dicens:*Egredere de arca tu, & 
vxortua, filij tui, & vxores filiorü tuorü tecü. 


22  mpío3 


олур הַמ‎ a על‎ nie opm oe nemo 
TRT чтото ער רְמֶשׁוֶעד-עוף‎ nona 
comma? : лаал трапу NONEM > 

поутру von roy 
-peabar nooi ח‎ + 
רוח על-‎ оок чар manam ps nonam ב‎ 


ספר בראשית о‏ 


23 


י השמיסויכלא DPPP‏ וישָבוּהַמיכם 


ime רשעל‎ ovy 


поутру) « 


qM :|‏ התכה אשְרְעָשָדה+ = יוִשלַחאֶת-הֲערְב 


гәл) sy ny» haven vow sim: порто = 
byn coron pani כְּפירד ודע‎ mo rmi noy 
החל עור שמעת יָמים אֲחרֶי=ושלה‎ үлпө 
יְהִיבְּאחַת‎  :דועוילאיבּוש‎ ADNI PITAR S 
Yn vno nma ראשו‎ miy ושש-מאוות‎ 
куллап роот Bison n המיב מעל‎ 
nyava den vuhm*  :הָמָדאַה‎ ub mime 
להדש יבְשַד הָאָרֶץ:‎ cov camen 
לאמר:‎ ту להוכ תל‎ wm. 4 
ONPI PYN qoa qno nii manm qoe 


Е‏ תרנום אונקלוס 
орт snos **‏ יקומ דְעַל NUJNO куук EN‏ ער W) кутчу кууз‏ עופֿא שַא moy m conma “зуры уу ро опот‏ 


T 


! NIBUTD טרָא‎ "ron NOSE on TP 
мт * 

iN mo miens КП? 
! SVyS ура муо Ya] DNDI 


трут [D TP שלח ית‎ GIN pan on pad 
קדוּמַוּאמַעל אַרְעָא ו‎ 


INIS лш ыз won мул 


1por pom nso кулм על‎ NDD pm ** 
зз кулы על‎ NDYY IWS мрт roy TN ya 2 npn כל‎ n mor vam * 
рәт מסוף אַה וחמשי‎ NID NOM pan PYN NPIN тур מממא | ? בויא‎ | 
Typ "no על‎ кїї Dh шу пуш S3 NIY 
rayisman бї пр pop? улук מסוף‎ лут * 
"трол лупш t * 1 
1 кулы מא על אפ כל‎ ys NMIN mmi mam rio noe nao 


ләр кїл ינה‎ m пушт PINY pe? куз עור‎ PNI ** 
SININ NE NIM חופְאֶהדְתִיבומָא‎ n n ps Sp оро 3113 NOVY nansop3 pau кл! 
Deo mapm thay '5 


n 


E 


IBMS] 
apang tiyang toy кп лу pom pom nn хур * 
ית עורא וְּפק מיפק‎ пл 7 
rur וְלָאאַשְבּחַת‎ * INNAN קלוּמואטעל‎ DR эд 
тїрїн " {крт рү пр ук 23021 MY D'UN 
тэу прут APAIN VISP ало Nm NUDO рту ינה‎ mmo nose ** 
mwomonmm ' ampie 
pocyasdOD крут — куу 

{рур VIRPI 


** פוקמַזְהַיבותָאאַהָן 


нии у ry‏ ₪ שב ...ו 0- ААА‏ בש 


TENEZIX. #йгрий&алєтауо” 23 


* yo тлее лий 0 dsdmua, olu? Jh тесто) 
тї yie лю оудретз tus оц, © етет, C rere тәй 
Чедо" xg) 50 \ק‎ 6/0000 Xm Tic . C хо lenem vs 
2409067, C ol uer durd ёр тӯ 0070. * хо) oli ý- 

дое т Tis уй; 00 ёхоатду тейіхойа. n. 

z ‘Kai duuran à beos E vae € avrov тобеон, mav- 
vay ra 10у, © דד‎ 00700 lay zrelewav, Ñ TAYTAY TOV Фетг#- 
17600 lay terovrav ralu” uer durs eis riw Вау. © irh- 
уа 00005 med ua A ris yic, © ênórare © йд\ ше. 

+ oie volo airnyai тй devore 0 oi xara- 

IN Po AART \ и 7 . 
з eax) орд. xaj ёз © идер עט 0 00 סד‎ voro 

Tis ic. б й^адоюјто© 0066 , pi ёкатду ה‎ 
seys. * © ול‎ 60006 ду vd dun luo}, #2д%ил 

s еш E ulwis, Jii таёрита — ' Cilwei- 
וס סו‎ 6 tos Z dend би alude. iOS ran З ai nepara ly 

> 0060 y vd dexdTo ulw, Th red Zulus. © Ciyie- 
© иста теогарахойаћиёсис" C 000085 иде TW veld viis 

76000 ל‎ © Салён^єтду кде ay , ei xe- 
xónans © Udo. & ел), cin. aveces Len, tus F Enpdoti- 


₪ 


з you 09е Улт 0 reys, * C 00 riw 
000650609 om л durd iden, енотов © Udo Хто ag- 
s canou тіс уй. * Cuhsicglcai 0 diinuny 
істоті duris, Чат ёреву теб duro cis тї וא‎ 20 ти 
due li di тз €. סקט‎ riis уй 056/00 rivye- 
dnd Na Ger atri C eria ey asriy теб atu 0 cic thv 
סו‎ боту. © ау тед iuteys 00 Йу 
т afeicegy sn ris eats, * 6 0/9006 те 0 
50007 65 ви huo tagia ל‎ 0" ду rd droll av- 
тйс. © ғур vas ‚от פא‎ ах © Udwe Xm ает то) fis 
«уй. + @ Maw ודל‎ 6700010020 Ear ése hwre- 
ёлѕеро, @ d avesr 366 ©) трго тес aurov En. 

+ 6 0/0066 èn min 6500000050 tre, èn Ti Сай Gd a, 
GÀ get טס‎ йш #®ёмлтв С 005 Уло megswrou lis уй. 
С алена мл vae liv ey luo s 028], lu .ל‎ 
dw, ёт ете © 0йше Xm 00 חש‎ ₪0 Ф 
1% 68518 Леро ији iha © 0 Epon 
1s Á уй.@#2%ил 6 izad ©) 000000 °C 
vé הו‎ 0 beos идеол * tbere èm тйс ша] 

ШО ДЕЛАЛДЛАДЕ lav da (Gv poles 


TRANSLATIO. 


1j 


Interp.exGraclx. GENESIS. 


*prdeleuit omne [urgens quod erat fuper faciem зз 
terr ab bomine vfque ad pecus, соч reptilia, v 
volucres cel: eo» deleta funt de terra. cx remanfit 
Noc folus é qui cum eo in arca. 

* Et exaltata. eff aqua fuper terram diebus cen 24 
1um quinquaginta. 

САР. VIII. 

T recordatus est Dens Мое еч ommum beflia- 

vut eo» omuium iumentorum, соч omnium Vo- 
latilium er omnium reptilium reptantium, quecun 

ис erant cum eo in arca . фе induxit "Deus Siri- 
tum fuper terram, es? ceffauit aqua : * Et coperti 
fint fontes ауу, сэх cataratte cal, — * Etremif- з 
fa eff aqua vadens à terra: en imminuebatur aqua 
ро} castum quinquaginta dies. * Et fidit ar- 
cain feptimo menfe feptima. e» "rigefima menfis. fi 
per montes Ararat. * Aqua diminuebatur vf- s 
quead decimum menfem. apparuerunt autem сарі." 
ta montium in decimo menfe prima menfis. 

Et factum eff post quadraginta dies; соч aperuit 
Noe fenefíram arca ,quam fecit:  * Et mifit cor- 
uum advidendum, ficeffauit aqua . ev» exiens non 
eft reuerfus, donec ficcaretur aqua à facie terre. 

* Er emifit columbam poft eum ,vtvideret, 
fi ceffait aqua à facie terre, + Etnoninue- э 
niens columba requiem pedibus fuis ,reuerfaeft ad 
cuminarcam; quia aquacrat [uper omnem faciem 
terre: יק‎ extendens manúm [iam accepit eam; €) 
induxit eam ad [e їп arcam. 

* Erexfpellans coltra feptem dies етй colum- x0 
bamexarca: + Etrenerfaef ad eum columba, 11 
e habebat folium oline feflucam in ore fuo. (gj co- 

nouit Noeyquàd ceffauit aqua à facie terre. 

* Et expetfaus adbuc feptem dies, emifit colum- 12 
bam: יקש‎ non addidit reuerti adeum vltra. 

* Et faftum efl in vno e» ftxcentefimo anno,in 1, 
vita Noe, primo menfe , defecit aqua à facie terra. 
C» aperuit Noe teltum arce quam fecit : es» vidit 
quod deficit aqua à facie terre. 

* In autem fecundo menfe, [optima соч decima 14. 
«езара efl terra. eo» feptima e» cvigefima më- 
fis aperuit arcam, — * Et ait Dominus Deus Noe, 15 

i * Egredere de arcatu, es filij tui, 16 


ы 


+ 


xa 


dicens: 


PARAPHRASIS 


Gr vxor tua יקש‎ vxores filiorum tuorum tecum: 


CHALDAICAE 


Etdeleuitomnem fübftantiam фиг erat fuper faciem terræ, ab homine vfque ad iumentum, vfque ad reptile, & vfque ad volucres cali: & 


^ Erpraualuerunt aqua fuper terram centum & 
YIII. 


& relictus eft folummodo Noe , & quicum eo crant in arca. 
CAP. 


deleta (unt de terra : 
quinquaginta diebus. 


T recordatus eft Deus Noe, & omnium animalium & omnium iumentorum que erant cum eo in arca: & tranfire fecit Deus ventum fuper 


* Etclaufi funt fontes abyffi , & feneltre cali : & prohibita eft pluvia de czlo. 


E terram: & ceflaruntaquze. 


+ Etreuerfz (antaqua defuper terram,euntes & reuertentes : & diminuta fant aquz poft centum & quinquaginta dies. 


* Ег aquz ibant & diminuebantur 
* Etfa&um eftin ine quadraginta dierum ; & 


" Etquieuitarca in menfe feptimo, in dec imafeptima die menfis, fuper montes Cardu. 
Viquead decimum menfem: in prima dic menfis decimi apparuerunt capita montium. 
? Er emilitcoruum ; & egrediebatur & reuertebatur, donec ficcarentur aqua defüper terram. 


aperuit Noe feneftram arca quam fecerat: 


Etemifit columbam à fe, vt videret fi alleuiatæ fuiffentaqua defuper faciem terre.  ^Etcnoninuenit columba requiem plante pedis fui:& re- 
uera chad eum inarcam:quoniam aqua erant fuper faciem vniuer( terra: & extendit manum fuam, & tulit eam;& induxit eam fecum in arcam. 
,.. Etexpectauit adhuc feptem diebus aliis,& rurfus emifitcolumbam ех агса, " Ervenitad eum columba in tempore vefpertino: & ecce fo- 


^ Etexpeclauit vltra feptem diebus a- 
= Ecfactum eft in fcxcentefimo & vno anno, prima die menfis (iccate 
^ Ec in menfe fecundo,yigefima feptima die 


iu: quod decerpferat ore (по: & cognouit Noe quód аспа imminutz crant defüper terram . 
& emifit columbam; & nunquam eft reueríaad eum amplius. 
пасада defuper terram; & abítulit Noe te&tum arce: & vidit; & ессе ficcata erat facies terre . 
аге а efl terra. * Erlocutus et Deus cum Noe, dicens: = * Egredere de arca tu;& vxor tua,& filij tui,& vxores filiorum tuorum tecá, 


lium oli 
is; 


menfi 


TranílatB.Hierony. Noe,‏ .5518 אס 


17 *Cunta animantia quz funrapud te, ex om 
ni carne tam in volatilibus, quàmin befliis,& 
vniuerfis reptilibus qua reptát fuper terram, 
educ tecum;& ingredimini fuper terram.Cre Syaa 
xs cite 86 multiplicamini fuper eam . *Egreffus st 
D eft ergo Noe,& filij cius,& vxor illius,& vxo- 
т» res filiorum cius 60 co.5Sed & omnia anima- 
tiaiuméra,& reptilia quz reptátfüper terram 
o fecüdü genus fuü,egreffa fant de arca. * Aedi- 
ficauit auté Noe altare Dio: & tollens de cü- 
&is pecoribus & volucribus mundis , obtulit 
2: holocaufla (up altare.*Odoratufq; eft Dis o- 
doré füauitatis:& ait ad ei, Nequag vltra ma 
ledicá terre ppter homines.fenfus enim & co 
giratio humani cordis in malü prona funvab 
adolefcétia fua. Nő igitur vltra percutiá omné 
x» anima viuété ficut feci.*Cundtis diebus terre 
femétis & meffis,frigus & «из; Йаз ёс hyés, 
nox & dies non requiefcent. CAP. IX. 
yp Encdixitq; De? Noc & filiis ei^: &dixitad 
A Beos: Crefcite & multiplicamini,& replete 
2 terrà. Et terror vefter ac tremor fit {up cuncta 
animalia terre, & fuper оёз volucres celi,cü v- 
niuerfis qua mouétur fup rerrá. 065 pifces ma ssa 
з tis manui veftra: tradite süt?Etoégimouetur — 
& viuit,crit vobis in cibü. Quafi olera virétia 
+ tradidi vobis omnia:*Excepto q carné сй fan 
s guine nó comedetis. *Ságuiné enim animarü 
veflrarü requira de manu cü&tarü beftiarü,& 
de manu hominis. de manu viri & fratris cius 
> requirá anima hominis-*Q uicüg;cffuderit hu ,, 
mani ságuiné,füdetur fanguisillius.Ad ima- * 
7 giné quippe Dci factus eft homo.*Vos autem we 
crefcite & multiplicamini;& ingredimini fup 
s terrà, & implete cam. *Hacquoq; dixit Deus 
sad Noe, & ad filios cius cum co.*Ecce cgo fta- rae 
tuam patum meum vobifcum, & cum femi- 
to ne veftro poft vos: *Et ad omné anima viuen- 
tem que cft vobifcum,tàin volucribus,quàm 
iniumentis & pecudibus terrz;cun&tílg; qux 
B cgreffa funtde arca, & vniuerlis beftiis reri. 
п *Statuam patum теб vobifcü; & nequad vl 
tra interficieturomnis caro aquis diluuij: ne- 
queerit deinceps diluuium diffipans terram. , 


сы сены e c‏ ב ו 


E O 


ספר בראשית ט тиз‏ 24 


отоло רכשה‎ soin wein mat זי‎ 
ושרצו‎ qanm a הרפשעל‎ eor эз 
*ואנהוְּגיוְאֲשְׁתָו‎ PRT ymmo 
йу олш оГ? артар” 
inan qoem алш? vac oy vam os 
тол ליהוה ויקח מַכָּל הַבְהַמָה‎ namo mi 27° = 
עלָת במזבח : = *וירח הוה‎ oon ron qum ומכל‎ « 
אֶל-לבו לא אפפ לקלל‎ nim now moa my ns 


WPT mi? וְלָא-אקף עוד‎ WD 
עדכַלמִיהַאַרץורעןקעִירוקרוהסוקיץ‎ ору 
| grav onem 
יוְַרְדְאָלחִיאֶת נְחוְאֶת-בניו‎ о 
opsyn: ויאמרלתספרוורבוומלאוּאֶת-הָאָרֶץ:‎ : 
сорот эз n vm כל-חית‎ отоо) 
сутт oom полип בל אַשרתרמש‎ 
похо тул יבָל רמש אשרהואחי לכס‎ umo 
+אַבּשׁרבְנפֹשׁ‎ bagon vipra > 
ְאַךּאֶתדְמְכֶלְנִפְְתִיבס אש‎ NNN TOT 
vhs איש‎ o cwn vo pm חירה‎ 02 8 
C2qNADTDOTqBU: DINI VANNY VTN > 
DDMY הָאָרֶס:‎ DR nip оК coa qoin : 
uasa motam n 

ime voa o nó o oro vom‏ לָאמר: 
DENNER m >‏ 
EW va amA oN‏ 
voy oom nona aya‏ אתכב "Ness‏ 
mamy ygan nn‏ 


mN casn‏ ל "שרע ממִיַמבול ולא" 
scr? изә тҮп)‏ 


תרגובם אונקלוס 
йїп) "ova NAWI NWI ao турул күл 7‏ על кулы‏ הפק ppm oy‏ ברע ADN poen‏ עד кулм‏ + 


+ myy yeyman ** 


NAY דַּכוְאתָאוּמָכַל‎ трлр pn M отур кра וּבְנָאנם‎ ** IN 
vta NOx PIS NOS ЛЇП 2 t צוסיף למילט עוד ית‎ ъло у ts rias 
ופא וקיא וסיסואויומיוְלילילאיָבָלן ו‎ primm Куг Кра מַּאכְאדֶעבִית + = ** עורכל‎ 
1 ובְרְיייתנםוַתבְנוֹהיואֲמַרלְהון פושוּוּסְגו מְלויתאַרְעָא‎ * = о 

+ реро יחו‎ rio NDUNI 2 кула rmm 92 עופא שמא‎ чочуу кулк NIN על כל‎ mn pianos 


ENPI NDINI כל‎ 


jospes pino על אַרְעא‎ тутар мелу ару son чорто sa. 7? 
mapamap ** עלמַרְבָּסָא ו‎ туу рох 
TY nop? ty ois Nri WAN 


pom * 
"nsns * 


'yacoqen יערלב‎ dodo maya nom Ту 


ГЕМЕЎТУ. ” ##ефий&флтау ё 3j 
t Ed ra 00060) ici p 60, © rae rack Xan rë 
тубу ioc xmv , хой ту emery עס טס‎ а Tic уйс; 
Hayayi Иса" ro) аўбазе е xo) DSS, tol 
їз nee are Th уйу. * © oA e ue ҳо) й ph durd, od 
it» ol dos dns , 1 ai Tuwane 70/0 curs uel durd” °& mv- 
Ula Ingia, 1 raa W п, хай тау тетен», no may ég- 
so rey уг роу ӨТ Tis yis, 00070 66060. *@ 
ходило vs Junashzrov ry хое" x rafe т) rola 
Ty llw r&y ха%р®у ‚ло masay TOV легенду Tay 
xa Sama, noy буйухву ónoxavTwgw Jit © Sumutsfia jov. 
ат xo] 0000000000 wel d 0606 cculw 000 te" war) ейте xý- 
Q9" 6/3906 олоп, Зил acor cto sn хо]шр Tiv 
yi did u Zeya. Tey а9рётоу br eyre) i Мото Chay- 
pers шелде Cw monpa èm увбтитос ойл = 
Siro оўу rarat ra жу Сосна tor , zata; ironia 
z: ralas 006 тїйє уй. “aigua Ù eeruss VO 
хой ходио. , 9095 ёар, 40 фино, naura- 
+ булу. e * Kati 3 00-69 o Seos váz, vg] SEW 
ods clans" © ейте at Gic, catre С 70008605 , TAN 
з рате» уйу, xg) ralaxverevcalectvric. * 0те; 
vp, 0,5 Ф066 и say т mam Cis Snpiois тїс уйг, 
xg) т т/ж тола ©) одоно, „кд т stat ac la su 
:טנ טסל‎ d тй; yis noy et GB 99a Tz a - 
зоп Cr viegs Yu déduxa. * xo) ma T ETEV, O ist 
Car Juv 9500 eis Below’ dc ^азо бео 0 0 ot dui 
rarau. * mlw regia amah Чуй: payed: 
sv битеу alua Tov ved) би, бн eigos narav 
"lavÜngiem ёл исо ei Eèn ydos dy pers cid e? pa ins, 
«&nClico riw oygi E 0 * диои dyra dy3pi- 
тв, 60 шато йудр®т s, e durs 60/0 y omn dix 
2 94 06 iron a PydyIpurov. “шс Э 00000 Сл? Эе 
5G a? ле@тоетїө yiv © zaGavereirale adv. ‘Cered 05 
»areàc Vae ,6 000 cn uel durd, nilon, 98270 йилы 
Tivdabiamw usui E т ated ui uds © ттт 
зоил li Corn ued др, eis ту бубу. Ўто devew È Xam dn 
vay C лал Gis бео © yic ora Set ueb D LU oto по ау y 
idle olov םי‎ Gala. € sige оту us тес ўша" С 
dudo mira cogs #И indo Vd a Ge la 6 
dx En ie Поход 0/0070 ne lo lop sia iw уйу, 
TRANSLATIO. 


17] 


18 


E 


20 


PARAPHRASIS 


Interp.ex Grzc.lxx. GENESIS: 


+ Er omnes beflie quecunque [unt Тесит е o- 
mni caro à volatilibus cvfque ad iumenta,» om- 
ne reptile quod mouetur. fuper terram educ tecum: 
c crefiite @ multiplicamini , éz replete terram. 

+ Et тен ef Noe, боч vxor eius, c» filij e- 
ius, €p vxores  filiori eins cum eo Ег omues beffie , 
@ omnia iumenta,» omne volatile, eg omne re- 
prilequod mouetur fuper ёпт, сате ја [unt ex arca. 

+ Ex edificauit Noe altare Domino : соч accepit 
decunédis iumentis mundis, eo de cunétis volati- 
libus mundis , e obtulit holocanftum fuper altare. 

* Etodoratus ef dominus Deus odorem [uaui- 
tatis. @ ait dominus Deus ,recogitans : Non ad- 
dam vltra maledicere terre , propter opera homi- 
nü:quia inciibit cogitatio hominis diligëter ad mala 
ex adolefcentia fua. Non adda igitur percutere om- 
nem carne viuëtem, ficut feci cunétis diebus terra. 
sentra @ теј frigus сэ" calor estas eg? ver, 
diem  nofemnonrequicfcent. САР. IX. 

T benedixit Deus Noe, eg filus eius: e» dixit 

I (refcite eo multiplicamini, ез” replete ter- 
rå, б" dominamini eius, * Et tremor тебе соч ti- 
mor vefler erit fuper omnes bestias terre cs fuper 
omnia colatiliaceli, eo» fuper ota que mouentur fis 
per terri. es» omnes pifces marit fub manibus vobis 
dedi, *Et omne volatile quod eflviuës vobis erit 
in cibi. tanquä olera berba dedi vobis omnia. *Ve- 
runtamen carnes in [anguine anime non comedetis. 
* Etenim vefirum fanguinem animarum vefirarum 
de manu cuntarum befliarum requiram illum: eg 
de manu hominis fratris eius, requiram animam ho 
mini > Qui effuderit fanguinem hominis , pro fan- 
gine homini eius effundetur, quia in imagine Dei 
fecihominem. 5 Vos autem crefcite фу multiplica- 
mini @ replete terram eg dominamini eius. *Et 
ait Deus ad Noe éo filos eius cum eo dicens:*Ec- 
ce ego flatuo pactum meum vobis, et femini vestro 
povos: * Et omni anime viuenticvobifcum, in 
aternum,à volucribus et à iumentis, et omnibus 
2008 terre , quacunque funt cvobi[cum, ab omni- 
busexeuntibus ex arca. * Et flatuam рабфит тей 
ad vos еі non morietur omnis caro vltra ab aqua 
diluuij set non vltra erit diluuium «qua ad cor- 
vumpendum onmem terram. 


CHALDAICAE 


"Et cun&taanimantía que tecum fünt ex omni carne,ti de volucribus, quàm de iumentis,& de reprilibus que reprantfüper terram,educ tecum: 
8 generentin terra, & mulgjplicentur & crefcant fuper terram. '* Etegreffüseft Noc; & filij fai, &vxoreius,&:vxores filiorum fuorum cum ео, 
Omnia animalia, & omnia reptilia, & omnes volucres; omne quod mouetur fuper terram fecundü generationes eorum.egrefla fünt de arca, "Et 
ficauit Noe altare сога Dio:& tulitexoibus animalibus mundis,& ex omnibus volucribus mundis;& obtulitholocauftum fuper altare," Et = 
cepit Dominus cum beneplacito oblationem eius: & dixit Dominus in verbo fuo, Non addi maledicere rurfus terram, propter peccata hominum: 
на fenfus cordis humani malus е аЬ infantia fua: & поп addam vltra percutere omne viuens,ficutfeci. — " Adhuc omnibus dicbus terre 


САР. 1X. 


1103110 & meffis, & frigus & calor, & 3005 & hyems,& dies & noctes non ceflabunt. 


T benedixit Deus Noe & filiis eins:& dixit cis, Crefcite & multiplicamini,& replete terra. * Er rimor velter & terrorerit faper beflias terre, 
&luper omnes volucres czli, in omni quod reptar (прег terrá,& in omnibus pi (cibus maris:qui in manu veftra traditi funt, * Omne quod mo- 
Uctur & viuit,vobis erit ad vefcendii:quafi herbá virentem dedi vobis omnia.* Veruntamé carné cum anima fua fanguine; по non comedctis.'Et- 
enim fanguiné animarü ve(trarü requiram: de manu cunctará beftiarü requirá eii:&¢ de manu homini s,de manu viri qui effuderit (angunem fratris 
requiram animam hominis. * Quicunque cffuderit fanguinem hominis cum teftibus,per fententiam iudicum, fanguis eius funderur: quoniam 
ad imaginé Dei fecit hominem. ? Vos auté crefcite дс multiplicamini,generationéq; facitein terra, & multplicamini inca. * Etdixit Deusad Noe 


tos eius cá eo,dicens:* Ессееро ftatuam pa&um meum vobifcá, & сй fliis veftris סק‎ vos: "& сй omni anima viuenti qua eft vobifcü, tam 


&ad fil 


₪ voluctibus, quam in aialibus, & in omnibus beftiis terre quz funt vobifcum, ex omnibus ו‎ dearca in vniuerfis animantibus terre. 


uuij:neque erit vltra diluuium ad dilperdenda terra. 


atum pactum meum vobifcit;& non confammabitur vltra omnis caro propter aquas di 


TranflatB.Hierony. Ле,‏ .5515 א65 


ча *Dixitd;Deus;Hoc eft fignü fæderisquod do 

| interme & vos , & ad omné animá viuentem . 

qua eft vobifcü in generationes fempiternas, 

1 “Атей тей ponain nubibus, & erit боло fæ 

14 derisinter me & inter terrà. * Cig; obduxcro 

C nubibus 6610 , apparebit arcus mcus in nubi- 

1; bus. * Et recordabor foederis mei vobifcü,& 
cü omni anima viuente que carné vegetat: & 
nó cruntvltraaqua diluuij ad 061608 vniuer- 

те fam carné.*Eritq, arcus in nubibus, & videbo 
illá; & recordabor fcederis fempiterni, quod 
pactü eft inter Deü,& omné anima viuentem . 

по vniuerfe carnis quz eftfuper terra. *Dixitque 
DeusNoe: Hoc eft fignü fæderis q céfhitui 

rs interme & omné carné fuper terrá.* Erantcr- 
gofilij Noe qui cgreffi funtdearca, Sé, Cham 

& Iaphet. Porro Cha ipfe eft pater Chanaan. : 

зэ *Tres ifti filij fant Noe, & ab his diffeminatü 
eft ónc genus hominü fuper vniuerfam terra. 

1o “Coepirque Noc vir agricola exercere terra: ёс 

21 platauit vincà.*Bibéfd; vinü,inebriatus eit:& 

21 nudatus eft in tabernaculo fuo.*Q uod cüvi- . 

D diffet Cha,pater Chanaa, verenda f.patrisfüi | 
effe nudata, nütiauit duobus fratribus fuis fo - 

єз ras. Acveró Sem & Japhet palliü סרהו‎ 
humeris fuis;& incedentes rctrorfum,opcrue 
runt verenda patris fui .Faciefque eorum a- 
чег crant, & patris уйа поп viderunt. 

*«*Euigilans autem Noc сх vino,cüm didiciffct 

ïs quz 1660136 ei fili? fu? minor, Ait: Malcdidlus 

' Chanak: feruus feruorum erit fratribus fuis, 

»«* Dixítque: Benedictus Dominus Deus Sem: 

:7fitChanaan feruuscius. * Dilatet Deus Ta- 
phet, & habitet in tabernaculis Sem: fitque. 

zs Chanaan feruuscius. *Vixitautem Мосро _ 
diluuium,trecentis quinquaginta annis. 1 

э *Erimpleti funtomnes dics cius, nongen- 

torum quinquaginta annorum : & mortuus 

eft. CAP. X. / 
-H Æ generationes filiorum Noe, Sem, 

A4 Cham, & Iaphet : natíque funt eis filij «aw 

+ poftdiluuium. — *FilijIaphet, Gomer& _ 
Magog , & Madai , & lauan , & Thubal, & 
Moloch, & Thyras. 1 j 

Y 


750 בראשית ט г‏ 26 


12 


{йз אות-הַבְּרית אשר'‎ ЙОК TAN * 
mo חַיָה אשראתְככם‎ var bgp ya | 
г-у יאֶתקשתִּינתתִיבענווהְיתה‎  :םכלשיי‎ 
והיהבענגיענןעל הָאַרץ‎ ga разли ч 
WATY алура" 
וְלָא-‎ лш ооо бп warda pa сарро рз 
iva oa прш áo? тутул» 
abiy לוכרבָרִירת‎ minem руз הקשת‎ п" + 
орчук 93 Оза гп vex oa ra orto ра 
גח את אות- חַבְרִית‎ ONDANTAN үу 
asm oy WPI pm P pW 
тосу? подр: Р: 
Meee ern om mem com שכם‎ ran 
mer o2 niea nem nsa покро * э 
ило yen 9n vor rom > 
ions quos anm שת מךהיון וישכך‎ = 


ב 


05 
рр сорот 

cop nis minio: : i 

naig ingen noa ent dom nemo · 
oymga zamora ation a 


תרנוכם אונקלוס 


оргу) = 


"ו" א 


NESI 2 pan pr» o pa элү os sop n mno 15‏ חיתָא ріооуч‏ לדְרָתעֲלְמַא ו 


moyaman mpm '* 
payonpnsgyom '* 


parnm 
% 


га 


בו רו 


NR je „а 


060070 27 

no gj amex 5 Sed; тізбе, GOGY mugo richa- 
Эйе , дуд дош 0000469 èuo no) АИ, ко] ui 
Cy reine Хойс ita ud úu eie peas aiio 

з eal uov Tinun rfi Фет. Esa coca da- 
Sins оиу tuot C Т уйг. 

14 дој Eau Oy md (Cunedy шеу лас ет riy d- 

55 QS їс) P тёш ue бу тй нф noy umn Guu rie da= 

Элис uov, dir auo èuo қо) iid 0 

an vie ey тойт Caprino Gic teo dap eic xa Noo - 

adr, 666 але ои ו‎ tone. 

+ Gigas o Eo им дутй 000 no) бууш ade, Co 
атаи da Soda 0/0 буи бу Sod кой бй, ci 
vaut v uis Свете èv neon Capri ji iw с ric yie. 
o * no) dae xe) O d dsm vae, G0 6 Р caos da Sri 

me, fie 0/9000. lw dead on Su, хо) 00004009 rer ne Cade, 
0 ёи c) туйс. 


t 


TENEÉZIZ. 


16 


as 10-00 д oi ol ve , oj Ee ovres 0000 chu, 


ars ipea" уди. Э vrap wady. 
тэ * трйсоўторёлу 010 бе Уло Gur demon JA 
oar riwyiv. * Сие биде dy3ponO [angry oc уйг 


x )5 006009 dure? Quac.  G ёте èm @ sive, ошен, 


xs 00 ёз тд ouo העט‎ * @ е оќи rare yivay 

Thv диле» © тте; ойл, 6600 стуле Сіс duri 

1 dieAdoisturd 000. * @ anabole тїш. @10фе Piud- 

тоу ёт 8/6 irri do vo ойлой, © ior open moda, 

vas (C שש /[רט\6/0002‎ thy oy dae GU rareo айла), @ © zed- 

coro ойлоду тофон , © rhy GO roared; ойлой 

обо. © труе д ийе Уто Cools, Cya iCat- 

zs monre ойлоо doe ойл o 0607000 * Cimo emea- 
vo lO ушайу. тай oinéme אלל‎ 01366006 ds. 

іе f одете iuc 0/0606 beos rd au," С son yd 

:7 тиіс dines ОЙЛ. * aatia ó beds т ice val -א‎ 

pancia èy Gic оов 000 rhu” © бой ywady mais ойлу. 

+ Ange Qvae ל‎ ту ха ахли ид», וול‎ Terao mev- 

1» ד‎ 0 узо таи 0060 

хопа 6/1006 ёт" хой dresowa. г. 

+ Avra 61 Ў (Сету vae riu yau inged v) è- 

> рии en clo Gic цо рт By atl! иду dol іа фе lause, 

€ uad C шодой, (C ivi, ҳо) SE, @ uord x Deas. 


TRANSLATIO. 


ו 1 + 


Interp.ex Grzc.lzx. GENESIS. 


+ pr dixit dominus Deus Noe : Hoc fignum fæ- 1: 
deris quod ego do inter me e? vos, יל‎ inter om- 
gem animam que eft cvobifcum in generationes fem 

jternas: Arcum meum pono in nube: б 5 
erit in fignum federis, inter me e» terram. 

з Brerit in connubilando me nubes [uper ter- тл 
gam, apparebit arcus meus in nube: + Etre- i5 
cordabor federis mei , quod eft inter me & vos, 
@/ inter omnem аттат in отш carne : со" non e- 
ritaqua im diluuium , ad delendam vaiuerfam car- 
nen. + Eterit arcus meus in nube: @ 1-16 
debo illemyvt recorder federis fempiterni mter me 

eo vos, C inter animam viuentem in omni carne 

ue eft [uper terram. 

0 ра Dis Deut Noe: Hoc fignum feederis, 17 
quod conflitui inter те , &s inter omnem carnem 
queef fuper terram. — * Erant autem filij Noe, «s 
qui egrefi funt de arca, Sem, Cham, Tapheth. Cham 
autem erat pater Chanaan. | + Tres ifli funt 19 
fili Noe. ab iftis diffeminati funt fuper omnem ter- 
ram. * Etcapit Noe homo agricola terre: & зо 
plantavit vineam. * Erbibit devino: eo: z1 
incbriatus efl: cs nudatusefl т domo fa. * Ets: 
«vidit Cham pater Chanaan. nuditatcm patris fai: 
@ сте nuncianit duobus fratribus fuis foris. 

* Er accipientes Sem e Japheth enn yimpo- 23 
fuerunt fuper duodorfa eorum; abierunt vetror- 
Jum , יק‎ operuerunt nuditatem. patri fui: Qj" fa- 
cies corum retrorfum , & uuditatem patris [ui поп 
viderunt... * Euigilauit autem Noe à vino, co- +4 
guit quecunque fecit a filius [uns iunior. $ Ets 
ait: Маі тиз Chanaan: ferus domeflicus erit fra 
tribus fis. * Er ait: Benedilus dominus = 
Dens Sem: es» erit Chanaan feruus domefticus eins. 

* Dilatet Dens Tapheth , @ babitez in domibus +7 
Sem. cs» erit Chanaan ferutis eorum. * Uia 
xit autem Noe pofl diluuium, annos trecentos quin- 
quaginta. + Et fuerunt omnes dies Noe, +5 
nongenti quinquaginta anni: יקש‎ mortuus efl, 

Rp bx: 
В? generationes filiorum Noe Sem, Cham Ja- + 
pheth.es nati funt ей filij poft diluuium. 

* Filij Iapheth, Gomer es Magog, Madai, + 


PARAPHRASIS 


Thobal,es &Mofoch, & Tiras.‏ וז 
CHALDAICAE‏ 


" Dixitque Deus: Hoc eft fignum pacti quod ego ponam inter verbum meum, & inter vos , & inter omnem animam viuentem quzcftvo- 


^^ Eterit 
Etrecordabor pati mei quod eft inter verbum meum, & inter vos,&¢ 
* Eteritarcusin nu- 


₪ 


^ Arcum meum ponam in nube; & crit in fignum feederis interverbum meum & terram. 


bifcum in generationes feculi, 
cüimadduxero nubem fuper terram, & videbiturarcus in nube, 


Interomnem animam viuentem in veiuerfa carne: neque erit vltra aqua diluuij ad difperdendam omnem carnem . 


3& videbo emn in memoriam fcederis fempiterni „quod eft inter verbum Dei, & inter omnem animam viuentem in vniuerla carne quz eft fuper 


® Erfuerunt 


" Dixitque Deusad Noe:Hoc elt fignum fæderis inter verbum meum, & vniuer(am carnem qua eft fuper terram. 


terram, 


filij Noe шерге (опг de arca,Sem ,& Cham, & lapheth. & Cham ipfeeft pater Chanaan. ™ Tresifti (ant filij Noe:& ab his diffeminata eft vni- 


= Etbibitex vino, & inebriatus eft: & nudatus cft in medio ta- 


° Etcapit Noc effe vir operarius in terra: & plantauitvineam. 
^ Étvidit Cham pater Chanaan verenda patris fui: & nuntiauit duobus fratribus fuis foras. " Et tulerunt Sem,& Iapheth pal- 


пега terra, 
ernaculi fui, 


їйї, &impofüeruntfüper humerum amborum : & abierunt retror(am, & operuerunt verenda patris fui: & facies eorum auerfæ erant, & verenda 


* Erait, Maledi&us Chanaan: 
* Dilatet Deus lapheth: &¢ 

` EtvixitNoe ро diluuium trecentis & quinquaginta annis, 

САР; X. 


б-а 


* Euigilans autem Noc exvino,cognouit quod fecerat ci filius fuus minor. 

ruts (eruiens erit fratribus fais . * Егай: Benedictus dominus Deus Sem: & fit Chanaan feruus illis. 

sbitergloria eius-in rabernaculis Sem: & (it Chanaan feruus сї. 

Et fuerunt omnes dies Noe,nongenti & quinquaginta anni: & mortuus eft, 

₪: [unt generationes filiorum Noe, Sem, & Cham, & lapheth: natique funr eis filij poft diluuium. 
Filij lapherh,Gomer,& Magog, & Madai,& lauan,& Tubal,& Mcíech,& Thiras. 


Patris fai non viderunt. 


Е" 


ה 


[p 


ui Icctan genuit Elmodad, & Saleph, 


Noe, 


з * Porro filij Gomer, Affenez,& Riphat, & 
sThogorma. | * Еј autem Tauan,Helifa, & 
+ Tharfis,Cethim,& Dodanim. *Ab his diui 
fe funtinfulg gentiü in regionibus fuis,vnuf- 
quiq; спай lingua, & familiasin nationib? 
> fuis. *Filij autem Cham,Chus;& Mefraim, & 
7 Phuth,& Chanaan. *Filij autem Chus,Saba, 
Euila,& Sabatha, & Regma,& Sabathaca.Fi- 
+ lij Regma, Saba & Dada. *Porró Chus genuit 
э Néroth.ipfe capit effc potés in terra: * Ete- 
rat robuftus venator coram Domino. Ab hoc 
|B exiuit prouerbiü Quafi Néroth robuftus ve- 
1e nator сога Domino. *Fuit autem principium 
rcgni eius Babylon, & Arach,& Acad,& Cha 
zı lanne in terra Sennaar. *De terrailla cgreffus 
eft Aflur;& 201063016 Niniué,& plateas ciui- 
ла tatis, & Chale: 5Refen quoq; inter Niniué & 
= Chale:hac eftciuitas magna. *At vero; Mefrai 
genuit Ludim,& Anamim,& Laabim,& Ne- 
14 ptuim; *EcPhetrufim,& Celluim: de quibus 
пз egrefli funt Philiftiim,& Capturim.*Chana 
autem genuit Sidonem primogenitum (йит, 
16 Etheum; *Et Hiebufeum,& Amorreum, & 
17 Gergefzum; *Et Euæum,& Aracheum, Cy- 
зе nægum; *Et Aradium,Samaraa,& Атай: 
C & per hos diffeminati funt populi Chananz- 
пэ orum. *FactiQuefunt termini Chanaan ve- 
nientibus à Sidone Іегагат , vfque ad Ga- 
zam , donec ingrediaris Sodomam & Go- 
morram , & Adamam , & Seboym, vfque Le- 
zofa. * Hi {unt filij Cham in cognationibus , & 
linguis;& generationibus,terrifq;, & gétibus 
зх fèis. * DeSem quoque nati funt patre om- 
nium filiorum Heber, fratre Iapheth maio- 
12 IC. + ЕШ) Sem,Helam, & Aflur, & Ar- 
phaxad, Lud,& Aram. 
з * Filij Aram, Hus, ₪ Hul , & Gether, & 
24 Mes. * At verb Arphaxad genuit Sa- 
as le: de quo ortus eft Heber Natique 
D fant Heberfilij duo : nomen vni, Phaleg:eo 
quód in dicbus cius diuifa fit terra : & no- 


men fratris cius, Iectan. 
А 


Genesis. Tranflat.B.Hierony. 


16 
& Alarmoth,lare. 


! com Daxnw o וְאֶת-לְהָב‎ coro | 


| וּאֶתכַפּתרִיבם: > 


ספר בראשית * 


umm mem au 53 33 * 
пут תיב‎ vemm ow m * 
1059 אִיש‎ ofa הנוים‎ ЭК ימַאֲלָרה נַפּרְּ‎ + 
הכנ ֶם כושומעהוכם‎ + орао? 
траст путу MOD ופוטוכנען : + וני כוש‎ 
יווש‎ TNW ובְגירעמרז‎ RIN ורעמה‎ 
ima בר‎ rwn? ה חַהֵל‎ Toy ns Л! 
тозооку יהוהעל‎ здр me amm > 
алоо בור עיך לפנ יחוָדת: = > וַתְהירָאשית‎ > 
mapt = שמר:‎ учма בבל וארדואכדוכלנה‎ = 
y rcu TN DN аут Ку; nmn 
הוצת‎ пор כיןכינוה וכון‎ үрт)“ INON 
הָעִירהגדלָה: = * ומצרים ילד אֶת-לודיכם וְאֶת-‎ o 
тәң 
אשר יאו מש פלשתיבם‎ DPn ba 
prsiy * 
יוְאַת הַיְבוּסִיוְאֶת הָאָמרי וְאָרת‎ NANDI > 
DPETTNUPYDINMNYEDNY руп 
ЗМО יי יוְאֶת הָאַרְוְדִיוְאֶת הַצְמָרְיוְאֶת‎ 
/ аара 


28 D 


* 


E] 


o 


apo may‏ מצירן 
m naa‏ עד-עזך= באכה олмурут тр‏ 
> ביבס eb‏ — * אלְהבְנידחָבם ODYO‏ ‚ 

iopooniwoopapoo .‏ 49 — יולשפילד 


зї тауа OP INNO =‏ יבָני 
ш >:‏ עילם ואשורואךפכשר un* itor m‏ 


Owen * = ארסעוץוחול ונתרומש:‎ ч 
суроо שלחוְשְלְחיִלְְאֶת-עַבֶר: = יולֶעבְרילד‎ s 
POR Canem maa PODIA TIND שם‎ 
*וקט לדארדאלְמרַדואָר דשָלְף‎ pa 


КГ ОЛУТ LOW 


תרגום אונקלוס 


nonam nem ses ioa * 
троа їл magit 


1S8 02225 i en o1 ni וכוש אוליר‎ * ipm sad 
thaya mn an pn ammon % — m$ 
inspan apam» papy ** тюл} 


rspossp ות‎ лла pnospeyrsmiosnm women * 


nsan wnn 7 אָמורְאִי ְתנרְִשְׁאָו‎ 
PRII 

ללשניהון בְרְעהוזְבָעַסמִיהון + 7 

repa mor omm 3 ו‎ wor m'y 700075] 


iy 


com amo ovo ness 4 
ופוט וּכְנֶען ו‎ by וּבָנִיחֶם כוש‎ © 


гушуу עויס‎ nos nyn oa пр p rufo hir зул лп луг 1? 
ג‎ Sn nnmns чау 23523 pma אַף הוא‎ prm соот + 


*Saipiny wa rop nya vm מאילין‎ * 
TYTIN 2038 noy m лоот imm xao va van 7 
np рр? T3 jy» np pnm кл * 
мтр ràinnn mant so mos роу Nn кулы po. T 
аатор тузу לודים ות עֲנָמִים‎ ry אוליד‎ omes 13 
тузулот > аллу тулах) ois рур 5 
mnyormons ina gnon m spo e m sms my ** 
לורעתהון‎ ona pes * 
os ahy кош зл ** 
mis noe né лу тїї esee ** 


торуп ושוכם‎ s ora ense voa שוכם 6 258 ארי‎ poa py nma m 5 


+ Dy rm ryan ГҮ 479 zm тріо n? פולור‎ qup * 


FENESIS. ל‎ 29 


+ jel уаш, уша, tg) feti қо] Торша, 
4 xe Чо! iawas inora, Є Зартевуй@,@ pod. | 
s $ бк Сотер idein sil Tay 5906 бут уй civ= 
Tar ixar К aos d ду Wis QuA cs лойу, @ Cig bve- 
ow .ד‎ 
< dnd טע‎ & ue ape, ib, x, ушаа). 
т * jodi yous (aBd, xg) cuand, C rabaga, xo) фиг, 
€ собађаха. vol Э pey tud riea C додао. 
в ade) עו‎ vé e pid . от ©” pad бо yi- 
ууж ту. TO iv yilas хшлу% дут nueis 
E bez. Ла WG сойли , die veu God, yy as хшллууо; èna- 
то riov xtuíou (60 900. * CeyarG i Pox тйс Bannaas 
dnd, авола, woy deix € ששל‎ \ © халат, eii уй 
п Сешоар. * èm rie fic 6/0076 0007000 dve © uxo- 
depre тїй eui, gj тї 0600 סל‎ TAY ооб 
* ой тй daoiu , veas бу е, xg) буи бу zene. 
15 ойт толис UEYAAN. * ој ue Capa Syene 
GEV Алоха, xo] GE aive ו‎ & FY бе. gy eR 
x4 0609000 * хд mareo Cone сїў yaram- 
וע‎ 006 ERA Sev 6/0696 Фома, © СЕЎ א‎ 
* aua yess Ty andova rewtGxo ens , Xd) TV 


11 


1$ 


xegenaior — xoi Pv ісбоосойоу ‚© vy 000000 xo ту 
~ 0 ~ , ~ \ 

17 уерує(аїоу, * no) т? סוטל‎ , xor] Py оик йу, xg] РУ 

13 000000000 של‎ Py eati, Cry Cauapaioy,e ту d- 


asi. кой и Gad Derek en( C ai purai Tv ауадай. 
i) 60/0066 Q Dou. TO) 2/0/0000 Ул 0100000 Suc eieA- 
~ з ГА А; / [4 2 LJ / Ws 4 
Sy dc ужеш vor) уй ау E0; ENSE codo quta ҳо) youop- 
xo eae адаша w obucu tos rard. — ! 00 
Gis QA aic auran XX) yAwosas arov, èy (eis уйе ab- 
- AE >< » הבו‎ \ 3 / 37 
x T8740 6) Gic teow at rav. xv сли E уруй x, card 
matei mevra тшу va 2660 „дефа iai pet # мї оуос. 
CAAS dals XN А dove. x. 2» Za PAA r= 
ao 5 סוט‎ xj dove, 2e paa V i Nad id 
n + \ R 2 \ 


зз pau xed хайд. xg) tjol 6 2 QU, 40) ya- 
14 9000 шоу. 6 ו ל‎ Pyxaivdy nai- 


vay 5 ёу®у® ту rand. Cande AE #уфуйтк ту 662, 

2. N [v з /| СА CEA fe SR, ё 
BEL. כ‎ Dr vo tol” фон Ж in, Gane on 
& Tuis hutenis ard „Лешек уй xg) voua та AFEA- 

b nie CON RAD A. n 
16 QU cure дехто. iexlav 5 &yémire ev шода), 


25 


€ c Салаф, € туа (apa udo, x беед. 


TRANSLATIO. 
+ Abhisdiuife 


PARAPHRASIS 


Interp.cx 020]: GENESIS. 


* Erfilij GomereA[chonez t Rbiphatb;et Tho. з 
тм. * Et filij 1aynan, Eliffa, יש‎ T harfis,Citij, + 
Rhodj. > Ab iis дија funt infùle gentium у 
in terra eorum :conufqui[que fecundum linguam in 
fimilis futs, eg? gentibus furs. : - 

5 Filij autem Cham Chus é> Mefraim, Phuth, в 
@/ Chanaan. * Filj autem Chus, 54046.6 7 
Байа, et Sabatha, יק‎ Regma , cx Sabathaca. filij | 
autem Regma, Seba W Dadan. | 

$ Chusautem genuit Nemrod . bic сори effès | 
gigas faper terram . וש‎ erat gigas venator coram э 
domino Deo . propter hoc dicent, quód Nemrod gi- 
gas venator coram Domino Deo. 5 Et fuit xo 
principium regni cius, Babylon, יש‎ eArach, ey: cA- 
cade» Chalanne,in terra Sennaar. 

* Ex terra illa egre[[us est eAfur, eo: adificauit 1x 
Niniuen , ee» Rhooboth ciuitatem, éx Chalac: 

* Et Dafem, inter Niniuen e» inter Chalac.bac 12 
cinitasmagna. — 7 Et Me[araim genuit Ludim, 13 
e Апатит co» Labiim, co Nephthuiin. 

* Et Phetrufiin cw (luim : conde egreffi funt x. 
inde Philifliim, ey» Caphtburim. 

* Chanaan autem genuit. Sidonem primogeui- з з 
tum [uum соч Etteum, *Et Iebu[eum,e» Amor- 16 
rheum; ej Gergefaum: * Et Eueum, @ 17 
Arácheum es» Cyneum, * Et eAradium ez Sama- ss 
rim, eAimatbeum. ez» pof bec diffemaate funt 
tribus Chananeorum . * Et falti funt termini 1» 
Chananaorum à Sidone ,donec eveniatur in Gerara 
€» Gazan , donec veniatur Sodomam соч Gomor- 
rim,eAdama es» Seboimm vfque ad Lafa. * Hi filij zc 
Cham in tribubus [urs , fecundum linguas fuas; in 
regionibus fuis es» in gentibus fis. * ErSem та- з: 
иге} ev ipfi patri omnium filiorum Heber, ffatri 
Japheth maioris. * Filj Sem, Elam ev Afur, 2: 
€ eArphaxad, ez Luth ts Aram, e? Cainan: 

` БЕШ Aram , Hus ез“ Ul , &) Gether , @ эз 
Мез. * Et Arphaxad genuit Cainan : Cainan z4 
autem genuit Sale. Sale autem genuit Eber. 

* Et Eber nati funt duo filij: nomen coni Pha- 5 
lc: quia in diebus eius diuifa еН terra : co» nomen 
ШАЛА ЕЛ 

+ Jettan autem genuit 12120006 Saleph é> + 
Afirmoth eo Iared. 


1 CHALDAICAE 
Etflij Gomer,Afthenez , & Riphat,& Togarma. 


йш шө gelo s nenez * Etfilij Iauan;Helifa & Tharfis , Cerhim & Dodanim. $ 
אא‎ ДЫ. gentium in terris fuis,vnufquifque fecundum linguam fuam, fecundum familias (uas in populis fuis. * Er filij Cham,Chus, 
eram, & Phut,& Chanaan. * Etfilij Chus, Saba,& Euila,& Sabatha,& Regma,& Sabathaca : & filij Regma, Saba & Dedan, 


* [pfeeratvirrobuftus coram Domino : propterea dicebatur , Quafi 


АБ 1 ." Etfuit principium regni fui Babylon,& Erech, & Achad, & Calane in terra Babylonis. 
сы eterra illa egreffus eft Afür ; & zdificauit Niniuen, & Rooboth ciuitatem,& Chale; 
i т Et Meftaim genuit Ludim, & Ananiim, & Laabim,& Neptuim: 

de quibus egrefli funt Philiftiim & Cappadoces . 
В \ Et Iebuízos, & Amorrzos, & Сегрехоз: 
tAradios, & Samaratheos, & Amathzos : & poftca diffeminatz (unt familiz Chananzorum. 
pertingens Geraram víque Gazam, pertingens Sodomam & Gomorram, & Adama , & Seboym vfque Laffa. 


" ErRefen, quz cít inter Niniue & inter 

^ Er Pherru- 

*' EtChanaan genuit Sidon primogenitum fum, & E- 
7 ErEuzos, & Arachzos , & Cinzos: ; 

"  Etfuitterminus 


р 
Et Chus genuit Nemrod: ipfe cepitefle potens in terra, 
Nemrod vir robuftus согап Dou á Po i 


ec eft ciui, р 
тё О S magna. y 
theum: m 
и 


Chananzorum ASidone, 


Iti fant lij Cham per cognationes fuas , & linguas fuas in terris fuis ,in populis fuis. 


** Filij Sem, Helam, & A- 


für, & pakde Sem nati (ant : ipfe quoque eft pater omnium filiorum Heber , frater lapheth maior. 


ale: Кра. & Lud, & Aram. ^ Erfilij Aram, Hus , & Hul, & Gether, & Mes. ^ Arphaxad autem genuit 
fami fi; pa tit Heber: * Er de Heber nati funt duo filij : nomen vnius Phaleg : quia in diebus fuis diuila eft terra & nomen. 
tris fui, Leĝan, à 


+. Ie&anautem genuit Elmodad, & Saleph, & Afarmoth, & lare: 


CS 


Noe, 


+ Et Adoram,& Iazal,& Decla; * EtHebal, 

ps & Abimahel, Saba; * Erlophir, & Euila, & 

| |: Iobab.omnes ifti filij Ie&tan. *Et facta eft TW 

sc biratio eorumde Meffa, pergétibus vfque Se- 

з pharmontem Orientalem. ИН funt filij Sem 
fecüdum cognationes, & linguas, & regiones 

sein gentibusfuis. * На familie Noe iuxta po- 
pulos & nationes fuas. Ab his diuife funt gë- 
tesin terra poft diluuium. 


САТ. XI. 
+ y; Ratautem terra labij vnius, & fermonum 
А | неча ndem. "Cum; proficifcerenturde O- 
A riente, inuenerunt capum in terra Sennaar,& 
з habitauerunt in co.*Dixitá; alter ad proximü 
fuum: Venite;faciamuslateres, & coquamus 
eosigni.Habueruntg; lateres pro faxis, & bi- 
4tumen pro cemento. *Et dixerunt: Venite, fa- 
ciamus nobis ciuitaté & turré , cuius culmen 
pertingat ad cela , & PAE no- 
Ёга antequam diuidamur in vniueras terras, 
s * Defcendit autéDominus vt videret ciuitaté 
s & turrë quam edificabant filij Ada:*Et dixit: 
Ecce vnus eft populus, & vnum eft labium 
omnibus. Caeperuntd; hoc facere;nec defiftét 
à cogitationibus fuis, donec cas opere com- 
 pleant.* Venite igitur defcendam us,& cofun 
В damusibi linguam eorü;vt non audiat vnuf- 
з quifque vocem proximi ifui. * Atque ita diuifit 
cos Dominus ex illo loco in vniuerfas terras: 
э & ceflauerunt edificare ciuitaté. * Et idcirco 
уоса eft nomen eius Babel, quia ibi confu- 
fum eftlabium vniuerfz terre.Et inde Чирег- 
fit cos Dis fuper faciem cunctarü regionum, 
т На fant generationes Sem : Sem cratcétum 
annorum quandog genuit Arphaxad, biennio 
11 poft diluuium.* Vixit(;Sem poftquam genuit 
Arphaxad, quingéis anpis:& 0 & 
x filias.*Porró Arphaxadvixit triginta quinque 
:5 annis:& genuit Sale. * Vixit; Arphaxad рой- 
quam genuit Sale , trecentis tribus annis: & 
r4 genuit filios & filias. — * Sale quoque; vi- 
1 xit triginta annis:& genuit Heber. *Vixítq; 
C Sale poftquam genuit Heber, quadringentis 
tribusannis: & genuit filios & filias. 


GENESIS TranflatB.Hierony. 


תרגו 
o omm 7‏ אתל opm‏ 
10Р)‏ 3° והֲנָהמותְַנהון מַשְׁאמַטלמְפַרטורכְיְחֲא: 


„| 


Hl 


каф n буотах nn oap ** 


ספר בראשית א m‏ 


+ *וְאָרת-הֲרוכםוְאָרזדאוזלוְאֶת-דְקְלָדז‎ 
MUTO] орокту ELSE 

эз пуко 229-1 now וְאֶת-אופַרוְאֶת‎ * 
: באכה קְפָרָה הר הַקדם‎ кулоо оду эпт: Ыр) = 
оту onya опу onnavd יו להבנ שם‎ 
пой on" iom minm: s 


лот ni armes‏ יא 


39 


28 


29 


me DANDIT nns nav הארץ‎ dum RN 


aos‏ מקדם NIPPI YON‏ שנערוישבושם: 
ויאמרו איש me поо) лол MOON‏ ונשרפה 
can mainm puo mn ололт) neto‏ 
уе ш ыу m namo tory >,‏ 


їлп эз‏ + + האמריהוה זהן лоо) "DN oy‏ אַחת 
m 2535‏ החלם לעשות cono nmn‏ 55 
прл: тіру UN‏ בלה onsp ap‏ 
אֲשְרֹלֵא ישמעואיש onwnwvysh* галуу лаа‏ 
їлп үлхт bons bora‏ לבת vpn‏ + על 
ADY клр 5‏ :בבל בי oy-‏ בָּלֶל vos o2 nee nm‏ 
mea дж y nim omen ova‏ 
nn nox *‏ שמ 32 nes‏ שָנָה לד אָרת- 
יי УА это) * доп ЭПК ОЛДУ TYIN‏ 
TUS" nion‏ חמש מאות к=з Туз rov‏ 
USE пле‏ הי von‏ ושלשים' mv‏ 


7 


то 


com cs mw ורבע טאודת‎ ox e nov 

пол : ums‏ חי שלשים: nau‏ ולה את- 

viy vov "3E DN eom! IND: עבר:‎ +: 
m 222 qom mv mo ym 


со‏ אונקלוס 
pa 330 ro nin mm veis +?‏ 3 


куло בָּהֵר‎ NV]N2 Nopp WSN TÜNDI כמ לְתולְְתָהוןְבֶעסמיהוֹן‎ xa my 


109552» 10 TO кулы a пул * 


куум ag ym — א‎ кулы 5з לש‎ m "inr {оп "s 533 пор sp p 
1]: [22 тукуро so von чоок UU ос мут‘! 

"Un בְתַרִבְּאוּלִר‎ quoe em 15 
1] pasci poo nom nspyxmonpm TUNI чорлаш кт "5 


NT 
ray nro pat үйл 


+ poy ph mW) NY0m уху ЕЛЭ prom eas рї - 0n nn Р 


ר Too yao epo on mum ui » Ten yi "m‏ כלְַשׁיבוְּמֶעבָרו 


pow n לעסמיהון:‎ mns pae pins au 3 PUN 2s 
Xp) npma aec 65 בְקְמיתָאוְאַשְׁכַחוּבְקְָתָא‎ NTD * 
кайр к пазл узот * 


куле wo mons :‏ על "sip‏ קפא וטגל 
шу?‏ * 
"y pono p‏ אפיל ty? мтр NIAD WINI ND‏ 
°' אק הולְרַתשׁמֲשַׁם בַר пур‏ שְׁנִקְוְאוּליר 
new *‏ 
mpm **‏ 


8 


ipm paar ma pao bp אַרְבַעַסְאֶה‎ 


«РАР. е 4 השקאד *י‎ ‚ч “ 


Intetp.ex Grzec.lzxx. GENESIS. תאו‎ 
* Er Adoram et Атка," Decl: Et Ebal,@) Abi- A 
macl cr Saban Et Vphir,et Euilat, et fobab.anes is 
ift fli feftum Ег fat efl habitatio ceri de Meffi, зэ 
5 ephar montë Оё. *Tfli fili SE ir tribu- з, 


Biound Fl о. 31 
“C עד‎ 60500065 пз, Bernd 0 2/5600, Tovar 
+з ued Gabar. * iid, rorivaner noj in ea o rir 
z9 те טס‎ 600 ied. © on гуде й ха їйлє 00 , Xo 


17 


м і 3 » or a ₪ А D 
| po Laos tws eis 000000 озш 6 ax. * лій rhu ès (ais 


з: Quais бйлу, улоо duran, ev (Gre uestis duran no 


wiag duráv , КУ zm aura. Уўгу Gurav decroiencay Viros 
ry 9,00 «Я тїс уй? ту na een ur un. л, 
z “Kai wraran уй vanes, xo Qom шж тл. iyi- 
„© дә md דסונ‎ бис} Xm буо Gaav eeg redes бу уй 
з 0760006006 gnatum ён. * v леу 049 Sparos עו[‎ 
dung Deure לול‎ 1/0000 uev hibo ‚ Ха] arf uer duras nu- 
еї. хуг айй лудо; ele лоз, x dir Qa Gc i йб; 
^ 0 ותד‎ 05. * xor] סלו‎ d eoe оікодоийсы uA ш) Gic толи ҳо) 
neyo, á isi х#фал\й ws Сооро)" xg тойт é= 
020040 000 , weg ©) datar ou ids Xm megcwrou 
s mame Tis ye. © жатп 0 0606 id TW OAW xo 
\ , À a 7 EC ו‎ Å + Ed 
> тдулг%гуоу,ду@х0д0илт д0 @ joi Tay dyer ov. Селе 
xO idou ya של‎ x ynos ® cirravrewr .xey 0006 
sro oy: Суў била ал” adran raa ora avimi- 
7 90) лош», "sire © хо (обоите туулбун) ati rav hr- 
в (Can iva un йхойтюлу ёо O тйс Феу ve riv. * wo) 
Déaraeswel@ ances Gallen т redo erro) тй yis- 
э фётаугауб oikodo pto vrec TW тали 0 TOV тїйгуоу. ‘da 
Sro txAtdn тд душ. айт. Vyas bn Фхё 0/60/56 00000" 
С литос? yis, C 9001080 05007090 rice д уго ёті 
то 00-00 © yis. noy отоло שופ‎ 
tg ёкатоуётоу 2те уйк rovdppakas Salies ires pg lay 
үт xa evum uy. "C E mme rp лї то Yuriy avrov тду dg- 
qaad, ém ттеўихот. * хо) eyswnoevjous È 6 
vs тда. © лгө 2pepaZa imixarou тонот irre, 
15 Ciyénncerivacily. * Gi леу офа а и rà Puñs 
аўтду Toy хойут reseau iet reiaxol(e: © oy ime jovs 
С оуатіоис È отом. È nce xerivay ёта txaToy id= 
хоу губите cand. б ите хойоу, pE 73 ומ‎ 
айўтдутду Cand em riana teina" yo $n Evi ev uou 
қо] טיט‎ G digito. * Genre Сало ётёлатду 
1s ו‎ о, Ey ime rov 2662. * Gé nre cand, ито yer- 
Cay au àv rove Gee em טסרמוס‎ (as © обл over. 


32 


| s би Gi tSvsowdurw. аўто ai unat 0 эйе ouye- 


bus fuie fecundii linguas fuas nregionibus futs eo» 31 
in gentibus Juis A Hae tribus filiori Noe fecundi cog 
nationes corii, fecundă gentes corii. ab flis diffeui- 
nata funt infule gentium n terra, pof diluuum. 
CAP. ХІ. 

T crat omnis terra labii vnú, et vox vna omni- 1 
Ens * Er fa£fu eft cii mouerétur ipfiab Oriente, + 
inucneriit capi in terra Sénaar з et habitaueriitibi. 


*Et dixit homo proximo fio: Venite laterificemus з 


latere do» coquamus eos igni. (gj factus eft illis later 
in lapidé,et bitumen fiat illis шй. Et dixerit, Ve- 4 
nitesedificemus nobis ciuitate & turrim cuius erit 
caput соја; ad celum: W faciamus nobis потЁ, an- 


тедий difpergamur nos à facie cuninerfe terre. ЕР y 


2 


defcédit diis Dens cot videret ciuitate @/ turrim, 
quà edificauerit filj bominum ^ Et dixit Dominu: є 
Ecce genus vnm es labium conum ommium.et hoc 
caperunt facere (07 nunc non deficitt ab cis omnia, 
quacüque аш funt facere. *Venite, eo» defcen- 7 
dentes confundamus eorum lingud cot non audiant 
vnufquifque vocem proximi. * Et difberfit Domi- з 
mut ipfos imde fuper fciem omnis тета: сох ce[faue- 
runt edificites ciuitate 6 turrim * Propter hocvo э 
catum eff полёеша, Cofufio: quia ibi confudit Diis 
labia cvniuerfe terra: cs inde differfit cos Dis fi 
per facié omnis terra. Et be generationes 5:5ёаш зо 
terat filins centum annoris, quádo genuit eArpba- 
xad fecüdo anno poft diluuiit. * Et vixit Së posiquä 11 
genuit ipfe Arphaxad , annos quingëtos , сэ“ genuit 
filios @ filias eo mortuus est, ЕР vixit Arpha- 1. 
xad annos сёїй triginta quinqs, es genuit Caman. 

* Etyixit eArphaxad postquam genuit ipfe Cai- 3| 
тап, annos quadringentos triginta: c» genuit filios 
€ filias : eo» mortuus efl . et vixit Cainan annos 
cct triginta, et genuit Sala. et vixit (amd родий 
genuit ipfe Sala, annos trecentos triginta:et genuit 
filios @/ filias: сох mortuus eft. *Et vixit Sala an- за 
vos centum triginta e» genuit Eber. * Et vixit 15 


TRANSLATIO. - 
* ErOphir, & Euila, & lobab:omnesiftifiliiledan. " Et fuitha- 


CAP. XI. 


^ " Ecfactumeft cùm proficifcerenturin principio, & inueniffent campum in terra Babylo- 
+ Dixeruntque vnufquifque ad proximum fuum: Venite,faciamus lateres, & coquamus eos igni: & erat cis later pro la- 


PARAPHRASIS‏ ל 

. EtAduram,& Vzal, & Decla: ™ ErHobal,& Abimael, & Saba: 

По corum à Ме, pertingens уйде Sephar montem Orientalem. * Iti funt filij Sem per cognationes, & linguas fuas, in terris fuis, in popu- 
oe per generationes fuas in populis fuis:& ab his іш funt populi in terra poft dilunium. 


Sala postquam genuit ipfe Eber annos trecentos tri 
ta: eg? mortuus eft. 


CHALDAICAE 
bita 


эз. Ie funt cognationes filiorum 


terralinguz vnius,& loquelz vnius.‏ ו 
nis habitaueruntibi .‏ 


Pide, & bitumen erateis proluto. * Etdixerunt, Venite zdificemus nobis ciuitatem & turrim: & culmen eius pertingat vfque ad cxlos: & facia- 


* Etapparait Dominus,vt vlcifceretur fuper opera ciuitatis & turris,quas 


* Etdixit Dominus: Ecce populus vnus , & lingua vna eft omnibusillis .& hoc eft quod ceperunt facere, $ 


? Venite,appareamus, & confundamus ibi linguam eorum, vt non audiat 


8 * Etdifperfiteos Dominus inde fuper faciem vniuerfz terra : & prohibiti funtab zdificatione ciuitatis. 
circo vocatum eft nomen eius Babel:quoniam ibi confudit Dominus / 


inguam vniuerfz terra. & inde difperfit eos Dominus (прег faciem 


^ Hafuntgenerationes Sem : Sem filius centum annorum erat, quando genuit Arphaxad , duobusannis poft diluuium. 
poftquam genuit а сараа annis : 8 genuit filios & filias. 1 
poftquam genuit Sale,quadringentis & tribusannis: & genuit filios & filias. 


= Er Arphaxad vixit triginta & quinque 


poftquam genuit Heber, quadringentis & tribusannis: & genuitfilios & filias- 
4 


ne forté difpergamur (uper faciem vniuerfz terra. 


musnobis nomen, 
zdificauerunt ili hominum. 


пав non prohibeturab eis omne quod cogitauerunt facere. 
vnnfquifque linguam proximi (ої. 


Vniuerfz terre, 
." Etvixit Sem 
annis, Š gemit Sale, = Etvixit Агрһах: 


Et Sale Vixit rigintaannis , & genuitHeber. "Et vixit 


GENESIS TranflaLB.Hierony Мос, 


| je * Vixit autem Heber triginta quatuor an- 

17 nis, & genuitPhaleg. * Et vixit Heber poft- 
quam genuit Phaleg ; quadringentis triginta 

:sannis,& genuit filios & filias. *Vixit quoque 

19 Phaleg triginta annis, & genuit Кец, * Vixít- 
quc Phaleg poftquam genuit Reu , ducentis 
nouem annis: & genuit filios & filias. 

зо * Vixit autem Reu triginta duobus annis, & 

2: genuit Sarug. * Vixit quoque Reu poftquam 
genuit Sarug , ducentis feptemannis : & ge- 

».nuitfilios &filias. — * Vixit autem Sarug tri- 
ginraannis, & genuit Nachor. 

z; *Vixítque Sarug poftquam genuit Nachor, 
ducentis annis: & genuit filios & filias. 

«+ * Vixitautem Nachor viginti nouem an- 

zs nis, & genuit T harc. *Vixitque Nachor poft- 

Dquam genuit Thare,centum decem & nouem } 

.eannis :&: genuicfilios & filias. — * Vixitque 
"Thare feptuaginta annis , & genuit Abram, 

Nachor,& Aran. * Ha funtauté genera-‏ 6 זג 
tiones Thare. Thare genuit Abram, Nachor,‏ 
Aran. Porro Aran genuit Loth.‏ & 

3% * Morruufquc cft Aran ante Thare patrem 
fuum,in terra natiuitatis fuz in Vr Chaldeo- 

rum. * Duxeruntautem Abram & Nachor tie 
vxorcs: nomen vxoris Abram , Sarai: & no- мї 
men vxoris Nachor, Melcha , filia Aram , pa- 
tris Melchæ & patris Iefche. 

Erat autem Sarai fterilis ; nec habebat li-‏ * סג 

srberos. * Tulit itaque ThareAbram filium 
fuum , & Loth filium Aran, filium filij fui, & 
Sarai nurum fuam, vxorem Abram flli fui: & 
eduxit cos de Vr Chaldzorum , vt irent in 
tcrram Chanaan. Veneruntque vfque Aran, 

з: & habiraueruntibi. *Ecfacti funtdies Tha- 
re,ducentorum quinqueannorum : & mor- 
tuus eftin Aran. 

CAP. XI 

: pe autem Dominus ad Abram :Egredere 

A 1 de terra tua, de cognatione tua, & de do- 
mo patris tui; & veni in terram quam mon- 

2 ftrauero tibi. * Faciamdue te in gentem 

magnam; & benedicam tibi ; & magnificabo 


E 


32 בראשית וא‎ 75D 


oan тор roe אַרבעוּשלשיבם‎ "ПП" יי‎ 


נת 
| 


рор ауа літота) ту‘ s 


: ובור‎ cara Tom mae mea ya 
iy ns soin שלשיכם שגר‎ 008907 * 


1% 


cow yemiyrow vn חרי‎ ao + s 


iro carga iom pe conne 
אָתישרונ:‎ iom וחירְעושתיםושלשיבםשָׁנָה‎ + > 
EDY YY зт Ачар = 
mem. :myiona dom mov оК 
ויקישרונאחרִי‎ NTN пр соро o 
iWon ca dom mv eno oo nemi 
тро ינחור תשע וְעָשרִים‎ * 
VUI יהחַינָחור אֲחֲרִי הולירואֶרתיהָרח‎ impe 
ирд 032 туту n nav moy 
оар oye mmm 
mammam + рола рл =: 
הולידאֶת-אֲבְרםאֶת-נְהוֹרוְאֶת-הַרְְנהֵרֶן הולידאֶת:‎ 
תמ הַרְֶעלפֲניתּרַהאָבָיובְֲרְְמוְלְְו‎ шу» 
לְהנָשים שס‎ INONT i DPIN» 
PIa 73372 ny new ape אֲשׁת-אַבְְם‎ 
והי שרי עקרה אי לה‎ * NIPIN N. 
וְלְהִתְרְהאֶת אבְרֶבְּנווְאַת לוטבך חרן‎ * i 
ERR 07028 ואר שָרִיבַלְתואָשת‎ 
משבו‎ үүтэ ובאו‎ piany nown 
MY оул המש‎ MAORIN itp 
qna mnia 
Dy mima: יב‎ 
үза ביר‎ qnot qo 3973» eio 
*ואעשךלנויגרול וארק‎ qo тр om ON 


16| 


ь 


nomen tuum: erilque benedictus. 


pom 
ipo 
ipa 
T 


m : рулатуу 


passam‏ לארא דסיי 


mmm qee non 


don * 
"onm? 


y 
рк qim Шайил * 


SIM JOP ISPIS ооуу рар *‏ רו 


FIM 


PÉNESXIZ риста o 33 
+ У у 3 > ^ 
6 6 nce od im жату 2 ‚© iym 
Я Fd 
17 0960 QAM. “koy Ens tese uu тд Ўруйтоц airov Tov 
Gantz , imran Beaune, xe) ёуёитову dove xad 
А . ; 
[x8 wyartens nanes : ко) 80те Qantu ёт $= 
хатду Teuio тїотара” код yim Tov pay. 
э * agli ire Фалех и то йсоцоботду roy jaya, é= 
dr. : . 
mdaxone wea, x èyéwnÇ ev yss xg) 3/0006 dri- 
| 0 + € ₪ e at / ₪ / \ 
зо 000%. snae jayad £m ёхатоз підхо ао, xor] 
wéyemeerorcsegd. * CUncepalad ито Yoril 
QUTOV TOV төзу , m darna shot" noj Cry om (ev ойс xod] 
22 Svyetr£eoe xod (тб. xol пое (esty ёт i= 
, DD ל‎ 
хатду тш хо{а, xo) 3/6/10 TOv varie. 
+ ё » \ T = АРС ТРД Р 
i nce ) 500 и тд "Ўруйтоц atòn às иеде, 
: A А ; 
emdiaxone: x #ууултеу унс © бте” 0/0 
т wn 
eo I agii nre адде im 060 0 t= 
7 EO, 0 V LAT QE 
25 YENTE TOV Sad. xod enoe vaya, и то Aurica 
QUTOV TOY Заро, ётёхатду eixzomm évre * xo убиству jong 
^ / 2.4 + y EA e 2 
26 xg] vyariegs' 06 x ence Sapa 5710600- 
pinoa, & фут rov Keegy 0 0 тоу еді, 
27° wry ai оис Sand: Tapa tyemnge rov Веди rov 


23 væg, xo) Tov роу. Xoclvzyamgs TV or. * xg) ori 
vey Seay дуётоудар@ E mareos crs ду vi yi bluish, 
2» T yopa Tav yardaiwv. *©Флабоу беи סעוכ‎ iw 
Gi; waizas" душ f want deyu sieg" onua тй 
fiscus yat ydo uenga, uyam oy (C mratrhp шеу, 
7000100 
» — xy של‎ 06 9000 , Хо] Gtx trexvorrolee * Q End- 
и Be Sapa тоу Вори. jov ойл , wa) тду лёт уду eny, 
yov W цой ойл, xr) ri Cego iw ийи Фі ойл, yu- 
vaina Beg ©) Чой curd” xg) ФЕ уогуеу айд inris 
ו‎ 
Sov #0; урду" хо LNT OY бла. 
» * 90/6 aiiusegsd upd бу уй уара, Em dataset 
пілте or 07090006 Sora. ду арау. 
(OI Котен тй dog, ел9 Gn тїс уйг бо, 
жоў èn Tic ouyfeveias Gu , ҳо) ёк @ охо) Gd rarrede Gi 3 
dedeg dc riw уйэ, iv ay Gi диў. Н 
+ * paoincw ec 6 ula Y) Euh orit ce ,& иаа 
ANG žan ט3‎ nali. 


Interp.ex Grac.lxx. GENESIS. 


+ Ep vixit Eber annos centi triginta quatuor, 14 
₪ genuit Рк. * Etcvixit Eber postquam 15 
enuit ipfe Phalec, aumos trecentos feptuaginta: суч. 
enuit filios €> filias: сэз mortuus esl. J 
з Ep ccixit Phalec annos centum triginta gua- 1% 
tuor, e genuit Ragan. * Etvixit Phalec 19 
poffquam genuit ipfe Ragan, annos ducentos noué: 
€ ו‎ @ filias: соч mortuus eff. 
£t vixit Капан auos centum triginta duo, 2° 
> Tut Seruch. js 
Ervixir Ragan postquam genuit ipfe Seruch, = 
annos ducentos feptem боч genuit filios ex filias: 
co mortuus cf. * Et vixit Seruch annos +> 
centum trigintayé genuit Nachor. + Etyixit >з 
Seruch poftquam genuit ipfe Nachor annos ducen~ 
tos: es genuit filios e filias: יקש‎ mortuus est. y 
* Et vixit Nachor annos centum [aptuaginta = 
nonem eo genuit T bare. 5 Étyixit SNa- +5 
chor poflquam genuit. ipfe Thare, annos centum vi- 
ginti quinque i es genuit. filios é filias : eo mor- 
tuus eft. * Etvixit Thareannos foptua- «5 
gintayeo genuit eAbram,es Nachor, @ eAran. 
* He generationes Thare: T bare genuit Abram, 27 
e» Nachor ér Aran.edran genuit Loth. — * Et s 
mortuus efl Aran coram T bare patre [uo in terra 
quanatns efl in regione Chaldaeorum. 

+ Et acceperunt eAbram © Nachor fibi vxores: зэ 
nomen vxori Abram Sara: c?» nomen vxori Na- 
chor,Melcha filia Aran ,& pater Melcha éx pater 
leche. — > Eterat Sara flerilis; фу" поп genuerat. 3° 
* Et accepit Thare Abram filium fuum, Loth filia s: 
Aran filam filij fii , eo» Saran nurum fuam uxo- 


vem Abram filij fni: ds» eduxit eos de regione Chal- 
dorum vt irent in terram Chanaan.cs* venerunt 
"vfque ad Charan, сеч babitauerunt illic. 
+ Et fatti funt dies T have in terra Charan inni 5: 
ducenti quinque: es» mortuus eff Thare in Charan. 
CAP. XII. 
E dixit Dominus Abram : Egredere de terra | 
Tua ב‎ @ de cognatione tua , б de domo pa- 
trit tui ‚ יקש‎ сост in terram y quam tibi monfira- 
0 + ות‎ fciam teingenten magnam. фу + 
benedicam te éo magnificabonomen tuum : боч e- 


vis 2070000678 
ה‎ 


CHALDAICAE 2242224515 TRANSLATIO. 
" EtvixitHeber triginta & quatuorannis, & genuit Phale "Oo EtvixitHeber poftquam genuit Phaleg , qitadzingentis & tris 


Etvixit Phaleg poft- 
* Etvixit Rcu triginta & duobus annis , $ genuit Saruch. 
Et vixit Satuch triginta annis, 


7 Et vixit Saruch poftquam genuit Nafhor, ducentis annis: & genuit filios & filias. 


ginta annis: & genuitfilios & filias. " —Ervixit haleg triginta annis , & genuit Кеп. 
quam genuit Reu , ducentis & nouem annis : & genuit filios & filias. 
" EtvixitReu poftquam genuit Saruch, ducentis & feptem annis: & genuit filios & filias. 


& genuit Nachor. 


* Etvixit Nachor viginti & nouem annis, & genuit Thare. “1 Ervixit Nachor poftquam genuit Thare , centum & decem 


** Etvixit Thare feptuagintaannis , & genuit Abram, Nachor, & Aran. 
2 TO füntgenerationes Thare: Thare genuit Abram,Nachor, & Aran: Aran autem genui Loth. 
viuente T hare patre fuo, in terra natinitatisfuz, in Vr Chaldzorum. 


Et mortuus eft Aran 
^ Etacceperunt fibi Abram & Nachor vxores: no+ 


&nouem annis: & genuit ilios & filias. 


men vxoris Abram , Sarai: & nomen vxoris Nachor, Melcha, filia Aran, patris Melchz, & patris Iefchæ. 


= Er tulit Thare Abram filium fuum , & Loth filium Aran filium filij fui; 82 


" Eratque Sarai fterilis: nec eratei ilius. 


Sarai nurum (üam,vxorem Abram БЇ) fui: & egreffi funt fimul de Vr Chaldxorum, vt irent in terram Chanaan . veneruntQue vfque Aran; & habi» 
Taueruntibi, ^  Etfuerunt dies Thare ducenti & quinque anni: & mortuus eft T hare in Aran. : 


САР. XIL 


E dixit Dominus ad Abram: Proficifcere de terra tua, & de cognatione tua, & de domo patris tui , ad tetram quam monftrauero tibi. 
1 Erfaciamte in populum maguum: & benedicam tibi : & magnificabo nomen tuum: & etis benedictus. 


GENESIS. Tranflat.B.Hietony. Abram. 


з *Benedicãbenedicétibus tibi, & maledicá ma 


te benedicétur vniuer 


AB 
iy 


апаа. Cüq; veniet in 


| > ca:*Pertrafiuit Abra terra víq, ad locü Siché, 
& vlg; ad coualléilluftré.Chananeus auté tüc 
J | 7 eracin terra^Apparuit autéD is Abra; & dixit 
ci: Semini tuo dabo terra hic. Qui edificauit 


rueratci.*Ecinde traf- 


gredies ad more 9 erat cótra oriétéBethel,teté 


ab occidéte habés Be- 


+@ cognationes terra. *Eereffus eft itaq; Abra 
ficut precepat ei Das; & iuit cü co Loth. Sep- 
tuagintaquiq; annorü erat Abrá,cü egrederc- 
s tur de Aran. *Tulitq, Sarai vxoré fua, & Loth 
|B filiü fris fui,vniuerfamd; fubltatia quà pofle- 
derant; & alas quas fecerant in Ага: & egrefli 


ledicétibus tibi.arg; in 


| funt vtirétin terrà Ch 


| + ibi altareDiio,qui appa 


| dicibitabernacula (ой 


C chel,& ab oriéte Hai. ZEdificauit quoq; ibi al 
э tare Dio,& inuocauit nomé cius. *Perrexitq; 


Abram vadés & vltra pgredies ad Meridiem, 


xo *Factaeft autem fames in terra: defcendítque 


Abram in Zgyptum , vt peregrinaretur ibi. 
1: preualueratenim fames in terra. * Cámque 
| 


propé effet vc ingrederetur ZEgyptum , dixit 
Sarai vxori fue: Noui quód pulchra fis mu- 
x: lier.*Et quód cüm viderint te ZEgyptij, dictu- 
| ri funt, Vxorillius eft:& interficientme; &te 
з referuabunt.*Dic ergo,obfecro te,quód foror ""* 


. Etfüblata eftmulier 
* Abram vero bene vfi 
rüntque ei oucs& bo- 


Dominus Pharaonem 


ooo 15335 qas ? 


D meafis,vt bene fit mihi propterte; & viuata- 
+ + nima mea ob gratiam tui.5Cüm itaque ingref 
fus effet Abram Egyptum ; viderunt Ægy- 
1; ptij mulierem quód eflet pulchra nimis. *Et 
nuntiaucrunt principes Pharaoni; & lauda- 


uerunt cam apud illum 
rein domum Pharaonis. 
fant propter illam.Fue 


ues,& alini,& ferui, & famulze, & айпа & ca- 


|22 meli. * Flagellauitauté 


plagis maximis, & domum cius propter Sarai 
rs vxorem Abram. * Vocauitque Pharao Abra, 
& dixit ei : Quidna efthoc quod fecifti mihi? 


тэ Quare nó indicafti mihiquod vxor tua eflet? 

* Qui ob caufam dixilli effe fororem tuam; 

vt tollerem eam mihi in vxorem ? Nunc igi- 
tur ecce coniunx tua: accipecam, & vade. 


ספר בראשית יב 3 34 


отт +‏ : * ולְךָאַבְְסַכּאַשָררְבַראֶלֶץ 
лаким шл ота прэ: рога niy ›‏ 
чх Bona os n vae et mm‏ רכשוואֶת- 
тп‏ רעשו йз у na im poa‏ 


DPA אברס בְאָרֶץעד‎ Лор PRN + 


N PRIR YMN N WY 


% 


5| 


10 


שב כֵּיבְבַדהֲרַעבבאָרֶץ: ‏ * טִהִיִכְאֶשָרתַקרִיב 


לת View eros Gov name‏ הנר הננר 
үз клору ролу е‏ 
N‏ הַמְערִיב= їла NAN‏ זוהרנואתי ואת 
тт»‏ + אמרי נא אחַתִיאת למע ייטב-ליבעבורך 
TAPPI‏ > וייכבוא אֲברֶמעָימָה 
DO SONT TON onem‏ הת מארד: 
sehn s‏ פרְעה והללואתְה орк‏ 
PENNA BANY рл!‏ 
mN ^pa qu 12m maya‏ ועבדיבם 
Tees‏ ואתנתונמלים: = יוננע mine nw ПЛ)‏ 
CODO e aT oy Vra meom oy‏ 
s‏ + ויקראפרעה D PUY лд О DIN‏ 
NPUD DINNI‏ ילְמַהאֲמרְת 
MYN TRN avi дї:‏ 
пр gy‏ ולך : 


э— 


h 


TENEZIZ. גד‎ 35 


+ Сёлоуйгос tvxeyarras ce , © сїў- хабараш 
סק‎ xen) ès (oi crai al durait 
«уйе. xj trop и 8оши хаб doter dred ЖШ 2/4 0$* 
C de usr dims ләт. Води. дї йу irai odo mor (a- 
sraredredidatrrapar * ларе онш Ga- 
еру Tivyuwaixa ойл? ‚© тумат Ҷо ©) addendo ойл, © 
по G roro. airov olam 00006 ‚© лато 
Хо, уби mheas ду yapan. © лде zropdoS ivan cis 

«yin מע‎ * СЛ ге Вози ri yiv sos Gd rrs 
cuiu Ia Ti бшу riv vnl. © 3 ametis prera- 

7 TOKOU .רד‎ Сфи xz." vd 006 
dura], тё ateuari Gu diro riw уйу wirlu, © 0 
ues оди Зипохіолоу т коріо rion олу. 

s * drign 6096075 op" КЎ dyarrds BUTIN. ҳо] 
סור‎ тї тшдш) curd ду Boudin КУ Sanaan ,Coiyy 
КЎ dvarnrds: © вноддилсву ёна טל‎ 00 md סט‎ © 

strexaNtroare c) va 000060 .סוס‎ * од йтйеє d- 
Benu, Crnesiseistsez Cr dices тй teuo. 

b * 60/9066 Audie одл тіс уй © 00600000 

priovrapoiroy Ener om 6/0069 d arus т Fis yc. 


no * 2/0066 כ‎ пина туйс deegu einen Sev dc уйлор, 
Han pow V MUT Aer 

бле deegu cueg тї yuwun ig, promo ה‎ шл 

utvacicor di. * ооду 000 0090/06 @ diys- 
flor, 560000 הד0‎ ушл durs яу дут ,& ойтохтауофт} us, съ 
3 וט‎ 

з drs od) пай) curd dua, bros ay €) uor yar 
йай сї, Ё сето on uou ена Gu. 

+ губе denua ei A Serden cic 001 * idorres 
@ убит» ушай. „дт ranh w Spada. 

аз * Geloraóriv Ф dpyovres pept ‚ y, iive оу ari 
reds daten, C ciciywyovadrny elc y dixo Флор. 

ie Cm 000000 Enel 6 0 ошту. © 9/6006 dura 
medea, È 00 Coros, È raids ‚© radio, @ ipio- 

тдуфарод той;‏ 0 ולו 
0me gie , @ тоуойхоу dns wet того тїс lv-‏ דד peyros‏ 

7 2 pateat TOv dbogusireri 
б ir סוס‎ ctc uo bm Six ל‎ нав un, m ушл Gu Es 

15 Civari erac om dd eA Dh uou ёс; © EN Gy t) T iuw- 
"li оао, vov ia 3 от Gu עו‎ @„х\абау@тдтегуе. 


InterpexGrzclm. GENESIS. 


* £s benedicam benedicentes те;сочтаігсетез з 
te, maledicam. e benedicentur in te omnes tribus 
terre. * Etabiit Abram ficut locutus estei Do- 4 
minus: cs» iuit cum co Lot . Abram autem erat an- 
norum feptuaginta quinque, quando egre[[us est de 
Charau.^ Et accepit. Abram Sarü vxorem fuam €> s 
Lot filium fratris fai ; eg omnem fubftantia eo- 
тит quecunque pofidebanr > @ omnem animam 
quam pofiderunt in Charan: ילש‎ egreffus efl vt iret 
in terram Chanaan . * Et pertranfiuit eAbram 6 
terram [que ad locum Sichern , ad quercum excel- 
fim. at. Chanan«i tunc habitabant terram. 

> Etapparuit Dominus A bram,ce» dixit ei:Se- 7 
mini tuo dabo terram banc. e edificauit illic eA- 
bram altare Domino,quiapparuit еї. * Etrecef- s 
fir inde ad montem ad Orientem Bethel. eo: Statuit 
tabernaculum fuum in Bethel verfus тағе,сә:Нау 
ad Orientem : co» edificauitibi altare Domino = 
e» turocanit in nomine Domini . * Et difcef- s 
fit Abram, фу vadens cafirametatus efl in defer- 
to. *Er facta efl fames in terra. dy defcendit Abrä зо 
in Ægyptumyvt habitaret ibr: quia inualuit fames 
interra, Рабит efl autem quando appropinqua- з: 
uit Abram vt ingrederetur in Æg yptum, dixit A- 
bri Sara vxori fue: Noui ego тида mulier pulchra 
es: * Erit ergocim viderint te Æg. yptij; dicet quàd x2 
exor illius est Бес, interficient me: te autéven- 
dicabunt. * Dic ergo дида foror illius fum; cut bene 13 
mihi fit propter tes» vinet anima mea propter te. 

> Габит eft autem quando ingre[fus eft Abram 14 
in Egyptum , evidentes Æg урт mulierem quid 
pulchra erat nimi. * Et'viderunt eam principes 15 
Pharaonis , ילש‎ laudauerunt. eam ad Pharaonem: 
© induxerunt eam in domum Pharaonis. Её 16 
Abram bene vfi funt propter eam . & fuerunt ei 
aues, eo» vituli ב‎ eo afini , eo ferui , бо“ famule, 
eo muli, es» cameli. * Et cruciauit Dominus Pha- 17 
raonem cruciatibus magnis сох malit , et domum e- 
Tus propter Saram vxorem «Атат. *Vocans аи- 18 
tem Pharao Abram, dixit: Quid hoc fecifli mihi, 
quia пот venuncia[li mihi ,quàd «uxor tua effe 

hé Et quare dixifli , дида foror mea effe et acce- т» 
pieammibi vxorem. et nunc ecce vxor tua coram 
te, accipiens recede. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Ы Benedicamque benedicentibus tibi, & maledicentibus tibi maledicam: & benedicentur propter te omnes cognationes terrz. *Etabiit Abram 

ficut locutus eft cum co Dfis:&abiit cum eo Loth. Abram ашё erat filius feptuaginta & quinque annorú,cùm egrederetur de Aran. " ErculitAbrá 
arai vxorem füam,& Loth filium fratris füi,& omné poffeffioné fuam quam pollederant, & omnes animas quas fübiecerant legi in Aran: &egref- 

i funtvr irent interram Chanaan: & venerunt interram Chanaan. * Et pertranfiuit Abram per terram vfque ad locum Sichem, víquead planiciem. 
More, Chananæus autem tunc morabaturinterra. 7 Erapparuit Dominus Abram, & dixit: Filiis tuis dabo terram hanc : & zdificauit ibi altare 
Баршпокунаррагиегас ci. * Etafcendit indein montem qui erat ad Orientem Bethel , & tetendit tabernaculum fuum,ab Occidente habens 
Bahel,&al Oriente Hai. & adificauit ibialtare coram Domino: & orauitin nomine Domini. * Etprofe&us eft Abram vadens & proficilcens 
Meridiem * * Etfuitfamesin terra. defcenditque Abram in Ægyptum, vt peregrinaretur ibi : quoniam præualuerat fames in terra, ™ Etfa- 
€um eft cùm appropinquaret vt ingrederetur in ZEgyptum,dixit Sarai vxori (оа: Ecce nunc cognoui quód mulier pulchraafpe&u tues: —" Et erit 
cùm viderint te Ægyptij,& dicent, Vxor eius eft hzc: interficientq; me,& re referuabunt. ° Dicnunc quód foror mea fis tu ; vt bene fit mihi prop- 
terte, & fultenterur anima mea propter verba tua. ** Ecfactum eft cùm ingreflas effet Abram in /Е gyptum, viderunt Zgyptij mulierem quod 
pulchra. effec nimis, " Etviderunt eam principes Pharaonis : & laudauerunt eam apud Pharaonem : & füblata eft mulier in domum Pha- 

DA * Et Abram benefecit proptercam. Et fuerunt ei oues, & boues , & fini , & ferui , & ancillz, & айпа, & cameli. 

си Eradduxit Dominus fuper Pharaonem plagas magnas, & fuper homines domus eius , propter Sarai vxorem Abram. - Уоса- 
itque Pharao Abram, & dixit : Quid eft hocquod fecifti mihi? quare non nuntiafki mihi quód vxor tua eflet? ? Quare dixifti,foror 
mea eft & culi eam mihi in vxorem: & nunc ecce vxor tua: tolle, & vade. 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony. e4brami: 


РЫ Precepitque Pharao fuper Abram viris, & 

| deduxerunt eum,& vxore cius,& omnia que 

habebar. CAP. XIII. 

i ) ergo Abri de ZEgypto, ipfe,& v- 

A 4 Xxor cius, & 013 quz habebat; & Loth cum 

г eo ad auftralé plaga. *Erat autem diues valde 

зіп poffeffione auri & argenti. *Reucrfusd; cft 

periterquo veneratà meridie in Bethel, Уб; 
ad locü vbi priùs fixerat tabernaculü inter Ве 
4thel & Hai:*In loco altaris quod fecerat pri’; 

s & inuocauitibinomé Domini.*Sed & Loth, 

| quierat cum Abram,fuerunt greges ouium, 

є & armenta, & tabernacula: *Nec poterat cos 
capere terra, vt habitarent fimul. Erat quippe 

B fubftantia eor multa; & ncquibant habitare 

7 cómuniter: * Vnde facta eft rixa inter paftores uro 
grcgü Abram,& Loth. Eo auté tempore Cha: 
nanzus & Pherezzus habitabát in {етта Ша. 

s *Dixit ergo Abrá ad Loth: Ne;quzfo,fit iur- 
ga inter me & te,& inter paftores meos & pa E. 

» ftores tuos: fratres enim fumus.*Eccevniuer= +% 
fa terracoram te eft:recede à me;obfecro.Si ad 
finiftrá ieris,ego dexteram tenebo:fi tu dextc- 

тоташ elegeris, cgo ad finiftram pergam. *Ele- 

C uatis iraq; Loth oculis, vidit omnem circare- 
gioné Iordanis, que vniuerfa irrigabaturan- 
teg fübuerteret Dominus Sodoma & Gomor 
fá,(icut paradifus Diii; & ficut Ægyptus veni- 

11 entibusin Segor. *Elegítq; fibi Loth regioné 
circa Iordanem, & receflit ab Oriente. diuifi- 

1 que (пг alterutrü à fratre fuo. “Аха habita- 

D uit in terra Chana. Loth veró moratuseftin 
oppidis qua crant circa Iordané: & habitauit 

in Sodomis. Homines auté Sodomite pelli- 

теті erat, &: peccatores сога Diio nimis.* Dixit- 
que Dis ad Abra,poftg diuis? eftab co Loth: 
Тепа oculos tuos, & vide à loco in quo nüc es 
ad Aquiloné & Meridié, ad Oriété & Occidé 

15 t&Omné terrá d cófpicis,tibi dabo, & femini pe 

r6 tuo víq;in fempiternü.*Faciad;(cmétuü ficuc ^ 
pulueré terre. Si quis poteft homing numera 
rc pulueré terre, mé quoq; tuü numerari po 

17 terit. Surge ergo,& pabula terrà in lógitudi- 
пе & in latitudine fua; quia tibi datur? sü cá. 


es) y ספר בראשות‎ 


inni nensem me voy * 
DR RU IRR 
"ove май ооо плк ym: יג‎ 
WDE amay oi wN 
-yaya роо {ол  тзпылдрозпр2з› 
попаз mons cv пуу open Ww בית-אַל‎ 
אֲל"מְקוֹם הַמזְבַח אֲשֶׁר-‎ * oppad mapa 
пут בשם‎ OPN שם‎ npn ao DY UY 
היה צאן ובקרוְאְהָלִים:‎ one ne onm obo aa 
ENII nao vun אתס‎ Ner we: 
PRA PID туз лар 1907912] 
ap? ww קרז לוט והכנעני והפרוי‎ pno 
потолоко ок ортом" בָּאָרֶץ:‎ 
אַחִיםאֲנְחנוּ‎ ороор רעיך‎ am yea aya 
buoy or oye x Tn роо vim oo on 
ONDUN POIT ENI] 
DIDDI NTIVIIN יהשָארלוט‎ > 
אֶת-סְדטוְאֶת-עֲמרר=‎ nim מַשָקָה לפנ שחת‎ nos 
מעלים באכ עער : = * בהר-לו‎ aso הוה‎ 
TET לוט‎ yen үтүп BI a my לוט‎ 
DRIVEN = -יאָישמעלאָהײ:‎ 
opps = עדיסְרֶבם:‎ onem oon ya av 
יריב וְחַטְאִים ליהוה מְאֶד: = ונה אָמַראֶל-‎ 
трут кр הפְּרֶר-לוטמעמו‎ ANN אֲברם‎ 
moma niby שב‎ nme perma 

О יבִיאָר כל הָאָרֶץאִשַׁראַתָּהראָהלְךָ‎ тгл» 
IWT  :םלוערעֶדעֶרולְוהֶננְתא‎ = 
TRTI TW тодо אכם-יוכל איש‎ UN o 
לארה‎ үка туллар" mpg pr 
immane: qoos cmm 


36 


io 


ь 


Pm pa ssp кап‏ ובין רעתי ובירי 
ns ШП КӘТ???‏ לְרְרוּמָא ignes мох‏ = 
10x ooh D'Y D] кучко INDIOS‏ 


nho רדאתפרש לוט‎ 
+ хоор p pam ans чт 


үрэр 


תרגוכש אונקלוס 
לדיליה: 


יג 


REN 12 
d 


ions omes ome путы spwa gea mp 7 


TENESIX 206600707 б 37 
+ * ₪ 6/0700/0 00000000 s aer 00 
тилу duron, Crm ушуойхж 06) , хай ooa oCo lu 
dug, xy AT uer duns. ור ל‎ 
1 Азид ои dE לטל‎ duros, וו‎ dv- 
©), хой rele atur, доң Aor шет clans cic riw סל‎ 
>  * Веди д iw הטטק‎ фода, ёри, xg) р уй- 
3 gio, no aurio. — * лов obeu CLEA S ev cis iv sen- 
uous Bahn, tus толгоо & irt cxlo ens Сте бтєроу, 
> 0200460 Buin ҳо) оиу есту vro 90- 
aut exea ‚8 inomrevena rlwapyh . xj ётеам (оа d= 
s Веи. оџа хиа.  * CAST ouuropsoousio и 
clep, lw певао, Boes no іт. * xg) Gtx tyget 
duck п уй xa Gun aat on Y va teo и cuv rro Pe 
7 € cie idvdu G wa Gv * хо] yar udom da= 
и ar reu rey Йоду E áRepu, қо) йу и. ду ту 
пошао GÀ rar. @ Э ova 0/0100 хо) © Orel atii re ka 
sTOxouu TW AV.  * are) d [Beo vd Aor" UÀ ёе uot- 
= Pe qi A въ 7 н 
spi 000507 90 € Gi, & dvautov rav routrov us, È d= 
иаи у тйулгоцафугу (во "т 009 סק‎ ddeAdoiiruisi- 
» шс. * cix dd rai уй дуәшутїоу ) $15 000/06 
yl. dior tuod: є т} ו‎ Ёш dav ci; 0\>- 
ro Eid, гут dis dosego. * goi iraoys ch 00 
duns nor end e qain тїй 0000 ov # 1000 on monto- 
péni тед Z xo ue ee עד‎ 0007 тодош C удм.огоф„% 0 
таан & bed, C ich уй andis 70 cic (oloog. 
גי‎ "Села лөт ian rara rh 0 # logdra, 
€ тїйє ^от лю iva Grav Cdieyweidnaw tes O Ут 
is 60 006000 dud. © Вени д хжт@хттеун yiv ya- 
vaay NOT Э סוסא‎ ÈN уй TOV ervey, x, Sur ey 
13 ё) @даиок. * oid ay 9pturrot оду 0 o moet 4g) d- 
14 טוש וסט‎ S bsod vebod em. — тед ó beds meds d- 
Сомир т 00/0600 0000 Т?) Adr dir’ curd „жуа ЕМ 
01:06 xus (au ide Xm тта с) vove, reos Boppy È 
15 Мб, йз עס‎ xo 007 ה‎ ау Thv уйуй 
כ‎ Cid dre turi од md aiguari Gu tus dO. 
1s Croco aipua бив; i» duos t ie. ei dove а he 
1000000 עס‎ rwduuo © iic C t aeua бу Hapihuń- 
1202). * 02006 010062000 Th уйу le ce ל‎ бот È eis% 
тат 680г буту х.т aipuari Go eis туйу. 


Interp.ex Стхсхх. GENESIS. 


* Et precepit Pharao wiris de eAbram comita- зо 
qari eum , @ Uxorem eins , €y omnia quacunque 
erant 60,09 Lot cum eo. 

CAP. XIII. 

Scendit autem Abram de Zpyptoyipfe, ez Y- : 
Mese eius, & отта fus, co» Lot cum eo in de- 
fertum. * Abram autem erat diues valde, inpe- = 
coribus £e» argento, €p auro, — * Et abut vnde з 
йн ef in & шт sque "Bethel; vfque ad lo- 
cum cubi fuit tentorium eins prius inter Bethel et 
inter Hat: * Ip locum altaris quod fecit illic + 

viue co» inuocauit Abram nomen Domini. 

* Er Lot, qui fimulibat cum eAbram, fuerunt s 
oues eo» boues, eo» armenta: > Et uon capie- > 
bat cos terrayvt habitarent fimul: quoniam fubStan 
tia corum multa; @ non poterant habitare fimul. 

$ Er falta efl pugna inter pastores pecorum A- 7 
bram, ep inter paflores Lot. at Chananai e? Phe- 
refei tunc habitabant terram. 

+ Dixit autem Abram Lot: Ne fit pugnainter $ 
me יק‎ te Qj inter paflores meos, e» inter paffores 
tuos:quia homines fratres fumus mos. 

> Non ecce omnis terra coram ісе]? recede àme: 5 
fitu ad finiflram ego ad dexteram: fi tu ad dexte- 
ram ogo ad finiffram. 

* Eteleuans oculos fuos Lot, vidit omnem circa 1? 
regionem Jordanis: quia irrigata erat antequá fub- 
uerteret Deus Sodomam e Gomorram ficut para- 
Фи Ре: ficut terra Æg yptisdonec veniatur in 
Segor. * €t elegit Lot fibi omnem circa ғеріспё or- * 
danis set тесей Lot ab Oriente:et diuifi funt vnu[- 
quifquea fratre fuo, * eAbrd ant? babitauit in ter- *> 
ra Сапай Lot auté babitauit in terra finitimorum: 
€ habitanit im Sodomis. * At bomines qui in So- 13 
domis, mali et peccatores coram Deo nimi * Dixit 14 
ашё Dens ad «Айтат родий diuifius efl Lot ab ео: 
Sufpiciës oculis turs, vide à locovbi tu йс es, ad a- 
qulonem et meridiem yet orientem ep mare Quia 
omnem terram quà tu vides tibi dabo ež, go fammi 
tuo vfque in feculum. *Et faciam [men tuum ficut 
arena terre . fipotefl aliquis numerare arenam ter- 


5 


6 


"007 femen tuum numerabit.*Surgens perambu- x7 


la terram in longitudinem fuam es in latitudinem: 


quia tibi dabo eam, e femini tuo in feculum. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


CAP. xii. 
* Er Abram erat honoratus valde in peco- 


* Ргхсе itque fu per eum Pharao viris: & comitati funteum, & vxorem fuam, & omnia qua habebat. 
TafcenditAbrain de 4Egypto ipfe & vxoreius,& omnia fua, & & Loth cum eo ad Auftrum. 


ribus & argento &auro, ° Erabiit per man(iones fuas à meridie; & vfque Bethel, & vfque ad locum in quo tetenderat prius tabernaculum 


* Sed & Loth quiabiit 


Et non poterat fuftinere eos terra vt habitarent fimul : quia erar fubftantia eorum multa: 
? Etfatta eft rixa inter paltores pecorum Abram,& paltores pecorum Loth: Chananzus autem & Pherezzus 

* Étdixit Abram ad Loth, Ne fit nunc iurgium inter me & inter te , & inter paftores meos & inter paftorestuos: 
* Ecce omnis terra coram te eft,recede nunc 4me;(i tu ad Aquilonem,ego ad Meridiem;& fi tu ad Meridiem, 

" EcleuauitLoth oculos fuos, & viditomnem planiciem lordanis quia tota effet irriguaantequam difperderet Domi - 
d mam & Gomorram, ficut hortus Domini, & ficut terra Egypti ad introitum Sogor. 
'ants,& profectus eft Loth prius:& diuifi fant vnufquifqueà fratre luo. 


" Etelegit fibi Loth omnem planiciem Ior- 
“ Abram habitabat in terra Chanaan, & Loth habitabat in vrbibus 


? Viriautem Sodoma erant iniqui cum (по mamona,& pellimiin corporibus fuis 

Aquil ^ Dixitque Dominus ad Abram poftquam diuifus eft Loth ab eo:Leua nunc oculos ruos,& vide à loco in quo tu esad 

P quilonem & ad Meridiem, & ad Orientem, & ad Occidentem. j;in 

* Er ponam filios tuos multos ficut puluerem terra. ficut enim non eft poffibile viro numerare puluerem tetra:fic filij cui 
7? Surgeambula per terram in longitudine & in latitudine fua:quia D. cam. 


* Quoniam omnem terram quam tu vides;tibi dabo eam,& filiis tuis vfq; in 


* ad locumaltaris quod 1bi fecerat prius: & orauitibi Abram in nomine domini. 


fuum inter Bethel, & inter Hai; 
cum Abram;füerunt oues, & boues,& tabernacula. 


&non poterant habitare fimul. 
tunc habitabant in terra. 


quoniam viri fratres famus nos. 
“розі Aquilonem. 
nus Sod; 


campeltribus,& tetendit tabernacula víque ad Sodomam. 
Coram Domino nimis, 


feculum, 
nonnumerabuntur. 


GENESIS. TranflatB.Hierony. eAbram. 


rs *Moučs igitur tabernaculü fuŭ Аха, venit& 

habitauit iuxta cóuallé Mábre; que eft in He 

bid: 010030150; ibialtareDíio. c A P. Хип. 
+ x; AG eftauté in illotépore,vtAmraphel rex 

A | וי‎ Arioch rex Ponti; & Chodorlao- 

+ mor rex Elamitarü,& Thadal rex gétiü, *Ini- 
rét bell cótra Bafa regéSodomorü, & contra 
Bera regé Gomorre;& contra $ёпааЬгерё A- 
damz,& contra Semcber regé Seboim;cótiá- 

| 1 queregé es eft Segor. *Omnes hicon- 

ueneruntin vallem filucftrem , que nunc eft 

+ mare falis. *Duodecim enim annis fcruierant 

Chodorlaomor; & tcrtio decimo anno recef- 
s feruntab eo.*Igitur quarto decimo anno, ve- 
nit Chodorlaomor,& reges qui erant cü eoj& - 
percufferunt Raphaim in Aftaroth Carnaym, 
& Zuzim ci cis, & Emim in Saue Cariathal: 
> *Et Chorrzos in montibus Seyr, víque ad cà- 
7 peftria Phara;queeft in folitudine.*Reuerfid; 
{unr,& venerirvique ad fontem Mefphat,ip 
fa cft Chades:& percuflerunt omnem regione 
Amalechitarü,& Amorreorum qui habitabat 
s in Afafonthamar.*Et cgreffi funt rex Sodomo 
В rum,& rex Gomorr¢,rexq; Adame, & rex Se- 
boim,necnon & rex Bale,quz cft Segor: & di 
rexeruntaciem contra eos in valle ейп: 
|, *Scilicetaduerfus Chodorlaomor regé Ela- 
mitarü,& Thadal regé Gétium, & Amraphel 
rcgem Sénaar,& Arioch regé Ponti ; quatuor 
то regesaducrfüsquinq;.* Vallis aucéfilueftrisha _ 
bebat putcos multos bituminis. Itaq; rex So- 
domorü & rex Gomorre terga verterunt,ceci 
derütd; ibi: & qui remanferar, fugerütad mo 
i: tem. *Tulerunt auté omné fubftantia Sodo- 
morii &Gomorreoríi,& vniuería que ad 6 

= ptinét,& abierüt.5 Necnó &Loth 66 

cius filiü fris Abra qui habitabat in Sodomis. 

13 5Etecce vnus qui euaferat, nüciauit Abra He 

brxo,g habitabati coualleMabre Ammorrei 
fratris Efchol & fratris Aner . Hi enim pepi- 

т. gerat foedus сй Abrá.*Q uod cùm audifler A- 

brá,captü vidclicet Loth fratré fuum; nume- 

rauit expeditos vernaculos fuos, trecétos de- 
сет & octo: & perfecutus eft eos vfque Dan 


T | 


3 333 
тутло DNI WA an comae onmi = 
: ליהוף‎ пато пу qam man 
"iuro Эвра * 
улт לעמר 329 ילכ‎ mango מלך‎ qm 
עשוּמַלתמהאֶתברע טל וְאֶת-‎ > тюл. 
тороу ארמ‎ лур 280v 1—00 72 vena 
vupnok כָּל‎ sus отура בייסומלך‎ qoo 
терор"  insenonenormenpoy ow 
moe mey vov oo acr ЛИР? 
лайла Na niy тур ат" comes 
עשת‎ DNIT :ותו כו‎ so eom 
שת‎ Corto nona anm rw cmn 
DN שעיר עד‎ сатта יוְאֶת הרי‎ icm 
יוישבוּתבאואָלעִין‎ = imam oy ENDO 7 
הוא קרש הפואת כ "דר העמלקי ונבש‎ ovs 
מלך-סדם‎ мл * POIENI от ONT DN י‎ 
yoa qo עָבבם‎ qoo rien үлтү? 
пто pora nánbo ans npn чухт 


ספר בואשית יר 


сўр nm cy ooo ar > | 


yw ром ро 


qoi iav 379 mew 


Day‏ אֶתהַחַמשׁרז: = * ומק השריכם בְּאָררת 


iia‏ הַמַרונסוּמֶלך-סְרֶםֶעמרהופֶלר-שמֶר 


отушот |‏ הָרָהנָסוּ: | * וקְהואֶתכָל-הֶנש קדס 


: תמרה VIZON‏ וילכוּ: | * ויקחוּארתלוט 
vin ОРАТ TI WTN‏ שב סד : 

оза ויבא הַפּלִיט ויד לְאֲבְהםהעבְרִיוהואשכן‎ > 
בעלי‎ com ער‎ "тк оо N TONTTI 

impe mme‏ * וישמעאַברםכִינשבה אַחִיווירק 
rp var‏ בי ЗУ rose‏ וּשְלֶש rio‏ 


pow 


תרגובם אונקלוס 


мо מ‎ s) paga rsen чуло зуу pen eaa ורס‎ ** 
PIRTS S דבכל‎ 


* והֲוהבְּומַיאַמְרְפָל 
רֶע ayy yoysa yya oy omoia‏ 
гараг NINNIN WDT‏ 


טוא ушт‏ ער op posa тозо‏ על yb‏ ו 
руз атут nyog‏ 

+ קְרְבָאבְמִישֶרמִקלות‎ rine? 
inyon nap? לָכ‎ ту 
d py 
тра atn or tst 


»mwanenNper '* $ 
DIMON IND 


DON NOS pe * 


TEMNA PINY NI * 
"poni" Niph ות‎ DNP груз vr ema тїї NI yN 


: + יכלה ואַזלו‎ ер m nop ano pini כל‎ rav 
וְאִינוּן‎ may mns isses אֲמוֹרָאָה‎ N20 "YO 153 ур Nn sap тузу 
narro mop тл vns 


T ит шоу х 

1 דֶעמְמַן‎ N78 rim e'ny sro ר‎ 
ээх PAN \ היא צער‎ Pos кәт DIVI кочо х 
курушу узу * ауто рор туутта ער‎ 
gynn * ramp moa эрэ 
mes роу "pn on nov ap een кул מישרפילוג‎ 


: oysmpru* 
xw рухо * 


nam? 


түлөп Узал ולכא‎ anao noie 5o туорт хоер coni КӘ рар * 
yip yv עם כְרַרלֶעטרפלפַארְעילםם‎ * 
роу зто an Tem miam отто качо зрэ yon סקז‎ apashpa "о 


ioni oo qw ooo aon ורפל‎ p 


aston amponi ** 


TUE עשר וּררף‎ 20m nsa nn 


г --——— 


РЕМЕЗТУ. фифа [d 39 


[+ * medi (ws боди ; insa к@тфилт® cog Thy 
бу Thv pape Gg: wer nre Gen . қо) бкодбилте) ёта 9u- 
010150659 т уго. iA. 

+ * 066 ri Bannsa тй биарфал атлас rev- 
vade Pew Ваа) латае адоти де Cannesa- 

+ adu 49] Supyar 90000006 “тойа reu גק‎ 
Вата Banrtus dior, и барта Валлох уорде- 
ezeo) end Bannusddrua € cuj de Bam coc e 

з Codu yoy Вапа Ралан тё тубе. * пойте; 
аўто CuwepumCdu Ja rir фаевгуа. ri ашу. atm at 

angora tondran. * didenaim 00 idad тд ae 
820\ 10 xor] ri veweudexe ro ёта לו‎ : 

+ 2009 ד(‎ Era fabe 6 
Beas usr ойл, xg) wert сїў ус СЕЎ бу 
бғардў харис, xg) $9 10000 due. di ois * хш) С u= 

sais ёз (dui тї тбла, * no EÒ угоні сїў ду Gig 
бел cele tos ד‎ 90960000 Tie фараш" 1 sew бу тй Leu. 

7 gj йижсрёушутес ihboy Zh Tivrrnyiv 0007666 


dorm 251 над" хо} ד‎ rile FY 0020/0600 


Ahr, & сїў duopogiss xg) СРУ ко хоб с ду Casta 
з шог. Jinbe 5 Васіл) р, Barnes 1000005 
ҳа) Barns: даид, to) Васіле): (Bud, ta) Bari- 
ле) Band йит ici mnywe È superata duo duis cis rd 
э ларо ст Tirohadrh aux, * meos yod ооудшде 
Вата ойлаи, xg) Sonya Фатма hav , үә) diuap= 
фал Васа renade xg) Pedy Вала. EAacdp,xoy ok 
1 тёотарєс Саси aeos ò miile. — 9 dt 0 dni- 
30), Фоо фео и тфа 00 tool: 0% Васила): 0300 
€ Bare: youdpegs, 6/0660 èns. ої) ZAOK OER 
1 6600000190 66 rvdeewiv. — * Eat Gov vivir ra do lw 
(Cap huipegs 6 дио dulas abr oy. 
лабо) € rov лөт ду @0 елф deep, xo) тїз dom- 
тз оби ure C droy. уз a ucl ду Guo. me- 
en Poop C dils ту crac абутау„ driyane r) гои. 
ni reed hr due de хаталы айба Tii dhui Th 60 dau- 
шер © адел pod add Pp ad атой" Сао Cuwa- 


18| 


e| 


11 


2 


ха ротоц Сараш. —' duse) decan, bn iryuanw- 
тА) AOT 6 006700000 ойл, hei итге CRY о ойно 908 
dens yre tattoo fate Séna ход oxla" yoy x red oy tos dav. 


- 


Tnterp.ex Grxc-lax. GENESIS 


+ Et mouens tabernaculum Abram, veniens 
Jhabitauit iuxta quercum Mambre,qua erat inChe- 
bron: co edificatit ibi altare Domino, 

CAP. XIIIL 
Altum efl autem in regho eAmraphel regis Sen- 
| Qe Arioch rex Elafar, Chodorlaomor rex ЕІЯ, 
er Thargal rex gentium, * Fecit bellum cum 
Ballerege Sodomorum, @ cum Bar[arege Gomor- 
ve C Sennaar rege Adama з сэ" Symor rege Se- 
boim, c rege Balac: рас eft Segor. у 

+ Omnes hi comuenerunt in vallem  falfam. boc 
mare falis. * Duodecim annis ipfi féruterunt Cho- 
dorluomor: êp tertiodecimo anno recefferunt. 

* In autem quartodecimo anno venit Chodorlao- 
mor & reges cum eo: e» trucidanerunt gigantes in 
Aflaroth,(armain eo gentes fortes cum ей: ég Em 
тадзїп Sane ciuitate: * Et Chorreos in mon- 
tibus Seir y v[quead terebintbum "Pharam:que eft 
infolitudine.- > Et reuerfi venerunt ad fontem 
iudicij: ipfa est (ades er trucidaucriit omnes prin- 
cipes edmalec gy Amorraos, es» habitantes in ed. 

Jafonthamar. 

+ беши efl autem rex Sodomorum, & rex Go 
morra C rex Adama,c vex Seboim,(g rex Ba 
lacyhac eff Segor: et occurrerit cum acie ei in pra- 
liem in coalle falfa, *eAduerfis Chodorlaomor re- 
дет Elam, יקש‎ Thargalregem gentium, € eAmra- 
phel regem Sémaar yet eArioch regem Elafor , et qua- 
tuor eges aduerfus quinque. + At vallis falfa, 
putei putei bitumime. fugit autem vex Sodomorum, 
eg rex Gomorre:et ceciderunt illic . at qui reman- 

Jirunt fugerunt in montana. + eAcceperunt 
autem equitatum omnem Sodomorum et Gomorra, 
© omnes cibos eorum ; cs» abierunt. 

+ eAcceperunt autem eo Lot filium fratris cA- 
brame fupelle&ilem eius, eg? abierunt:erat enim 
habitans in Sodomis. 

* Adueniens autem quidam [aluatorum, nuntiz- 
uit Abr tranfitori: ipfe auté habitabat apud quer- 
сит Mambre Ammer fratris Efchol , @ fratris 
Aunan: qui erant confederati Abram. *eAudiens 
autem Abri quòd captinatus eft Lot nepos eins, nu- 
merauit proprios vernaculos fuos, trecentos decem 
©" oflo; eo perfecutus efl vfque ad Dan. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


" Ettetendit Abram tabernaculum & venit, & habitauit in planicie Mamre,quz eft in Ebron:& zdificauitibi altare coram Domino, 
CAP. XITII. 

T factum efl in dicbus Amraphel regis Babylonis: Arioch,rex Elalar; Codorlaomor, rex Elam;& Tadaal rex gentium, * fecerunt prelium. 
cum Bera tege Sodomæ,& cum Вега rege Gomorre, Senaab rege Адата, & Semeber rege Seboim & rege Balze:ipla eft Segor. *Omnes 

hi congregati funt in valle campeftri que eftmarefalis. * Duodecim annis (eruicrant Codorlaomor, & in tertiodecimo anno rebellauerunt. 
In quartodecimo autem anno venit Codorlaomot,& reges qui erant cum eo: & percuflerunt gigantes qui erit in Aftaroth Carnaim, & robu- 
9s qui erantin Ham:& horrendos quierantin Saue Cariathaim: * Et Chorraos qui erantin montibus Seyr víque ad planiciem Pharam, 
иеп да deferto. ? Etreuerfi fant & veneruntad planiciem diuifionis ludicij; qua eft Cades:& percufferunt omnem regionem 
Amalech & Amorreum,qui habitabat in Engadi. * Et epus elt rex Sodomz,& rex Gomorrz, & rex Adama, & rex Seboim, & rex Ba- 
Que cft Sogor:& inierunt cum eis certamen in valle campeítri, ” Cum Codorlaomor rege Elam, & Tadaal rege Gentium,& Amraphel 
ו‎ Babylonis,& Arioch rege Elafar:quatuor. reges contra quinque. * Vallis autem campeftris habebat puteos ex quibus effodiebatur 
"tumen: & fugerunt rex Sodoma, & rex Gomorra, & ceciderunt ibi-& qui remanferant,in montem fugerunt. "* Etdepredati funt om- 
e fubftantiam Sodoma: & Gomorra, & omnes cibos corum:& abierunt. " Ceperunt quoque Loth filium fratris Abra, 8с 
Doflantiam eius, & abierunt: ipfe habitabat in Sodoma. " Etr venit qui euaferat, & nunciauit Abre Hebrzo qui morabatur in. 
Gopeftribus Mamre Amorrci fratris Efchol,& fratris Aner:& hi erant confæderati Abra: . ^ Etaudinit Abram quód captus effer 

ater (ius, & armauit pueros fuos natos in domo fua trecentos & decem ёс o&o,& perlecutus eft vfque Dan. 


D . 


Deus,quid dabis mihi?Ego vadam abíqueli- = 


в * Credidit Abram Domino; & reputatum | 


Мате > 


, 


ו 
Genesis. Tranflat.B.Hierony. Abram.‏ | ספר בראשית טו 33 49 


= "oue. 
היחל ה ל‎ dls *Etdiuifis focis;irruitfüpercosnocte:per- 
057102 map? on by pom lic cullitq; cos;& perfecut? eft vfque Hoba, qua 
55 יהשבאֶת‎ : peo МОФ ТОК DIT עד‎ | |, cftad leua Бата. 5Reduxítq; omnem Ln 
ונכ ארחה‎ Un ורכשו‎ vax vb ӧл ут ftantiá,& Loth fratrem fuum 2 ₪ bflantia 
е T ל‎ ae Ре она) С illius;mulieres quoque & рорий. Egrellus 
הנשים ואֶת הְעַם! וצצ מַלְךָ-סדב= לקְרָאתוֹ‎ || e(tautérexSodomorüin оссшйип cius,poft. 
соот) אֶתכְּדַרלְעמַר‎ mano אחרי שוב‎ qua reuerfus efta cade per rs & 5 
5, е NE Mer. den 6 LA gum qui cum ecoerant 1n valle Sauc; qua е 

Xm гал הוּא עמק המלך‎ mv אֶל עמק‎ Y שער‎ * ss vallis regis. *Ar veró Melchifedech rex Salem 
לאל‎ ma ктр? con» הוציא‎ cv pi^ ps proferes anem & א‎ crat enim facerdos 
^i by ל‎ R O עליון זייג‎ Re Deialti imi. Bene ixitq; ci,&c ait: Benedi- 
{??ў 287 14% ויברכהוויאמרבּרוך‎ 14% || Gus Аа Deo excelfo;qui creauit 0010 & ter- 
עליון אשרמנן‎ ок n» + (Ww ovp Пр = xo ram. Kin ioni copiis prote- 
PE а Cs Ln es й „|| gente hoftes in manibustuis funt. Et dedirei 
070 172 опо: 520 מעשו‎ їр? тат з: decimas ех omnibus.*Dixit autem rex Sodo- 
ולאמר‎ * Д упр הנפש והרכש‎ »i алах bw = morüad Abram:Da mihi animas;ceterattolle 
ne E ses 0 „ | 2 וטג‎ Qui refpondit ei: Leuo manü meam ad 
Doy ON mn אֶל‎ OD NO MT S T» p BN D dominü Deum excellum , pofeflorem coli & 
ортто אכ= מחוט וְעַד‎ * PNEU קנה‎ = .; rere: *Quódà filo fübtegminis уба; ad cor- 
Е Ae ed ואס-אכ‎ || gigi caligæ non ассіріа cx omnibus qua tua 
этр ולא תאמר‎ TWN 722 a ind 24 fünt:ne dicas,Ego ditaui Abra. *Exceptis his 


pom Dyn אֶת-אבְרֶם! * בלְערירק אשר אַכְלוּ‎ + quz comederunt iuuenes, & partibus virori: 


qui venerunt mecü Aner,Echol,& Mambrc;‏ האנשיבם אשר הלכו “зулу‏ אשפל Nom‏ חכש 
MERE ШН ассіріапе partes fuas.‏ 5 ב PC CUN BE rp‏ 
ыр? тр CAP. XV.‏ טו 
тт p Isitaque tráfactis,factus cfHermo Domi-‏ | + אחר הדברים האלד= היה דבר- 
aac. a ДЕ cl red S i ab 1 ‚ | АТ niad Abra per vifion& dicens: Noli time-‏ 
rej Abram: ego ргоїе@ог tuus , & merces tua.‏ || ההא "ON? mma DN‏ אל תת אברכם 
po уук |^magnanimis. * Dixitque Abram: Domine‏ 12 שְכרְדְהרבְהמְאד: ‏ * ואמַראְרְבם 
WW | beris; & filius procuratoris domus mca ifle‏ יָהוָה מַהתַתֶּן לי ונמי Тл‏ ערירי рез‏ 
S23 3 | 5 Damafcus Eliezer. * 40010106; Abram: Mihi‏ הו דמשק אליעזר 1 + ויאמר אברבc їй‏ 
my ори BORN CPV i AE autem non dedifti (emen : & ecce vernaculus‏ ל 
meus heres meus erit.*Statimque fermo Do-‏ לי nm x?‏ ה rwy МО mIa‏ 
mini au саа cum, dicens: Non erit hic‏ || דבר-יתנה РОК‏ לאמר לא AWEN OIN ТУ?‏ 
hæres tuus; fed qui egredietur de vtero tuo,i-‏ 5 שא ioo‏ הוא pr‏ : הצא אתוהחועה האמ 
мру:‏ לירש Nn nn v)‏ 


: E е Ra s pfüm habebis heredem.*Eduxitque eum fo- 
ינת השמימר ה וּסְפר הכוכְבִיכם אבת וכל‎ vn ras,&caitilli:Sufpicecelum, & numera flellas 


(rm ^ am rm na המר לו‎ apx чәр? 4 |Bfi potes. 8 dixit 61 : 510 ericíemen tuum. 


È 


+ 


Шаа iullitiam,  * Dixitque ad eum: M‏ | 7 ביהנה וחֲשְׁבָהָ לו vox "ON"  inpoy‏ 22% יְהוָה 


TTN T nno אשרהוצאתיך מַאֲורְכַשׂדִיםם‎ || Ево Dominusqui eduxi te de Vr Chaldzo- 
+ den PA Жы rum, vt darem tibi terram iftam ; & poffidc 
: הזארת לרשתַרה‎ || есап, 
תרגוס אונקלוס‎ 
sns יתלוט‎ qs sap дл! ane 1 poo? малакут הוּאֶעבְדוהָ ומחונ וררפונון עד‎ solea nim op bene !! 
se^ moy зуд moo mo nnecto. anammats рар 7 1 NDUINTUXI jet Pm 291 
mim? туучу אל‎ пр ошо ут omn אפיק‎ aov soo рух raros ** {колт NDA NIT פא‎ 
= ליהחרמזֶעשְׂרָהמַפולא:‎ amne oy os 3 ** ENYN שמא‎ турт עֲלָאָה‎ к күр n3 лал! 


16 


Tos p os штру оту ОПОТ as nos ** EAN Sap spya п mast aso woo чома © _ 


122097 бїр ох some Uhr INDR NIN 


yt 
טו‎ ттар יבל‎ pai וממרא‎ iso oy ep mer גובחא‎ phim E d 


J 


Jasna ** б=лркп Ng p Sm 1771 720 308 DN каро PP I9 NOD אָם‎ ** INPWONDUD 


imo no qus]? їрп מימרי‎ план "rn s בִנְבואָה למימר‎ anas лр до vore mm рыл נוא‎ чо * 


кї кпш лд Лок * (ору רמשְקאֶה‎ матура "n pa see 22 тл sos rs sa pon оомо יי‎ nas ost" 
mew > үл הוא‎ vimm prios די‎ qoo ху зох? mom pp מז‎ ito וְחָא‎ * илла ла וְהָא‎ v n3 


minap waapa © трат рео точ 


EANO ISANPS M TO STINNE RSSA нд лил 7: xb 


TENEZISZ. риле о, 3i 


0 ao iminmere br duce Tw wha 7 
"דש‎ xor) тоё еу duis" хой reared obey t 7 
16 0 Ppispiid\auacrs. © (00/6 тё do עס עד‎ 
Сиу" Сту dr лід) айл dés ee pe tei 


! [az zr atenvol ойл тас ушай S vy aar, * inbe 3 


Rannas бошо», Валл); useen eis Quuctymaw at 
Ey) т רק פמט‎ Уло ris noms одобрио, È r&v 
Baa cen ram usr curd. eis riy холада Thy (сш. Fe lus 
11 лед аллос иелен. * о] иели 0 
Cange Eiveyrey йл dic Gne vo] oivov: W 3 ра GIF 
350/00. * x шоун виот) ueni or © ейте), turon- 
фо 005 0/0 тї bed ד‎ Viso ie lure оддию yiv 
zo * ClvAeynrd: wr@:6 $056 ous € oz ларі uus сїў 
Ey ps битле йш Guno) Bey dund déoxudexcirlis 
udm rarer. ` crs) o Barnes 60000 מ‎ 
x 056 os GE ad pate, riv д irr йв ren. “eire d- 
еми rede rov Carinta (иеэ, nde Tiv iin ив reds 
13 Py Seva iso, бе הדאל‎ 5 degno © тїй уйу, "Улт 
טסקטכ‎ tos 006000776 ©” דעס לו‎ ©” Alou Ут 
rarer layron ia un eim we 9m yo עה‎ a Geta. 
++ “aan dy Hal @ C тйс eei O таў 
тёусдилгор& атау er tus, toon бйр „шаш рі Gi Ai 
ov) 00% met M à pudle 
‚ийди fua xvgiov meds бори èn duan Ny, 
ил 600600 ору סל‎ а Cvs шд (Gu «7.6 
* ictu c dide. * nile j бори, Stana ri мода уд 
At וסט \ למל‎ arre d) Vos warta rhs 010 uou, 5- 
TO 000006 Also. 
* yo) ir depu, гад? ёшо! сўх Wuxcs ТОУ, 
פטס‎ ev xPnegroui(a us. 
+ * 6 009060 Sen) гу®е© reds ody, лую, SKAN- 
езум 0-6 65 iN дс 006706 (00 adr xan- 
segrouncags. * «ушу ойу е Care dm, d- 
vale o is עד‎ 000000 xo 2giSunGy HY 05005,6 Suw- 
on арДийсо айс С леу, тос teu ateua бу. 
* т був 0\ 5 doo. та Fed, коў tAoyion dur cic h- 
7 * блед ле% айлу, #у® 6 30:6 Aaya- 
yi 05 6 yuens халда is re dod ved (Gy rw уйу ano 
ופ‎ 


א ד 


HE 


02 


6 


APHRASIS 
** Etrc- 


£tegreffus eft rex‏ זי 


* Er benedixitei:& dixit, Benedictus 


* Etbenedi&us Deus excelíus qui tradidit hoftes tuos in manu tua Et dedit 
* Erdixit Abram regi 


(то celum & теггае@®: ° Sià filo & v(queadcorrigiam calceamentiacci= 
Exceptis hisquz comederuntiuuenes , & partevirorum qui venerunt me- 
CAP. XV. 


ро 


ie Dominiad Abram in prophetia dicens: Ne timeas Abram;verbum meum erit fortitudo tua, merces tua 
Etdixit Abram:Domine deus quid dabis mihi? & ego vado abfque liberis, & filius gubernator ilte qui in domo 
Etdixit Abram: Ecce mihi noa dedift generationem : & ecce filius domus meg heres 
Et ecce fermo à facie Domini fatus eftad eum dicens,Non erit hic heres tuus,fed filius quem genueris, ipfe erit 
* Eteduxiteum foras : 8 dixit: Refpice nunc celum, & numera ftellas, (i potes numerare eas, Et dixit ei: Stc erunt 
*  Eterediditin verbo Domini , & reputatum eftci ad iuflitiam. 
haldzorum , vt darem tibi terram hanc in hareditatem . 


7 Dixitque ci, 


Ds 


S 


„бс perfecutus eft eos vfque Hoba:quæ eftad Aquilonem Damafti. 
„8с fubftantiam eiusreduxir,mulieres qnoque & populum. grellus ck 
Codorlaomor, & regum quterant cum eo valle plana:qua erat locus refrigerij regis. 
um: & ipfe erat minifter coram Deo excelfo. 


~ Etdixitrex Sodomzad Abram:Da mihi animas, & fubftantiam tolle tibi. 
coram Deo excelfo,cuius 


Interp.exGrec.lix GENESIS, 


* Ep irruit fuper eos noke А ipfe, eo» pueri eits: ту 
ep percufit eos; c perfectus i3 vjque ad Cho- 
Lal; qua estin {а Damafii. * Etreduxitom- 16 
nem equitatum Sodomorum: et Lot nepotem fium 
reduxit, e fubfantiam fuam do mulieres, é> po 

ulum: * Egrefuseft autem vex Sodomorum, et 17 
тех Gomorra in occur fum eins ,poflquarn reuerfus 
ef acede Chodorlaomor , сох regum qui. cum eo in 
rvalleSaue. hic erat campus regis Melchifèdec. | 

* Er Melchifodec rex Salem protulit ipfi panes 1з 
ep vinum: erat autem facerdos Des altiftumi. 

+ Et benedixit ei Melchifedec : eo» dixit, Bene- 19 
diftus Abram Deo altiffimo, qui creauit celum es 
terram. * Et benediffus dominus Deus altif- 20 

(mus qui tradidit inimicos tuos captiuos tuos . €> 
dedit ei Abram decimam ex omnibus. 

5 Dixit autem rex Sodomorum ad Abram:Da xi 
mihirviros: at equitatum accipe tibi ipfi. 

* Dixit autem Abram adregem Sodemorum: ++ 
Extendam manum meam ad Deum altiffimun, 
qui creauit celum @ terram: È Siafilocofque зу 
ad corrigiam calceaméti accipiam. ex omnibus tui: 
vut on dicas qud ego Фаш «Айтат: 

* Preterea que comederunt iuuenes , €> par- ++ 
tem virorum qui venerunt mecum, EfcholyAner, 
Manibre: ifli accipient partem. 

CAP. ХҮ. 

р“ autem verba hec, factum eft verbum Do- 

miniad Abram in vifione, dicens : Ne timeas, 
eAbram : ego protegam te . merces tua multa erit 
nimis. — * Dicit autem eAbram : Domine quid 
mihi dabis? ego autem dimittor fine Lberis:at filius 

Mafec vernacule mez; hic, Damafcus Eliezer. 

* Etait eAbram , Quoniam mibi non dediffi fi- 
lium,at cvermatulus mens bereditabit me. 

* Et flatim vox Dei fatta efl ad eum dicens: Në 
hereditabit te bic; Jed qui egredietur de te , hic he- 
reditabis te, * Eduxit autem eum foras: eo» dixit 
ipf Re[pice in celum eo» numera fellas, fi poteris 
numerare ipfas . יק‎ dixit: Sic erit femen tuum. 

* Credidit autem «Abram Deo ב‎ C reputatum 
eitilyadiuflitiem. — * Dixit autem adeum: Ego 
Беш qui eduxi te de regione Chaldeorum עקר ב‎ darë 
tibi terram banc hereditare. 


1 


^ 


E 


Ё CHALDAICAE PAR 
pray Erdiuifis feruis (uis contra €os;percufferunteos nocte, 
qe yninerfam араз etiam Loth fratrem fuum, 
mz in occurfüm eius poftquam reuerfits eft cede 

Et Melchi(edech rex ו‎ adduxit panem & vin 
ram coram Deo excelfo,cuius polfetlio eft celum & terra. 
упт ex decem de omnibus. 
0 oma:Leuo manum теат in oratione 
е, ל‎ omnibus quz tua funt: & non dic 
5 ner E(thol,& Mamre: illi recipiant partes firas, 

(E verba hzc factus elt fermo à faci 


multanimis, 


nieaeft; 1 i 
Sry | elt Damafcenus Eliez 


ẹres tuus, 
lijtui, 


Ego Dominus qui eduxi te de Vr CI 


es,ego ditaui Abram. 


er. ^ 


tuum in terra non fua; & fubiicient eos ferui-. 


cENEsIS. TranflatB.Hierony. Abram. 


з ? Atilleait + Domine Deus, vnde fcire pof- 
з fum,quód poffeflurus йит eam?*Et refpondit 
Dominus : Sume, inquit,mihi уасса ttienné, 
& capram trimam , & arietéannorum trium; 
:eturturem quoque & columbam.*Q ui tollens 
C vniuerfa bæc,diuifit ea per medium; & vtra(- 
que partes contra fe altrinfecus pofuit . aucs 
זו‎ autem non diuifit, *DefcenderuntQue volu- 
| cresfüper cadauera;& abigebat eas Abram. 
hit Cumque fol occumberet, (орог irruit fuper 
Abram; & horrormagnus & tenebrofus inua 
i; fiteum. * Dictümque eft ad eum: Scito præ- 
nofcens quód peregrinum futurum fit (emen 


14tuti; & affligenr quadringentis annis. * Ve. 
runtamen genrem cuiferuiturifunt,egoiudi- 


\ 


ספר בראשית וו 33 < 


потр тоз מאמראדנייָהוה‎ * < 
nobvownwevonby הַאמְראָלִייקְחָה לי‎ > 
Co ווקח לוארת‎ * cm m ואיל לש‎ 
לקהארת‎ їла um qoa Eni nan nos 
הָעִיט על--‎ Tn: לְאבָתֶר:‎ чут" 


соко son:  : портто)‏ ילע תצע 
sag rmm es‏ לא caviar кайр‏ וענו 
= אתַם אַרבע מְאות EY‏ וְנכם CENUUTION‏ 


np гт урам рро ag? 


cabo. & poft hzc egredientur cü magna fub- 
xsftantia. *Tu autem ibis ad patres tuos in pa- 
:«cejfepultusin fene&tute bona. * Generatione 
autem quarta reuertenturhuc.necdum enim 
complete funt iniquitates Amorrzorum vf- 
:7quead prefens tempus.*Cüm ergooccubuif- 
D fet fol, fa&a cft caligo tenebrofa: & apparuit 
clibanus fumans,& lampas ignis tranficns in- 
3 ter diuifionesillas, * Inillodie pepigit Do- 
minus foedus cum Abram,dicens:Semini tuo: 
daboterram hane,a fluuio Ægypti, vfque ad 
з» fluuium magnum Euphratem: *Cinaos, & 
зо Cenezzos, Cethmonzos,*Et Ethzos,& Phe- 
rczaos; Rapbaim quoque; 
«Et Ammorreos, & Chananeos;& Gergefaos, 
& lebufzos. 
CAP. XVI. 

+ JGitur Sarai vxor Abram non genuerat fibi 
(A ^ liberos: fed habens ancillam ZEgyptiam, no 
:mincAgar. * Dixit marito fuo, Ecce con- 

clufit me Dominusne parerem: ingredere ad 

ancillam meam , fi forte faltem ex illa fufci- 

piam filios. Cúmq; illeacquiefceret deprecã- 
s ti. “Tulit AgarZEgyptiam ancillam fuam poft 

annosdecem quam habitare coeperant in tér- 

ra Chanaan; & dedit cam viro fuo vxorem:. 
4 * Qui ingreffus eftad сат, Ar illa conce- 
| piffe {© videns, defpexit dominam fuam. 


по naeanapen ova рох охл 
HORD їр vos mn ודוררְבִיעיישובו‎ * + 
патлу уулаа борт рл + imme 
токтат ְלפידאשׁאַשׁרעְבֿרבִין‎ quy man 
памета אֶת-אבְרָכם‎ mm пород = יי‎ 
לורֶעךנתַתיאֶרזהַאֲרֶץְהוֹאר = מִנְהַר מעריבם עד-‎ 
הַנהַרהַנוּלנהַרפרְתֹ | * אַרתיהקיניוְאַתיהַקנזי‎ 5 
וְאֶת-הַחַתי וְאַרת הפי וְאָרת-‎ PDPO וְאֶת‎ = 
*וְאֶת-הָאָמריְאָרת-הכגעגי וארת"‎ ШП 

הַגְרְנשיוְאָרהיבוּקי: 

0 * וְשְׁראֲשְׁרז אַנְכם 

rane שפְהַרְהִמִערִירת‎ rov? na Мр 
Pw הנהמ עערני‎ erae vio o * 
mama ולי‎ эйр O בא-נָא‎ rio 
DnR WM | ושׁמעאֲברֶםלְקולשָׂרי:‎ ; 
may ou עשר‎ {ро nbnev утуо mcns 
אתה לאַבְרֶבם אישה לו‎ nm yos voa o 
MIRNIM ирк + 

ותקל גְברְתרח пруд‏ 


+ 


cuu‏ אונקלוס 


rmm vis וַאַמַריייאָלהִיםבְמָה‎ * 
{лї 


ора хоу тулт + ras pnm qoo куца 


про raso узлы pn їшї pnizen pini sors ga parnm moms vin voa st 


1 9D харат? בָר כן‎ sas per pn zen 
INIP qp דְּאֲמוֹרְאָה‎ sain DTA הָכָא 8 לָא‎ pam? riga? 
ipa ליא‎ раку 


ppop um ? masman 
יו‎ крз! 
UYDnov тутхо 


АШ 
эләк לוה‎ hys rant 


nan spl פּלְגיָא פלג‎ anm mea rinm чел pocos nomo וְקָרִיב‎ 1° 


ap кулу oy remm sona **‏ לְמִימַרלְבִ 


my nap? 0230s orsi "nos ni^ qva Grp eese יי‎ ороо туо הַא‎ emos e rom * 
רכְנען וִיהָבַר‎ улеа озы ambo PIY тоу оо лок מִצְרָיתָא‎ 330m Cs nis ie nm * 
ג‎ Da ya רובונתָה‎ nap rige vw nim rem wa nw * 


aues spon poo emn por кут рди отр ואמרליה קריב‎ ? 
рмет **  :גלפאַלאַפֹועהֶ‎ 


лой 5 Ир N29 an ap אֵימָה‎ im o3 על‎ лд; мро 
ירז עמ‎ аз * : 
куп * 1820 12032 3002702 paa m шуо) '* 


mug 02 prr on em ra оорур Nep лур 7 
IY עד‎ D'Y N3720 клр אַרְעָא‎ m n'a үу 
nywwos mm ** үкүлөр пг 


mni so уак лп түш * 


20 


45 


0% א 
ined diam arios 96 ті yd uiti кЛ\ўёд=‏ * + 


soo 0 $ 6 0\ алі, adle uon doy 
פוט‎ 708) , хо) alya треті (ау, et] холду reser of, 
то HOJ TCU iva, Xo] 050000 * Chale dud moi (in 
(Gio: rane aire yi aC ner айт) דע‎ 
0/7460 0\ 30 og- 
va הלש‎ lw eua ra дуо paf dury. © Cuwexct= 
Ясо 0000 i 
* ar j inte диги susade rre ТШ Aeey, Xo] 
10\ yao Q^ 076006 Parris ойл. 
uo Сре илд domu, ушёлизууу®тп, ד‎ 
isay T amigua Ca ёр yn cix idia" х derum ас? ‚ xg) 
KAOTE, 6006005089 EM Terecxdcia.. 
* £o dO 0 ₪9 0670 , 000,706 
LI AWE entur) cde pt) лох 7020 
+ av) mogéuon тєбє BY martens rs uer deme hes 
1€ 0/0 холд. * тетп 3 ued סומח(‎ 
die sro y סט‎ 0 0 duogogian 
17 Еос Gd rd. * Bra dh 9066 HNC? теде סט‎ 
onok iyin хой id a 0006 טויס‎ © доң oy 
הס‎ 0066 тиса" ai doy. 0700000700 ry дуо билд 
тау Gurov. 
èn тй иёра бие) 00060 куол da rado та &- 
Cenu, орт) ateua Ce uro тїз уйу שד‎ Уло ¥ 
rds aiins ос GU meo E ивуалди tuded Gv, 
* civ xevarkss, од EÙ хене aio, хой c ued unset, 


14 


1$ 


! [ex anos ₪ д дева d de s. 


| lia 


* Са дейс xg) сїў фев nias , C GFX фафави, 
006 duopegise ‚© Tus rmdvaies,& тей уве 
тас, xed We 0 ig. 
1 Eden Ati ушл абери cix nil adrd iw À ad- 
> Ti grad xn aiyura, доша ayap. * dne) сойом 
0 06 000 ide дй сиёх ui 006 E мй тїнїн. @т- 
506 עמ‎ 06 TW red cil ue „iva Teworonrouoy ё ai- 
7 Capas. ' xo) nabs- 
cacige i yum degau ayap iv aiyortliaw ד‎ 
medial, p дена Em E aiio deau èw уй ywan è 
Aone עור טיט‎ едни тд aydo a iie dry ушиойко. 
+) 6/0006 rede daro x ruwénabe yo eden m фу fa- 
«ён, хой udan h ueia 00 aris. 


4 


TRANSLATIO. 
Etdixitei:Ofer coram me vitulos tres,& capras tres,& arie- 


Etobtulitcoram eo omnia hzc,& diui(it ea equaliter: & pofuit diuifiones,vnamquamgque 
1 Et defcenderunt volucres fuper divifiones,& eiecit eas Abram, 
ERU occumberer,&: fomnus cecidit ирег Abram: & ecce horror tenebrofus magnus cecidit fuper eum. 
i quia peregrini erunt filij tut in terra non fua;& in feruirutem redigenteos,& aflligenteos quadringentis annis. 
q mis cui feruituri funt,ego indicabo, & poft hæc egredientur cum magna fubftantia. 
5 


Etfactum 
Et dixitad Abram:Sciens 

^ Populum 
" Errucolligérisad patres tuosin pace,fc= 


» 


Generationeautem quarta reuertentur hucsquoniam non eft completum peccatum Атоггеї 

7 Etfa&umeftclim occubuiffet fol,& caligo facta effet: & ecce clibanus fumans,& lampas ignis qua tranfibat 

" Indicilla pepigit Dominus patum cum Abram,dicens: Filiis tuis dabo terram hancà fluuio 

5 © Salameos,& Cenezaos,& Cedmonzos; 
EtAmorrzos,& Chananzos,& Gerge(zos,& Iebufgos. 


"o EtEtheos,& Pherezcos,&c 


CAP. XVI. 


* Dixitque Sarai ad Abram: Ecce. 


4 


i PARAPHRASIS 
Et dixit;Domine Deus, in quo fciam,quód hereditabo eam? 


Ww 


Е 


Interp.exGreclsr. GENESIS. 


+ Ait autem: Dominator Domine Deus fecun- 
dum quid [ciam guid hareditabo eam? * Dixit > 
autem illi: Accipe mihi vitulam triennem eo саргӣ | 
rimam, קש‎ arietem trimum, turturem , CP C0- 
lunbam. * Et accepit ipfi omnia hec : co» йш хо 
ea тейм; pofuit ea contraria ad inuicemzat aues 
non йшй. * Defeenderunt autem volucres fi- n 
per corpora б dinifiones corum: eo fidit cum en 
Abram. * Circaautem folis occafies, extafis ceci- 12 
dit fuper Abram : co» ecce caligo tenebrofa. irruit 
ineum. * Etdiffum eff ad Abram: Cogno[cens 13 
Jae quod peregrinum. erit femen tuum interra nd 
fua: e fubijcient feruituts eos; соч affgent, es? bu 
miliabunt annis quadringentis, * Et gentem cul 14 
firuient judicabo €gosdicit Dominus . post auté hec 
regredientur buc cum fupellecfili multa. * Tu au~ 15 
vom ibis ad patres tuos cum pace, fepultus in [éne- 
Gntebona. — * Quartaautem generatione тешет a 
tentur buc nondum enim Salua funt iniquita- 
tes Amorrhaorumvfquenunc. * Pofiquam autem x7. 
iam fuit fol ad occafum flamma fatta eft. @/ессесй 
banus fumans, es» venerit lapades ignis que per- 
tranfierunt per medium diuifionum iflarum. 

+ jn die illa difpofuit Dominus fedus Abram, 13 
dicens:Sernini tuo dabo terram banc à flumine Æ- 
opti, vfque ad flumen magnum Euphratem; 

+ (ineos ey» Cenez os, боч Cedmonaos, 15 

* Et Chetteos ey» "Pherezeos, e» Raphaim, з 

+ Et Amorrheos » C Chananaos , gr Gerge- 21 
feos, Febufeos. 

CAP. XVI. 
QM autem vxoreAbram non peperit el.erat au- 1 
tem ipfr ancilla Æg yptia,cui nomen Agar. 

* Dixit autem Sara ad Abram: Ecce iam con- + 
clufit me Dominus ne parerem : ingredere igitur ай 
ancillam meam ,vt "fafcipiam filios ex ea. Audiit au- 
tem eAbram vocem Sare, 

к * Er accipiens Sara vxor Abram eAgar Æg yp- 
tiam [nam ancillam , pofl decem annos habitationis 
Abram interra Chanaan 5 co dedit cam Abram vi- 
ro fuo ipficoxorena. 

| * E ingreffus eft ad Agar е concepit. ess vis. 4 

dit quòdin ventre babet : & inhonorata fuit do- 


mina coram ipfa, 
ran р; 


CHALDAICAE 


festtes,& rurturem,& filium columba. 


eden alterius;aues autem поп diuifit. 


Pelierifque in fe . 
Cra ל‎ ene&tute bona 
Inter diuifiones Шаз. 


Zt víque ad йиш И 
ls ad Auuium magnum Euphratem: 


S 3 autem vxor Abram non pepererat ei, & habebat ancillam E gyptiam:& nomen cius Agar. а 

) nunc n ingredere nunc ad ancillam meam, fi forte füfcipiam filios ex ea.Et obediuit Abram verbo Sarai. | 
trulit Sarai vxor Abram Agar £gyptiam ancillam poft decem annos,ex quo habitauit Abram in terra Chanaan: & dedit eam Abram marito 
* Eringeelluselt ad Agar, & concepit.Etvidens quia concepit;defpexitdominam fuam in oculis fuis. 


3 priuauit me Dominus generatione, 


fuo in vxorem, 


cabifd; nomécius Hifmael:co ф audierit Diis is 


ila 


+ 3 א5 6 ספר בראשות יז‎ 5515. TranllarB.Hietony. Abram, 


"mm אנבי‎ oy "Den скок שרי‎ чок + ТЫ Dixitá; Sarai ad Abrá;Iniqué agis cótra me, 
fads ЖЕЛ CHIPS RENE BEgo dedi 4061113 mea in finü сий: que vidég 
ואקל בעיניר-;‎ г атут שפחת בְחִיקך‎ | | cocepir;defpectui me haber. iudicet Dis in- 
ogcUN ומר‎ + : Tm ישפט יהור-קביני‎ > | sterme & te^ Cui refpodirAbra:Ecce,ait,an- 
הז הטוב בעי‎ 5- у з Жо x as ANC cillatuain manu tuaeft,vtere ea vtliber. АЁ. 
туз ?רה הטוב‎ эу трэ PTY rwn שרי‎ |. fligente igitur ca Sarai, fugainiit.“Cag;inue- 
qe» ЕЗ ЧАНЫ : שרי ותברח מפנירח‎ mm 7 ue са сеа Dñi iuxta 6 aque in v. 
aeg MARS d Д p רב‎ || ftudinequzeftin viaSurin deferto:* Dixita 

үт лг vn המכש במַרְבר על‎ үй על‎ mm | C illa, Agar ancilla Sarai, vnde venis:& quò va- 
PNVON2ITHDON שרי‎ rav wn *ואמר‎ | d isiquerefpódit;A facie we dominemeeego 
ANO Кое Hs sfugio.* Dixit, ei angelus Dfii; Reuertere ad 
итү) אָנכִי‎ EDA As е лахт רחלבי‎ | edominá tuá:& humiliare fub manu illius.*Et 
quw שובי‎ cm Non CP ויאמר‎ * 2 | rursü, Multiplicas, inquit, multiplicabofemé 
ah Же תת‎ 3ynm tw & nó numerabitur præ multitudine: Ac 
A deinceps ecce;ait;cócepifti & paries filiü: vo- 


nea min mnn nim 790 nb чох?) + ng afflictionétua.* Hic erit ferus homo:manus 


2 ыз eius contra omnes: & manusomnium contra 
rnm: i трох יְהוָה‎ АДЕ שכר שְׁמָעַאל‎ ** |D eum, & è regione vniuerforü fratrum fuorum 
בבל ויד כל בו תליפנ בָל-‎ rp היו פָא אָב‎ | ofer tabernacula: Vocsuitautem Agar noe 
ו‎ me d a P: dis zu men Domini qui loquebatur ad ea: tu Deus 
אתה‎ пок 7517 1007 יותקְרַא‎  יןְכָשיויַחְצי‎ | qui vidiltime Dixit cnim, Profcáó hic vidi 
1 רְאִיתִי אחרי הנקו‎ cn отпао רָאִיכֵּי‎ оҳ 14 ройспога vidétis me. * Propterca appellauit 
— האיהנר‎ Ж mc, c tili zby: „|| puteum illum, puteum viuentis & videntis 
לחי ראִי הנר בין קר‎ WI WY 27р [2 על‎ me.Ipfe cft inter Cades & Barad: 

ESN pgm crane + * Peperitjue Agar Abr liu, qui vocauit 
ו‎ сїй acl. oginta & fex an- 
וְאַבְרֶםבְך‎ * қуру? "an rm ТК שכ-ם בנו‎ '* | תorum‎ erat Abram › quando peperit ei Agar 

ONRUST NTA оро שממ שנהושש‎ || Hilnadem. 

d CAP. XVII. 


di ; oma? : D Oftquam усхо nonaginta & nouem an- 
התשעיבם‎ acrem: JA norum effe casperat, apparuit сі Domi- 
а гт ; nus. Dixitquc ad eum, Ego Deus omnipo- 

TONNIN ок mim 8M d ותשע‎ ird tens. שה‎ coram me, & efto perfectus. 
== еи] »95 onn viv oso уок : *Ponamqiüc fœdus meum interme & te 

; ותו ביני ורונדו: או‎ "ыңк | &multiplicabo re vehementer nimis. 

iro Xm A Ug ביני‎ n Ш gd ; *Cccidit Abram pronusin faciem. Dixít- 
וידבראתו אלהיבם‎ wary 072х оу *- מָאד!‎ || 4qucciDeus: *Еро fum; & ponam pactum „ya 

m 29 Dm охла тл Sx  :רמאל‎ 4| meum tecum , erilque pater multarum gen- 
с הט‎ М NES לי‎ Кыйы: Ша s uum. Nec vltra vocabitur nomen tuum 
Tm אכרבם‎ TAUN TY No? x * 1D" 5| Abram,fed appellaberis Abraam,quia patrem 
שמך אבְרָהּם ביאב-המון גוֹיִםנְתַתִּיךְ: יוְהַפרְתָי‎ ,| | «multarum gentium conftitui te. * Faciamque saw 
Wr or Аё. 5 ‚Же om ded уд QUON te crefcere vchementiffimé , & ponam tein ЕЛ 
i ונתתיך לגוים וּמִלְכִיס ממְךְ יאו‎ молхо лк gentibus, regéfque ex te ергейїепїиг. 


תרגוכם אונקלוס 


матоо ooo oen * тотуу py SAYINA nep s nim Tra nos mam sos dro pras e mov * 
וְאַשְְׁחָהרָאַכַאיײַעלעֵנַאדְמאבְמְַבְרָעלֵינָ בְאורְתָא‎ 7 амор допру "трудот עבידילהכּרחקין‎ qa moy 
sayo noe ? npn sona! שר‎ bp jones Nom ns TSP NDS Ds po "Yo epos ono * Та 
лох ** rgpopuon кутар Пуд олду лучо T? = רְבונְתִיךואשׁתַעְִידִיהְחֹרתְהָא:‎ nyan 
лу кл катма тур КД! sm 15 гурл np vis куруйт отуру o3 TYM S IUD DN NH ה לְאֲכָאדֵינ‎ 
тхл кай אֲמרָת א‎ пор ччам кобак 5 = тйгп рөн ליה ועל‎ parie pin кш 132 02 2 КЗ 
үазерзракпыцлоши казр збора ауа хто рр 6 ny gn oa og DU NOS SO DOO PEN 


руат aas * : epoca minima e ys p a anas oa nme 5 inyi‏ ושי שניץ 


роо אַבְרֶבְרִתַשעין ושע‎ mn * p : לאַבְרֶם‎ "spot ian לית‎ 
Dasani ואָתְָקיַמִיבןמיסריובנואַסַיהלתדַאלתבּאו‎ * гоо ртр nre rro n os mos oras и] 
ENR PYRO pnn pman * ^ ipsoyuocstnm py op nass * = suspe סה‎ nones Tg 

3 pper po NODA poop pex qons einig ere * vpam poop up ani 


арР. t 


TENESIS. 4 

+ drs) eaten 0000 6 0% 
оха שה שרד‎ 7 из eie oov Gu . idi C. Atin 
èr yaspi syen #пш Әй aris דט‎ 0 6 9ed dya- 
3000300066. 06006 reds Соту iði 


риле тоу 4 


ж) 
б mendio соо ду Ge вті соо, ygu air ds d Cor Хову ди 
3 - x2] 6/0008 avril соон" xo) dredha Xm wegcirrou 

5 + ЫА 2 הכ‎ ₪ 

7 &riic. es д, atri ace ©” хиейв ₪7 тйс mn- 

sic GU ida. * gare 010 afe?" xugis d- 
yap raid icem Ceme, 09 ev erm s vor) rod mogen; xor) ei 

x $. / ~ ', LATO H 

Trev No wegnors (eye Tie xuelots us tlo חק‎ 

> = reds avr) д 2/5, ספל‎ reds Ti xupido 

Cov, хо) ה‎ ато тос ככ‎ awriis. 

= : " 
* wol Gre auri dayen O weis , maser луди 
п G ateua Cs, до) бй ואל‎ 0006 ( tro Chos. *@ 
бле adr ó a feos wes ide т) èn асе tase Xo] Té Em do, 
Сал (е т doa ойл paetos o Sor tracey deo тї = 
v qevocq qu. "oir" tro @урохо; 019 puros ai мерес ойл 
Ih ב‎ Xo) ai Hes marry ёт airy ‚ (0 л0- 
село tra Tey did 57.0 ойлу лоні. 
* 6/0606 © йош хогоо # лалефт@ reoat- 
J 7e v isl le Y 9: ^ ד 0 מ‎ э 
TW טרס‎ 6 0 900 0/7109 ue" om errs, 2 ₪ 6/6710 640\ 0/6- 
Sf ua. AT CRRA 
é romov 61009 * id ג‎ обои ov rade w dvauérov Барад. 
* xo) erene dyap тё енш. ду (6/0026) 5 70000 
5 J ^ 0 » , 
qu vod айл, oy érexev йл dry 1 
+ v, AY 2 0m э ^ e f м / y 
re ^ 0600 2 inrer ool (aee ‚йиш črensvdyap roy 
impio md вони. i. 

+ | Буде оши iro бутхо 00 
wO qd 2 еми дол eire» drs, 16 ua d Fes; cov: tug- 
ica ord us, ya) yrs 0 

> ` xo) 9000 riv danel из обоци (00402, Pcie 
péron (жср) manwi тєтфдф%. 

з“ n ספ‎ 66006 ЎТ recor ойле yg} ren 

4 cmd à 9805, Ay * * vog dvi וש‎ шм и Cod 
xo] én rarip 2249 0:5 2316. 

+ foy / vy аА 4 ar 0 כ‎ 

s оили ёт (o дума. той Beg dN toy 
© бюше (ж doe a дт того тод 900 Tiled cs. 

> ` xg)auÉmaee roda aida. vg] hra тє єў; Эу" 


to 


13 


15 


€ Baa dc 539 ёк тё 00 


TRANSLATIO. 


uia concepit; defpe&ta fum in oculis 
icut placuerit in oculis tuis. Etafllixit 


* Et dixit Angelus Domini: Reuertere ad 


” Etdixitei Angelus Domini:Multiplicans multiplicabo filios tuos,& non numerabuntur 
* Erdixitei Angelus Domini: Ecce tu сопсери & paries filium: & vocabis nomen eius Ifmael : quia fufcepit Dominus 
" Etipfeeritonager ín hominibus.ipfe indigebit omnibus,& etiam omnes filij hominum indigebunt eo. & é regione 
^ Etorauitin nomine Domini qui locutus eft cum eadicens:Tu es Deus videns omnia;quia dixit, 
^ Propterea appellauit puxeum:Puteum fuper quem apparuit Angelus vitz,ecce eltinter 

" Erpeperit Agar Abræ filium, & vocauit nomen filij fui quem peperit Agar, lfmaelem. 
fina & (ixannorüm erat quando peperit Agar Ifmaelem Abrae. 


“Er Abram filius о@о- 
CAP. XVI. 


пе Abram filius nonaginta & nouem annorum, & apparuit Dominus Abrz, & dixit ei : Ego Deus omnipotens:feruias coram me, &efto 
Et dabo faedus meum inter verbum meum,& inter te,& multiplicabo te vehementer nimis, 
Abram luper faciem fitam: & locutus eft cum eo Deus,dicens: 


* Ercccidit 
Ессееро pepigi pactum meum tecum;& erisin patrem multarum gen» 


' Ernon vocabitur vltra nomen tuum Abram:fed eritnomen tuum Abraham:quia patrem multarum gentium dedi te. 


4 


PARAPHRASIS 
+ EtdixitSaraiad Abram:Iudicium habco contra te:ego dedi ancillam meam in manu tua: & videns 
* Etdnit Abram ad Sarai: Ecce ancilla tua in manu tua eft,facei 


7 Etinueniteam Angelus Domini iuxta fontem aquarum in folitudine iuxta fontem,qua eft in via Agara. 
Ec dixit Agar ancilla Sarai, Vnde venis:& quo vadis? Ét dixit: A facie Sarai dominz тег ego fugio. 


Interp.ex Græc-lxx. GENESIS 


* Dixit autem. Sara ad Abram : Iniurias pa- 
tiorexte. ego dedi ancillam meam in finum tuum. 
widens autem quàd in vtero habet , inbonorata fui 
coram ipfa iudicet Deus inter те co» te. - 
* Dixit autem Abram ad Saram: Ecce ancillatua 
in manibus їйї: vtere ea wt tibi placitum eft. eo» 
afflixit cam 5 ага; 6 figit à facie еш. 
* Tquenit auté eam angels Domini fuper fonte a- 
ue. 5 Et dixit ilh angelus Domini: Agar an- 

cilla Sara y vnde vem? c» gud vadis? c» ait: eA 
cie Sara domine mee ego fugio. 

* Dixit autem ei angelus < "Reuertere ad domi- 
татат; еч humiliare fub manibus eins. 


* Er dixit ei angelus Domini: Multiplicans mul- хо 


tiplica bo famen tuii; & non numtrabitur pre mul- 
titudine. * Et ait ei angelus Domini : Ecce tu in 
«utero babes y יק‎ paries filium: e» vocabis nomen 
eins , Ifmael : quia exaudiuit Deus humiliationem 
mam. * Hic erit ferus homo. manus eius contra 
omnes; €) manusomnium contra eum. יקש‎ ante fa- 
cism omnium fratrum [uorum habitabit. * Et vo- 
cauit nomen Domini loquentis ad eam , Tues Deus 
qui vidisti me:quia dixit, Et enim coram widi ei 
qui apparuit miht Propterea appellauit puteiiPu- 
teum cobi coram. widi; ecce inter Cades соч inter 
Barad. * Et peperit Agar Abram filium; e» vo- 
саш тотеп filij fui, quem peperit ipf Agar ,Tfmnael. 

* Abram autem. erat annorum otfoginta fix, 
quando peperit Agar ffinaeleAbram. 

CAP. XVII. 

Rat autem Abram annorum nonaginta: сэ ap- 
E paruit Dominus Abram з соч dixit ei: Ego fum 
Deus tuus: complace coram me; éo efto irrepreben- 
ГОРА 

* Gt ponam fadus meum inter me e inter te, 
e multiplicabo te valde. . 

5 Et cecidit Abram [uper faciem [йат es locu- 
tus eff ei Deus dicens: 

> Etecce fedus meum tecum; e eris pater mul- 
titudinis gentium. * Et non vocabitur wl- 
tra nomen tuum Abram , fed erit nomen tuum eA- 
braam;quia patrem multarum gentium рош te. 

4 Et faciam cre[cere te valde minis : יפ‎ ponam 
tem gentes; eo» reges gentium ex te erunt. 


CHALDAICAE 


cius:iudicer Dominus inter me & ге. 
Sam Sarai, & fugit à facie eius. 


minam tuam ,& fubiicere fab mann cius. 
pre multitudine. 
orationem tuam, 
Omnium fratrum fuorum morabitur- 

Ce ego carpi videre poftquam apparuit mihi. 

taam & Арага, 


Ка 
perfe&us, x 


tinm, 


MEL mauliiplicabo te valde nimis, & ponam tc in gentes;& reges qui dominabuntur populis, ex te egredientur. 


мом. 


+ Cecidit Abraam in faciem fuam : & rifit 


GENESIS. Tranflat.B.Hictony. Abraam. 


7 *Etflatuam patum meum inter me & te,& 
inter femen tuum poft re in generationibus 
B fuisfrdcre fempiterno ; vt fim Deus tuus; & 
s feminis tui poft te. * Dabóque tibi; & femini 
tuo poft te,terram peregrinationis tua: , om- 
nem terram Chanaa in pofleffionem eterna: 
s eréque Deuseorum. * Dixítque itera Deus 
ad Abraam : Et tu ergo cuftodies patti mei, 
& femen tuum рой te in generationibus fuis, 
1o ? Hoc eft patum meum quod obferuabitis 
interme & vos, & femen tuum poft те. Cir- 
rr cuncidetur ex vobis omnemafculinum: | * Et 
circuncidetis carnem preputij veflui; vt fic 
x: in fignü foederis inter me & vos. * Infanso- 
| &odierü circuncidetur in vobis .omne maf- 
xs culinam in generationibus veftris, * Tam 
vernaculus, quàm emptitius circuncidetur,& 
quicunque non fuerit de ftirpeveltra.Eritque 
pactum meum incarne veftra, in foedusater= 
num. — *Mafuluscuius przputij carocir- 
cuncif non fuerit,delebitur anima illa de po 
pulo fao: quia pa&tum meum irritum fecit. 
1s * Dixitquoque Deus ad Abraam: Sarai v- 
C xoremtuam non vocabis,Sarai; fed, Saram. 
16 * Etbenedicamei ; & ex illa dabo tibi fi- 
lium , cui benedi&urus fum. erítque in na- 
tiones: & reges populorum orientur ex co. 


17 
in corde fuo , dicens: Putáfne centenario na- 
Ícetur filius? & Sara nonagenaria pariet? 

* Dixítque ad Deum: Vtinam Hifinael 
viuatcoram te. 

* Etait Deus ad Abraam : Sara vxor tua 
pariet tibi filium ; vocabifque nomen cius I- 
faac. Etconflituam patum meum illi in fæ- 
dus (empiternum,& femini eius poft eum. 

* Super Hifmacl quoque exaudiui te: Ecce 
benedicam ci; &augebo $: multiplicabo eum 
valde. Duodecim duces generabit: & faciam 
D illum crefcere in gentem magnam. 

+ Pa&um vero meum flatuam ad Ifaac, 


18 


19 


20 


ir 


quem pariet tibi Sara tépore ifto in annoal- 
з. (то. * Cúmque finitus effet fermo loquen- 
tis cum co, afcendit Deus ab Abraam. 


ign pag 
"unen аттуу eua 
артур 
їй! 


йк 


TUM 


оз 7215 


ionem m sop? року ey eaten rv ** 


a6 343 0 בראשית‎ 752 


qo m pyrin m hop *‏ אחריף 
Шула an‏ להיורת o‏ לאלהיכת туте)‏ 
comu +‏ *תתתילרוְלורעלאחריךאַת' N‏ 
cop mme rw yia wart‏ 
DND :‏ יואמַראֲלהִיפאָל אַכְרהסואֶתְהאתד 
рухту лхо тола‏ לדרקכם: 
> > בְּרִיתִיאֲשׁרתשְמְו בִיניובינִיכְב=ובִיןזרֶעךָ 
יי אחריך המול לבל זכָר | *ונְמַלְתָכְאֶרתִבְּשָר 
יי туо‏ לאות орлоо‏ * ונ" 
שמת ימי ימול mà т? corri? vor oa opo‏ 
קת כַסף מל בכר אַשרלא מזרְעך הת ו 
יי mpm ga roten‏ קפ וקיתה בריתי 
oyn ортоо"‏ * תערל זְכַראשרלא-ימול 
таур «nnn vean rano WIN‏ 
יי now + PEPINI‏ אַלחִיבם אֶלד 
nes тр ота‏ לא-תקר Р гла Гн‏ 
יי בִישְרָהשְׁמָרז:  пйх лоч"‏ וְגִסנְָתִי מַמָנָה 
qa?‏ רתיה ov» nmm‏ לי עמָיבם maa‏ 
тт‏ י הפל אַבְרְהֶסעל--פָני תק ומר 1392 
nv-oi 2v у-ту qon‏ רחבת -תשעיבם 
Venom ОКК SONT: amy s‏ 
rom ому»‏ לפנ | *ואמַראָלהִיאֲנֶלשָרָה 
pna Yours гуруа qr? nv‏ 
opa 717—9 Лор‏ אתו לבְרִירת Vy? coy‏ 
sme‏ * ולישמעאל שמעתיך הנה בַרְבְתִיקתו 
pem‏ אתו ram‏ ארתו OP ТО Код‏ 
оллло ачру =‏ לנויגדול: ‏ י magny‏ 
אַקיכם prec ns‏ אשרתלד р‏ שרה למוער הור 
umen 002 >‏ 
מעל torma‏ 


тоу 


+ וכל לדבראתוויעל אֲלהים. 


T 


ГЕМЕХЇХ, ирий пстбу 6° 47 
7 À siri тїй dia Soo ue буш бу iud C draut ma È 
i Е : ר‎ 
200000 E arieuars Gu (3 oè ciclic ו"‎ 
24 A c 4 , 
Habs аййиоуейуоц уд 365 , коа) Е סט‎ 00 т. 
+ 2 yoy дато cos ey vd קט‎ 9 т® р тї עד‎ уйу ћутао. 
egutac raw TW уйу узу ёс xerrota em albo & č- 
э (ouat Cicci sv. © Селеу 9000 rede donate" ri 9 
M / , E EN T , Nop 
Thy da Silos uovdiame ces , xo] T amteua (4 LD TE eig 
4 X nandi Ж AM Rea. , A / 0 
[o rats рейх הט‎ * o ойт ође ny Мотой dva- 
шСохёшо) хой UU , ход clit ётоу (Go סט‎ сви 
rae elungno Júni тау утен °C aeclunice- 
Se riy radera v axegBusias dull. X, тоц eic mueio da= 


| Эзо drai Cori Uu. Crago dila УЛЫ 


piv , ray Хес eno eic тас "juste o lil.‏ 30100 דע 

з "éolxoyptte Tic olaicte тоу, х, 6 2eyogóntr Q^ Xm may- 
ead Moreii àc Gia Sav фи Z 000070 cov , afe Gui 
ати): ёо Лани us ёт ד‎ oux. 

+ @ דוס‎ uum Q^ aeo, 0c oU 

айбтилйтё ( тїз саха т ates Gus lare durd Gy ד‎ 

Tiidydon, don oSpáuSi( ^), С афанди ёне 

mèn ©) yao auris: n тї дад йлн) uou der doe 

+ Селе 9% md degau, raeg ил сз 0 
тшщ тошо aris n edeg, aha Cage tse 


1$ 


Apt at , Н дй 
tare, `ё@лоуйтю д driv @ dwrw cor té aris тоу & 


ЗЫ LA NUR E 4 Fe ed 
iunoyńro aut xoy éso cis tvn. xor Cannas 0,00 aig 
2 ERA рада : 

17 Écoyraj. хој recen 050000050 Jh gren arro) aed, 
x yf xg) cire ri dolor niyo" dni Gun ofer 
Зрисетоу dcs Ceh rdeep Getxo nr тето 

+ лед а емди rede 900 ‚шайл ойт © (то 
› , H e at 0 x € ^ 3 4 , 

1» nemo) (и. are à d 9906 מה‎ 001000080 ,10\ 00 rdg- 

eg уш Cov Tibi con jv * zay xt ree 1 душа. 

irada. xg) Sta Tùy d Sono יסמ‎ теде avy , eis da 
xlw аййиоу, xo) тй арша ойл usr пру. 

* ай Asiruan id\s iriser (e ide ёулоуйсо 
айт», xo) ауди айу, қо) т) S ud 000 . Sw- 
deka 29% שר‎ er ход Auru avroy eic 8920 usya. 

8 Е ; à f 

тїр Aè Йоду ov show теб; inan. , ov Téks- 

i Cor cigeg dis Tov орд» GU Gy, д) та טוט‎ mi ёта. 

+ Cuweréoene 0\ nandy rede עד(‎ * қой ойо Oeds 
TRANSLATIO. 


10 


11 


22 


ride dasnulw одао. 


am 


Interp.x Greci. GENESIS. 


+ Er flatuam patum тей inter mego inter te, €> 7 
inter femen tuum pofi te in generationes fhas in fæ- 
du fempiternum yyt fim tuus Deus es femini tui 

йт. * Et dabotibi @/ femini tuo pofl te terrd. s 

nam habiras,onmem terram Chanaan in poffefro- 
nem eternam. cs ero illis in Deum: 

з Et dixit Dens ad Abraam: Tu autem pallum y 
meum cuflodies, e femen tuum ро} te in genera- 
tiones йа. * Etbocpatium quod obJeruabis xo 
inter me יל‎ vos, és inter femen tuum рој? te; cir- 
cincidetur vobis omne ma[culinum: — 3 Et cir- x 
cuncidetis carnem preputij ve[fri : eo» erit in [онй 
* Et infans offo die- т 
rumcircuncidetur vobis , omne mafceulnum m ge- 
nerationes veflras. * Uernaculus domus tuescs 1; 
emptitins ex omm filio alieno , qui non eft de femine 
tuo,circuncifione circuncidetur. et erit paétum тей 
in carne vestra in fædus eternum. * Et incircun- 14 
cifusmaftulus qui mon circuncidetur carnem prepu 
ti fui in die 0070006 , exterminabitur ; сох delebitur 
anima ila de genere fuo: quia paéfum meum ййра- 
wit. 5 Etdixit Deus Abraam: Sara coxor tua1; 
mm Wocabitur nomen cius vltra Sara, féd Sarra e- 
vit nomen eius. 

+ Benedicam autem ei: eo dabo tibi ex ea filii. тє 
€» benedicam ei: c» erit in gentes. יק‎ reges genti 


ex illo erunt. 5 Et cecidit eAbraam in faciem 17 
fuam соч rifit: соч ait in mente dicens: Si centena- 
rio ne[cetur filius ? соч fi Sarra nonaginta annorum 
pariet 

* Dixit autem Abraam ad "Deum : f fmael hic 18 
Viuat coram te. 

* Dixit autem Dens ad Abraam : Ecce Sarra v- i: 
xor tua pariet tibi filium : сэз vocabis momen eis 
Тале. W ponam patum mcum ad eum in fedus 
Jémpiternum, co» femini eius poft eum. 

* De autem Jfinael ecce exaudiui te . ecce Dene- + 
dicam ei, eo augebo eum ye» multiplicabo eum val- 
de. duodecim gentes generabit: eg? dabo illum in 
gentem magnam. 

' * At pa&tum meum flatuam ad Ifaac, quem pa- >: 
riet tibi Sarra in tempore boc, їп anno altero. 

* Perfècit autem loquens ad сит + c» afcendit эъ 


PARAPHRASIS 


Deusab e Abraam. 


CHALDAICAE 


Etflatuam pa&tum meum inter verbum meum, & inter te; & inter filios tuos рой te in generationibus fis in pactum fempitetrium:vt (ini 


* Erdabo tibi & filiis tuis poft te,terram habitationis tz, vniuerfam terram Chanaan in haereditatem eterná: 
* Etdixit Deus Abrahae: Tu autem pactum meum feruabis;tu & filij tui poft te in generationibus fais. 

m meum quod feruabitis inter verbum meum & inter vos,& inter filios tuos poft te : vt ircuncidatar in vobis omnis mafculus. 
etis carnem preputij veftri:& erit in fignum fæderis inter verbum meum, & inter vos. 


* Hoceft pa- 
* Etcir- 
= Etfilius odo dierum circuncidetur in vobis + 


tibi in Deum,& lus tuis poft te. 
его сі іп Deum. 


cuncide 


omni : n 4 д i ч : z RES 
punis, mafculus in generationibus veftris;tam natus domi quàm emptus argento ab omnibus filiis populorum qui non (unt de filiis tuis. 
wcuncilione circuncidetar tam natus domi гиге quàm emptus argento tuo;& erit pactum meum in carne veftrain padum aternum. — "* Et 


shi praputium qui non circuncideritcarnem prepntij (ui,peribit homo Ше de populo fuo:quoniam pactum meum irritum fecit. 
,, Etdixit Deus ad Abraham:Sarai vxorem tuam non vocabis nomen cius Sarai:fed Sara eft nomen cius. 
т, & benedicam ei,& eritin gentes;& reges qui dominabuntur populis,ex са crunt; 

elt. Et dixit in corde fuo: Nunquid homini centum annorum nafcetur filius?& fi Sara nonagenaria pariet? 


** Er benedicam ci;& infuper dabo 
" Ercecidit Abraham fuper faciem 
"OEcdmit 
"  Erdixit deus:In veritate Sara vxor rua pariet tibi flium,& vocabis 
* -Er fuper I(mael fufcepi ora- 


nomen ei ч star 
x cius Ifaac; Пашат pactum meum cum eo in pactum aternum,& filiis fuis poft eum. , 
tuam: ecce benedixi ci, & crefcere eum faciam, & multiplicabo eum valde nimis : duodecim principes generabir, & ponam cum in gentem 
Etpactum meum аттат cum Ifaac; quem pariet tibi Sarain tempore ifto anno altero, 


malculus habens 
tibi ex ea liu; 
Шат, & eauifus 

taham coram Deo: Vtinam Ifinael permaneat coram ге. 


Чо 
т 
magnam, m 


Etclmconfammaffet loqui cum со : alcendit gloria Domini defuper Abraham. 


| faderis inter me фу vos. 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony. 070 


зз * Tulitautem Abraam Hifmacl filium fud, 
& omnes vernaculos domus fuz, vniuerfofq. 
quos emerat , & cunctos mares ex omnibus 
viris domus fuz: & circuncidit carné ргери- 
tij corum ftatim in ipfadie , ficut praeceperat 
**ei Deus. * Abraam nonaginta & noueme. 
ratannorum, quando circuncidit carné præ- 
55 рий) fui: | * Ec Hifmael filiusfuus tredecim 
annos impleuerat tempore circücifionis (йг, 
26 * Eadem die circuncifus eft Abraam, & Н 
37 mael filius eius: * Et omnes viri domus illius, 
tam vernaculi, quam emptitij , & alienigeng 
pariter circuncififunt. CAP. XVIII. 
x \ Pparuitauté ci Dominusin conualle M4- 
A A breeden in oftio tabernaculi fui;inip- 
+ fo feruore diei. *Cumd|;cleuaffet oculos, ap- 
parucrunt ci tres viri flantes prope ей. Quos 
cùm vidiffet , cucurritin occurfum corum de 
oftio tabernaculi fui : & adorauit in terra. 
з * Etdixit: Domine, fi inueni gratiam in ocu 
4 lis tuis,ne tranfeas feruum tuum. * Sed абай pyu 
pauxillumaquz, & lauentur pedes veftri: & 
srequiefcite fubarbore. *Ponamdque buccel-,,, 
lam panis; & confortetur cor veftrum: poftea ™ 
tráfibitis. idcirco enim declinaflis ad feruum 
veftrum. О ui dixerunt : Fac vt locutus es. 
> *Feftinauit Abraam in tabernaculum ad Sa- 
ram:dixitque ei:Accelera, tria fata fimilzecom 
7 mifce; & fac fubcinericios panes.*Tpfe verdad 
armentum cucutrit, & tulit inde vitulum te- 
nerrimum & optimum : deditque puero;qui 
+ feflinauit &coxit illum. * Tulit quoque bu- 
‚ tyrum,& lac,& vitulum quem coxerat; & po- 
fuit coram eis. Ipfe veró ftabat iuxtacos fub 
sarbore. Cámque comediflent: * Dixcruntad 
eum, Vbi eft Sara vxor tua? Ше refpondit Ec- 
ocein tabernaculo eft. * Cui dixit: Reucttens 
' veniam ad te tempore iflo,vita comite:& ha- 
B bebit filium Sara vxor tua. Quo audito Sata; sy 
rr rifit poft oftium tabernaculi. 5Erantautéam- ie» 
bo fenes prouectaque атап: & defierant Sa- 
* Quz rifitocculre di- 


тата fieri muliebria. 


cens: Poftquàm confenui , & dominus meus а 


` 


| vetulus eft; voluptatioperam dabo? H 


ספר בראשית יח бу‏ 48 


уто» וִקְחאַבְרְהַאֶרהִדִיִשְמַעָאלבְּווְאַרתִבָל‎ + * 


וָאֲבְרָהֶם ב תַשעיםותשע mY‏ 


iia: алута бота mwy > 
Dye cma xysem отток נמול‎ nin caen > 


PINDI mpa mà vr maya 


xibsa nim vox n * m 
: היובם‎ cana יש פתח-הָאֹהָל‎ ramo 
אֲנְשִׁיםנצְבִיטעֲלֵי‎ топот утуру * < 
: וישתחו אֲרְער=‎ элп пле psp? vam 
NION PIVI PNY NION INNI < 
smod yawyan + 
on nanüpwi* iyya mona רגליכסוהשענו‎ + 
= כן עברתב= על‎ ya אחר תעברו‎ 202919007 
“пол ITNI MPN NID 4 
vov ATNI OROREN 
PATON  :זרֹונְעיִשעויִׁשול‎ ло סְאִיםקְמַח‎ 7 
WITT mano a npn E үл 
траат וקה‎ sni: וימהרלעשורת‎ + 
והוא-עמדעליהכם‎ eras um noy we pan 
ЛУК ту ро тоот * תַחַתהַעץױאכלו:‎ : 
האמרשובאָשוּב הליל‎ > окар < 
שמערת‎ notet now me» כער= היה והנה-בן‎ 
Орт Лато] * = אחריו:‎ monem nna = 


: כנשיבם‎ mismo» meno nora "wa 
тлу ла ПК לאמר‎ napi שרה‎ pam = 


prs ליעֲרנָה‎ 


TENÉZIZ. ipurdi rón d^ 49 


Nabe} 06 ogeu גו סו‎ уду dns , to) maes 

SH оно focis ойл, код тау GR 2/0 Cu; è rn ae= 

тө Ty dydpáy ry oy ad ойе 050000 © 00700 та @- 

iar йл, èy vd хошо Tis utege 0‏ פטס 
AdAngey dura ó 905.‏ 

* абрад. Э уётду ёруетноу ו‎ aeitreus 

Thv Саена тіс ciego Gusiacaurd" * iua 0000‏ ג 

Gerd denari , ivea eierirunG тїз тех rie 

26 exe eGueiate cs. * à md xed тїс 006 Gets 

Я Bs: 

₪ 


23 


24 


17 а@йиетылдп беи. xgj ir uann à voc ойл? 
лауте; @ 0090065 Gd oins ойл, © 000" curd, roy ci 
ל‎ m. 
+ * QIN отд 30s reds тй devi Th au odi, ta- 
Snuévov ойл d) тї; Voge тїс оши айл шети бео. 
: - * 0/0/66 AE Gis Зали ойлу, де" xot ido 
теб did pes isin (шөт ув ойлы" ridon, «xor éd na tue 
elc (шаулау a Gic , Xm тйс 300006 Tis luis curd. xg) 
з 00-5000069 ой Thy уйу. * xirs, weed deg 
2 09 atop 6000/09 бу uà mapin Srt v тайа Gu. 
+ * andiro iode, C waren сїў modasi xo) 
‚халат aro w 0000 * Ж pou daOn 
Gayee қо) и? Fro парелејт eis riw ooy Up d ect 
0/9007 ידטס/‎ meos Turaida pil. xg) бте, тос noinen ua 
« d éenxas. қой tardus dBegau e Thy тил- 
viv reds (peor, Сейлеу adri" amet, © Qoo бут ut- 
reo. 000 02.06 да} тойбу? ухгу фа. 
т *@фт;[90ав#живу {еки , хой A (os hogd- 
елор drani yoj xandy , хо) i xe тй rads , © irav GW 
voie ait. * nafs 9 047009 қой уйла, T uo- 
а à» ^ / ₪ у 4 14. \ 
20/0/00 0 "סוסקל‎ © 00069 avis ,& 0009 , aves Aè 
a apes ote a Gic д P бду. 
» - drs) леб; adv rel rageg n ушл Gus dà Xaros- 
о beg, бле», iða ду тй тїш. * dne At irdwaspipav 
ib neds тє iy rov хоцебу 607060 isens , È ауду icon 
i ушт бо. Capeu eiiam rede ті vegy ris тїшє od- 
1 ca omae dug. * 000006 j Сарра wees 
060 ipaseav. с те Э сара yes © ушикхда. 
гулат сосед 6) ошти neysla „ойто до 
yéyoves bus G уду" 0\0 xoc шоо eso Bum. 
TRANSLATIO. 


12 


* Et Abraham erat filius nonaginta & no- 


* Etlfmael filius eius erat filius tredecimannorum , quando circuncila eft caro 
In ipfa die circuncifus eft Abraham, & Ifmael filius eius; 


-" Etomnesviri domus (шаат verna» 
XVIIL 

* Ecleuauitoculos fuos, & 
* Etdixit: 
* Accipiantnunc pauxillum aqua, & lauate pedes veftros : & re- 


* Et 
* Erdixerunt ei:Vbi 


* Abraham autem & Sara fenucragt, & prouectz erant ætatis:&¢ 
s: Poftquam confenui; erit mihi iuuentus;& dominus meus fenex eft. 


E 


PARAPHRASIS 
Емші Abraham Ifmaelem filium (üum,& omnes vernaculos domus (uz, & omnes quos emerat argento fio ; cunctos malculos ex viri s 
raha; & circuncidit carnem præputij eorum in ipfa die;ficut locutus eft cum co Deus. 


2 car. ; 
Pparuitei Dominus in conualle Mamre; & ipfe fedebar in oftio tabernaculi, cùm incaluiffet dies. 
ecce tres viri flantes iuxtaeum, & vidit, & cucurritin occurfum eorum de oftio tabernaculi : & adorauit fuper terram, 
nueni nunc gratiam coram te, ne tranfeas,obíecro,à feruo tuo. 
+ Etaccipiam buccellam panis;& confortate cor veftrum: poftea tranfibitis; quia idcirco tranfiftis iuxta feruum veftrum. 
* Etfeftinauit Abraham in tabernaculo ad Saram: & dixit, Accelera,tria fata farina fimile commilce.8c 
Erad boues cucurrit Abraham,& tulit vitulum tenerum & optimum; & dedit puero; & feflinauit vt coquerer eum. 
& vitulum quem coxerat;& pofair coram eis:& ipfe miniltrabat iuxta eos fub arbore: & comederunt. 
E: dixit: Ecce in tabernaculo eft, Et ait:Reuertens reuertar ad te in tempore ilto quo vos critis viui : & ecce filius erit Saræ 
xe batin oftio tabernaculi: & oftium erat à tergo cius. 
© Зага: confüetudo mulierum. > Etrifit Sara intra fe, di 


InterpexGrzclxx. - GENESIS. 


* Accepit autem edbraam Ffinael filium 2 m 
eo omnes vernaculos fuos et omnes qui empti funt, 
do omne mafculum "virorum qui in domo Abraam; 
e» circuncidit preputia corum yin tempore diei il- 
lus, ficut locutus efl ei Deus. à 

$ Abraam autem erat annorum nonaginta RO- 24 
acm,quando circuncidit carnem praputij fai. | 

* [facl autem filins cins annorum tredecim e- 1; 
rat,quando circuncifus eff carnem preputij fu. 

* In tempore dieiillius circuncifus est Abraam, x6 
Qf Tfnael filius еш; * Eromnes viri domus z7 
ems, ילס‎ vernaculs eius, eo» emptitij ex alienigenis 


gentibus. 


GAP. XVIII. 


se illi "Deus ad quercum Mam- з 


bre , fedente ipfo in offio tabernaculi fui in me- 

ridic. *  Sujpiciens autem oculis [urs vidit: 
) ecce tres viri fleterunt faper eum. יק‎ widens, 
cucurrit in occur [um ets de oflio tabernaculi fui: et 
adorauit füper terra. * Et dixit: Domine, з 
fivtique inueni gratiam coram te y ue tranfeas fer- 
uumtuum. * Accipiaturaqua, eo» lauent pe- 
des'veffros: ee refrigerate fub arbore. 

* Bt accipiam panem, e?» comedetis : @ poft hoc s 
tranfibitis mviam vefiram; cuius caufa declinaflis 
ad erum veftrum . e» dixit: Sic fac, ficut dixifti. 

> Etfeflinaut Abraam ad tabernaculum ай Sar- « 
ram; és» dixit ei: eAccelera, es commufce tres men- , 
[ти а eo» fac fubcineritias. Ë Etad boues. 7 
cucurrit Abraam, C77 tulit vitulum tenerum ct bo- 
пит, dedit puero, соч fifinauit facere illum. 

+ Accepit auté butyrum;et lac ep vitulum qué 5 
fecit; e appofüit eit = боч comederunt . ipfe autem 
aflabat eis fub arbore. 

+ Dixitautem ad eum : Ubi Sarra vxor tua. s 
Jlle autem re[pondens dixit: Ecce in tabernaculo. 

+ Dixit autem: Reuertens veniam ad te fecun- хс 
dum tempus hoc in horas s eo habebit filium Sarra 
Vxor tua. Sarra autem audiuit ad oftium taberna- 
culi exiflens pofl eum. 

* Abraam autem co» Sarra prouetti erant die- 11 
bus, efierant autem Sarre feri mulicbria. * Rifit xı 
autem Sarra in feip[a, dicens: Nondum quide mbi 
fuit rofque nunc. at dominus meus fenex. 


» 


> 


CHALDAICAE 


ч 
domus Ab 
Чел anno! 
וטק‎ 
cul, quàm. emptitij de filiis populorum,circuncifi funt cum 60 


Ta 
Vidit: & 
Domine fi i 
Cumbite (ib arbore. 
t dixerunt: Sic facies ficut locutus es. 
placentas, — 7 
tulit butyrum, 8: lac, 
Wavxortua? = 
Yrori tue. & бага апае! 


umi quando circuncidit carnem preputij fui: 
ui, 5 


азап non eft ita,vt lciam. * Сопиегтегипгдие weus 


Genesis. Tran(lat.B.Hietony. eAbraam, 


1! *Dixitautem Dominus ad Abraam:Quare 
rifit Saravxor tua,dicens: Num vere paritura 
:4fümanus?? Nüquid Dco quicquá eft diffi. 
le? Iuxta códictum rcuertar ad te hoceodem 
tempore,vira comite; & habebit Sara filium, 
1; *Negauit Sara,dicens: Non rifi; timore perter 
rita.Dominusauté,Non eft,inquit,ita; fed ri- 
16 fifti. *Cüm ergo furrexiffent inde viri, direxe- 
runt oculos contra 5000103: &Abraam fimul 
hz gradicbatuf,deducés cos.* Dixitá; Dominus: 
(С Num celare potero Abraá qua gefturus fum? 
тз “Cm futurus fit in gentem magnam ac robu 
ftiffimà; & benedicendz fint in eo omnes na- 
15 tiones tetre?*Scio enim quód precepturus fit 
. filiisfuis , & domui fuz poft fe , vtcuftodiant 
viamDomini; & faciant iudicium & iuftitiä: 
, vtadducat Dominus propter Abraam omnia 
е que locutus eft ad eum. *Dixitiraque Domi- 
nus:Clamor Sodomorum & Gomorrzorum 
multiplicatusclt; & peccatum corum aggra- 
эт uatü cft nimis. 5Defcédam, & videbo, vtrum 
clamorem,qui venit ad me , opere cópleuerit: 


inde,& abieruntSodomam. Abraam vero ad- 
z3 huc ftabat coram Dfio:*Et appropinquas,alt: 
:4 Nunquid perdesiuftum cum impio? 351 fuca 
rintquinquagintaiufliin ciuitate,peribiitfi- 
mul, & non parces loco illi propter quinqua- 
xs ginraiultos,li fuerint in coit Abfit à te vtrem 
hanc facias; & 0601095 iuftum сӣ impio: fiat. 
que iuftus ficut impius. Non eft hoc tuii, qui 
iudicas omnem terram:nequaquam facias iu- 
:«diciü hoc.*Dixitá; Dominusad eum: Si inue 
nero Sodomis quinquaginta iuftos in medio 
»7 ciuitatis dimittà omni (e propter cos. ‘Re- 
D fpondit Abraam, & ait:Q ша femel corpi, lo- 
quarad Dominü meum,cüm fim puluis& ci- 
:snis. *Quid fi minus quinquaginta iuftis qui- 
quc fucrint, delebis propter quinque vniucr- 
fam vrbem? Et ait: Non delebo, fiinuenerot- 
:»biquadragintaquinque. *Rurfumque lo- 
cutus cítad eum : Si autem quadragintaibi 
| ipuentifucrint, quid facies? Ait: Моп percu- 
tiam propter quadraginta. 


תרג 


трт тру soups aman or туртот לְמַהרְנֶן‎ maso msos "7 
וְכרבתשְרַהלְמִיַרלָאתוכִיתארִיְַל‎ '! ачат трол 
зо אֲטָרהַמְכֵסִי אֲנָא‎ (MOT 
ipis men mna тоа vas ות‎ "man perra тту ₪ 


presas piny ig armas? ono a 
кулуар тә гуно pana nt 


Пу плука ית רמול‎ Dis על‎ mme ma sam ערְקְתָא‎ 12201 


nypa apan pis poa aos ** АШЫ 


ספר בראשית יח so f59‏ 


э‏ + האר mnes атаа окту‏ צְַקָה שד 
+ לאמרהאף PIPIN TONIN‏ היפל 
yo‏ בר למוער mem YI PIN nyg‏ 

гд»‏ תבחש мо томо mw‏ צֶחַקְתִיכִּי יררה 
ток“‏ לְאכִּיצָחָקת + = *קמוּמִשֵׁםם הָאַנְשִׁים 
oy epe‏ פנ шпор; een oma cono‏ 
יי соак XN r3920n ЛОМ mam?‏ אשר эрх‏ 
ייעשדח: = солуу руат‏ 
тіло ойра PaT бастал»‏ 
יצו ארי To noe v2 arme‏ 


Mim van pi? vawm np roy» rm 
ADN  ivby атт ארת‎ camas על‎ | 
сойх naa тз ese יהור= זעקרת‎ 
ארדה נַנ-ואֶרְאֶה הבְצעקְתָה‎ * R= 

Har NYENI пур "oy os rin 
הַאבְשִיוַילְוּסְדְמַהוְאַבְְחַכ ערו‎ оро ч“ = 
ויגשאַבְרהָסויאמרהַאפִתַסְפָּה‎ + inima ye 
тїїзш=рлушропш YYYY צרָיק‎ ч 
למקוס למען המשיכם‎ Nerv eon ДП yn 
ללה לְְמְעשֶת'כרְכַר‎ * pwrpas יי‎ 
כצריק בשע‎ EVE TEY prw הוה לְהמירת‎ 

Пот‏ ל үк озот‏ לֶא עשר-זמשפט: 


DPR ороп בְפָדםם‎ NYAN ONMM ומר‎ * || 


pn: шуул won ЭЗЛИ qm = 
эту ом тото הואלתי‎ Қу nan pm cmo 
אולי יחסלון חמשים העדיקם‎ * nex epo * 
муо הער‎ oa ns eam mmennneen 
Qon — inpomoyaN DU NYAN ON MAWN ~ 
Сурх שכם‎ npn יאמראולי‎ o עור לדבר‎ 
: בעכור הָאַרבּעִיבם‎ ON коло! 
2 וכם אונקלוס‎ 
qox ооло ходо "у agp [озор ** 
happs snas олоор) ^ 
לעס סג‎ куу хро сам 
»cnppp 
ארי‎ nnam nsa is тоу отчопар sos). ** 
н EYS לא‎ porn sa paro чох NYAI NOY TYY II NTN 


ENDO prs кучо! 


Us алдркдутолр 


Я :ג‎ 
ашп וֶּסַרִהַבְְגזחשְצִיזַָָהעֶם‎ DPIN וקרב‎ ** iom DTI VVD qa p orna oro Yom утаа толо лке] 


D'ND *‏ אית חמשי ур хз рукат‏ הכרגזהשצי ולא תשכוק 
תא шор качпоо сулола‏ 
ya eos 2b pra spp na por péon opa nay‏ 
рор шр * порчаро)‏ 
‚кй,‏ * וְאוסף עוד 


"ayo i ו‎ nya vipsstpéon mo scs? 
= Паи кәтта алак кулк דְכָל‎ PIE א איגו‎ 
anu 7 הון:‎ 


Exp soo moo рур sio en | 
їй jon ri2Us ох оох ху тохт spp han von annm крп psi pyon pom охо ** 
рил TANPA тару Nb oos PURIS [on pane? so oo Pay N0, 


PENESIS. А sf 

* are} 00 rei бейди, Ayar riön буёхасв 
(арра èn iuri eor 0006 ole tious iyo ye- 

СА + V3 n \ ГАК 2 \ 

14 уйл. pi dwarha aa rveiy [йш eis 9 . 
zagon 00709 cis wens aus eh meds oe C ico тй Сара 
1 * sivi Э aee Neyer: Gir ёуёла(а" 
Goin yate. кә] eisrev atrii , syi; dN ёуёлатас. 

* Eduagavrse 5 oi 2066 nid хат Boe du dm 
лдстоу ИТР) 000 @ежа Э тишетгоевуе@ 
er ouy au aeo Eur ай Gus. 

` 3 wu O sre ий хри ed 0000060 mtu 
їз focus ety droid. * degau д piu © tery eis 

ENC 4/6 xy) rro" ко) болун оц ду ad rd m 
v тіс уй. dew pin (Ситон Gic dois ins, 
xe) md oix curd Ler отб ga) Qua dicun та 000 xvelou 
Стойо duco ха) хейлә, 0050 Gray 00 
hn 0000/00 ту ios tranne тебе 0709. А 
o ейте 0\ 0/0 , xeguyn 000 xo) yous егис me 
ті rede ue @ 0100/0000 ойлу меу ro- 
ифа.  * xoy rapas svo poum, in rhxegvyiv av- 
Tav Thy terol теб ше, ) סט דעש‎ (6 ua, וו‎ 

* к) פמטל‎ © dvdga 6/001069 , йй els 000\ 0- 
pa. deanu 0\ iv Egnxwe vosli xvgiov. 

* хо] усас абраи, бте" ил Cuvaronréone 0 
зарег атн" © о 6000/09 ded 007966 * дубл 

тетїхо/@ 0000000 о тӯ поле, Хлолёте ani Gus * Gtx drh- 

(Clerc ту тотоу vex M 0 0 tavon ду 

++ רדמס‎ * ud aque roictis 2 piua G0 0 Xliv nuw 

er отс © 56000 0 00/06 ® б air eC. 0 00 עס‎ 

xem Cow тїз уйэ, тойсҷскеітиз * cre} 00 ду coy ду 

@бишвттеутйхойа. Sirua уйт luo Thy тб тоа 

27 PI Prov д du Gus. xo] Sorene paar, ins 

уйг аи «ci (оу теде ev ejr гуд шил уй & aro- 

зз fog" idy à лао дли Ф ה‎ dos d cuo ei 

тетарахоЙатёте , or? eie exe Tey тедузрахоЙалбуте 

TACAN тїул шу) ҳо) бле ‚ой итобе , ёду де è- 
хб тєохарахойалёћ. 

* qa) стед неи Vn лос ל‎ reds AVTOV, xot) Greve 

ios Sues 600: твоуиракоЙос хой леу , 0) ил лото 


1; 


16 


17 


ii 


j22 


| |29 


frexey тбутеотардхойа. 


ТКАМЅІАТІ О. 


^ Nunquid occultabi- 
" Etnegauit Sara,dicens:Non rifitquia 


* Et furrexerunt inde viri,& refpexerunt contra faciem Sodoma: & Abraham ibat cum eis,vt comita- 
7 Dixitque Dominus: Nunquid celabo ego ab Abraham quod ego facio? " Abraham autem erit in gentem magnam & robulti: 
Quia noui quód pracipiet filiis fuis, & viris domus fuz poft fe,vr cuftodiant vias que re- 


u PARAPHRASIS 
d Etdixit Dominus Abrahe: Quare rifit Sara,dicens: Nunquid in veritate pantura fum,& ego confenui? 
turd facie Dominiverbum?In temporc reuertar ad te,ficut nunc quo eritis viui:& Ѕага erit filius. 


InterpexGrzc-lix. GENESIS. 


+ dit antem Dominus ad eAbraam у dicens: 15 
Quarenifit Sarra in Мерінов : Num verè pa- 
rum? tgo confenui. Nunquid impofibile erit 4-14 

üd Dominum verbum? in tempus hoc in horasre- 
watar ad te: 6 erit Sarre filius. (pie 

+ Negauit. autem S. arra; dicens: Non rifi.timuit 15 
aim. Et ait illi, non fed тїй. 

å Cùm fürrexiffent autem cuiri inde refpexeriit 16 
in ficiem Si odomorum ee» Gomorra. eAbraam du- 
tem fimul, Lradiebatur сит eit,comitans eos. 

3 At Dominus dixit : Non celabo ab Abraam 
firno meo que ego. ficio. * Abraam autem fu- 
turus rit in gentem magnam eg multam.es bene- 
dicentur im ipfo omnes gentes terre. 

$ Scio enim quod precipiet filiis fuis, יקש‎ domui 
epost fe: cuftodient vias Domini сог faciant 
тат eov iudicium; vt adducat Dominus faper 
«Атаат omnia quecunque locutus eft ad eum. 

+ Dixit autem Dominus: Clamor Sodomorum et 
Gomorre multiplicatus eff apud me: боч peccata eo- 
vum magna valde, — * Et defcendens igitur vi- 
debo, fi fecundum clamorem corü qui cvemt ad me, 
perficiunt. fi autem non ot fciam . + Etrenerfi ау 
"viri indeyvenerunt in Sodomam. eAbraam autem 
erat flans coram Domino. * £tappropinquans A- 
braam ait: Nunquid fümulperdes шит cum im- 
pit @ erit infus ficut impius? *Sifuerint quin- 
quaginta iuflim ciuitate , perdes eos? non remittes 
omni loco propter quinquaginta iuffos , fi fuerint in 
e 5 Nequaquam facias verbum hoc,occidere 
Autumn cum impio: es erit iustus ficut impius? ne- 
quaquam. qui iudicas omnem terram non facies iu- 
deine. 3. Dixit autem Dominus: Si fuerint 
in Sodomi quinquaginta iufti, remittam omni cini- 
tati, co» omni loco propter eos. 

* Er re[pondens Abraam dixit: Nunc cæpilo- z; 
qui ad Dominum. ego autem fum terra е pala 

* Si autem minus fuerint quinquaginta iufi,in 
quadraginta quinque , perdes propter quadraginta 
quinque omnem ciuitatem? Et dixit: Non perdam, 

Jlimeneroillic quadraginta quinque, — * Et ad- 
liit cultra loqui ad сит, сэ" dixit: Si inuenti fue- 
vint illic quadraginta. & dixit: Non perdam pro- 
pter quadraginta. 


17| 
18 


1 


» 


6 


n 


Ы 


„ 


CHALDAICAE 


timuit, &ait:Nequaquam;fed rifitti. 
Fetur eos, 


& benedicentur propter eum omnes populi terra. 5 


"пс согат Domino;vt faciant iuftitiam & indicium:vt adducat Domiaus fuper Abraham,quod locutus efl vt adduceret fuper eum, 


= Apparebo nunc, & 


Que Dominus: Clamor Sodoma & Gomorrz, quia multus eft; & peccatum corum,quia forte eft nimis. 


" Dixit 


diiudicabo 


1cabo vtrum ficut clamor qui venit coram me fecerint,confumabo eos,fi non egerint paenitentia. (i autem egerint poenitentiam, non vleifcar. 


= Etacceflit Abraham & dixit: 


** Si forte funt quinquagintaiu(ti in medio ciuitatis, num in furore confümes:& non di- 


Vera fant iudicia tua: ne facias ficut rem hanc, vt confümas iuftum cum. 
* Dixitque Dominus: 
ל‎ Etrefpondit Abraham, & dixit: Mul- 
Forté deficient de quinquaginta iuftis,quinque:nunquid difperdes prop- 
^ Addiditque rurfus loqui cum co, & 


E a 


Et recefferunt inde viri; & abierunt Sodomam: & Abraham adhuc ftabat in oratione coram Domino. 
fitiuftus ficut impius: vera (ant iudicia tua. Nunquid iudex vniueríz terrænon vtique facieriudicium? 
toin Sodoma quinquaginta iuftos in medio ciuitatis, dimittam omni loco propter eos. 


quinque omnem ciuitatem? Et dixit: Non difperdam;fi inuenero ibi quadraginta & quinque. 
"'ottéinuenientur ibi quadraginta, Ec dixit: Non faciam confümationem propter quadraginta 


Nunquid in furore confumes iuftum cum impio? 
mittes loco 


1тріо;ус 
תו‎ 


propter quinquaginta iultos,qui funt in medio cius? 


тегш ийт coram Domino,cüm fim ego puluis & cinis, 


GENESIS., Tranflat.D.Hierony. Abraam, 


o * Nequafo,inquit, indigneris,Domine, fi 
loquar: Quid fi ibi inuenti fuerint triginta? 
RcfponditzNon басіа, inuenero ibitriginta, 

м Quia femel,aitecepi, loquarad Dominum 

meum:Q uid fi ibi inuéti fuerint viginti» Ait; 

з: Non interficiam propter viginti . * Obfecro, 

inquit,ne irafcaris, Domine, fi loquaradhuc 
femel.Q uid fi inuentifuerint ibi decé Dixit: 
зз Non delebo propter decem.*Abiit Dominus 
poftquam ceflauit loqui ad Abraam: & ille re- 


| uerfus eftin locum fuum. 


CAP. ХІХ, 
rq 7Eneruntque woe Sodomam vefpe- 
Ads fcdente Loth in foribus ciuitatis. Qui 
cùm vidiffet cos , furrexit, & iuit obuiam eis; 


| .adorauitgue pronus in terram.*Et dixit: Ob- 


fecro,domini, declinate in domum pueri ve- 
flri;& manete ibi: lauate pedes veftros;& ma 
né proficifcemini in viam veftram. Qui dixc- 
;runt:Minime;fed in platea manebimus.Có- 
pulit illos oppido, vtdiuerterent ad eum. In- 
greffique domum eius,fecit conuiuium;coxit 
4azyma; & comederunt. * Priüs autem quàm 
irent cubitum, viri ciuitatis vallaueruntdo- ы, 
B mum illius à puero viquead fenem; omnispo 
s pulus fimul. * Vocaueruntque Loth,& dixe- 
runtei:Vbifuntviri,qui introieruntad teno 
+ 630006 illos huc,vt cognofcam? cosEgref- 
fusad cos Loth, poft tergum accludens ой, 
7*ait:Nolite,quzfo,fratres mei,nolite malum 
1 hocfacere.*Habco duas filias,qua necdü co- 
gnoueruntvirü:educam eas ad vos, & abuti- 
mini cis ficut vobis placuerit; di modo viris 
iftis nihil mali faciatis; quia ingreffi funtfub 
s vmbra culminis mei.* At illi dixerunt: есейе P^ 
illuc. & rurfus: Ingreffus eft, inquiunt;vtad- 
uena, nunquid vt iudices? Te ergoipfum ma 
gis, quàm hosaffligemus. vimque faciebant 
Loth vehementiffime . iamque prope erat Vt. 
:ceffringerentfores. *Eteccemiferunt manum 
Cviri,& introduxeruntad fe Loth, clauferünt- 
que oftium. * Eteos qui foris erant perc ш 
ferüt cecirate,aminimo vfque ad maximum: 
itavtoftium inuenire non poflent. 


mpo * 


уен 


ג 


ja! Vas w ספר בראשית‎ 


PUPIN אמראַלנָאחרלאדנוואֲדֿרֶרז‎ + s 
коргау Cox ny Noo pov cap 
ו שלשים: > וְאמֶרחְנָה- נה הואַלְתִילְדבּראֶל=‎ 
אַשְחירת‎ тотуу Cae miento 
эур үт бкл! *  :םביִרׂשעַהרובעב יי‎ 
000 שכ=‎ үш! אַך--הַפֿעבם אולי‎ moe 
וילךיהוה‎ WINIA MYNNI יי ומר‎ 
av туз comas or 95 I2 р 
o пр 
ya noo הַמלאָבִיב=‎ e ward * 
оро בְּשער-סְדְטויר--לוט ויקס‎ лш? ot 
יויֹאמָרהִנְהֲנָא-אֲדנִיקְורוּ‎  :הָעְרֲאםיפַאּוהָּתְׁשִו‎ + 
וְלִינוְּרחעוּרנְלֵיכסוְהִשְׁבַמְתֶכם‎ азлар mar эх נא‎ 
"wer qi ama asb nann asso onoom › 
поло ото vimm ONNIN monia 
мурт ויאבָלו: = * טִרְסַיִשָבְּבווָאַנְשִי‎ DEN וּמִצות‎ + 
Ey 5 1px מנערועד‎ màn- oy apa bota 
וראו אֶל-לוטוַיאמרו לו אַיָה הָאָנשִים‎ їр 
горх mos oem non PINNI WY 
гуу יהצאאלהסלוט הַפתְחַהוְהדְלֶרת גר‎ : 
ימאמראלזָאאַחיתֲרְעוּ: = * הנהנלישְׁתִי‎ : 
cox ow inns ОЛУК איש‎ yt No Se בָנות‎ + 
תעשו‎ IN INT DPIN? playa DOW 
пх том * DMP INIT , 
TIPY viv בָּא-לָגור ושֿט‎ NAIAN 
итча) w Tbb whaona 
אֲלֵיהֶם‎ DIR ייאו‎ DİN וַשְלְחוהַאַנְשִים‎ s 
CWNOVONTDNY* | הַבַּיתָהוְאֶת-הַרָּלַתסָנְרוּ:‎ = 
won oim үйр rioa an mannna 


: החפתח‎ Кур? 


TENEZIZ. фил ту/ o^. 3 


6 T * кй eire, uh nidy ranira жге ёду 3 tuesday 5- 
X6 eidol. xg) єл, duh Ул\ёт zvere тй) meno! la 
и * јеле ёте zw Аал (оц meds 0 
iuge Saloy Exe. ахо. xg) ret, atu Donér o ёду урга aei 
sda. ' xojéizre ui толеу Ato en im al hiv 
3 &uesldaw ena dexa. C eis ev Hu Хаъ^іто ens) Taly dé, 
גג‎ * dring) d war, в Em (into Aang vi 00 
€ 0/00/00. 07795 רטק‎ sieis ту Toros durd. i. 
z * ן‎ 5005 дуло ieccdhuaiariegs. Айт 
9 ёна ао iw ттш 000 1000 д} ror lén es 
(шаулау at Gis: yo) רקס‎ wi теўге dA тй 
: Уйу. * хоў rey , ide וסט‎ emunivare і ту oixov Cd 
mudos ОД, ко] xo rw (eere , хай ade сїў педа v= 
ш, ved epiCdpres, алелите тї odo» OU “тоу, 
шул, iN 6/ тй лї атах xa фр. 


Js 60 РА עו‎ reds avr yo 


&icii ov eic Thv oixitw eurs ҳо] הל‎ RA did- 
ss ere pes aui Gic, xo) Oyo. 

+ red ошад, Ф 0006 Tic 06 Ф 00007 
то, бухло 000 TW oixidw Xm 1500006 066 пет ou טס‎ 

7 
ride айту, тоф йг Ф ad ec oi eire 360756 reds сє שורד‎ 

> ауду оі aree pais , ia לס‎ 
quel. ax Gic. dno лот те% © 70300 שרד‎ д оки 
000700069 дугут® ойл. 

7 * Amei arie, umaud; дуйн йл eol un тотоёюн- 

se. — ccid\éuoidio Ivyariess зой Gi £e (d di- 
Фрог Фай ards 0600065 , о) pease adic , хаз à 
дут uiv ovon eis GFX будас Guru uù route &- 
хоу, wexsrciciNdoim ТЇШ) curb ray cordy им. 

> * dnan Atauri , drosa euer ci ec тарана», ил © 
хел ngivew : убу cov тї rans Oey шоу À acetate" © ra= 
бш o туда rar тда, © ido וט‎ 

то тн) "שק‎ * 6076000076 QV oi cd pec ra; уй дс, 
&йгєатө (05% TOV Adr elc Ry оїхоу теб 00/00 ê rlw) 90- 
eg S oins 0/0 

no! Лау онсс 2006 т ד‎ Woys ФУ 
&y doeguaia. Xm prixegd Eos eyn" кў טק‎ 
{бут edn. 


lnterp.ex Grzec.lax. GENESIS. 


* pr ait: Nunquid сия faero Domine? Si зо! 


autem inuenti fuerint illic triginta Ns dixit: Non 
erdam propter triginta. $ Et dixit: Postquam з! 
habeologus ad Dominum; Si autem їпиетїї fuerint 
illic viginti б" dixit, Non perdam, f inuenero illic 
קל‎ * Et dixit: Nunquid, Domine fh locu- n 
tus fuero adhuc femel: Sr autem inu£ti fuerint illic 
decem. eg dixit, Non perdam propter decem. | 

* Abit autem Dominus vt ceffauit loquens A- 33 

bram. es Abraam reuerfas eff im locum fuum. 
CAP. XIX. 

Enerunt autem duo angeli in Sodomam coefhe- * 
Уш Lot autem fedebat apud portam Sodomerii. 
videns autem Lot [йттехи in occur [ar ilhs:et ad- 
orauit facie in terram. * Etdixit: Ecce,do- * 
mini dleclinate in domum pueri vestri &) manete; 
e lauate pedes ve[frosz o» manicantes,proficifce- 
unn viam vestram. Dixerunt autem: Non fed in 
n manebimus. * Et coegit eos; decli- 3 
nawerunt ad eum . боч їйдєй funt in domum eins: 
€» fecit illis conuiuium e?» ac ymos coxit eis; et co- 
medrunt. — * eAntequam dormierant autem * 
cowiciuitatis Sodomite, circuieriit domum à puero 
jquead fenem omnis populus fimul. 

* Etvocauerunt Lot,» dixerunt ad eum: U~ 5 
bi funt viri qui ingrefi funt ad te notte? 

3 Educilosad nos, vt coeamus cum ei.egreffus $ 
effautem Lot ad cveflibulum ; at ofium adaperuit 
pije. * Aitautem eti: Nequaquam viri fratres, 7 
ne malum feceritis. 

+ Sunt autem mihi due filie, que non cognoue- 3 
rantviram: educam eas ad vos , יקש‎ cutimmi eii, 
ficut placuerit vobis, folii im eviros iffos ne facia- 
tis intuflum = cuins caufa ingrefi funt fab tegmine 
irabium mearum, — * Dixerunt autem lli Rece- э 
de illuc.ingreffus es habitare, nunquid es» iudicium 
indicare? nunc ergo te affhgemus magis quàm illos. 
б coegerunt virum Lot vehementer: боч appro- 
pinguanerunt confringere оит. * Extenden- 1° 
tesautem cviri manus, attraxerunt Lot in domum 
4 фу oflium domusclauferunt. 

3 4 At viros exiflentes ad ianuam, percuff:runt xi 
Wcecitatea minimo vfque ad magnum: ez? "fatiga- 
ti funt quarentes ostium. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


tdixit. Ne,obfecro,irafcatur furor Domini;& loquar:Forté inuenientur ibi triginta. Et dixit: Non faciam confumationem,(iinuenero ibi 
n Et dixit : Ecce nunc multum locutus fam coram Domino: fort? inuenientur ibi viginti. & dixit: Non difperdam propter viginti» 
Etait: Ne,obfecro;irafcatur furor Domini, & loquar tantummodo hac vice: Fort? inuenientur ibi decem. & dixit: Non difperdam prop- 
* Eteleuata SIEHE Domini cùm ceflafler loqui cam Abraham . & Abraham reuerfas eft in locum fuum. CAP. XI X. 
lomam vefperé: & Lot fedebatin porta Sodoma. Et vidit Lor, & furrexitin occurfam eorum: & adorauit pronus 
бей am. Et ait: Obfecro nunc,domini mei , declinate nunc in domum ferui veftri: & manete; & lauate pedes vefttos: & ma- 
Bentes, ibitis in viam veftram. & dixerunt: Nequaquam; fed in platea manebimus. 

ingreffi (unt in domum eius: & feciteis conuiuium, &azyma coxiteis; & comederunt. 

vioti viri Sodomæ vallauerunt domum à puero vfque ad fenem, omnis populus fimul. 
921 venerunt ad te nocte? educ cos ad nos,& cognofcemus cos. e 


* Etcompuliteos valde ; & declinaueruntad. 

* Priufquam autem irent cubitura,viri 

' Etvocauernpt Lor, & dixerunt ci: Vbi funt 
Etegreffus eftad eos Lotad portam ; & oftium claufit poft fe. 

Ecce nunc habeo duas filias,quz non cognouerunt virum г educam nunc eas 


"E 
triginta, n 
Ur decem. 


Т venerunt duo angeli 5 
a lüper terram, 6 


tum, & 
ciuitatis 


Etait: Obfecro nunc,fratres mei nolite malè facere. 


ad бен res 0 ез: 
т р" Ёсе ficut placueritin oculis veftris : tantummodo viris iftis ne faciatis quicquam ; quia propterea ingreffi funt fub vmbra regminis 


Et dixerunt: Recedeilluc: & dixerunt, Vnus venit ad peregrinandum , & ecce iudicat iudicium . nunc malefaciemus tibi magis, 
pulerunt virum Lot valde; & accefferunt ad confringendam ianuam. 


Ес extenderuntviri manus fuas , & introdu- 


Ec viros qui rant in porta domus, percuflerunt czcitatc à minimo vfquc ad maxis 


E. 3 


quim eis: & com 


ery : 
Б fein domum; & ianuam clauferunt; u 


+ defatigatıque funt vt inuenirent portam. 


2 ₪ א 5 ₪ ספר בראשות יט‎ 5515. TranflatB.Hierony. Abraam, 


Tm inn nà эр חאמרו האנשיסאֶל-לוטעד‎ dp * Dixerüt autem ad Loth: Habes hic quem- 
EEE : 5 т לא‎ а piam tuorum generum , aut filios , aut filias? 
роп р ХУА ya 2 אֶשֶר‎ DPIN |: omnes qui tui fünt,educde vrbe hae. *De. 
mb הזה‎ сірот neun ביר-משחתים‎ + :| lebimusenim locum iftum;ed quód increuc. 
Edu קל‎ m לח‎ ₪ ritclamor eorum coram Domino : qui mifit 
лп ולשלתנויהור ל‎ mm s ns ср 14 DOS, vt perdamus illos.*Egreflus itaque Loth, 
"ou בנתיו‎ np? לוט וידבר אל--חתניוי‎ N+ 14| locutus eftad generos fuos, qui accepturi e- 
PONDERUM з э FE ЖАККА rant filias cius;& dixit: Surgite, & cgredimi. 
ITN יחו‎ 0279 MI המקוב=‎ то קומוצאו‎ | nidcloco ifto; quiadelebit Dominus ciuita. 
ובמו השחר‎ * INP PVI יי רהעירויְהיכמְצחק‎ | tem hanc. &vifus eft eis паб ludens loqui, 
IER EB i n ае ra. Мн * Cumque effet manè, cogebant eum ange- 
ns קח‎ отр "ow via соот ә?" гу D li,dicentes:Surge, tolle vxorem tuam,& dud 4 
75077-18 אשתך וְאַרת--שתי בנתיך הַנְמְצַארת‎ |) fliasquas habes;ne & tu pariterpereasinfee. — 
האנשיבם בידו‎ im ninonn: iyaiwa“ re lere ciuitatis. * Diffimulante illo,apprehen- 
ו‎ uoi HATH derunt manum eius, & manü vxoris, acdua- 
voy rum ron vioaenv va וּבְיִד"אֲשְׁתוֹ‎ rumfiliarum сіцѕ,ео quód parceretDominus 
לעיר : : ויהי בהוציאָבם‎ vano nnam nee יי‎ illi. cduxeruntdue cum , & pofueruntextra 
ы а) Tee Ms > :;duiratem. * Ibique locutifuntad eum,di- 
van-ow על-נפשך‎ uban אתכם החוצרה ויאמר‎ centes : Salua animam tuam . noli refpicere 
-3 vosn Lun 523 אחריך וְאַל-תעמר‎ poft tergü;nec ftes in omni circa regione: [ed 
and אל‎ ^ ua "ל‎ GNE GL MINES QURE ARR in monte faluum te fac, ne & tu fimul pereas, 
PIWI xon. МОЛО 012 — ייְתַסָפַד ה!‎ |.s * Dixitque Loth ad eos: Оц, domine 
їлп 52m "ya (qur Mn Manag 5 оі. * Quia inuenit feruus tuus gratiam co-sa 


ram te, & magnificafli mifericordiam tuam,‏ אשרעשית зу‏ לחחוות את-נפשי האנשו Mb‏ אובלי 
lL A AM RN‏ רקחו 2 


И quam fecifti mecü , vt faluares animam mea: 
emp apa qom לְהֲמַלְט‎ д Ded in vA faluari , - ve xi 
UE mee vices: 1 20 hendatme malum, & moriar. *Eftciuitashec 
"pro שמְהוְתוא‎ cy קרבה‎ ns yn № Да) E Eiuxta,adquam poffum fugere, parua;& falua- 
הו ותְחִי נפְשׁי:‎ "yo Мот тому אֲמָּלְטָה‎ bor inea. nunquid non modica eft, & viuet 
К » x dex "d psa id bae od зтапі ? *Dixird : jam 
aa ПЛАТ? הכה כשאתיפניכס‎ voeem =| zeae no fiber 
nov орото x 171 הַפּבִי אֶת הָעִיר אשר‎ = =: bep, pro qua locutus es. * Feftina, & faluare 
לשור רער דעס על קמ‎ оомо || מק‎ 
בא‎ vio үлп Эр השְמְשַיָצָא‎ IWS TYTDY גג ו‎ vrbisillius, Segor. * Sol egrellus eft fuper 
оро *והוה המטירעל-סרכש‎ ру x4rerram ; & Loth ingreffus 65600 * Igitur 
laa lel ull UNE Dominus pluit fuper Sodomam & Gomor- jl! 
DNIAMI *  :םיִמשה |5+גפריתואַשמאַת יהוה מן-‎ ramfülphur & ignem à Domino deczlo: i 
הערים האלואת כל--הככר וארת בל-ישבי העריבם‎ |" 1 Et fubuertit ciuitates has, $ omnem circa d 
א‎ de i CMY PA «d regionem , vniuerfos habitatores vrbium, &* 
ותַבט אִשְתְומַאחרִיווַתְהִי נְצִיב‎ * MOWIMY) .:cundaterrevirentia. — * Refpiciénfquev- 
HWN рәп ולשכסאברהם בּבקראָל‎ * рд. | xor cius рой, verfa сіп ftatuam falis. 
us ie үре АЕ ל‎ ES 27 * Abraam autem confurgens mane, vbi fte- 
Nps NOY עמר‎ || terat priùscum Domino: 


сол‏ אונקלוס 


sons סא‎ ponam 5 гезле אק מן‎ spp] 71221 302 39 pon sm son ро ip oS mao * 
Tin sons pope קומו‎ акт poa rapa rien oy לחַבַּלוּחָה 1 +2 ונפק לוט ומלִיל‎ зу опусу пр rinm nap лудо STD 
грлу דְבַריָה‎ mp לְמַימַר‎ ooa eas тулт gp n m bano ns 


тоху 
молока t 


TENESIS. 7 ә ss 

* Gros Nt oi дес meis тулат, cri (н dde уаш езі 

йо Suyarréoecs dns оа. isèn ті тале; аа 

пз yain тотоу биб * dm droup йи; ту roy 

Giev ön Vi уй ooh оту ӧувтоу 000 * дой + 

5090650020 surely arly. 

1 FINES nor , xg) Paire rede CR уаш) ati- 

₪000 6/7000 006 тас vyarieys durs È 6/7799 odvete È 

Kihere 5 Fre Gu 00, ודא‎ parwa rlw rina. 
Boke) evil ну 6 rà yeu pay curd. 

* de 3 6030/06 ѓазабу оі угле ту Adr, 

Nyoree 00000 rapi Gs тїш улаи Go, & ros Зу- 

yaréegs as veis, 200796 ил Cuwarónn i ctio 


12 


15 


16 шш THe толо; ue שי‎ 30 "оў ימוטא‎ 
“ ו‎ Tic дее? duns, ой Tic уч тйс טע‎ 


Td, X) ту reign 700006 Эууатёеву cord oa ד‎ оц 
0200 eng. 

* nod tyiv Gvina 00 £o, xg) iron Co- 
Gan 0006 rlw Сео. Хили" л aBa Y ns eis @ ori- 
ow, uh ) siis бутот Th meerde * dz тд be: cov, ий 
па 05 000 * тей ה‎ reds ach Do 
пә Шоу 0л лед 9000 drais Gu ҳат 6/0/7066, 

101900 tlw לוו‎ Go o ל תד‎ iui GÀ 

iC rlw Хилу or iyd Ati дч йди садто е; 
1o Goggs ui хап us raran ҳо Уло иь. 5 dod 
лом отп гус, # xo aver ue на fea ikea т@- 
Meu suime ё, код Cicé) ú Puyn uov, бину 4 

* ходете dnd, idou iSavuare GG redran" хай 
Im тё Bigot Giro Gd ха {усе уш rly тали, cer 
12 fi EAD amate. * ату cw Gd 0000 inei. о) yaa 

Фабио roi Cay reayua, Suc 030 тє א‎ d. g- 
Cindnsre © домо Tis палею; tzein шуй®г. 
+ + 007060 Eile Tm rlw i CAOT ATINSE бо 
забе" ход KUAO егеу JMi rodoua no) yóuopeg. 
Sor, yen mde аба хир ФЁ adegvol. 
+ 4 it / E SE їл 
# utrtece Js rae moras ыс, xj rir TW wet 
xev aee тус хә бадо èn (ac rd em о lw @- 
36 va TENG т туйс. * GorkeNe ern Гил cms delat 
x7 6 סו‎ ‚ ҳа} ёйли Ede. * dieSpiss 93 Абока. 
סה‎ 5 TOV TOROV À Seiten odori .טס‎ 


17 


24 


₪1 


TRANSLATIO. 


= Etcüm af(cendiffet aurora, & effet mand,coégerunt angeli Lor, 
i ae E 4 
tcüm 


" KtaitLotadcos : Obfecro nunc, domini mei: 


CR PARAPHRASIS 
Dixeruntque viri ad Lot: Quofcunque habes hic generos tuos, & filios tuos, & filias tuas, & omnia qua habes in ciuitate,educ de loco 

w Quoniam difperdemus nos locum itum; quia magnus eft clamor corum coram Domino. & mifit nos Dominus , ytdifperderemus 
Ecegreffus eft Lot,& locutus eft cum generis (uis qui accepturi erant filias fuas: & aic: Surgite,egredimini de loco ilto,quia dilperder 

& fuit quafi ridiculum in oculis generorum fuorum, 
»& tolle vxorem tuam,& duas filias tuas quz inuentz funt fideles tecum; ne fortè percutiaris in peccatis ciuitatis. 
sapprehenderunt viri manus eius, & manum vxoris eius,& manum duarum filiarum eius,eo quód mifereretur Dominus illius; & e- 
Bum tu р Ба, т ” Et factum eft cùm eduxiffent eos foras, ait: Miferere anime tuz «non refpicias poft 
s mj neque ftes in omni planicie: fed in monte aluum re fac,ne fort? pereas. 


Interp.ex Grzclx. GENESIS 


+ Dixerunt autem viri ad Lot : Sunt tibi bic | 


generi ant, filij aut filie t - fi quis tibi alins effin 
ciwitateeeduc de loco iffo:*quia perdimus nos locum 13 
19ит : quia exaltatas eft clamor eorum coram Do- 
mino. יק‎ mifit nos Dominus delere eam. 

1 Egreffus efl autem Lot, e locutus eft 44, (02-14 
meros [uas qui acceperunt filias fias; & dixit:Sur 

gis e egredimim de loco io: quia delebit Domi- 
mus ciuitatemvifies est autem deridere coram gene- 
vir fui. ‘Ur autem diluculum ит eft, vr- +3 
gebant angeli Lot dicentes: Surgens accipe vxorem 
tuam, б^ filias quas habes; ey» egredere vt non pe- 
veas cum iiquitatibras ciuitati. 5 Etturbati*s 
fant. e tenuerunt angeli manum utt, co» manum 
vxoris eiut cs» manus duari filiarum cins, ед quód 
urceret Dominus illi. 

* Er fatum ef quando eduxerunt eos foras ‚ et 7 
dixerit : Saluans Јана tuam ipfius animam.ne re- 
ехе in retror um neque fleteris in omni circum 
regione in montem  faluare , ne forte fimul compre- 
hendars. * Dixit autem Lot ad eos: Que[o,Do- 1% 
mine: * Quia inueni puer tuu gratiam coram te, 19 
evmagnificafti iuflitiam tuam , quid facis fuper me 
тї viuat anima mea . ego autem non potero faluari 
3p ponte re apprebendant те mala, es» moriar. 

* Ecce cinitas bac iuxta ve fugiam ego illuc:que +0 
ef parua, Q faluabor non parua eff , e» faluabi- 
turanima mea propter te? 

+ Et dixit ei: Ecte admiratus fum tuam faciem. хл 
€ in ctrbo boc ne enertam citutatem , de qua lo- 
бише. * Feflina ergo faluari illic : mon enim x 
potero facere rem donec ventas tu illuc. propter boc 
"vocauit nomen ciuitatis illius, Si egor. 

+ Solegreffus efl fuper terram, e»» Lot ingreffus їз 
olin Segor, 

* Et Dominus pluit fuper Sodomä ל‎ Gomor- ++ 
тат [ири יקש‎ ignem à Domino de celo. 

* Et jubuertit ciuitates has, et omnem circa re- zs 
gine, es omnes habitantes in ciuitatibus, et ger- 
minantia Гирен terram. 

Н Etrefbexit vxor eius retrorfum: & Јата eff + 
Даш falis, 

Ы SManicauit autem Abraam diluculo, in locum +7 
"Vi feterat coram Domino. 


CHALDAICAE 
ifto: 
eum, 
Dominus 0 

ntes: Surge 
Moram fecifler, 


"xerünteum,& pofiierunt eum extra ciuitatem, 


же ссе nunc inuenit feruus tuus mifericordiam іп oculis tuis; & mulnplicafti bonitatem tuam quam fecifti mecum , fuftentando animam 
9234 


% Eccenuncciuitas hzc iuxtaeft ad fugiendum ibi, 
"^ Dixitque ei: Ecce fufcepi faciem tuam etiam pro hac re, vt non 


Feftina,(aluare ibi; quia non polum quicquam facere;donec venias illuc. Propterea voca- 
'omam & Sol egreffus eft fuper terram: & Lot venit in Sogor. E 
nechab; Gomorram fulphur &ignem à facie Domini de calo, 


Et Dominus pluit fuper So. 
Etfübuertitciuitates has, & omnem planiciem, &om- 
ל‎ Etfarrexit A= 


E 4 


o non poffüm faluari in monte,ne fort? occurrat mihi malum,& moriar. 
aluabor nunc ibi: nonne paruaeft? ёс viuer anima mea. 


Etrefpexitvxorcius poft fe: & fada eft ftatua falis‏ —* ג 
m manè, ad locum vbi fteteratin oratione coram Domino. pm £‏ 


Set parua, (a 
buertam ₪ 


А Uitatem i. 
tit nomen c pro qua rogafti 


tuitatis Sogor, ы: 


y ч 
tatores vrbium , & germen terre. 


й 
GENESIS, Tranflat.B.Hierony. Abraam, 


+3 *Intuitus eft Sodomá & Gomorrá,& vpiuersg 
terra regionis illius. viditq, afcédeté fauillà de 
:5 terra,quafi fornacis fumü.*Cü enim fubuerte 
Fret Dc? ciuitates regionis illius,recordatuselt 
Abrae;& liberauit Loth de fübuerfione утый. 
sein quib? habitauerat. *Afcédírq; Loth de Se. 
50158: máfit in mõte : due quoq; filiz eius ci 
co. timuerat eni manere in Segor. Et máfit in 
эх fpelüca ipfe & dug filie eius cüco. Dixítq. ma. 
iorad minoré: Pater nofler fenexeft: & nullus 
virorü remáfit in terra,g poffit ingredi ad nos 
эз iuxta more vniuerfz terre.SVeni,inebriem'eü 
vino;dormiamüfq; сй eo, vt feruare poffimus 
|33 ex patre noftro femé. * Dederunt itaque раш 
G (uo biberevinum noteilla.Etingrefla ell ma 
ior;dormiuítq; cum patre. Atillenon fenfit, 
nec quado accubuitfilia, nec quado furrexit. 
34 *Alrera quog;diedixit maiorad minoré:Ecce 
dormiui heri cum patre meo. Demus ci bibe- 
rc vinum etia hac nocte ; & dormies cum eo, 
55 vt faluemus femen de patie noftro.* Dederüt- 
que etiam & illa nocte patri fao bibere vind, 
ingreffaj; minor filia, dormiuit сй eo: & nec 
quidé tunc fenfit quádo cócubuerit, vel qui- 
»*doillafürrexit. * Conceperuntergo due filiz 
37 Loth de patre fuo. 5 Peperitá; maior filii;& vo 
cauit nomé eius Moab . ipfe eft pater Moabi- - 
יג‎ гага vfque in prefenté diem. *Minor quoque. 
peperitfilium,& vocauit nomen eius Ammo, 
id cft, filius populi mei. ipfe eft pater Ammo- 
nitarum víquehodie. САР, xx. 

1 ryRofectus inde Abraam in terram Auftra- 
A 2 Cades & Sur: & peré=. 
*grinatus cltin Geraris. — * Dixitque de Sara 
vxore fua,Soror meaelt. Mifit crgo Abimc- 

з lech rex Gerarz,& tulit cà. *Venit auté Deus 
ad Abimelech per fomnium note , & ait illi, 
En morieris propter mulierem, quá tulifti; Ва 

+ betenim virum.*Abimelechvero non tctige- 
rat cam. & ait: Domine, Nü gentem ignoran 

з tem &iuftaminterficies? * Nónnc ipfe dixit 
mihi,Soror mea е? & ipfa ait,Frater mcuscfl. 
In fimplicitate cordis mei, & mundicia ma- 
nuum mearum feci hoc. 


ספר בראשית ב ₪ א 


Кок ומד" ועלכלפני‎ Eno ов oy השק‎ = 
"ipa קיטר‎ mY mm re הכר‎ 

vipya יבְשׁתרז אֶלהיכש‎ * разл 
משלח אַרתדלוט מו‎ comas ns DNH 
ирлэр лш oyn nianna 

эз עו‎ лд ולשב בהר וּשְתִי‎ uo ועל לוט‎ * s 
ipaa שת‎ мт пуз שב‎ wa nay o vy 

отрар יי * וַתאמַרהַבְכירֶרחאֶלהַצֶעיהָדח‎ 
түмәр pa Dy rendo qoa p 

+ *לכרהנשְקהאָרזאָבִינוײַןוְנִשְׁבָבָה עמ тту‏ 

mI PIPININ PPIM * утрак 
YINI PANTY הַבְּבִיַדה וַתַשְכַב‎ КОЛТА 

птоз чому луто?) + | בְשׁבְבָהוּבְקוֹמָה:‎ > 
TERUNA TIR vox הַדְשׁכַבתִי‎ туруп эк 


"OD‏ שמו בַרְעַמִיהוּא 
попту будак‏ 
WAON oyy — 3‏ 
muay pvp pa‏ * ואמראַבְרְתָםאֶל" 
b 22 лла NI y iwn‏ 
cora TIPINI OIN а + турлк пр‏ 
noon‏ ויאמרלו no qn‏ על"האשה אשר -לקחרת 
ioyanbyaenm‏ ואיל לָא קָרֵבאֲלִיהְניאמַר 
з‏ אַדניהנוינם-צַדִיקתהרג: = * הלא חנ אַמרלו 
TIN‏ הוא וְהיא-נם-הוא туох‏ הָוא בְּתֶכם- 
ְבָבִיוְנקןכפיעָשיתִיזָארת: 


ь 


ynyr onp eby anos *'‏ כל лїтүпзлїл! * | илтилэр рәр з NIMR WATAPI A‏ ית קרני 


горо naso 
1 


Trspon mosenmmpamsoramm * 
эх הַהוּא‎ куул qs рур, 35 


БОДА cppooo ND * 
[крк DE oot p sb aoo + 
INTD'DE UT тхл mO'Cp3 мато MOY היא‎ 


TOYpUIN3N Dy NUDTn!22U ND RD 
му עְמַיה‎ rae smyrnop זן חמרא‎ 
мор דְטוֹאֲבָאֵיעָר‎ 


сле 


nmay en àvio mo proa span mom 37 


3 
nons על שרה‎ туркчо) * 
poy sy nons кру чокуу 
sm 5 


ГЕМЕЎТУ. риро тфу d 537 


8 ле IF теўге Gino д dpa, n) cT 
Teramo © лора, det ids фәдЁ фк lis de ir 
+ us xara. Crys дә тї Gare uo vean te lari 
hast 00/0004. ёшли 9 d 940; 0006 opu x Kariin 
Ty ה‎ 0 En ибо т xar edie èn т xe cei тйс 
ג‎ Mc ду ati פא‎ ду 0000 Лот . ERAS дт фк отуде" 
€ Sabre ду тї bed סנ‎ 000010066 curs us? ойл. 
800010 3 ха Gio èv onde" C xara en дут ammo 
зн ос © ai 000 00/0006 לעש‎ uz] curd. eine тезга. 
aeos "עס 0טע על‎ melli йр reeredreoge, de tew irl 
1* T Vic os eireMuct ) eie pads os xao mum тй yi. e9 
€ 00-ה‎ 0-89 тулоо й оўуоу,© xoa ud us] ойл, 
uC Fdvasicue 6/6 Z narii acua. "món d 
ту ה‎ 60 сілу ойор ду тй voi скейт" ele ra mes- 
тра cnin uY таео ad Go i vos etw Cd 
34 èn ld nous оту С 000000 oye 3 ey I metior, 
Cemevi теє боре теде liv veullépan ids хоца 1ш 50 
и Ете; iua rorisuusy a oiov ТА @ 
7 


ssid арша rom ш» à ewl ох і гип ту melee. ойлаи 


109" eire? Urat 0001500 noh 1) E mareos dF" хой 
э מ וי‎ » \ > м + / a 
ג‎ > 0006 yd xorenbivoy auty бууу. * © עס‎ 
2 \ 0 [a v4 , , + у n 
37 E mareos curly оі 000 Эът рс Аат. ‘xgy Tensy i reer Gu- 
RT с ; \ / med 
mépot joy, ёхалете © ovoua etur uwab, ласа bx S nt- 
ג‎ agos uan 06 וה‎ ua eil sus Т mj ee ov йн. Ere- 
A t € x RA 2, э ГД 
xe) хо] veto pat joy , wor] ёха Лете 000 ойл ошиб, 
oc у®ощ ura ros marhe uoa £c тйс pie oov ipae 


гюл Kay re oe ёне meos ліва”‏ קש 
до} Genre буды Gy но, & 009004 09 Gie кой rapence‏ 


x 6/ "6006006 irs) dBegau аб Capegs | ad- 
fm одели us etr. Spo Gin Ўта, ёп ио wats ил 
role Хао уют adv oj 01901666 © ries dYatdThy. arie he 

s 30017. (Васе) Гера рор, даў абе hw тарони. Kel 
elc i Sy 0 0906 rr pds aleae env lv wle, & erev ibe Bardh- 
cleo at ₪] 070 ctim 06 ёа Quando 

> 00206. 6ле At wy аб avric дой бте, оле - 

з ©? yack xa) teur сўх. Ўлонтеуйс. * Gn aros orei- 
mev aide DR им tsin xg] ойи eos eimen e Doe uws isin èw 
хаћарӣ хордо „х, douane um sperem ётойта. Giro. 


TRANSLATIO. 


| PARAPHRASIS 
exitcontra faciem Sodoma & Gomorrz,& contra faciem terre campeftris: & vidit : & ecce afcendit fumus de terra бейс fumus for- 
Erfatumetcùm difperderet Dominus ciuitates campeltres,recordatus eft Dominus Abrahz,& mifit Lot de medio fübuerfionis,qua- 


" 
Interp.exGrac.lzx. GENESIS. 


+ fuper, facie 5 odomorum e Gomorra ss 
rise fuper facie circa regions, e idit: co ессе 
7 отта de terra ficut vapor farnacis. * Ez й efl zs 
cü [ubuerteret Deus omnes ciuitates regionis recor 
datus efl auté Deus Абтай: co emit Lot de medio 
fubuer onis ci buerteret ciuitates in quibus habi 
ыш in ext Lot.) Egreffus eft aut£Lot de Segor et fè- 3° 
dirmmite,ipfe eo dus filie eins сй eo. timuit enë ha 
bitarein Segor: e> babitauit in Spelüca,ipfè, et due 

lie cius ci eo. Dixit aute fenior ad iuniorë: Pater 31 
afler fenior: remo eft. fuper terram qui ingredie- 
шї ad nos ficut conuenit vninerfe terre FU en yet 34 
рости patrem nofirü vino ; és dormiamus сй eo; 
ee fuftitemus ex patre nofiro femen. + Potauerunt 33 
autépatre [uum vino in тобе illa > e» ingreffa fè- 
nior dormit cum patre fuo in no&fe illa. соч пй fci 
nit cü dormret ipfe, eo» cit refurgeret. "Рабит el 34 
autéin craflnit; co» dixit fenior ad iutmiové: Ecce dor 
miui bericit patre noflro:potemus ей vino соч in no 
fte hacé ingreffa,dormi сй eoet [нети ex pa 
trenofiro fimen. 5 Potauerüt anti note illa patrt 35 
Jti лоо: e йите] iunior ,dormiuit cii patrefio. 
em fiuit сй dormiret ipfe, refurgeret.*Et c- 36 
ceperit ex patre fuo due filie Lot.* Et peperit fenior 37 
filii eoe vocauit nomen eius Moab, dicens de patre 
meo.hic pater Moabitarü соја, im hodierni di£.3Pe 38 
perit aut£ qo» iunior filium, e» "vocauit nomen eins 
«Ammö filins generis mei . bic pater Ammonitarum 
que in hodiernum diem. 

CAP. XX. 
E mouit Abraam illinc ай «Аййй, habita- + 
uitinter (ades et inter Sur et babitauit in Ge- 

тати, “Dixit autée Abrad de Sarra vxore [надия > 
firor mea efl tirmuit enim dicere, quia vxor mea eft; 
ne forte interficerent illum viri ciuitatis propter il- 
шм autem eAbimelechrex Gerarum, es» ac- 
tepit Sarram. * Et ingreffüs eft Deus ad «Abimelech 
жс, dixit: Ecce morieris tu, pro охоте quam 
attepifli:hec autem eft cobabitans viro: * Abime- 4 

cb autem non tetigit eam. Qj dixit : Domine, 
gaon ignorantem @/ iuflam non interficies. 
Non ipfe mihi dixit, Soror mea ef eos ipfami- s 
li dixit, Frater mens eff? in puro corde , c» iuffitia 
manuum feci boc, 


CHALDAICAE‏ ש 
Etafp:‏ , 
пас. у‏ 


uertit ciuitates in пач habitabarlot. "Erafrendit Lot de Sogor,& habitauitin monte, & du filiz eius cum co:quia timuit habitare in 
е 


uncajipfe & duz filiweius. * Etdixit maior minori: Pater nofter fenex eft ; & non cft vir in terra, vt ingrediatur ad nos 
ב‎ б HJ 5 fil 
t Veni,potemus patrem noftrum vino: & cabemus cum eo, & referuabimus de patre noftro filios. 
х Potauerunt patrem fuum vino in nocte illa: & ingreffà eft maior, & concubuit cum patre fuo. & neícinit quando cubuit,nec quando fur- 
Die urem no in no 9 E P lo cu : 
+ fictam eft in dic fequenti, & dixit maior minori: Ecce concubui heri cum patre meo. potemus eum vino etiam in hac nocte, & ingre- 
?' Erpotaueruntetiam in nocte illa patrem fuum vino;& furrexit minor, & concubuit 
"ei quando cubuir,nec quando (urrexit, = * Etconceperunt duz filiz Lot de patre fuo. 
i ines Moab. ipfe eft pater Moabitarum víque in diem hanc. 


Et peperit maiorfilium,& vocauit‏ ו 

* Ecminor etiam ipfa peperit filium, & vocauit nomen cius,filium populi 
CAP. XX. 

* Et dixit Abraham 

Et venit verbum à facie Dei ad Abimelech in vifione no- 

* Et Abimelech non acceffit ad eam. & ait: Domine,nunquid 


px & habitauit in fp 
taconfierudinem упіцегбе terra. 
rexit, 
scuba cum eo,vt referuemus de patr i 
e noftro filios. 
cameo: те ш E 


mei, gig pater filiorum Amon vfque in diem hanc. 


2 profectus etinde Abraham in terram Auftralem; & habitauit inter Recam & Agara ; & peregrinatus eft in Gerar. 
© ara vxore (ца: Soror mea cft, Et mifit Abimelech rex Gerar,& tulit Saram. 
morieris propter mulierem quam tulifti: eft enim vxor viri. X ait: 1e,nunqui 
* Nónnc ipfe dixit mihi: Soror mea eft. & ipa quoque ait: Frater meus et ? in rectitudine cordis mci, & in 


aitilli: En ta 
piis ttiam iuftam interficies? 
. "amanüum mearum feci hoc. 


65% 5518. Tranflat.B.Hierony. Abraam, 


s *Dixítquead ей Deus: Et ego fcio quód fim. - 
plici corde feceris;& ideò cuftodiui te, ne pec 
caresin me : & non dimifi vt tangeres сат. 

7*Nuncergo redde viro (йо vxorem: & orabit 
pro te; quia propheta eft: & viues. Si autem 
nolueris reddere ,fito quód morte morieris 

s tu,& omnia qua tua funt. *Statímque de no. 
cte confurgés Abimelech ,vocauit omnes fèr- 
uos fuos , & locutuseft vniuerfa verba есіп 


| auribuscorum. timucrüntq; omnes viri val. 
| ode. *Vocauitautč Abimelech etiam Abraam, 
C & dixit ei: Quid fecifti nobis? quid peccaui- 
musin te,quiainduxifti fuper me & füperre- 
gnum meum peccatum grande? qug nó de- 
xo оі facere;fecifti nobis. * Rurfufque схро- 
ftulans,ait: Quid vidifli vt hoc faceres? 

11 5Refpondit Abraam: Cogitaui mecum ,dicés: © 
א‎ non eft timor Dei in loco ifto; & in- 

т. terficient me propter vxorem meam. *Aliüs 
autem & vere foror mca eft, filia patris mei, & 
non filia matris mez: & duxi eam in vxorem, 

15 "Poftquam autem eduxit me Deus de domo 
patris mei;dixi ad eam: Hanc mifericordiam 
facies mecum : inomni loco ad quem ingre- 

14 diemur,dicesquód fratertuusfim. * Tulit. 
igitur Abimelech oucs;& boues, & feruos, & 

D ancillas;& dedit Abraam. reddidítqueilli Sa- 

15 ram vxorem fuam. *Et ait: Terra coram vobis 

|. eft:vbicungque tibi placuerit, habita. 

16 SSargautem dixit:Ecce mille argenteos de- 
di fratri tuo : hoc eritcibiin velamen oculo- 
rumad omnes qui tecum funt: & quocunque 
perrexeris memento te deprehenfam. 

157. * Orante autem Abraam,fanauit Deus A- 
bimelech,& vxorem, ancillá(que eius ; & pe- 
pererunt. 

:% * Concluferat enim Dominus omnem 
vuluam domus Abimelech , propter Saram 
vxorem Abraz. 

CAP. XXI. 
rx Iitauit autem Dominus Saram , ficut pto- 

"en fcrat;& impleuit que locutus eft. 

» * Concepítque & peperit filium in fene&ute 
fua;tempore quo predixerat ei Deus. 


^ ותיב vaa nm‏ ארי נביאָה הא 


Poo עובדיז‎ I ועל מלכותי חובָא‎ oy крут) ^nt 


зулу ла 2‏ לָאנְחוּו 
napay Tag?‏ ַחְרָא דנעול {кзэ tg yo ort‏ 


прохати), 


24 ёт) ספר בראשות מ‎ 
гїлї 72у אמראלִיוהָאָלחיבם בחלסגס‎ * + 
“enog נסיאנכי‎ ут ואת‎ mwy aay 003 
WIA PORD yr 3 
ONMM TWI HAMI חוא‎ арорат 
га וכל‎ nos mn moa yn aea qw 
amriy bdo pnpa ושנכם‎ * + 
оруп "Wo? IPINA הַאֲלָה‎ onm o2 TN 
noveno DNN ND + 
לכי בָאה עליתעל-‎ mor oo עשר‎ 
лум מעשיכם אשר‎ поча won N9750 
comm оҳ роуа тоел" гәрар < 
йол: трт рур гәр" 
Dipa3 токур PRION I אַבְרהֶב=‎ 
row ean: 
ies? "oonmocna לָא‎ qs אִַתִיבַת אָבִיחוא‎ 
יי > וִִיִכַאָשְרְהַתְעואתִיאָלְחִים מבִיתאָבִיוָאמַרְלֶה‎ 
בָל-המְקוּבט אֲשֶׁר‎ oy "qo אַשרתעשי‎ опг 


בא + пул pamm‏ כאשר אָמָר 
пў оуу‏ לשרה כּאשְרְדִבֶר:  пус чотлат‏ 


ы 


атро зурї) "улу лла рор yo чому 18‏ לרְַלְחַיהמַבִית אַ 


Hopsa Jom Ywsnqoyassom] '! атт 

: וכמת‎ тохтар כל‎ лгу תכל‎ үпүп הואלוךְכסור דיר חל‎ 
` nns тотуда трт ימלת‎ noue 

Fa фур roms ro סק‎ 

M 


omo?‏ בןלזקניו לפועד אֲשֶׁר דִבֶראתְואָלהִים: 


הרגום אונקלוס 

MPATT NT ומכעית ַף אנד לט קמ על‎ s map qo тора קרמו לו‎ ды ooa ואַמרליה‎ * 
зу отрм ы 1 тт 5з DN manny "yip mh asymm qu הוא ווצלו‎ 1 Wt 

? ואר ליה מַה‎ юта јарак ура" туалар INO nomat m אלכל עברותי ומליל‎ 

1 артуу узук : 7 з 

ТООЛ‏ ** ואַטר smin o ns onas‏ ַא р‏ ויקטלונכיעַל עיסק 


impr? 


1 


Doms 
וְְרַםכְקושְׁטָאאַחַתכַת עֲבָא‎ '* o: 

7 בַאוְאַמְרִיתרָה דֵין טיבוִיף 
** סב хр "ooa.‏ תוריז anm pros тл‏ לאַברָתם PON‏ ליה 
* וַלשְרַהצֶמֶרהָאיַהָבִיתאָלְַַלְעִיְכְסף купт‏ 
затрпао '7‏ 

"y reas ahi mes ess mms mos ** 
тлайлоулкрз mie nag! à בא‎ 


mmi honor mins a cora mem уур * 


| 


ГЕМЕХІХ, Ирип о’ 49 


> етед dum 905 na Vaso обуд уру , бт ide 
Saga. хад irons @% , жод Феи Gu # ий d~ 
puarpri ay eis tué ено eU GU Gips ойкой тє Хоц a 

zT. * иу дато Оти) מש‎ т обрало" ёп 
mesdincia, xg) merits ) wer (o0 , ner) Cres 9 uù 
Rand: 999i от Nord rv кодта @ cdl, 

+ = xü pirer 10009027 Crews | nanece тоб 
GR raidas curs хой малите rae Bia Gro 
ic dre. audy. 060060070) 3 malec oi 029006 0600000 

9 * xg] 0/0 BILE, To бераи" | ey durd, 
Tí Giro rroinzos por, uhh йар бу єс ot „т ®той( zr. 
iut ж) tlw Валлон им @шжртїлө usyarlws #еуоу 

то 00500 9 uo. — * лед {ийе 

qd Gog, Ti дид) ётой( as Chros 

п 'dzedidBendu ira doy cix a 90000000 ёр 

ad ro Guro Sus ve oroxlevodew על‎ Ths ל‎ шоо. 

а * agi yo nS c ASEA us ês iw би поледс iN 5% Ox 

uneis: #ўрй9т Né uoi ds ушуайха. 


па * dye пика SEnyoryé ие 060; ém © oins Gora- 


тб шоо xor] iot dri , Gwrlw lao Аиоотдиш ו‎ 

eic iut ic rala rono yd dy ei 4X9 ue Gat dro tuk, on 

та dt^ oc pav isl, nage 01000 yina di- 

дахил, € reolau , хо] идао , хой TRNAS , хо} лом- 

ionas, x, 20 ure тд dBeydu C ёт sdwrsy curs Corepa Ty 

15 ywwaiza aus. + Сале билер ri 0000 

10 уй we дәдотш Gu' d tets Gi esun naine. 

re * Caf (epa ida она т ade Qd би уйма 

30" ore @ 506 mulu Gd סכ‎ (oo ка] 

по סש‎ (Gic p) GS ко) таж angsul. 

7 * megcivzae de одди те ту Sev xa i Соб 6 

90212 ишле , ng) т\ш) yunoixo ойлЎ, 1 ots Tog 

musinas ойл, rot (a. пп ойлау È ётенор. 

8 дп ד 22090 ;9% 6 6 ) ונטס‎ ui 
теш & rd oino иие , ener (год тіс ушинде 
000 xa. 

1 $ KaiwyO ёлкё оо rlw Cep net іе, i- 
monsen O tlw cpp xa $a Ede. 

: * 6007006000 Erexe 000000000 іст ious eis 


т хорду xat oL EAAANT €) ойлт Јод ОУ. 


TRANSLATIO. 


xol 


11 


3 


17 


PARAPHRASIS 


* 
Interp.cx Grzeclxx. GENESIS. 


+ pixit autem illi Des per fimnium: Et еро co- 
КО in puro corde feciffs hoc + e peperci й. 
bi. jt.  peccares HE me: propter hoc non dimifi te tan- 
ere illam. Nu-cautem redde mulierem ho- 
vini; quia propheta eff: e orabit pro tee vines, 
frauen non reddideris fisto quod morieris tu et o- 
mnia tha. 

* Ep manicauit Abimelech diluculo, зч vocauit 
ommes feruos fuos : e locutus eff fecundum omnia 
verba hec im aures corum . timuerunt autem om- 
nes viri valdo. + Et vocauit Abimelech eA- 
braam, eo» dixit ei: Quid hoc fècifli mibi? nunquid 
рант диа, fecifli fuper те e Juper regnum 
meum peccatum grande? opus quod nullus fecit fe- 
cifti mihi. Dixit autem eAbimelech A- 
braam: Quid videns {ёс hoc? 

# Dixit autem eAbraam : Dixi етт, Е. orfitan 
шп cultus Desin loco iflo: тей; interficient pro- 
pier vxorem meam. * Etenim verè foror mea 
eh expatre fed поп ex matre : [аа eff autem mi- 
hi in vxorem. 

* Еайит cft autem , quando eduxit me Dens 
de domo patris mei : боч dixi ei, Hanc iufficiam fa- 
desi mesin omnem locum quocunque ingrefa fue- 
vimus luc dic me, quia frater meus est. 

+ Accepit autem Abimelech milledidrachmas, 
ф ones, фу vitulos , és feruos , cs» ancillas; ез“ 
dedit Abraham . e» reddidit illi Sarram vxorem 
fiam *Et dixit Abimelech Abraam: Ecce ter- 
ramea coram te: vbicunque tibi placuerit, babita. 

* Et Sarre dixit: Ecce dedi fratri tuo mille di- 
drachmas: Бас tibierunt in precium faciei tue, ез“ 
omnibus qui tecumses» отта verè loquere. 

* Oranit autem Abraam ad Deum ; соч fanauit 
Deus eAlimelech, vxorem fuam уез" omnes an- 
cillas eiue eo» omnta iumenta corum; eo» pepererit. 

1% Quia concludens conclufit Deus de foris om- 
nem vuluam in domo eAbimelecb , propter Sarram 
vxorem Abraam. 

QAI CX XI. 
Е Dominus vifitauit Sarran, ficut dixit : eo 

ш "Dominus Sarre ficut locutus efl. 

= Etconcipiens peperit eAbraam filium in fene- 
Bute jp empus ficut locutus eft ei Dominus. 


CHALDAICAE 


`“ Et aitilli Deus per fomnium: Manifeftum eft etiam coram me,quòd in rectitudine cordis tui fecifti hoc: & prohibui quoque ego te,ne pec- 


proptereanon dimifite,vtaccederesadeam. 7 Etnuncredde vxorem viro; quia propheta eft; & orabit pro te, & viues , & fi no- 
ете,(@їто. quód morte morieris tu,& omnia quetuafant. * Etfürrexit Abimelech mane, & vocauit omnes feruos füos ; & locutus ett 
ега hzccoram eis: & timuerunt virivalda. = * Et vocauit Abimelech Abraham, & dixit ei: Quid fecifti nobis, & quid peceaui tibi ; quia. 
aper me,& (рег regnum meum peccatum grande? opera диг non erant digna fieri,fecifti mecum. 

0 7 Dixitque Abraham : Quia dixi, forté non eft timor Deiin locoifto ; & interficient me propter vxorem 
Scd & in veritate foror mea eft,filia patris mei,fed non filia matris mez ; & fuit mihi in vxorem, actum eft uc 
opera manuum fuarum, me applicauit Dominusad timorem fuum ex domo patris mei. Et dixi ei: Hac eft mifericordia tua quam facies 
omni loco іп quem ingrediemur, dic de me,Fratermeus eft. “ Etrulit Abimelech oues, & boues, & feruos, & ancillas; & dedit Abra- 
" Dixitque Abimelech: Ecce terramea coram te eft; vbicunque placuerit oculis tuts, habita. т Sarz 
dedi mille ficlos argenti fratri tuo. ecce illud eft tibi velamen honoris: pro eo quód miferim tollere te;& viderim te,& omnia que 
לי‎ Et orauit Abraham coram Осо, $ fanauit Deus Abimelech, & vxorem eius;an- 
=" Quoniam concludensconcluferat Dominus omnem aperturam vuluz domus Abimelech;propter Saram 


^^ Etait Abimelech ad Abraham: 


" Er fadum eft cùm aberrallent 


CAP. XXI. 


* Er concepit & peperit Sara Abraha filium 


que eft Dominus Sarz ficut dixerat: & fecit Dominus Sara ficut locutus cf. 
“ас це (дад tempore quo locutus fucrat ci Déus, 


Ares cram те: 
lucris redd, 
vnincr(a y 
Quis 
ШЧ viditi quò 
и Шй,диба feci 
populi poft. 
mecum; in 


irem hanc? 


ср diditei Saram vxorem fuam , 
tem dixit: Ессе 


1 
cum (unt, $ füper omnia quz dixifti,eftoque reprehenfa. 


«абцессі 1 
us, & refrigerati funt. 
Vtorem Abraham : 


"Р час 


infe 


Genesis. TranllatB.Hictony. eAbraam, 


з * Vocauitque Abraam nomen filij fui quem 
4genuitei Ѕага, аас. * Et circuncidit eum o. 
s tauo dic,ficut praceperat ei Deus. Cm 
effet centumannorum, hac quippe etate Pa- ta 
strisnatuseftIfaac. * Dixitque Sara: Rilum 
fecic mihi Deus; & quicunque audiciit, cor. 
7ridebit mihi. * Rurfümque ait: Quis au. 
dituruscrederet Abraam, quód Sara la&tarct 
sfilium,quem peperiteiiamíeni? * Creuit 
igitur puer, & ablactatus eft. Fecitque Abra 
grande conuiuium in die ablactarionis cius, 
э * Cümque vidiffetSara filium Agar JEgy 
хо іе ludentem cum Ifaac filio fuo; *Dixitad 
B Abraam: Eiice ancillam hanc, & filium cius, 
Non enim crit heres filius ancille, cum filio 
и тео Маас. * Duré accepit hoc Abraam pio 
1:filiofuo. *Cui dixit Deus: Non tibi vidcatur 
afperum fuper puero & (ирег ancilla tua .0- 
mnia quæ dixerit tibi Sara , audi vocem eius: һы 
quia in Ifaac vocabitur tibi femen. 
3 5866 &filiumancillz faciam in gentem ma- 
:4gnam; quia femen tuum ей. * Surrexit itaq; 
Abraam mane : & tollens panem & vtrema- 
que impofüit fcapule eius: tradiditque puc- 
rum,& dimifit eam. Q uz cùm abiffet, errabat 
15 in folitudine Berfabee. * Cumque confümp- 
ta effet aqua in vtre , abiecit puerum fübter 
revnam arborem, que ibi erat: * Et abiit;fedít- 
que ל‎ regione procul quantum poteft arcus 
iacere, Dixit enim : Non videbo morientem 
C puerum. & fedenscontrà, leuauit vocem (04, 
:;&fleuit. * Exaudiuit autem Deus vocem 
pueri. Vocauitjue Angelus Dei Agar de ctlo, 
dicens: О vid agis Agar? Noli timere: exaudi- 
uit cnim Deus vocem pueri, de locoin quo 
е. * Surge, & tolle puerum; & tene 
manum illius : quia in gentem magnam fa- 
ciam eum. 

* Aperuitque oculos eius Deus. quei - 
dens puteum aqua; abiit, & impleuit vtrem 
deditque puero bibere. 

* Er fuit cum co. qui creuit, & mora- 
tus eft in folitudine : fa&u(que eft iuuenis + 
gittarius. 


15 


10 


ספר בראשית כא fm‏ 66 


+ + קְנַאאְְַהבםאֶרשַׁםיבֶנו הנולד-לו אֲשׁר: 
ipen nT +‏ * װמַלאַכְרְתַטֹאֶריְִתָק 
my рхо or niov13 52‏ אֹתואֲלהִיבם : 
5 וְאַבְְהַבַדְמְאַת гарт? лк тозлар‏ 
+ > וַתָאמֶרשְרְהעַחקעָשַדהלִיאַלהיבם узштог‏ 
урпу +‏ * וַתּאמֶרמִימְלל לְאַבְרְהכם היניקר-ז 
арі үрәләр троа =‏ יונל ילָר 
Tow bein cava orannesomas vno. |‏ 
Ку * рй,‏ אֶת ב הר UNR‏ 
PLP ODN?‏ האמל לְאַבְרְמַּ נָרֶש 
ָאָמַדהוארתוְאֶת ros‏ בי לא יירש омтр‏ 
poy oy yoy nine‏ הַרְעההַבְרְמאדִבְעני 
אַברְתסעל את בְנן: ימאמ אַלחיםאֶל coy‏ 
"yam oy уузу IN‏ על PNN VITAN‏ 


плу לך‎ sop peas שמעבקלה‎ me qox 
mannm יי י םאת בְדְהָאָמָהלנויאַשימנוּכי‎ 
inna בבקרויקח-לְתפוחמַת‎ oma oyn יי‎ 
ותלף‎ anpemorm-romwa ese אֶל -הָנרשסעל‎ 
*וכלוּהמיםמִרְהַחֲמַת‎ трдрлызлатозуйтө 
אֶת-הַילָרתחרזאחדהשיחכם: יותלך‎ яр) ч 
es now קשרכי‎ neas pron 32 לה‎ wh 
mpmnop ne מננדותשא‎ aum om noa ns 
оток коо ויקרא‎ yan אַלהים אַת-קול‎ ИЮ? יי‎ 
KPIR PITTA NID nT 
: קול הַנער בְאַשרהוא"שכם‎ ox шох узшд 
HONT שְאִיאֶת-הַנערוְחחזיקי‎ Ур = 
МЛ אֶת‎ покро * азоо ОТ» 
"FW pum מים‎ note ns NaM TMN 
av ודל‎ турт חקי אָלהִיכם‎ * uae 
: בַמדְבָרויהִירבֶרז קשרת‎ 


й 
ו‎ yo) euenire tonua dod ойл Gd טנ‎ derd; y 
stride йл созор тайх. * алташ) борди $i- 
cad Ti Wegen ri буда хада yer Ao 6 cry 6 
sag сомо veram 9000 atat yéyove eumd таах 
«d ipe ung. "die ) 00/0007 ушта iromre xu. дс 
2 מ"‎ dydkiuri ev vapi alui. * o dire Ti оа т) 
degau ön madle rod id) rdeca; от érenóy uov бу тб 
syieaws. * וס‎ т roud ov, xg] блтеуалазйкдп.© 
&mroitees alb орои dod usyonlu шек dreyararli- 
> On iradzo yours. * 1$о0(@ Әтарратдијдудуарт 
айоо зс ®уй#© т deydu nale u? iraan G0. 
oyod uiris * o) eiren deegu ; Cane rlw שד‎ 
xay Toros aÙ "פד‎ 4 ШЛ סוכ‎ 005 iis mouin 
пи Wid usisade. * onango j dine fiue e ideo. 
rin 00600000 aer GÀ od dns ішо. 

* те 600s mi deegu ` uù ו‎ о 0 бу 
at GO rusiu, € aei ris rod ining . robs o Ca vmm 
@ (орел, dzove tis Феййс ד‎ ön Сод хета 
15 @ атма” * xo) עס ו‎ д Ths red iexne cis y sya 
rroii,w avon angu тоу Фу. 

* фт Э 06000000. Grew , xg) Ea Gev dip Gus x йлидуд- 
бат O* C idune Til dyap. © 077905 © rad iow J тёуш- 
quay שורד טס‎ È drrégsenes аут)“ dzre? boda. 5) an anao к 
srl tenor, т eia ©) 000. — Ete ) vidue G0 
сноў. код teerde קל ר עס 0 לד‎ ids indame. 

* @ белой ж ёна dirish ойл 000060006 
Ёоо ролш. ire, du idw ту Seba © Grad iad us. © 
ances оташ. 0200260 ) до Э ro толду кошту. 

* שסטסע) הל‎ 5 6/3666 00 оидо 2x Cd Tort У йу. kal) izd- 
Лета @у[ё\% хушу Tlw dyan zx Фәиз) , nor] теу av- 
Th: тїї dyap: ил olod. סקל‎ 32 eos Tis фейс 
© rod ou x 0) Tors # iw. 

* dyan Ades тд radio noy woe oy rhs yeg durd. 
P Ў ENC” иуда тойсо ото. 

* хой 000090 Ses RY dra uode durie x de otra 
Vol» СОЛ” қо) troun no aanre v ойду" ҳо) è- 
qom T a eu lor tu rs. 

* gj i à 90c u7 (GÀ mudou © 0005 arouse ду 


TENEZXIZ. piitan F606 


iz 


14 


16 


17 


18 


19 


10 


m : 
Interp.ex Grzclxx. GENESIS. 


+ gr evocauit nomen fil [uisqui fuit illi, quem 
operit illi Sarra, f faac. 2 
* Circuncidit autem Abraam ас die offaua ficut 
recepit ei Dóminus: 
3 Бу eAbraam erat annorum centum, quando nd- з 
pu epei ис иесі. * Dixit autem Sarra: 
jim mihi fecit Dominus. qui enim audiuerit соп 
audebit mibi. 

t Ep dixit , Quit annunciabit Abraam у фида 7 
lactat puerum Sarra, quia peperi filium in feneétu- 
temea? + Et creuit puer, ablafatus cff. 
co ficit Abraam conuiuium magnum,qua die ab - 
[йиш est T faac filius * Videns autem 3 
Sarra filium eAqar Æg yptie qui fuit eAbraam,lu- 
dentem cum 6 filiofuo. * Et dixit Abraam: 1° 
Rice ancillam e filium eit. поп enim hereditabit 


ES 


LS 


timua. уде А. отс. 


TRANSLATIO. 

* Etcircuncidit Abraham Ifaac linm fuum, filinm 
* Erdixit Sara, 
7 Ecdixit Fidelis eft qui dixit Abrahz,& implevit quód latare 


* Etdixit Abraha,Eiiceancillam hanc & filium 
"= Ecdifplicuit verbum nimisin oculis Abrahe,propter filium fuum, 


PARAPHKASIS 


Vocauitq; Abraham nomen filij fui qui natus eft ei quem peperitei Sara,llaac. ibrahat 
* Abraham autem erar fihus centum annorum quando natus eftci Ifaac filius fuus. 


+ * Etvidit Sara filium Agar Ægyptiæ quem peperit Abrahz ludentem. 
הו‎ erit heres filius ancille huius cum filio meo Ifaac. 


filius ancilla cum filio meo Ifaac. * Durum au- it 
tem apparuiteverbum coaldé coram eAbraam de fi- 

Гојма рас. * Dixit autem Dens Abraam: аз 
Ne durum fit coram te de puero cs de ancilla . om- 
nia quecunque dixerit tibi Sarra audi vocem eins: 
quia in fac vocabitur tibi fèmen. 

+ Sr filium autem ancille in gentem magnam fa- зз 
sian enm, quia fèmen tuum eft. 

+ Surrexit autem Abraam mand еч accepitpa- x 
nts @ cotrem aque; e»» dedit Agar . cs» impofsit 
puerum fuper humeros eius dimifit eam. abiens 
autem errabat per defertum, iuxta putei iuramen- 
ti, — * Defecit autem aquacvtris : es» proiecit 15 
puerum fabter comam abierem.  * Et abiens fè- v« 
dit regione eins de longè, quafi arcus аит. dixit 
enim: Non videbo mortem filij ma . со" [edit con- 
trà. clamans autem puer flexit. 

* Exandinit autem Deus puerum de loco whic- 17 
rat, 6р rvocanit angelus DominieAgar de celo, eo 
dixitei: Quid eft Agar? ne timeas .exaudiuit enim 
Des rvocem putri de loco vbi eff. 

oo Surge , accipe puerum: cs» tene manum eiue, v: 
inim gentem magnam faciam eum. 

* Et aperuit Deus oculos eius : et vidit puteum rs 
aque vine: co abiit, W impleuit vtrem. e po- 
Fait puerum foum. 

Я Et fuit Deus cum puero. боч creuit, @ habi- зо 
tauitin defèrto, factus eft autem [agittarius. 


CHALDAICAE 


ойо dierum, ficut præcepit ei Deus. 


їшїїшт\ mihi fecit Deus;omnis qui audierit, congratulabirur mibi. t qué 
* Ércreuit puer, & ablaétarus eft. Et fecit Abraham conuiuium magnum in die quo ab» 


ios $ага, ша peperi filium in fene&ute fua. 
аии elt Ifaac, 


ixitque Deus Abrahæ, Ne difpliciat in oculis tuis fuper puero & fuper ancilla tua: omnia quz dixerit tibi Sara,acquicfce illi,quoniam in бас 


^^ Etfürrexic 


* Filium quoque ancille in gentem ponam eum ,quia filius tuns elt. 


Yocibuntur tibi filij. 


m mane, & tulit panem & lagenam aqua , & deditipfi Араг, ponens faper humerum cius & puerum, 8с dimifiteam , & abiit & errabat in. 


^* Et 


" Surgerolle puerum & apprehende manu rua 


*' Etaperuit Deus ocnlos eius & vidit puteum aque , & abiit , & impleuit Ja- 


* Et fuit yerbum Dei iaadiutorium pueti, & creuit, & habitauit in delerto , & fuit 


F 


abii “ Erconfumpee funtaquz de lagena,& proiecit puerum fabter vnam arborem. 
dS edit 2 regione ; longe quantum poteft arcus iacere;quia dixit,non videbo mortem pueri. Scditque ё regione , & leuabit vocem fuam & 
שש‎ ” Etauditaeít coram Deo vox pueri. Etvocanit Angelus Dei Agar de czlo ; & dixit ei:Q uid tbi Agar?ne timeas: 


"епо Beraber, 


itr, 


910тат audita eft coram Domino vox pueri in loco in quo ipfe eft. 


cum PENA 
* quouiamin populum magnum ponam cum, 
Ben dn & dedit puero bibere. 
t arcus, 


GENESIS, Tran(lat.B.Hierony. e4braam, 


Habitauítquein deferto Pharan: & acce-‏ * :ג 
pit illi mater па vxorem de terra Egypti.‏ 

з. * Eodem tempore dixit Abimelech, & Phi. m 
col princcps exercitus eius ad Abraam : Deus 

3 tecumeftin vniuerfisquzagis. * Iura crgo 
per Deum, ne noceas mihi , & pofteris meis, 
ftirpíque meæ:fed iuxta mifericordiam quam 
feci tibi facies mihi, & terre in qua verfatuses 

xsaduena. ? Dixítque Abraam: Ego iurabo, 

3: * Ecincrepauit Abimelech propter puteum 
aque, quem vi abftulerant ferui eius. 

z€ * Refpondítque Abimelech: Nefciui quis 
fecerit hanc rem.fed & tu non indicafti mihi, 

+2 & ego non audiui preter hodic. *Tulit itaque 
Abraam oues & boues , & dedit Abimelech, 
pereufferuntque ambo foedus. 

+ *EtflatuitAbraam feptem agnasgregis 

1» (соот. * Cui dixit Abimelech: Quid fibi 
voluntfeptem agna ifte , quas ftare ой 

зо torlum? * Ac ille;Septem;inquit;agnas acci- 
piesde manu mea, vt fint mihi in teflimoniü 

з: quoniam ego fodi puteum iftum . * Idcirco 
vocatus eft locus ille, Berfabec; quiaibi vter- 

3 que iuravit. Et inierunt foedus pro puteo iu- 
ramenti. Surrexit autem Abimelech , & Phi- 
col princeps exercitus eius, reuerfique funt in. 

3s terram Paleftinorum. * Abraam verò planta. 
uit nemusin Berfabee : & inuocauit ibi no- 
men Domini Dci æterni. : 

3+ * Ecfuit colonus terrz Paleftinorum diebus: 
multis, : 

САР. XXII. 
: (X Ve poftquam gefta funt , tentavit Deus, 

A ОБ dixit ad eum:Abraam, Abrai. “ 
Atillerefpondit: Adfum. 

: * Aitilli: Tolle filium tuum vnigenitum, 
quem diligis Ifaac, & vade in terram vifionis; 
atque ibi offeres cum in holocauftum fuper 
vnum montium,quem monftrauero tibi. 

з ? Igitur Abraam de note confurgens/ftra- 
uitafinum fuum, ducés fccum duos iuuenes; 
& Ifaac filium fuum. Cámque concidilfetli- 
gnain holocauftum, abiit ad locum qué prg- 


ceperat ei Deus. 2 


зруху тотто" 
repoa ng na אָבִימְלְָופיכל רב הליה‎ 
ipprova улул amas anne ** 


| 


: ברית‎ калд mon e 


Ax р аз ספר בראשית‎ 


ya שְבבְמדבַרפַארן חלו אשד‎ > = 
omoes oen nya n ^ iow 
אשר-‎ оз ҷор rios niox omae oe iae 
E הֶשָבְעְהלִי באלחים הנה‎ лау  :הָשעהַתַא‎ о 
כּחָסַדִשָרעשירתִיעמֶל‎ ro) לי ולניני‎ spen 
чож > | תעשהעמְדִיעםהָאָרְץְאַשׁרנרְתָהבָּה:‎ = 
אֶת-אֲבִימלְךְ‎ шуу IIM: розро ОТОК = 
рок торчо чр шп wa тт оу 
nnam ny nego 


пумо peram > 
дод элуу לא הגְתֲלִיוְגם אנכי לא‎ nicam 


TPRP resp пз 
yap-ny оттока): 
oras ולאמראָבימלך אל‎ pa Nenya יי‎ 
H0? nares потро yap nan n 
"mapa р npn 223930 FOWCQTONTDS + 
unam mwemen amy? man 
שכם‎ VIY INep pi יי *על‎ 


Н היום‎ 17 


conem 
covioxmnosn omnem * 

уто DIIIS TÖN אֶת-אְרָהָסוַּאמֶר‎ DD 
ЖАЧА ттт PINN יהַאמַרקחנא‎ : 
הַּריהוְהֶעלְהוּשְׁםּלְעלָה‎ vw g] APREN 
ושנסאַבְרְם‎ * PINN WRAT על‎ + 


בב 


3 
ENIS הָא‎ o ommo nibo omma mpm pasa למא‎ 


pn‏ בנוויבקע עצי עלה open клар‏ אשר- 


unm * כב‎ 
Рох лупом ית‎ pam aso * 
ep anen mon nera ras opm ' 


зетот sro qon על‎ spp pen eg ופקיה‎ sante wy]? їй 
"Nro yp ys non mappe n zog votos pant 


matu wh hs 


ийле TOY d 63 


"us od хат®итте» бу f puto фара * ҳо ey dum 

++ Шіте cundi וט‎ 
хоцед Фини" кой sires aeu eA 5 қой dyotad, o wupalu- 
у% tors , סעוכ(‎ i Zeysedmyos Suvauswe durs теб 
deed. niyu 6 350 (0) ду талу осу mome. 

z3 "ay айу @мотду шарт еду ui vtr us , PAG 
арив из, un) © voud us "daa. X tlw dxcarivlu 
verona up Gd, rai mee шет iuo, ro) THAN rapwkn- 

uCacwavri. * noj ine 06006 #у® dugu. 

н * @йлеубө йб ийи, rabiusney meer тб עפ‎ 
# дат ©, &›жфаләуб @ тай аи y. 

16 * Селеу duri ix Ivan Tic ёлгойугЕ тд plua Tie d dye 
су uos dir fr eas, odt iyo nes Cn, dN 3050 

vo * o) naler 060 ret fla C udaro, xo) sN aren 
аиле, xed 01606 duporseg Лани. 

wo Сеге ааш irre dundi as 0 udes. 

wo "pane 0/0000 000 dn ai fd dud- 
0% àv meo oar Coronas isara poas, 

ire, bn racer. бизид amyn rap iuo, io‏ כ 


7 


@с шол eis шартйолоу, bn гуд diguEa. т dieta (dro. 


TENEZIZ. _ 


: : { dum 
н * 060 irmiuars Pinus Fa ноо, peéap de- 


жштш: ONERA 000070 070000 

o agi #9пхдю а ино IH v petap 000000. dyt- 
sn 0\ 6ле ҳо об 2, ówmupayuyos xa 6 
Фе 5 deyseamyO Tis 000002506 curd , хой drisgs- 
Low ds rlw yl 18» Quail. 

» —'Gipurtira dedu deoue Т rd Феѓаті Gi %- 
хз. © rena aG ёна © ovoua хиейв, бед; 1 

» паронид, 5000000 бу тй уй Td» וו הט‎ 
Egs modis. [s х. Me 

io Kaiiyaee wy rd pua a Gira, д beds ётбомтетду 
00/00/65 dre aird dBeudu, dBoudu. хо) eirs, idà 

ziyo. ‘Care, ade roy уду Gu ov |00 Mamie 
туйлай x лое eis тїз yiv Tiv йлуу, x обубуеуне 
айтор 90606 SAoxdierrwow EQ èv TOV dee y iy 6 ёт. 

% * dasasd 0/0000 Grevt iré ažev tlw ovv durs. 
лирё\а{% (250-509 дуо roids , xor) irato roy ду td 
TI. қой qias Evna eis 000070060 xo) 
WASroveic Toy Torroy 01769 ati rad d Joc. 


Interp.cx Grac.lxx. GENESIS. 


+ Er habitauit in diferto Pharan: @ accepit il- 21 
li mater eius vxorem de Æg ypto. y dcm 

* gs [altum eft in tempore Шо = es dixit abi- E 
mech W Hochocad promubus ets, eo Phichol 

princeps exercitus eius ad Abraam dicës: Deus te- 
cum im onmibus quecumque. e feceris. E 

+ Nuncergoiura mihi Deum, ne noceas mihi, 3 
neque fenini meo neque nomini meo: fed fecundim 
тат quam feci tecum, facies mecum , ( terre 

uam babitaff im ea. 

+ Et dixit eAbraam: Ego iuro. 24] 

+ Er imcrepauit eAbraam Abimelech proputeis ss 

e quos abslulerant fermi sAbinelech. 

+ Er dixit ei: Non fiui quis fecit verbum boc: 26 
meque tu mibi annunciafli; neque ego audiui, nifi ho 
de, — * Etaccepit Abraamoues és» vitulos, ¢ 7 
didit Abimelech: @7 difpo[uerunt ambo teflamen- 
tum. + Etffatuit eAbraam feptem agnas ouium 2х 
flu. * Et dixit A bimelech Abraam: Quid funt x 
fiptem agne ouium Багит, анал тий folas? 

+ Eedixit: Quia feptem agnas accipies àme Yt зо 
fnt mihi in teflumomum, quia ego fodi puteum hüc. 


* Propter hoc vocauit nomen loc из ,Фи- 1| | 


teum iuramenti: quia illic iurauerunt ambo. 

* Brpo[uerunt fedus fuper puteum iuramenti, 32 
Surrexit autem Abimelech ‚ соч Ochoxad pronubus 
ems, et Phicbol princeps exercitus eiut, @ тенет]? 
Juutin terram Philfljm. * Et plantauit Abraam зз 
agrum [uper puteum iuramenti: @ inuocauit ibi 
nomen Domini, Dens aternus. 

* Habirauit autem eAbraam in terra "Philiflbijm 34 
dies multos. 
CAP. XXII. 

E fiium eft poft vcrba bec, Deus tentauit eA- ' 
bran es» dixit ei: eAbraam, Abraam. e» di- 
sr: Ecce ego, * Et dixit: Accipe filum tuum = 
Фит, quem dilexifli ас, Q vade in terram 
excelfam. és offer eum ibi in bolocauftum fuper v- 

пит montium quos tibi dixero. ` 

+ Surgens autem eAbraum man? , flrauit afi- з 
num fuum. affumpfit autem fecum duos pueros, es 
laac filium fuum. es? fcindens ligna in bolocau- 
fium; Jürgens abiit : eo» venerunt in locum quem 


ixit er Deus. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Et fa&um eftin tempore illo : & dixit Abi- 


*t Et habitauir in deferto Pharan : & accepit ei matereius vxorem de terra Ægypti. 


melech, & Phicol princeps exercitus eius ad Abraham, dicens : Verbum Dei e(t in adiutorium tuum in vniuerfis qua ru agis . UAE 
Pisciura mihi per verbum Domni hic, ne noceas mihi,& filio meo, & filio filij mei: iuxta mifericordiam quam feci tecum, facies mecum ,&cum 


terrain qua peregrinatus es. ^* Etait Abraham: Ego iurabo. UO Etincrepauit Abraham Abimelech propter puteum a- 
Sz, quem vi abftolerant ferui Abimelech. * Etait Abimelech: Nefcio quis fecit rem hanc : & tu quoque nonindicalti mihi; ne- 
Qe ego andiui, nifi hodie. ל‎ Errulit Abraham oues & boues, & dedit Abimelech; & pepigerunt ambo fædus. * Et ftatuit 


* Dixitque Abimelech ad Abraham : Quz (anriftz feptem agnze,quas ftatuifti (corfum? 


Abraham prem agnas ouium (corum. 


Etait: Quoniam feptem agnas accipies de manu mea,vt fit mihi in reftimonium,quoniam fodi puteum ittum. * E Ptopterea 


* Ecinierunt pa&um in 6711066. Surrexitque Abimelech, & Phicol 
* Ег plantavit plantationem in Berfabee: & orauir ibi in nomine do- 


Y Wi 
саш Посит illum, Berfabee: quia ibi iuraueruntambo: 
Princeps exercitus eius > &reuerfi funt in terram Philiftinorum . 


Mini Dei eterni. '* Etpercgrinatuseft Abraham in terra Philiftinorum diebus multis. 
САР. XXII. 


* Et dixit: Tollenunc filium tuum vni- 


E fatum eft poft verba hec,& Deus tentavit Abraham, & dixit ei: Abraham. & ait: Ecce ego. 
tibi, 


cum tunm quem diligis Ifaac; & vade in terram diuini cultus , & offer illum coram me ibi in holocauftum fuper vnum montium, quem dixero 


* Erfürrexit Abraham manè, & ftrauitafinum faum; & tulit duos pueros fuos fecum, & Изас filium fuum £ & conci it lignain ho~ 


Ez 


locauftum; & fuzrcxit, & abiit in locum quem dixeratei Deus. 


ртр EC Ae ^" 


crNEsIs. Tranflat.B.Hierony. Abram, 


+ * Die autem tertio, cleuatis oculis, vidit 

slocum procul. * Dixitquead pueros fùos, 

Expeótate hic cum afino : ego & puer illuc 

убие properantes,poftquam adorauerimus, 
> reuertemur ad vos. * Tulit quoqueli- 

gna holocaufti, & impofüit fuper Ifaac filium 
fuum. ipfeverò portabat i in manibus ignem 

В & gladium. Cumque duo pergerent fimul, 

7 *Dixit Ifaac parri 1 fuo:Pater m1.atille refpon- 

dit: Quid vis,fili? Eccejinquit;ignis & ligna; 

vbi eft victima holocaufti? 

|+ *Dixitautem Abraam: Deus prouidcbit fi. 

bi vi&imam holocaufti,fili mi. pergebanter. 

|*gopariter: * Ec venerunt ad locum quem 
oftenderat ci Deus: in quo zdificauit altare: 

& defuper ligna compofuit. Cumque alligat- 

| fecIfaacfilium fuum,pofuit eum in altare fu- 

ro per ftruem lignorum. i Extenditiuc ma- 
num, & arripuit gladium, vt immolaret fllii 

1: fuum. * Etecce angelus Domini de cxlo cla- 

C тапіс, dicens: Abraam, Abraam. qui refpon- ,. 

dit:Adlum. — * Dixitque ei; Non extendas 
manum tuam füper puerum; neque faciasill 
quicquam.Nunc cognoui i quód timeas Dei; 

& non pepercifti vnigenito filio tuo propter 

me. 

*Leuauit Abraam oculos fuos; viditquc‏ — גד 

poft tergum arictem , inter vepres "harentem 

cornibus. quem саз obtulit holocau- 
ftum pro filio. 

+ Appellauitque nomen loci illius , Domi- 
nusvidct.vnde vfque hodie dicitur:In mone 
te Dominus videbit. 

15 * Vocauitautem angelus Domini Abraam 
зч de cxlo, 

* Dicens: Per memctipfüm iuraui,dicit Do- з 
minus: quia fecifti hanc rem, & non peperd- i 
fti filio tuo vnigenito: 

17 * Benedicam tibi, & multiplicabo femen 
tuum ficut ftellas celi, & velutarenam que 
eft in littore maris . Poffidebit femen tuum 
portas inimicorum fuorum. 


а # Etbenedicenturin femine tuo omnes gé- 
D tes terrz; quiaobedifli voci mez. 


ספר בראשית כב im‏ 64 


|( ביוםחשלישי Мт‏ אַבְרְהֶם אֶת-עיניו יא אֶת- 
+ הַמָקוםמרָחְק: | * ואמְראבְרְתָכם ew by‏ 
rw 0) wiarmi oy nac?‏ 
+ ונשתחוה וְנְשובָדת йлдү пру : TS‏ אַת- 
"y‏ הלה ^N Tra npn i3 prey exe‏ 
> הָאֲשוְאֵת -המאכלת mamy‏ + וֹאמֶר 
рл‏ הל ууу INTINN como‏ 
089123 הנה DYM WRI‏ וְאַיה yo пуп‏ 
з men nun b- "ку EDN DiN R^ ME‏ 
› לְכושְׁנֵיהָםיחְרָו: * ויבאואל Dx NO‏ 
оток?‏ השס ёл‏ אֶת-ַמִזבָח וער אֶת- 
ipm own‏ אֶת הצק Mica is‏ על пут‏ 
ie‏ ממעל -nxnpniic nima noun: imwyo‏ 
אַכלת пуло урт" roc nw eme‏ 
p‏ 


"הַשְמיויאמר DIINON Oma‏ 
יי T порок чо‏ אֶל-הנער ול "תעש לו 
ומרז עתר DONNI DIY?‏ אתה 

шо TTD TON PIR noon sm 
והנד--איל‎ IO CAN וישָא‎ 6 
בקרניווילך אַבְרְהַבשויקח ארת-‎ 3302 NI אחר‎ 


wr‏ ועלהו rg»‏ 1231-05 — *וַקְרָא 


אַבְרְהַכם שכשרהַמקוכם ההוא гл‏ יראה אשב 
тота чо‏ * מקראמלאך 
рр sm «‏ שנית מןְהַשְמָיִם: = "sw‏ 
ִשבַעֲתִינָאֲס"יְהוָה ION туч WI‏ 
quopt PSP MENNAN‏ 
COYDUT 22122 97:798 nam pna‏ 
вр орар‏ היב ורש уу‏ ארח שער 
ттд‏ והתברבו בזרערכל גוו הארץ עקב עשר 


popa שמעת‎ 


תרגום אונקלוס 
ipo mr лүшүн артуу кот *‏ * ואָטַראַכְרְהָם לעלומותִיאוריכולכון кил NINIS WNA Dy SS‏ 


pom! aman qos sa Ty oan? 


"ue 1х2] ту кох траура ברה‎ рп! "oy wol кирү rvomosoon © 


D "m курутту NDUN ND'IONT NIŞ N TONI m "yas отуруу וַאַמרצְחַק‎ 7 igno pm 
гушуу үрли דאַמרליה‎ cw ms * py a ГУЗ soos mh шүр amas unt 
Mom тод ואשי אבר וריה‎ ЗЕ INY ma sao rpm no my ועקד ית חַק‎ кур וה‎ TIC] STET 
זַאַמַרְלָא תושיט‎ ** 1 NON NTON OTAN DET DON оор ONIN לה מל‎ хүл גג‎ immani» 


Ton evo לימא וְלָא הַעבָד לוה‎ 
“ла мрт NI NIDY ות עְֲנוֹהִי‎ comas ווקף‎ u 
המא‎ s nom "ш" 
שמ‎ 0 rmn comas "m ENA кїр ' 
ттт Tr т 7У20 i [ux 
ipso קת קרוי‎ 


OPEM үу тузо NY 


кулл‏ בקרנוהי am кал роу Sonn PEN рах rn‏ ברהו 
ap Omas Is pva p NOP DS Toa wu ris Тіло хо» клр чоху NOTTE TII‏ ו פלח + 


NoN TAYT חלף‎ "хээ ох רבמימרוקוימִירז‎ NC 


pom 92901 хал NAWI PINNIS moo ranae mam. 7 
1170702 קביל‎ дт אֲרָעא‎ oy pA ma poy '* 


fENEZIZ jepun Жо. íi 

+ בד‎ ri reirn ; igj da CA ela ₪6 000% Cid 
QU oli ойл, єйдє Paros ло argise. 

| (₪ de ecc t. Gic eur tn eto, хал atus i 
1000950 "iyo G8 mude die ducóu.e3a 50; was. қо) 
«асори dures, aate еро rete dude. 

| > = * лабе д dbegau та buna © Next mean, хо) ётё 

Sas iradu та jd ойл. inas Э хой Pre uY оис, xdi 

vl) одоор" xo) פס‎ mres Ф diio diua. 

‚2 dred iradu псосабгидш ту ratie dns „тос 

Taree. 63 теу, тіёзутёоо cred , dod "re кд то. &0~ 

| ?\ rod ici ro rede бт eic Nox eor аль» 

Jn ‘dred енди, 299; а) ideas eicing- 
хйет Wow тёхоу. sr 09829906 Э 070007509 dua 

+ AS RY Torry, by res ati vd] 9885. қо oodun- 
cs 0060000606 Sunasiigrov | TEUA . қой oup- 
70000005 icaaxs ду durd, #тг#дихву auTov SH тд Jund- 
поло ёїйу@ TOY EJAY. 

е * 6009006000 уйй durd nabiy rlw ud- 

roy ду cn.‏ 6000000 ל 

"igi 6/0606 0000 dylen O жий èn 18 dog C d- 
re айт, 006 000,016 00/00." 63 eme ido bye. 

* xo) ёте}, ил imbann thy xo Gv Ф тд muda- 
eron uh д тойота ит Ў вуду т Gob av roy 
Sev € cix ipera 240060 Gd уал 4 

* 6 0066 dog au. Cis dpharuois durd ide оў 
ide nonc eic rolled pO: д) фут Ca Gin би Tov кертер. 
Crogen 006 деди. © Evae ry rods, & 00/0065 avro 
és caondenwaw, ctvri i adu G0 цой cing. 

+ @ бналете dBegou Torna Gd rórov ron, wi- 
eO" dder. iva anon ciuseg curd bea ndo" 000 
т; Géna avere е хиріоо т? 015 oa Tegin 
1e Gd edepol * лёуш, хат Suo Gl 00) niyer- 

e. оў srexsy trom act fua Toro, ке} Gr фета Gd 
145 לש‎ 0 Niu, ‘ial алоуйо EUNDO) 
Ts, È vow vov alb т arigua Guis Rs 00000 Fod- 
ead xo) os Tlw duy tlw ae © yän тйс Залос- 
отс. \לא‎ 1099000200 © aripua Gv rls mones TOV aren 
arion ramones) wd asteuari 0 G i- 
Sm Tic yis dS" Фу )סקל‎ as Tic tue pore. 


11 


1i 


4 


TRANSLATIO. 
' Ecdixit Abraham pueris fuis : Expectate vos hic cum 
* Erralic Abraham ligna holocaufti , & po- 
7 Aitque басай Abraham patrem [uum ,dicens: 
* Etdixit Abraham : Coram Deo re- 
* Etveneruntad locum quem dixeratei Deus . & zdificauit 
^^ Extenditque Abraham 
~= Etvocauiteumangelas Domini de czlo,& dixit: Abraham, Abraham, 


=- Erdixic, Ne extendas manum tuam ad puerum ;neque facias illi quicquam : nuncenim fcio quód timens" 


"Et leuanir Abraham oculos fuos, & vidit : & ecce aries, рой- 


Erabiir Abraham, & rolitarietem , & obtulit eum in holocauftum pro filio fuo. E 
t oravit, atque immolauit Abraham in loco illo. Et dixitcoram Domino: Hic erunt feruientes generationes. Propterea dicebatur in die 


" Étvocauit angelus Domini Abraham fecundó de calo : 


PARAPHRASIS 
ie atitem tertia,levauit Abraham oculos fuos, & vidit locum à longè. 

“Во antem & puer accedemus vfque illuc; & adorabimus, & renertemur ad vos. 

ок орет Iac lium faum: & ассерісіп manu (па ignem & gladium, & abierunt ambo (imul. 
ЧЕТ. & ац: Ecce ego,fili mi. Etait: Ecce ignis & ligna; vbi ergo eft agaus in holocauftum? 

fibiagnus in holocauftum,fili mi. & abierunt ambo fimul: 

ат altare, & ordinauit ligna: & ligauit Маас filinm füum,& pofüiteum (uper altare defuper ligna. 


Interp.ex Gmel GENESIS: 


+ Dietertia, б refpiciens eAbraam oculis futt, 4 
«vidit locam à longè: 

* Ep dixit Abraam pueris fuis : Sedete bic бит s 
«fino: ego autem es? puer tranfibunus vfque buczet 

(дит adorauerimad s renertemúr ad vos: | 

+ Accepit autem eAbraam ligna belocauffi ‚е « 
impofuit faac filio fuo . accepit autem cs ignem in 
manibus e gladium: e abierunt duo fimul. 

* Ait autem Ifaac ad eAbraam patrem fium, = 
dicens: Pater. ille autem dixit: Quideft fili? dixit 
autem: Ecce ignis es» ligna; cubi efl onis in bolocan- 
ГД + Dixit autem Abraam: Dens wide- > 
Lie fibionem in holocaustum , fili .pergentes autem 
летие pariter: + Venerunt in locum, quem s 
dixit ei Dens, eo edificatit Abraam altare: e im- 

7 ligna.» cùm colligaffet Ifaac filium fuum, im 
pofiit сит in altare fuper ligna: à 

+ Etextendit Abraam manum [uam ad acci- x« 
piendun gladium , ot iugularet filium fuum. 

+ Et vocauit eum angelus Domini de celo , eo» 1: 
dixit ei: Abraam, Abraam . Ше autem dixit = Ecce 
aon 5 Et dixit : Ne inijcias manum tuam fn- 1: 
per puerum neque facias ei nihil. nunc enim cogno- 
ni, quid times th Deum : б non pepercish filio 
tuo dilecto propter те. 

+ Etafpiciens Abraam oculis fuis; vidit + eg 13 
ecce aries vnus detentus in planta [abec ех corni- 
bus. бх abit Abraam, Q7 accepit arietem: еу” ob- 

` tulit eum in holocanftum, pro Ifaac filio fuo. 

* Ct vocanit Abraam nomen loci illius, Domi- 14 
vus "vidit. cot dicant hodie, In monte Dominus vi- 
fisel 
* Er vocauit angelus Domini Abraam [icundo s 
de calo: » 

* ! Dicens: Per memetipfum iuraui, dicit Domi- 1‘ 
nit:propterea quid fecisti verbum Бос, поп pe- 
реа filio tuo dile&fo propter me: 

+ Proft benedicens benedicam те; €) mul- 7 
tiplicans amultiplicabo femen tuum ; ficut Stellas 
cali ב‎ co» ficut arenam inxta labium maris : 
© hereditabit fimen tuum ciuitates aduerfirio- 
rum, н 

* Er benedicentur in famine tuo omnes gentes 1 
terre: quia obedisSti mee voci. 


— 


CHALDAICAE 


. 


fino: 


nelibitar 
ibi Abrah; 
manum (iar, & tulit gladium, vt immolaret filium fuum. 
2 ait: Ёсссеро, 
CUM tues: & поп pepercifti filio tuo vnico propter me. 
Gow Apprehenfis e[tin arbore cornibus fais. 
һе m 


onte ifto Abraham coram Domino immolauir. 


S Ef ait: Per verbum meum iuraur, dicit Dominus, quia fecifti hanc rem , & non pepercifti filio tuo vnico: 
ix di phim benedi&ione benedicam te, & muluplicans multiplicabo filios tuos ficut ftellas cali, & ficacarenam. quz cft in littore maris: & 
uj а : 


Et benedicentur propter filios tuos omnes populi terræ , pro co quód obee 


‚ Е з 


nt filij rar ciuitates inimicorum fuorum: 
meo, 


"Аче 


GENESIS. TranflatB.Hicrony. Abraam, 


ls 22 Reuerfus eft Abraam ad pueros fuos; 

abieruntque Berfabee fimul; & babitauit bj, **« 

то * Hisitague geftis, nunciatum eft Abraam 
quód Melcha quoque genuiffet filios Nachor 

sr fratri fuo; * Hus primogenitum, & Buz fia. 
trem eius, & Chamuel patrem Syrorum; 

x * EtCafeth, 8 Afu ;Pheldas quoque & 

3160126 * Et Bathucl, dequo nata eft Rebec- 

ca. Odoiftosgenuit Melcha Nachor fratri 

h^Abraam. * Concubina vero illius, nomine 
Roma, peperit Thabee , & Gaom, & T haas, 
& Maacha. CAP. XXIII. 

1 4 7 Ixit autem Sara cétum viginti feptem an. 

А Mais .  * Etmortuaeft in ciuitate Arbee, 

А quz cft Hebron in terra Chanaan . Venitqug 
Abraam;vt plangeret & fleret eam. 4 

3 * Cumquc furrexiffct ab officio funeris; lo- 
cutus eft ad filios Heth,dicens: 

+ * Aduenafüm & peregrinus apud vos: da 
te mihi ius fepulchri yobifcum , vt fepeliam 

s mortuum meum. * Refponderunt filij Heth, 

«dicentes: ê Audi nos, domine: Princeps Dei 
csapud nos: in electis fepulchris noftris fe- 
peli mortuum tuum: nullufque te prohibere 
poterit , quin in monumento cius fepelias 
mortuum tuum. 

7 * Surrexit Abraam, & adorauit populum 

В terrz, filios videlicet Heth. 

2 2 Dixirque ad cos:Si placet animz veftre, 
vt Ícpeliam mortuum meum ; audite me: & 
intercedite pro me apud Ephron filium Scor: 

» * Vtdetmibi fpeluncam duplicem , quam 
habetin extrema parte agri fui. pecunia dig- 
na tradat cam mihi coram vobis in pofleflio- 
nem fepulchri. / 

re * Habitabat autem Ephron in medio filio- 
rum Не .Refponditque Ephron ad Ааа 
cunctis audientibus qui ingredicbantur por- 
tam ciuitatis illius,dicens: 

Nequaquam ita fiet, domine mi : fed tu‏ * :ו 
magis aufculta quod loquor: Agrum trado‏ 
tibi, & fpeluncá qua in со eft, prafentibusfi-‏ 
liis populi mei:fepeli mortuum tuum.‏ 

x» * Adorauit Abraam coram populo terre. 


66 mpn i3 בראשית‎ "50 


wa os vp mbp y ox aus * יי‎ 
m: בִּבְאֶרשָבָע:‎ Comas aun yay > 
плк? conma? qn הַאֲלָה‎ caa ans 
*אֶת-‎ ppsa сэдэ утоа реро)" 
турк עְּבכרְווְאֶת-בּודאַחיוֶָת-קמול‎ 
IN navem UE DN: = 
mbk niy ילד אֶת-רבקה‎ enm ONN 
пош * | לְנָָוראֲחִיֲבְרְהֶם:‎ 50р ma 
VININ וְאֶתנֹהַם‎ поо נוא‎ Tm прл) | 
руст 
חײַ שׂרָה מַאָה‎ m: בג‎ 
"menn av onp'yav ov שָנוְעֲשְׂרִים‎ 
parsans noms + 
ויקבם‎ * migm? ipeo arma ובא‎ + 
iab под ow amino voa על‎ amos 
Copy "opo עב תִנוּלי‎ soe גרותושב‎ * 
DINDAN TAN 
ул роддор you: TN? > 
р איש‎ Spo TON קור‎ wap ma בתכנו‎ 
מקכם‎ pADR PANINI APTN : 
יוירבר‎ irme» PNT אַבְְתסוַיְתַחולָעַם‎ + 
אֲתָלַאמראָסייש אֶת נִפשָבְסלקְבראֶתמַתִימְלְפִָי‎ 
eame AWe > 
בס‎ атл EPI WY הַמכְפלָה אֲשֶׁרלו‎ NWD 
עפרון ישב‎ * IPN оода "у тоату = 
ayonan moy jon ya 
שערעיך לאמָר: = * לאאָרני‎ эка nig 
толло אֲשְׁר בולב‎ myem an nen здр 
nen * 


+ 


0 


DWN‏ אונקלוס 


DaT Sp hig לעָלימוּהיוקטו‎ рүлдү лр} 7 
אַחיך:‎ йл poa en qs nahe nr sd יפר‎ 
inam 97v on eren 


1239 nón n ninm пар ry היא‎ qs nj non no 
түрд py? yauspyoy iso mio mmm * 

роу тамада оу Чоу על אפ‎ Јр = 
לְמִימַרלִיה ו‎ aras nsa omit * н 


i ngao o туо тарона х 
Pop To no apyp y map rooms 1001 


Dn yao sb קבריה‎ ту козо אנש‎ qoo בר יה‎ кутар 2902 кора), 
לנפ‎ ys Ds лору mmy וליל‎ * 
узр rooms nova aam ליכ‎ ароз лрп 003 тугч roo ליה‎ 1 

veram van d'y ao nsmmas pyp аздк mr my лар ars riso 


irn 


tpa чарчата לענ‎ y ant 


4 


іузур tomas am 


Ta тор irons nam בוּכְרִיה‎ oy rm. ** 
+ אַחוִידְאַברָהֶם‎ innan pos spen npn nn os nay + 


toast rone pois оте na + 
Tinnnateanmm ** 
тупо) ** 
> בג‎ 
кары חָבְרוזְבְְַּעָאדְכנען‎ NE рк partie лр 
ppp к וחומב‎ m * 
mais woo nap * 
xa кулузл кру 0 rms opt 7 туро pet 
+ בר צַֹר‎ pea try ao др rop po rb nap? 
xata máy '? 
рта кърпа Papin ed ** 
ENPI отосуз '* 


z 


Interp.cx Graclix. GENESIS TENESTE. Хийл o: 67 
+ Renerfis cf antem Арлат ad pueros fuos: she б бтїсей фи 060 meos СЫР raidas ойлу © = 
> 2 puteum iuramentis сте ёлогеі m w dua Jh © pap @ еоу" roi a= 


habitauit Abraam [uper puteum iuramenti. тигу ci гиди da RO " PAA) бехор. 
з ратите autem pof verba hec, es» nuncia- = : 


NIC А] vez ео, MY "ER i 4 
tum eft Abraam, dicentes: Ecce peperit Melcha фу rs ei ра ig 5 2 & Ф, © anf acre, 
ipfa fils SNacborfratrituo: — * Низ primogeni- || 001855 EAE deal OA mad 
vn "20 fratrem euet eo Camuel patrem Sy- ||" «$елфё@, *тушЁлсет Gur „тох 005 ade oy 
er tdeo cine Tg ТЕЛ р 
dud, co Bathuel: * Et "Bathuel genuit Rebeccam. r абод, ҳођ Pr pards , (7010305, де) rov Ba- 
ойо! filij, quos peperit Melcha Nachor fatri | Зоі * 6 Bagon עס"‎ rlw petu. dnra cu - 
Abraam. * Et concubina illins cainomen Roma, | | Ф, A penya Ta סע‎ reden d. 60 
וו‎ e ipfa Tabee , ₪ Gaon אש‎ ₪ |, + Ж йлаўй\ахй durs, ў дун. pu ,trexer& adr тду 
Maacha: Tadd, жй Tov [ac хо] тд бус, wo) тду youa. 


„ 


CAT. XXIIL 
Vir autem vita Sarre , anni centum viginti fè- x i де ОК n Ы бт Я 
Ey. . $ Etmortua efl Sarrain ciuitate cAr- 3| | * А Еу on сет segs sm p comers . 
судие eft in conualle:hec eft Chebronin terra Cha нм 6 тд «ее» сутй ло ל‎ i tard xót- 
тап. venit autem Abraam plangere Sarran ל‎ 0 atmis деу Th уй zd лбе д аера. 
feres 5 Et furrexit Abraam amcrtuo . 2 di- 3 | хуа; 47777 2 relia. 
xit fla Het dicens: + Aduena č peregrinus + |› * 00 Yad rannego ( тє бї; an 
quo vobifeum : date ergo mils poffifionemve- | | | riyar — * פה‎ 0 ush Op. 
fem; é> fep P לי‎ 076 би” pos iow peed дй & bau Tv vengon им am è- 
Reffonderunt autem filij Het ad Abraam: 5 ао ерке ади A 
dicentes: Non domine: * Audiautem nos: Rex € | 5, uy wg yu p XET л505 e СКИ 2 
vd Deves tuin mbi s ip etf epulis парри fe- | | ere שו‎ * diesen ipd бале; аб Зада 
eli mortuum tuum. nullus enim noffrum non pro- cop iuir фу Gic innert (07108015 hey 30 TOV 6- 
hibebie fepulehrum fuum ate, vt fepelizs mortuum ои Cov dele לע מ בל"‎ фил טלמוא‎ © umusios crs Yare 
tuum illic. * Surgens autem eAbraam ,ado- ||, ₪ 7 Vexeóy (GAL ICT diae ds 3 беки. 
ranit populum terra > filios Het. + Et locutus © агертешупте md nad Tie yic, © цой; тт. 


tf ad cos Abraam, dicens: Si habetis iwanimave- || | бире כ‎ deua Mor d dle E Yo- 
firasrot fepeliam mortuum meum à facie mea audi- י‎ 


LI СА 0 0 / у 9 7 > 
teme:Loguimini pro me Ephron filio Saar: № olere Sépu коа Ут астан КОКЕ 
* Et det mihi [pelancam duplicem, дие ей сінт || 89 ipd Ne au fus #Фешу TAM S Саар לא‎ ў 
exeuntem in parte agri fui . argento digno det mili 0 6 дото e 6 שו‎ © daags 3000 ал, © 0J 
ilam in vobis in poffe fionem fepulehri. uiga ב ד‎ dnd. 2g yocis тё dbiu дото uoravroèyý- 


+ Ephron autem fedebat in medio filiorum Het. 
Reffondens autem Ephron Hetteus ad Abraam, 
dixit audientibus filiis Het, omnibus ingredien- 


“|| кб eie low שמשמש‎ 
ro " éQgày 3 iude Gn uiro rajon yir 2966 3 
tibus in ciuitatem dicens: ; bay 5 xt fli rete 2 бте) » @ходутау тууу 
ЖБД. B Брдо AL x rer mT dazregduou ivan eig тїш TONY, AEY ove 
oD: 4 пар ud, yis zoge Є @хытду ut" rod C тд arh 
grum ‚ es» ffeluncam que im eo tibi dos coram || p m Yo s RLS Toy typo Сто arri 
omnibns ciuibus тей dedi tibi . Sipel mortuum, дио O C) UT, TOi OLE 0 tyr ay ту וס‎ 
tuum, uu 0 0006 Gr t ror тдузенеду Gu. l 
* Et adorauit Abraam coram populoterre. lle * GaveoCeimesv іб оиди Wari тё лаб уйе. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS אתד‎ е 
” Etreuerfüs eft Abraham ad pueros fuos: & fürrexerunt, & abierunt fimul ad Berfabee: & habitauit Abraham in Berfabee. “ Etfactum 
те hac,& nunciatum eft Abrahz, dicendo: Ecce peperit Melchaetiam ipfa filios Nachor fratri tuo t = Hus primogenitum еіп ëe 
Dus fratrem tius, & Camuel patrem Aram, * Et Cafeth,& Azau,& Pheldas,& Iedlaph,& Bathuel. © Bathuelautem genuit Reb@am, 
5 тобо peperit Melcha Nachor,fratri Abrahz, ** Concubinaautem 610500105 nomen Roma, ipfa quoque peperit Thabee, ב‎ 

taas, & Maacha. CAP. ХХІІ. ? 
1ашетуца Satz, centum & viginti & feptem annorum, qui fuerunt anni vitz Sarg. * Etmortuaeft Sara in Cariatharbe. ipfa 

et Hebron in terra Chanaan. Et venit Abraham, vt lugeret Saram,& fleret eam. * Etfarrexit Abraham à confpectu mortui pis 

оеп eft cum filiis Herh,dicens: * Aduena & peregrinus ego fam vobifcum : date mihi рой опет fepulchri vobifcam, 
Ze lam mortuum meum à facie mea. * Etrefponderuntfilij Heth ad Abraham,dicendo ei : * Acquiefce nobis,do- 
E: nc nofter; Princeps coram Dco tu es inter nos: in meliori Е noftrorum fepeli mortuum tuum. Non prohibebit vir ex nobis fepul- 

Fus бата te; quin fepelias mortuum tuum. ? Etfurrexit Abraham, & adorauit populum terrz, filios videlicet Heth. 
Eph Locutufque eft cum eis , dicens: Sieft voluntas animz veftræ , vtfepeliam mortuum meum à facic peque mihi ; & rogate pro me 
Сш Seor; * Vedet mihi fpeluncam duplicem fuam, qua eft in latere agri fai : pecunia digna ream mihi inter vos in poffef- 
ded pulchri, ™ Ephron autem ftabatin medio filiorum Heth: & refpondit Ephron Ethzusad Abraham coram filiis Heth,ingredienti- 
Rs ciuitatis illius,dicens: 7 Nequaquam,domine mt: fed acquiefce mihi: agrum tibi dabo,& fpeluncam quz in 60 ch ribi dabo; 
Ris populi mei tradam eam tibi: epeli mortuum tuum. ** Etadorauit Abraham coram populo terræ. 


4 


` 0 5 א‎ 5515. ТтапПасВ.Ністопу, Abraam | 


15 * Etlocutuseftad Ерһгой,сигсипЙапїе ple. 
f becius: Опо vt audias me. Dabo pecunig 
pro agro : fufcipe eam . & fic fepeliam mor. 
tuum meum in agro. *Refponditque Ерб; 
15 * Domine mi,audi me; Terra quam poftula | 
quadringentos ficlos argenti valet. Шаде 
precium inter me & te:fed quantum eft hoo 
re fepeli mortuum tuum . *Quod cùm audifley 
D Abraam, appendit pecuniam quam Ephron 
poftulauerat,audientibus filiis Heth quad. 
gentos ficlosargenti ее monetz publi. 
17 ce.*Confirmatufq; eft ager quondam Ephro- 
nis ;in quo erat fpelunca duplex, refpiciens 
Матье, ipfe quam fpclunca, & omnesar- 


bores cius,in cunctis terminis eius percircui- 
tum, * Abraæ іп рой: опет videntibus fi- 
| liis Heth,& сопё@ qui intrabant portam ci- 
тэ uitatis illius. 5 Atqueita fepeliuit Abraam Sa- 
ram vxorem fuam in fpelüca agri duplici que 
refpiciebat Mambre: 6 eft Hebron in terra 
зо Chanaan.*Et confirmatuscít ager, & antrum 
quod crat in eo Abraz , in pofleffionem mo- 
numentia filiis Heth. à 
CAP. XXIIII. 
E | ics autem Abraam fenex, dierumq; mul- 
AL torum : & Dominus in cunctis benedixe- 
| =ratei.* Dixítque ad feruum feniorem domus 
fac, qui praeratomnibus qua habebat: Pone 
s manum tuam fübter femur meum; *Vt adiu- 
rem tc perdominum Deum czli & tetra, vt 
non accipias vxoré filio mco de filiabus Cha- 
| *nancorum inter quos habito: *Sed ad terram 
ӧс cognationem meam proficiftaris , & inde 
s accipias vxorem filio mco Ifaac. *Refpondit 
feruus:Si noluerit muliervenite mecü in ter 
ram hanc, nüquid reducere debeo fili tuum 
«ad locum de quo tu egreflus cs? *Dixítque A- 
braam:Caue ne quádo reducas filium meum 
7illuc. * Dominus Deuscali & terrz;qui tulit 
me de domo patris mei, & de terra natiuitatis 
тее, иі locutus eft mihi, & iurauit mihi,di- 
cens:Semini tuo dabo terram hanc; ipfe mit- 
tetangelum fuum coram te : & accipicsinde 
vxorem filio mco. 


₪ 


$9. wp чо בראשות‎ ^5D 


qux үлп בנ עב‎ ry ems 


אַכ-אֲתָר ז לוּשְמַעֲניְתַתִי כ השרד קח ממני 


= שערעירו: = > וְאַחַרִיהכן קר אַבְרְהַ אָרשרֶה 
nav yg aw‏ המכפלה vos e by‏ הוצת 
Hoa DNO nop mn? armas?‏ 

comam: בד‎ 
: בל‎ como rw pa meme va pr 

+ *ואמֶר сеток‏ אֶלעבְדּזקןְבִיתו המשל בְּבָּל- 

пута ро PIP expo אשרלו‎ › 


אָלִיהשְׁמםואלהיהָאְָןְאַשרלאיתקחאַשְׁהלבנֹי 
ло‏ הנענ byat npp pma w‏ 
TTI ow n‏ ולקחק new‏ לבגי presb‏ 
vow soon *‏ 390 אולי nawm s?‏ הָאֲשֵׁה з»‏ 
vor oen‏ הואת wr DYR дпп‏ 
OmpNYow TON": ро DNY TWN YNT‏ 
השמרלפְפּדְתַשיבאֶת בְנִישָמָה: = moma:‏ 


+- 


^ 


ч 


чууда אָבִיומַארֶץ‎ MIDP WN aru 
т үрк її? דבֶר-ליואַשרנשְׁבע-לילאמר‎ 
nv pop se^ הוא ישלח מלְאָכו‎ remm 

шоро? 


קדה юз‏ חִתָאָהו 
isis omoes n?‏ 


pneu 
тозу mam aoo so nos armas טר ליה‎ 


כר 
moo 30 Лр oras ow * m‏ דשְלִיבְּכלדִילִיה DITAN P тро‏ 
soo INDIA‏ ואל הָא yet‏ דְלָאהָוֹסב ETNII INSINT пуло 335 nois‏ 
ny ams Nanni cr sp PAMI vy КОПОЛ К DND py тучом) 5‏ 


зурш ер зло оттур" 
ואַקײַכםעלְָ בְמִומְרָא‎ * 
NIAN apm Л san ist 
TRIO NRANISPIS 
לי‎ TOTINI Sas mao TIN DYT 7 


ох * 


1gyona vro sons a5 9 1p очо של‎ some יתארעא‎ pos nao reti eng 


FENESIS. 90060008 69 

* go) eire vd Фебе w бта дудитїш Gd Nata riis lic. 

ётад) тєбє qual d, 0009070 uan t שיקל‎ Gi iyi лабе 
лар tuo, yg) Sn) тихоби uo x6. 

+ drei idem dbegdu, aiyur * одд wes. 

1s байо yo rergaxoriov Adhayua Daypelav* Aa, i a. 
cin ero draul ius xa 05; т) 3 PY vexgóv ra b pon. 

ze CirovredeegauraiOedr ха] על‎ ёбед 
au тй фаду л Pepa , 6 02\ סוכ‎ eic G ד‎ jay 
Х?#тутеүйлхдло. дїй шж. טטר‎ 00/00 37780906. 

17 * Cisnddypoe Фев, дс ln) д) wd amnaio vd YA dd de 
XV עס ד לטה‎ 006 pi, d dypòs C ауй\одоу д lu) ду ad- 
Td, xe nay 0 900000 дут ciypd dic ev Gi бес aù- 

12 Gu ухе, тд беки. cic Хои ד עס‎ GU 
XET ih тути тёр 6 לס‎ 0080000000 eic Tlw тбл. 

» upd we dale deer ל‎ ушуайха at- 

тфу тш аттоо таура vd д\лї\ф 02s drewn uau 

кукы куну ук 
Xo veo 0 @)р0$ дей] тд שווקס‎ P бу oura та) oi- 

Genau. eic #йлутафоу„айба тёуцюута rir. xd. 

: * KaidGendy lu тет GurepO" wegeeenid; йш:рёу. 

x9] xeu" iu? утс є ry @б ери. Ў тїй. 

+ “дете doeudu rd rusi ойл vd טפ‎ © cixlag 

pui 7d. deyn тй dng maTi" 35s тіш yaga Gu ian 
х 
TOV 600 шоо" 

7 

- L4 Aj / ~ b \ ы 2 + 
7% , wa ui ndn ушай (Cata rd do иду ди Ty 9v- 
уатёрвут®у 20/00/00 , 4% буёуд oina èy arois 

+ * а еті уйу моу 8 iyotysvoulw mogen 60 

ФМ! pov. עוער(‎ тщ м. сооб een. 


13 


10 


InterpexGraclu. GENESIS. 


$ Et dixit Ephron in aures coram populo terre: їз 
noniam apud те esaudime. argentum agri cci- 
рт" фит mortuum meum illic 
* qefjonditautem Ephron Abraam dicens: 14 
E SNequaquam,domine 2 audiui enim quadrin- 15 
entarum didrachmarum argenti: [ed quid vtique 
et hocinter те 67 te 2 tu autem mortuum tuum 
epeli. * Et audiuit eAbraam Ephron : co те-*® 
p Abraam Ephron argentum, quod locutus eft 
inaures filiorum. Het , quadringentas didrachmas 
argenti probati mercatoribus. 9 
* prfletit ager Ephron , qui erat in fpelunca du-37 
וו‎ efi fecundum faciem Mambreyager et fpe- 
luncaqua erat m coy €> omnis arbor qua erat in a= 
oque estii terminis eins in circuitu, . 
+ Abraam in ро олет coram filis Het фу 1% 
omnibus ingredientibus in ciuitatem. 


з ‘блед reds ay 6 rile „ёду ody en Codd) fy tu ro 
805000 иет, iuo Grice eic lu уйу rlw, של‎ 
тууду Gu eis vl) уйу, dev 000960078 

є * dae At тео; awry 015000000 reiceys свит un da- 
еу туду uov net. 

7 "meu à 390070 bogey xg) 0 9:06 тїсуйг, dc ларі 
Le èn Tå лоо тё палос ш , хай 6/6 тйс yiche ovi 1ш, 
6 סוכו \כ?‎ ua, иот 00707 yia 
1 6 rd атівиаті Grait; Хавел тууу durd iu- 
aveo (з лит ушраїха rd dd иду ёне. 

TRANSLATIO. 


: Situvtique facis mecum mifericordiam, acquiefce mihi : dabo pecuniam proa- 
"^ Refponditg, Ephron ad Abraham,dicens сі: 
Psterra que valet quadringentos ficlos argenti, inter me & te quæ eft? & mortuum tuum (epeli, 


" Domine mi;acquiefce 
* Etacquicuit Abraham Ephron: & 


locutus fueratcoram filiis Heth , quadringentos ficlos argenti, quod recipiebatur pro mercimoniis in 

" Et confirmatus eft ager Ephron,in quo eft fpelunca duplex, qua eftante Mamre; tam ager quam fpelunca qua in 

k & omnes arbores qua (unt in agro, & in omni termino eius per circuitum; 
q 3 P 


'* Abrahz in emptionem, videntibus omnibus filiis 


* Etpoíthac (epeliuit Abraham Saram vxorem (пат in fpelunca duplici, іп agro qui eft con- 
* Confirmatufque eft ager , & fpelunca quz in 60 65, Abrahz in pofleflionem fea 

САР. XXIII. 
Abraham erat fenex,prouc&zque atatis: & Dominus benedixit Abraham in omnibus. 
ix De 593 przerat omnibus quz habebat: Pone nunc manum tuam fübter femur meum: : 
tion &ittrtz;quód non accipias vxorem filio meo de filiabus Chananzorum,inter quos ego habito. 


* Dixitque Abraham feruo (по feniori domus 

* Eradiurabo re per verbum Domini Dei cæ- 

* Sed ad terram meam,&ead genc- 

* Dixit«ue ei feruns: Fort? nolet mulier venire poft mein terram hancinunquid 
* Etdixitei Abraham: Сапе ne fortè reducas filium meum illuc. 


minus Deus cali, qui tulit me de domo patris mei , & de terra natiuitatis тег + & qui locutuscft mihi , & qui iurauit mihi, dicens; Filiis 
c, iple mitter angelum fuum coram te; & accipies vxorem filio meo inde. 


* Dost autem hec fepeluit Abraam Sarramro-33 
xorem fuam in [pelunca agri duplici, que eff coram 
Мале. bec eft Hebron in terra Chanaan. 

* Er confirmatus eff ager, e» [pelunca qua in eo, +° 
Abraam in poffeffionem fepulchri,à filiis Het. 

CAP. XXIIIIL 

Т eAbraam erat fenior prouettus diebus : €». 1 
Ерони benedixit eAbraam per omnia, 

+ Etdixit Abraam [eruo fuo feniori domus fue, + 
principi fsorum omuium : Pone manum tuam fub- 
ter femur meum. *. Et adiurabote domi- 3 
num Deum cèl יקש‎ Deum terre , cot non accipias 
xorem Ifaac filio тео de filiabus Chanaueorum, 
cum quibus ego habito inter ip[os: 

* Sed in terram meam vbi ego natus [am ibis, 4 
exin tribum meam: e accipies vxorem filio meo 
ל‎ 

* Dixit autem ad eum t ferus: Si igitur mom Yo- 5 

it mulier uenire mecum. retrò in terram banc, 
reducam filium tuum in terram , vnde egreffux es 
ind? * Dixit autem ad eum Abraam: Cane € 
tibi ne reducat. filium meum illuc. 

+ Dominus Deus celi , ey» йене тетте, quitulit т 
me de domo patris mei et de terra qua genitus fum: 
fs locutus ете iurauit mibi dices: Tibi da- 

o terram banc eo femini tuo : ipfe mittet angelum 
VAI ante te: c» accipies uxorem filio meo inde. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


"^ Etlocutus eft cum Ephron coram populo terræ,dicens 
Bro;accipe illam me, vtfepeliam ibi mortuum meum, 
Appeudit Abraham argentum, quod Ephron 
uaque prouincia, 
© 

Sth, qui intrabant portam ciuitaris illius. 


mM 3 5 
pulchri à fis A eft Hebronin terra Chanaan, 


Fund meam ibis; 6 accipies vxorem filio meo Ifaac. 
Sens reducam filium tuum ad terram de qua egreffüs es? 
tuis dabo terram Һар 


GENESIS, Tranllat.B.Hierony. Abraam, 


s *Sinautem mulier noluerit fequi te, nó tene- 
beris iuraméto. filium tantü meum ne redu. 

э casilluc.*Pofüit ergo feruus mana {ub femo- 
В re Abraam domini fui;&ciurauirilli füper fers 
re mone hoc. *Tulitá; decem camelos de grege 
dñifùi:& abiit, ex omnibus bonis eius portás 
fecum. profetufq; perrexit in Mefopotamij 
11 ad vrbé Nachor. *Cumd; camelos fecillet aca 
cübere extra oppidü,iuxta puteum aquz, ve. 
fperé,eo tempore quo folent mulieres egredi 
за ad haurienda адиа:*Огаш Dim, dicés: Diie 
Deus domini meiAbraa,occutre,obfecro,mi. 
hi hodie: & fac mifericordiam сй dño meo A. 

15 braa.*Ecce ego fto prope fóté aquæ,& filiz ha 
bitatorum huius ciuitatis e: tn hau. 
14 riendà aquam. *Igitur puella cui dixero,incli 
na hydriam tua vt bibam: & illa refponderit, 

| bibe; quin & camelis tuis dabo роғи: ipf cft 
quá preparalti feruo tuo Ifaac : & per hocin- 


telliga, quód feceris mifericordiá сй dio mco 
xs Abraam. ‘Necdum intra fe verba copleuerat, 
& ecce Rebecca egredicbatur,filia Bathuel,fi- 
C lij Melche, vxoris Nachor fratris Abraá, habés 
xs hydriam in (сарша fua;*Puclla decora nimis, 
virgod; pulcherrima,& incognita viro.defcé- 
derat auté ad fontem, & impleuerat hydriam 
17aquæ,ac reuertcbatur. * Occurritd; ei feruus, 
& ait: Pauxillum aque mihi ad bibendü pre- 
15 be de hydria гиа. О uz refpódit:Bibc;domi- 
ne mi .celeriterq; depofuit hydriam fupervl- 
nam fuam , & dedit ei potum . *Cumqucille 
bibiffct, adiecit : Quin & camelis tuis haurla 
35 aquam,donec cuncti bibant. * Effundenfquc 
hydriamin canalibus, recurritad puteum, vt 
hauriret aquam; & hauftam, omnibus camc- 
x Iis dedit.*Ipfe auté contemplabarur cam taciz 
tus, fcire volens vtrü profperum iter Їйї Ка 
2: fec Dominus,an non. *Poltqua auté biberunt 
cameli,protulit vir inaures aurcasappenden- 
tes ficlos duos, & armillas totidem pondofi- 
:5clorü decem: * dixit; ad cam: Cuius es filia? 
indica mihi. Eftin .- рай tui locusad 
:«manendü? *Q uz refpodit:Filia fum Barhue- 
lisfilij Nachor, quem peperit ei Melcha. 


455 בראשית 45 


י וְאבם לא תאבה הָאשָה לְלְכרת 


mo חיי‎ 
ENTIN 
пор YIRT ארבנ‎ PINN YIYO 
туч туох ponian cC 
וִקְחהַעָבדעשודרה‎ * o imn הישבעלועל‎ = 
тз элу 2053 у? Pim מִנָמל!‎ caro 
quant тру sonos оу чоор" 
ay ry? cen wa ערל‎ eme הנמַלִיב=‎ 
зулм јок пл лаз, — יי לְעֶת עאת הַשאָברת:‎ 
cogor cwn eamm vg» куттара 
הנה אַנכינְַבעַל-עין הַמָיִםוּבְנוּת‎ ONAY” 
тх уут DDIRV? DRYP PD UON ч 
Iv my олот pros אמר‎ 
рї) quy» iron את‎ pe preron 
עכ-אדני: | יויהירהתת‎ прп лур" 
hr אֲשׁר‎ row npa טרכלרח לרב הגרח‎ 
Сток a тр לבְתוּאַל 7332032 עשר‎ 


:nose oy mam‏ * וְהַנערטֹבַת מַרְאָה מאד בְתוּלה 


: על‎ nga bem nain mm ny No WNI 


c‏ *מרַץְהַעבְדלקְרָאתָהואמַרתַנְמִיאינִינ מֶעט- 


пору כַּרסַפקוּגַמְדיָא‎ пул! ** 
Viros ps onay У 


79 


і = Ф.а 


Ариели 5i‏ <זצפאתץ 


+. WF ий 5900 ушл roeslive) wd Gl de vll уйу 
Qro na api ern Xam Gd ipea з Gur nv ty бу ша 
suh Xmsetlacónd. — IG неуд noiis Tlw уйгө durd v- 
ו 0 0 ה‎ , > N 5 D p ^ 
тд Pv ungoy ate eod uL Gd хией cin дой @и.отеу бит aei 
to Buell O Guru." C £y aer d пай; $#хж ult лд Tey 
Maia TG xuela ойл, 0 Xd плуту rv 0100080 S nugis 
шлу ued Saura" @ casia , roce on ds us omnid 

, \ , 4 $ з £56 \ / » 
п de rlw тддш радо. * C énoluire ras auido бю Ф 
тдлеш; aor тд 0009000 (GU 0дитос © mesoh é йих nmo 
reo) 1000600000 * Gere wers óleos Go "y n 
0600000, диод) Gyawrler ui aepo , very тойбу neos 


зї} бо хорів uou deoa. * 1040 ти едт rl שמ‎ 
"y pis её y 


עד à Эоуатёгегтбу ciy porav тш) olov‏ ,0060 טס" 
OA reed) огоц 0де. * ҳа soy ú тор‏ 14 
JG: d» iyd елә, ёп rly vdeidn Guia rio” Èe-‏ 
Gu поти 206 dy rat ovre‏ וש тї ша ліе, ой тас‏ 
тиои( y orb Сіпа (аст nudi Guiladr хо) ду ev‏ 
Ber 2‏ : , 
Asse uT GE xvgiov us бра.‏ )סל To yolcu in‏ 
iy "niyin б wed G0 oren oy adtoy randa èw тӯ‏ 
Фазой" noide feeit. «Ў етгоса © i тед лса. Batona,‏ 
Чё uenyds ric Гало; уйуй rà одел фа 0050000 Eye-‏ 
А , 0 0 ^X + eX , + Nom‏ 
хе (Сатіи обида ёт radu. * 32 mae" iw vo тй‏ 
эы ы B Й Am‏ ו כ , , М‏ 
буа 00000006. 00006 lw dme сх yyw rl хабы‏ 
d Tl rnylw enre riw Ори, duéen. 8 аше‏ )17022 
tum, TOTTOV Le ptt-‏ על Э лай; Cuuetvstaw atv i,‏ 
ו ל 

re פא‎ 00 ue би 18600005 бо. * й cne, miere C iard- 
Ce, xoi nallo ти) оао I vov Bexpior adrie, 5, è- 
тэтдтту айт” * fossa La o mivan. xat] cire , xo] ric 

/ + , Ss מ‎ 1 ху 
zoxauínoi Gv с/о, tus йу ou rion. € z- 
azé (e, € elÉexéyom e йу údpiw Ф тд rorisherove idea- 
ше ло IM © pap атл (Сод " хой deo Car nel ous 
qu / $ 6A Y 0 › 7 
2x (eie xa UOI. 03 dyJpum ©” דשא‎ a rli 
€ שה‎ Go winy 600006 wel тїш) odiv cng, À 
xn. * губе כ‎ vina trav AG ray ai ut NU rig- 
Cu, enale 6 судретос да буйт. eurà буд. 00/2/00(/6- 

- 4 / $ ok f 0 1 m" с 0 
aic (C vo Nari ds yeiews דש‎ ла вот бо danh ad- 

= 2 р UE TNT , ГА = » te /. 
s 109.65 ёлгиевтисеу avn * © erev bul drip тос s обо ДАВУ 
5%; USO Е Ан Ur 
z toi. C d ёп ао T )טש‎ та bree 100 * © &- 


те) dnd оте Cahana 6102406 иели overene тй заве. 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


Interp.ezGrzclex. (GENESIS. 


+ si autem noluerit mulier venire tecum in ter- | 


sum banc , mundus eris à iuramento тео boc. tan- 
шт filium meum ne veducas illus. % Er poluit E 
fuus manum fuam fub {тоге Абуга domini fui. 
шташ ei decverbo boc. а Et accepit fèr- 
wus decem camelos de camelis domini fui eo» de om- 
nibus bonis domini fui cum ipfo < c> [urgens abijt 
in Mefapotamiam in ciuitatem Nachor. ו‎ 

+ Er fecit quiefcere camelos extra ciuitatem, d- 11 
pu puteum aque ad impe perdes quando egrediun- 
tur aquatrices. Et dixit : Domine Dens do- E 
mini meisAbraam , prosperum fac toram те bodie: 
efc mifericordiam сит domino mto eAbraam. 

* Ecce fletiim fonte aquesat filie hominum habi- 
santium. cinitatem egrediuntur ad bauriendam a- 

uam. *Ererit virgo cui utique ego dixero, In- 
clina bydriam tuam ,'vt bibam : co» dixerit mibi, 
bibe: @ camelos tuos potabo, donec vtique ceffent 
bibentes hanc preparafti feruo tuo Ifaac. > in hoc 
сурат, quod {ёс mifericordiam cum domino 
mo Abraam. * Et factum efl antequam perficeret зу 
ipfe ий im mente, eo» ecce Rebecca egrediebatur 
genita Batbuel, filio Melche vxoris Nachor fratris 
Abram habens bydriam fuper humeros. 

+ At virgo erat decora afpeftu valde.virgo erat: 16 
«uir non cognouit eam. Defcendens autem ad fonte, 
impluit hydriam eo afcendir. * Cucurrit ante fer- 17 
uut ip occur[um ipfi, ^c» dixit ei: Pota me parum a- 
qua de bydria tua. *Flla autem dixit: Bibe,domine. 
er fflinauit, co depofurt hydriam fuper brachium 
fuum t potauit eum: “Donec ceffauit bibens.et di- 
xit, Et camelis tut bauriam aquam, donec vtique 
emnes bibast. * Et fèsSlinauit, соч euacuauit by- 
dritm in adaquatorium: сэх cucurrit iterum ad pu- 
teum, rot hauriret * יקש‎ haufit aquam omnibus ca- 
mili. * cat homo confiderabat eam: ts» tacebat, 23 
"vt cognofteret fi pro[peram fecit Dominus wiam 

їй ип поп. = > Faffume[lautem quando ceffi- 
uerit omnes cameli bibere, accepit bomo duas insu- 
tes aneas, drachme ponderis , es» duas armillas in 
manibus eius;decem aureorum pondus eram.et in- 
Terroyauit ed, Et dixit: Filia cuins estindica mibi. +3 


5 


3 


A 


0 


0 


e| 


„ 


1j 


н 


ciel aud patre tuii loc? nobis ad manëdù.* Et di “| 


жиен ו‎ Melcha „ди? peperit Nachor. 


CHALDAICAE 


Ы 1 А 0 Рут А 0 E 5 
Etfi noluerit mulier Mis te,erisinnocens à maledictione mea hac: tantummodo filium meum ne teducasilluc. * Er pofüitferuus 
0 


^ Ettulit eruus decem camelos de camelis domini fut: & abiit, 
'' Etaccumbere 


à mini fui: & iurauit illi (aper verbo hoc . 
Omnia optima domini fur portans in manu fua. & furrexit, & abiit in Syriam,quz eft iuxta Euphratem, in ciuitatem Nachor, 


manum fuam fub femore Abraham 


C came] 05 extra ciuitatem,iuxta puteum aquze, in tempore vefpertino, in quo mulieres egrediuntur ad hauriendam aquam. ^" Etait; Domine 
i domini mei Abraham, occurre;obfecro,mihi hodie ; & fac mifericordiam cum domino тео Abraham. ™ Ecce ego fto prope fontemaqua, 
ww ommum ciurtatis egrediuntur ad hauriendam aquam. — '* Ereritpuella cui dixero: Inclina,oblecro,hydriam tuam vt bibam. & dixerit,bi- 


" Etfa- 


ecca egrediebarur,quze nata eft Barhuel,filio Melchæ vxoris Nachor,fratris Abrahar; & hydri4 fua fa- 
eius.  * Et puella erat pulchra afpe&u valdé; virgo, & vir non cognouerat eam. & defcenditad fontem , &impleuit hydriam fuam; 
” Etcucurrit ferausin occurfum erus, & ait: Fac me guftare,oblecro,paululum aqua de hydria tua. 


" Etait: Bibe, domine mi. 82 


er manum fuam ; &dediterbibere,  " Eccüm ceffaffet bibere,dixit: Etiam camelis tuis hauriam , donec cellent 
| Erfeftinanie,&e cffui it hydriam fuam in canali: & cucurrit iterum ad puteum ad hauriendum, & haufitomnibus camelis eius. 


פוש" 


| atur eam tacitus contemplando, vt fciret vtrum profperaffet Dominus viam fuam,annon. " Ecfadumeft quando ceflauerunt bi- 
» tulit vir inaurem auream epe enm ficlam vnum, & duas armillas fuper manus eius , appendentes decem ficlos auri. 


^ Etait: 


сіп domo patris tui locus füfficiens nobis ad manendum. * Ec dixit ei;Filia Bathuclis cgo fam,filij Mel- 


jS camelos quoque tuosadaquabo; ipfam przparatti feruo tuo laac: & in hoc fciam, quód fecifti milericordiam cum domino mco, 
9 q p! p =p: 4 


ышы дыт ille ceffafet loqui,ecce Re 


E endir, 
ib depoliic hydriam fu 
Alte ad 

bere Bc p 


auus filia es tw? indica, obfecro miht; 
»quem peperit de Nachor. 


domini mei filium domino meo in {©епе@ш© sya 


{ 


GENESIS. TranllatB.Hicrony. 277 


+ *Et addidit dicens: Palearü диод, 8 fceni plu 
rim eft apud nos,&locus fpaciolus eft ad та 
zs nédü. *Inclinauit fe homo: & adorauit Dim 
17 *dicés:Benedi&t’dñs Deus domini mciAbrai; 
D qui nó abftulit milericordia & veritatem (ui 
adio meo:& recto itinere me perduxitin do- 
:$ mű fratris domini mei.*Cucurrit iraq; puella; 
& nunciauirin domi matris (022014 qua ag. 
: dierat. * Habebat auté Rebecca fratré nomine 
Laban,qui feftinus egreffuseft ad hominé ybi 
yo erat fons. *C üd; vidiffet inaures & armillas in 
manibus fororis fuz, & audiffet cuncta verba 
referétis hzc,locutus eft mihi homo,venitad 
virá, qui ftabat iuxta camelos & prope fötem 
1: aqua. Dixítq; ad cum: Ingredere,benedide 
Ротіпі.С пг foris Йаз? Preparaui domum;& 
з. lecum camelis tuis.*Et introduxiteum in ho 
Ipitium;ac deftrauit camelos dedítque paleas 
& fænum, & aquam ad lauandos pedes came- 
ss lorum & virorum,qui venerant cumeo, *Et 
appofitus cft in confpe&u eius panis. qui ait: 
Nocomedam, donec loquar fermones meos, 
«refpondit ci: Loquere. *At ille:Seruus,inquit, 
з Abraam fum.*Et Dominus benedixirdomino 
meovalde,& magnificatus cft, & dedit ci oues 
& boucs argentum & aurum, feruos & ancil- 
3slas,camclos & finos. * Er pepericSara vxor 


37 fua:deditque illi omnia qua habuerat, * E 
adiurauit me dominus meus, dicens: Nonac- 
cipies vxorem filio meo de filiabus Chananz- 

;sorum,in quorum terra habito: * Sedad do- 
mum patris mci perges: & de cognatione mea 

з accipies vxorem filio meo. *Ego veró refpon- 
di domino mco: Quid fi noluerit venire me- 

scum mulie? *Dominus ait;In cuius соеди 

Eambulo,mittet angelum fuum tecum;& diri- 
get viam tuam ; accipiésque vxorem filio тео 
de cognatione mea, & de domo patris mei. 

| >+ * Innocens erisa maledidtione mea, cùm ve- 
neris ad proximos meos, &non dederint tibi. 

4:* Veni ergo hodie ad fonté aqua; & dixi: Do- 
mine Deus domini mei Abraham fi direxifti 
viam meam in qua nuncambulo. 


ספר בראשית בר 


тэр“? 
кее והַאמְראַלִיינתָבֶןנכסימסְפוא רב‎ > > 
«own: ויקד האיש וישתהוליהוה:‎ * poop: 
агуу אֲשֶׁר‎ кайлы отуз אֶלְהִי‎ imm qna 
гїл onm руз оох מעבם אַדני‎ sio ien 
томго uon ums PÉ 
хулуу асл тулра" geom 
מהייכראת-‎ PYTON ewm ow qa? > 
Vovsinmem הִעָמדיסעל‎ TNT TTN | 
х тато לאמר‎ nt Imp ATN 
עמד עלהדהנטליכם‎ rom e эк Ran om 
תעד בחוץ‎ пор пулу аа тол * тр m 
Штат obb opami ese 
לגְמַלִיבם‎ ineo jan ion הַנְמַלִים‎ npe và 
HORER cavo oom n vm erem 
"par ov לא אכל עד‎ олобо 09 pom + יי‎ 
aoa 


72 


PIREN ap oem * 
צאן‎ rmm boni эру pa הוה‎ + s 
зоту озор гл Earn aem esp 
рур ny בן לאדני‎ ie אשת‎ mo som» 
зул орау: wD g qms 
הכנעני שר‎ i220 элә ho npn? לאמר‎ 
лорак коок Касро н 
מִשׁפַחֲתַיוְלְְתָ אֲשׁרזלבְני: | * ואכראָל-‎ ок» 
*ואמַראֲלייָהוָה‎ опт олко P > 
roy ox tax oo ישלח‎ vido אֲשֶׁר-הִתְהַלבְתי‎ 

ria» пук npo qom‏ ממשפחתי ומבירתַאָכי: 
INE «‏ תִנְקָהֹמַאֲלְתיכִי תְבואאֶלמשפְחְתְיוְאַסלָא 
= תנוּלְהֲיתֲנָקִיאֲלְתִי: | יוְאָכָא היוסאֶליהעיץ 
ואמריהוה туроо шуак viros‏ 

ит р דרי אשְראָנכִי‎ 


npw rv3znhm snb 
ירעל יי‎ svp n. 


4 ב‎ L4 


Еу - — ששו‎ 


TENEZIX. גד‎ 73 


di ође dnd onec xed ортото то?талу i= 
1 uly, xg) wa ©? # хал ж. ` қо) tudor ж600%99р®- 
27 лос, megrexinceny ב‎ * na) iren Nro nU- 
226 90; Cd шев uou 006000000 "0 тїш) di- 
иёлоти бу © rlw хид Por 60 rete us 06000 
tué тє iua ore jo) D" eig Ty аїхоу Gd ddsAGs GU 0 ps 
3% 01600 yuucixa.vd io durd. © @ аизтай mois dmi- 
y eei eic ту оїхоу Tis лтд adre рїш Ga. 
i * 83] bot i аде pos, g боша ndean коў dbus 
зә Adee тео; ד‎ dy Spur £z dm rlw mylw. ‘Cryé- 
vé vina, ide душта © С Péri dh ras dvo уйейв © 
01006086 durd, к, dre Vae la. piua [‹©Фхихо Tie адел 
Qiii durd yov ate ro Nome uor à ay Spur "© ia- 
be meds Py ay Ipumov isnad Gs durd c тау xui Jm © 
svmmyüs xg) crea шйт@,$0д assale וטל‎ xugíou* 
xg) балі ёха ёо iyo 2 ireiua(arlw оидо, סדידא‎ 
з. Wizxauinos. бойле o ca puro eie Tlw орд. 
аёл (абе тас ношілоц, * © ехе douen x, уоетатуло 
Giz холоо) дое Gis тогі tura! ‚© Gis тот} Tov dy- 
hs dpdyrévjuer durd. * поре 0 006 payar 
xg] גפ‎ uh Qayu, sws G Ne iCal ue rd рина mo 
34 код eire Nd auno. © poems mai deep u diuk iyi 
зз wos ёолбунтє exeo wes podban oat E 
Bure dur тоба x uogos „деитїо) È deyer È mai- 
36 бов xg) rad ios хо ийди xoves. * xojérexe decoy 
й уш Gd хшейв pe ov éva т коео ш, u P упс оц ad- 
37 TOV. yg) 00 wre ол) oro iw durd- xo] Фониё ив 0 xU- 
ode us niyen d Dim וטול‎ тё id us קל‎ Ton ula 
за ipe lay улушу, о lO тарони ду 5 уй ойлау, ‘PN 
eic Py oixov & rorreds us гойт Се hy Qu шог, ipm 


us. ‘Села rdxveio uzunrok ёта-‏ ד טר 
ver ^ 35 "m | e ded , е XA 7‏ 0 
о 66008 ил uer ёи, mere 00 б 960$ 0 iues-‏ 


ו 
ода d тї ddor ev, Сл ушай rd jd ws бит Фо‏ € 
эз Айс uov, юй ёл Goize бт атеб; us. тоте alias k-‏ 
andar Tic ей ua hrec ys tay Ang ele Thvèulw Quain,‏ 
Сил Gidda, Ern dL 00 Уло риси Gv. * ingay Ci-‏ 
uovdbeg-‏ סט ресор Jm 1пулгтућо,бйтго», ware d 0006 S‏ 
du, icv zvodois liv 8000 us enn 200 #0 0 & auri.‏ 


TRANSLATIO. 
* Et flexit vir genuafua:& ad- 


** Eccucurrit puella,& nunciauit in domo matris fua 
k ™ Erfactum eft, 
t factum eft, 


Ihterp.ek Grzclxx, GENESIS. 


+ pr dixit ei: Palee @ pabula multa apud nos; «s 
ee hane ad manendum. — * Et complacens bomo, 6 
уаш Dominum : 2 Et dixiti/Beneditbua do- эт 
minus Dens domini mei Abraam; qui non reliqui- 

iiufitiam йат, @ 2 domino meo A- 
praam, meque prosperè duxit Dominus ad domum 

щй domini mei ad accipiendam vxorem filio fo. 

* Et currens puella, nunciauit in domum matris xs 
fis fecundum 0/4066 —— 4 

+ ar Rebecca erat frater cui nomen Тарай. is 
cucurrit Laban ad bominem foras ad fontem. 

+ Et fatum eft quando cvidit inaures יל‎ ar- зс 
millesin duabus manibus fororis [ue ; соч quando 
audiuit verba Rebecca fororis fue, dicentis: Sic lo- 
ши efl mibi homo . es? venit ad homine,fiante ip- 
ו‎ camelos prope fontem. + Et dixit ei: з 
Huc ingredere benediéfe domini: боч cur fletifhi fo- 
nit ego autem preparaui domum, et locum camelis. 

3 Ingreffus efl autem homoin domum et defra- 5: 
itcenelos: co» dedit paleas & pabula camelis, es? 
aquam pedibus ipfius > 4 pedibus virorum qui сй 
e. * Etappo[uit ilis panes ad comedendum. ¢ 33 
dixit: Non comedam donec loquar ego verba mea. 

) dixit: Loquere. * Et dixit:Seruus eAbraam fum 34 
qu. + Dominus auté benedixit domino meo vald?. 35 
dr exaltatus est. (@7 dedit ei oues & vitulos, au- 
тт, יל‎ argentum боч féruos, eo ancillas camelos 
барот. — * Et peperit Sarra mulier domini mei 36 
filium vnum domino тео , poffquam confenuit ipfe. 
@ dedit ipfi quecung, erant ei. * Et adurauit me 37 
dominus meus dicens: Non accipies vxore filio meo 
de filiabus Chananeorum „inter quos ego habito in 
terracorum: * Sed ad domum patris mei pevges , : 
€ ad tribum meam, соч accipies vxorem filio meo. 
+ Et dixi domino тео; Ne fort? non veniat mulier 3: 
meum, * Et dixit mibi: Dominus Deus cui cópla- 4 
tii corap eo ב‎ ipfe mittet angelum fuum tecum; es» 
profferabit viam tuam: (accipies vxor filio meo 
detribumea,@) de domo patris mei. *Tuncinno- + 
tis erit à malediifione mea; quando enimveneris 
dean tribum, non tibi dederint, eris innoces 
ו‎ tuo. = * Et cveniens hodie ad fontem, +: 
dixi: Domine Dens domini mei Арай, fitu profpe- 


PARAPHRASIS 


" Etaitei: Etiam palearum & pabuli multum eft apud nos: locus quoque fufficiens ad manendum . 
17 Eait: Benedictus Dominus Deus domini mei Abraham, qui non dimifit mifericordiam fuam, & veritatem 


ten facit "viam meam in qua nic ego «mbulo in ea. 
CHALDAICAE 


oranitcoram Domino. 


meo: & tecta via duxit me Dominus in domum fratris domini mei. 1‏ ב 
Tha hac, * Eratautem Rebeccz frater,& nomen eius Laban: & cucurrit Laban ad virum foras ad fontem.‏ 


vidilfet inaurem & armillas in manibus fororis fuz, & cùm aadifTet verba Rebeccz fororis (az, dicentis, Нес locutus eft mecum vir, venitque 


* Etait:Ingredere;benedicte Domini: cur Паз foris? ego autem praparaui domi, 
* Eringreffuse(tvirin domum,& foluit camelos, & dedit paleas & pabulum camelis; & aquam ad lanandos pe 
з Étpofüerunt coram eo cibum: & ait: Non comedam,donec loquar ferniones meos.& di- 
5! Et Dominus benedixit domino meo valde: & magnilicatus eft: & dedit ei oues 


** Et peperit Sara vxor domini mei filium domino meo poft- 


* Erdixitmihi: Dominusin cuius confpectu ego feruio, mittecangelum. 
רק‎ Та СН ge 

Tuncerisinnocens à male- 

# Etveni hodic ad fontem: & 


„& camelos & afinos. rd 
77 Etadiurauitme dominus meus, dicens: Non accipies vxorem filio meo de filiabus Cha~ 
** Sedad domum patris mei ibis,& ad cognationem mcam ; & accipies vxorem filio mco. 


cum; & diriger viam tuam: & accipies vxorem filio meo de cognatione mea, $ de domo patris mei. 
dip, mea,quando ieris ad cognationem meam: & fi non dederinttibr, erisinnocensà maledi&tione mca. 
omine Deus domini mei Abraham , fi cft voluntas coram te, vt dirigas viam meam in qua nunc cgo ambulo. 


жү; & ecce flabat iuxta camelos prope fontem. 
@ aptum camelis, 
= pedesvitorum qui erant cum eo. 
DUNS ^ Etait: Seruus Abrahz ego fum. 
cS, &argentum & aurum, & feruos, & anci 
Quam fenuit: deditque illiomnia quz habebat. 
Ss Шып quorum terra ego habito: 
Г Et dixi domino meo: Fort? non veniet mulier poft me. 
UUM ге 


didi 


| 


+5 tris dñi mei filio eius: *Quamobrem fi facitis . 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony. Abraam, 


аз * Ecce ftoiuxtafontem aquz: & virgo qua 
egredietur ad haurienda aqua, audierit à me 
da mihi pauxillum aqua ad bibendü de ly: 
44 dria tua: Ег dixerit mihi:Et tubibe, & came. 
lis tuis hauriam: ipfa eft mulier quam præpa- 
4s таш Dominus filio domini mei‘Cumg, hec 
tacitus mecum voluerem, apparuit Rebeca, 
veniens cum hydria quá portabat in fcapula: 
deícéditá; ad fontem, & haufit aquam. Etaio 


| (+ ad eam:Damihi paulula bibere. *Qua ffi. 


nans depofuit hydria de humero;& dixit mi. 
hi,Et tu bibe,& camelis tuis tribuam potum, 
+7 Bibi,& adaquauitcamelos. * InterrogauiQue 
cam,& dixi:Cuius es filia? qua refpondit: Fi. 
|F lia Bathuclis fum,flij Nachor, quem peperit 
ci Mclcha.fufpendi itaque inaures ad ornan- 
dam faciem eius;& armillas pofui in manibus 
+5 cius. * Pronufque adoraui Dominum, bene- 
dicens dominoDco domini mei Abraam;qui 
perduxit me recto itinere, vt {umerem filia fra 


mifcricordiam & veritatem cum domino тео, 
indicate mihi . fin autem aliud placet, & hoc 
dicite mihi; vt vadam ad dexteram fiucad fi- 
so niftram. “Refponderuntq; Laban & Bathucl: 
А Dominocgreffus eft fermo. non poffumus 
extra placitum eius quicquá aliud loqui reci. 
sı *EnRebeccacoram tc eft:tolle cam,& pro» 
ficifcere: & fit vxor filij dii tui , ficut locutus 
з: cft Düs.*Quod cùm audifler puer Abraà; pro 
i55 cidés adorauit in terra Dfim. ?Prolatilá; vafis 
argéteis & aurcis,ac veflibus,dedit ca Rebec- 
ce p munere. fratribus quoq; cius & matri, 
i^ donaobtulit.*Inito conutuio vefcentes pati- 
ter & bibétes,manferüt ibi.Surgens auté ma- 
né, locutuscft puer:Dimittite теу vadamad 
ss dominum meum. *Refponderuntd; fiater e 
& mater: Maneat puella faltem decem diesa- 
ss pud nos,& ройса proficifcetur. * Nolitc;ait, 
me rctinere:quiaDfis direxit viam meam.Di- 
s7 mittite me,vt pergam ad dim meum. *Etdi- 
xerunt: Vocemus puella, & quseramus iplius 
‘ss volüraté.*Cüd; vocata veniflet,cifcirati funt: 
С Vis ire cum homineifto:Q uz ait: Vadam. 


ספר בראשית כר 


7% mp» 


mmi: 
утты 1 וָאָמַרת‎ 700 70у coser Cow 
או‎ por על‎ MI הנידו ליב לא הַנִידו לי‎ 
raro ona ועןְלבן‎  :לאָמְׂש-לעי‎ 
רְעארטוב:‎ ом чач оро oan ית‎ 
ולך ותהיאשדת לכן--‎ np qos? npn יי‎ 
עד‎ дое כאַשרדכריהוָה: = * ויחי באשר‎ Nes 
тү? newonnenona л стах 
ipn corio *הוצתהעבד בליייכקף וכלי ָהָב‎ + 
הלכלו‎ * inp mme rimo npn? יי‎ 
їзїрї וְהָאָנְשִיכם אֶשֶר-עַמו וילינו‎ ran וישתו‎ 
nó בבקרואמרשלְהְנֵי לאדני: = * הָאמַראחִיה‎ 
{т?л лп ЧА ימיכם‎ vens yan aen 
POIT VÄN INTINDI * s 
VONIAI ортко ה שׁלְהתיואַלברז‎ 
потр יויקראולרבקה‎ лк יי ואלה‎ 


: ותאמר אלך‎ ny wN own 


תרגוכם אונקלוס 


рктр) mi NIDY ron nos 


₪ 


TENEZIX. יי‎ т@ д 55 
deena Ih тйгттуй; G0 0и бсо] ai Эхуда] 
£& TOV йрт av тйс палене ה‎ 06 
gés i тар Qo, ý vty dro, moncor us ungri әр 
«Nro тйс ас б, ‘ao ern worried, xa] ie xau 
Aas бо vdoeiGuay emi ушший шасе x Loc Titw- 
@9егжтойу (жау xe 6» Giro уёбиоёт #тойтйс = 
HAC rd oclo мм 060. * 000 Wus 
Сое Co лал\оф/тў davoig uov" қо} 44090: [#бх- 
xa 0067000060 סע‎ rlw כ‎ ₪71 тбу Qua, a) at 
тёп Jh тутту, 6000606 . хойт arii, ron- 
se тфу usuixeoridwe. * aml nahe т "01420 
auric оф toutis код eie ríe qo, Xo) Tels xeu vac Guro- 
47 nio. ҳо) mov xo) Tac хайа шоо ёлдтте. “gj hgw- 
m2 auri, xo) бло, THO” ועט‎ 0/0 uot. i 3 
dns ,wydme Badon ецщ iyo Gd vaye , д) rexe dms 
ued xt] eiua auri тё. dno, жой TP fet 
serde нора), * Сос езген rd xve 
xe] tunino a 0/0 v 9903 E шейи uou di oglu 0; tud- 
ААР) Эууатёои Gads- 
+» God Cd וסט‎ ue d curd. — * i dvmroire 6 
хотун reds ту жйглдду us ,cirfineré шо. d) ий, 
dac nae uo iha hsec va eic dell 6 ите. 

+ Dare plévres Э лобам хо} Baben eiro: c xvgiov 
Eine т тейуша. Gro: d $шлтдшфж Gi сутту zardy 
зой калау. "198 ребёххо будто Gu nabavaroresye no) 

ica ушл rd dd Gd хосіоо Gu, хоо Ere xwa. 
s yard 60 7006 (o rade 0060070 jnud- 
s3 теу duy вео exer Ir hy ld «uio. * meg- 
сеёунасо лой скап Эуйе® х, ерта, 0 ішойа ид», дюн 
Th 96006. © dog Sue rd aen qd dries Tj unei ad- 
›+тй. 65 Epal tmo ай % ol dudes ol us] ойл oyres, 
X noinen È diras ais бой блай, бтегёитёилјатё 
ss реа 0600 meos וס‎ we. * тоу ої eA oi wie 
Ch ume, uiri i 00706 rs) иду 0/4006 вое аг 
seu FP dehet). d dre rede aici ий хо ив. 
Ewa: sudd wc Thy 6009 us, битий uea drin- 
2 00 тебел? 000 = iro à алвидо tlw rade, 
ss Sails Ут? soua adr. Cèndrera Тйу 6 imo 


/ to 
+3 


so 


ok 
Interp.c& 000. א‎ 


+ Ecce fleti fupra fontem aque, e» filie bonia 43 
ciuitatis egrediuntur ad bauriendum aquam. et erit 
ЖП «utique go dixero » Pota me parum aque 
diybame — Ег dixerit mibi: Bibetu: eg 44 
caelis tuts hauriam aquam bec muler quam pra- 
ranit Dominus feo [на 1 [аас Nor hoc ego 
fim, quid, / айй mifericordiä domino meo Атай. 
* Er falfum eft, antequam ego perficerem loqui +5 
jumentemeaz és» ecce latin Rebecca ereffa eft ha- 
lens hydriam [aper humeros: > defcendit ad fon- 
tens e baifitaquam ש.‎ dixi el: Pota me parum 
כו‎ festinans depofiit bydriam [йат 2 
7 
@ bibi, ex camelosmtos adaguauit. * Etin-47 
итш} cam боч dixi: (Wins filia es? nuncia miki. 
ашё dixit : Filia Batbuel fum ego, filij Nachor, 
quem peperit ei Melcha. eg circumpofui ei insures, 
armillas circa manus cis. * Et complatens, 48 
adorsui Dominum . co benedixi dominum Deum 
dominimei Abraam; qui profperanit me in via ve- 
ritatis, vt acciperem filiam fratris domini mei filio 
Jw. 5 Siergo facitis coos miféricordiam es: iu[fi- 49 
tiam cum domino meo, manciate mihi. fi autem non, 
тле nbi ycot reuertar ad dextram vel ad fini- 
frav. * Reffondeutes autem Laban e»: Bathuel, so 
dixerunt: A Domino egreffaef res hec. non poteri- 
mus tibi contradicere malum aut bonum. * Ecce 51 
Rebecca coram te; tollens reuertere: co» fit vxor fi- 
lo domini tui, ficut locutus eff Dominus. * Бабит > 
Фшйет ciim audiret puer eAbraam'verba eorum, 
sdoranit fuper terram Dominum, * Et proferens зз 
Јаши vafa argentea cs» aurea , יפש‎ coeflem, dedit 
Rebecce: фу“ dona dedit fratri eius , eg? matri eius. 

* Et comederunt соч biberunt , ipfe es viri s4 
(йб exiflentes. сох dormierunt.@) fingens puer 
i dixit:Dirnirtite me, vt vadam ad dominum 
mum. Dixerunt autem fatres cius qo» mater: 55 
Maneat virgo nobifcum dies quaft decem: es pof? 
hepofcifeur, — * Jlle autem dixit ad eos: е, 56 
“еды me, @ dominus profperauit тій meam: 

Ие me vt pergam ad dominum meum.* Dixe- s7 
Tint autom: ]/ осел puellam: interrogemus os eins. 
Etrvocauerunt Rebeccam, co» dixerunt ci fbi ss 


dili тосеп & 09ратв Gru, й 06/75 rege oput. 


TRANSLATI О. 


*' Et flexi genua, & adoraui coram Domino : & benedixi domino 
* Ernunc fi vos facitis mifericordiam 


0 meo;annunciate mihi.fi autem non, indicate mihi;& diuertam ad dexteram autad finiftram, ” Refponditque Laban & 
» & dixerunt: A facie Domini egreffus eft (ermo: non poffamus nos loqui tecum malum aut bonum. 
5 & (it vxorfilio dominitui,ficut locutus eft Dominus. 


u ?* Ecce Rebeccacoram te eft.tol- 
* Etfactum eft cümaudiffet (erus Abrahz verba corum , adorauit in 
"Et 
” Etdisit 
* Et dixiteis: Neretineatis me: Dominusau- 
? Dixeruntque, Vocemus puellam, & audiamus quid ipfa dicar, 


G3 


PARAPHRASIS 
uz egrella fueritad hauriendum : & dixero ei, Damihi,obfecro, paululumaquæ ad biben- 
^* Erdixeritmihi:Tu quoque bibe, & etiam camelis tuis hauriam: ipfa e(t mulier quam præparauit Dominus filio domini 
Antequam ceflarem loqui cum corde meo; ecce Rebecca egrediebatur,& hydria faa fuper humerum ciuserat:defcenditque ad fontem, 
< Ecfeftinauit,& depofuit hydriam fuam defuper fe: & dixit, Bibe ; & etiam camelis tuis 
& bibi; camelos quoqueadaquauit. * Etinterrogauicam,& dixi:Cuius filia es tu? & ait; Filia Bathuelis, filij Nachor,quem peperit 
E Eee pofui inaurem (REY eius,& armillas fuper manus etus, f 

omini mei Abraham qui duxit mein viam rectam,vtacciperem filiam fratris domini mei filio (по. 


tomed 1 Er prorulitferuus vafa argentea, & vafa aurea, & veftes, & dedit Rebeccz ; & munera dedit fratri cius & matri. 
[es “runt & biberunt ille & viri qui erant cum eo: & dormicrunt, & farexerunt manè. Et dixit: Mittite mead dominum meum. 
cius & mater: Мапеаг puellanobifcum aliquo tempore,aur decem menfibus; & pofteà ibit. 
metit Viam meam; dimirtire me vtvadam ad dominum meum. 

ocaueruntque Rebeccam, & dixerunt ei: Nunquid ibis cum viro ifto? & dixit, Vadam. 


cum homine ilo? illa autem dixit, Хайат. 


CHALDAICAE 


*E Я ees 
i Эрш ל‎ iuxta fontem aque : & erit puella 


ей. EEE 
Pom daba, ап. & dixi ei: Da mihi bibere,obfecro. 


Маса, & 


Msg cum domino 
[ir 


kein, & vade, 
coram Domino. n 


- 


GENESIS, Tranflat.B.Hierony. Abraam, 


* Dimiferuntergo cam & nutricemillius 
esferuumduc Abraam,& comiteseius, Try. 
precantes profpera forori fuz atque dicen. 
tes: Sorornoftra es. Creftas in mille millia: & 
pollideat femé tuum portas inimicorum (uo. 
«rum. —*Igitur Rebecca & puella illius a. 
fcenfis camelis, fecutæ funt virum ; qui fefti- 
nusteuertebatur ad dominum fuum. 

* Eo autem tempore dcambulabat fiac 
per viam qua ducit ad puteum, cuius nomen 
eft Viuentis & Videntis. habitabat enimin 
63 terra Auftrali. — * Etcgreffus fuerat ad me. 

ditandumin agto inclinata iam die, Cümque 
cleuaffet oculos,vidit camelos venientes pio- 
+ * Rebecca quoque confpe&to Ifaac, 
ss defcendirdecamelo. ^ *Etaitad puerum, 


59 


61 


Quis eft ille homo, qui venit peragrum in oc 

| curfum nobis? dixitque ei: Ipfe eft dominus 

| meus.Atilla tollens citò pallium fuum, ope- 
ssruitfe. — * Seruus autem cuncta quæ geffe- 
| rat, narrauit domino fuo Ifaac. 

67  * Qui introduxit eam in tabernaculum 
Sarz matris (пас : & accepit cam vxorem: & 
in tantum dilexit eam,vtdoloré qui ex mor- 
te matris eius acciderat,temperarct. 

САР. XXV. 

r vi inem vero aliam duxit vxorem , nomine 
| > 4XCethura:* Que peperit сї Zaran,& Iecfan, 
| 3 ₪ Mada,& Madia,& Iesboch,& Sue. *Iecfan 
A quoque genuit Saba & Dadan. ЕШ} Dadan 

esum Affurim,& Lathufim, & Laomim. — 

+ *At verb ex Майа ortus eft Epha, & Epher, 

& Enoch,& Abida,& Heldaa. оё hi filij Ce- 

s thure. *1200106 Abraam cuncta qug pollede- 

> rat Ifaac. "Filiis auté concubinarü,largitusclt 

munera:&feparauit cosab Ifaac filio fuo,dum 
adhuc ipfeviucret, ad plagam Orientalem. 

7 * Fueruntautem dics vitæ Abraz, centum 

в feptuaginta quinque anni. *Et deficiens 

mortuus eft in fenectute bona, proucctzd; ¢- 
tatis,& plenus dierum : congregatufd, cft a 
э populü füum.*Et fepelierunt єй Ifaac & Hi 


mael filij fui, in fpeluca duplici; que fita etin 
B agro Ephró filij Scor Ethei, è regione Mabre. 


76 mp пэ ספר בראשית‎ 
nppio-row carin: прат שַלְחו‎ > s 
TORPE  S'VONCITMYDTUNTAY л) < 
газ) לאלפי‎ "n ארת‎ urinis לָה‎ moi רבקה‎ 
זרעך אֶת שער שנאיו: יוַתָקס רבקה וְנְעָתִיה‎ emm e 
חרי האִיש‎ modom eon על‎ 0257) 
гыла וחק בא‎ *  iqonnpa neam npn > 
yi PNW N + 
וש ענו ורא‎ ap Im» ГУЗ? pne 
וַתִשׁארְבְקָה אָרת-‎ * уат > 
: הנמל‎ оро ותפֿל‎ pnto rnm my 
בערה‎ onn үрп מִהָאִיש‎ Лйу эм וַתאמַר‎ > > 
הצעיף‎ пр эрх тч 73772 тол לקרָאתנוּ‎ 
cn ans ליצחק‎ луп ויספר‎ *  iconme 
יאַשרעשה: ימבאֲהֲיהַק הַאהָלָה שרֶהאַמוויקח‎ 
Гуку рҮ ГК 
בה‎ HANIN pne 
ושמה קְטורָה:‎ nes אברהםויקח‎ qp * 
iS noy no ép mo por ns» тол * 
NIVR TUP * imvmwpaermm + 
= = היו אשוֶם ולטושם וּלאָמים:‎ Toon nm 
"ani таку чт) *ובנימדןעיפה תפר‎ + 
MYNDIN оту үрт | בְּנִיקְטוּרה:‎ пох > 
יולבְנִי הפילגשיבאֲשרלְאבְרְבם‎  :קְחצלול‎ + 
חי‎ аута i3 pn מעל‎ шуут nano amos qm 
Omas ma eno קדְמַהאֶל אָרְְקָדֶם: י‎ 
* : שָׁניבם‎ Up TOV D'Y TOV ND TUN 
now" yat prnato nas DMIR nan yin * 
Jg wiabMyeempnyhNTUpn: = ivory b 
החתי אֲשֶׁר‎ "nir {лей mero nyaan лро 


C recae nn 


" 


x 


E 


№ 


i202 על-פְנִי‎ 


InterpexGreclx GENESIS, ГЕМЕЗЇУ. риле о. 77 


+ pt diniferunt "Rebeccam fororem eorum ,& 53| |o * xol eere tlw’ m rlw ddexGlu ойлу, 


fibfantiam йш: c» ferum “р ендш || Cg airiet тулай Saee. C сїў usr 
д Et benedixerunt Rebeccam fororem в) | irs. ‚‚ жо] 900" Bean Tlw ai ex plu dud» è 


тит: e dixerunt ei :Soror nofira es. frat in millia error atrii" de QD XU ЖОЛ, uNadag uvedu 
dicem millium: יש‎ hereditet [emen tuum ciuitates ₪ ЖЕУ ₪ к es ААД ДЫ ache 
aduerfariorum. Bu DN e 2 pi е Ba ГА ‹ "s - PONEN, 9 
+ Surgens autem Rebecca, eo» ancilla tins fcen- вц |1 En f gua deos) n Ё келее auric im sendu 
derut [uper camelos, co» abierunt cum bomine. Et EDGE хартал ЕДЕД ₪ 0 e 
аран puer Rebeccamsabijt. ו‎ ₪ va) a Gay $тай тш) Bee bndo dipl. ‚ dradx ino- 
fiac autem ambulabat per defèrtum iuxta pu 6x 626 dat тісёепи к © Фрер тїс 00007666 . адл; j na- 
teum vifionis. ipfe autem habitabat in terra ad 4- б тка Op TV уй лед Мба. ‘лбе iras ado дейтш 
phricum. + Egrefus efl utem Jfiacexerceriss| | g, Td medio теб; дал. xa аблас Gió quel, 


Р idi ici lis vidit ca- 7 А x 
ingr ad Meridiem. cv re[piciens oculis es cide 0 Servo. бос.  GayaeA Міха Gi. 
нх 5 Et reficiens Rebecca ocu- s4 undo геод. dae eara. eG oa. Gis 


; » 00000 cic дет iradz. i tob Em TO Tcu 
li idi Ifaac. e delit à camelos wi MEUS РАО: E 
+ Bs dixit puero: Quis ef homo ille qui evenit in 5. (65 ane тш TUO тіс ssw 0 QU Jptorroe imer ©” ó угоебу0- 


a j Я : 7 К ы 
agroinoccurfum noftrum 2 dixit autem puer: Hic Ip © & d xsd ip eis Cuvdvmovi зеге 3 d tic ©” 
PE : : Rl A / ) 
dominus meue.at illa accipiens pallium cooperuit fè. б werds оо. h NE \а{2о0 т 5451609 ERANG. 
7 ‹ ^ א‎ A , e 
* Etnarrauit feruus Jjaac canta coerba que 6) sc * Q пуйто onas ad Олди та: W фишо a èron- 


^ 


fat. ' \ | 6708. * erhale) Саах css olo Fie unrede 000 © 

* шташ autem faac in domum ends Р [#©Фхха» “ҳой гуёи 6 ind уш. iojrycirrnrey 

accepit Rebecci,et fuit illius cuxor. es» dilexit сат; || ELE RONDA hc cusan $ ל‎ 

e confolatus eft f [aac de Sarra matre fua. ape : ax Ccieegs Tie umed au. 
CAP. XXV. Хх 


"Dijciens autem e Abraam accepit vxorem, cui 1| | * ‘Ne 5 6 д оиа, Pate כ‎ K боша 
ун» Chetura. — * Peperit autem illi Zam- =| | + 90800 © ётеке 2) йл wy беш еск, код РУ бехобу, vor] ev 
bran, e» Jettan, е“ Madal , сч Madian, e»: Jef- шодам, колту uada, хо} v leg@dx , no) 0 GBE. 
boc, e Sobe. + Jettan autem genuit Saba, зз * 100 3 eyémre v Соба, © vv deb. yjor dedat iyé- 
© Dedan. Filj Dedan fiurunt,sAffurim ex Lat- ||, уб dosoin, g Nae tena. È ו‎ — uj ua- 
xin e Lamm. * 3m mou cute ,Ge- + Хаи, yepe è афа "s dy, 2 КОЛ реу. ЕГА 
ER тео 00 || G, iC 5עכ וסנו‎ 00076. * деке Э doydu rail Ф \arcie- 
omnes if fuerunt filij Cheture. MN (rat, QU PA чы 
* Dedit autem Abraam omnem fabffantiam fuam s «a dus TOR dd dnd. xo % ШОУ ше 
dfc flio fo. XV durd iux % сйм. ddp aer ҳо) Kar ésaney 000 
* Er filiis concubinarum fuarum dedit Abraam Dro Соо Gd dod durd ёт Carr ®° aerd , reds буа 6a 


Munera: es«mifft eos ab Ifaac filo fuo adbuc viuen- уйу eva Gv. 
ל‎ Orientem in terram Orientis. + Wrad Em iueeivric Cui d одди Grana, 
TWhautemanni dierum vite Abraam,quos vi- -| | inary 5 206 moy рг уте т 
| / тё ё. 


mentum [рида וו‎ © Erde. || + Hurd ёл Panes бойи ду туйе® xa d redeo- 
ciens mortuis eff Abraam in [encéfute bona , fè- RTE A зы , ЕЙ sait 

MG, KO) הפו הלד‎ 50007" x) аредт®т®Эй reds PY Aady ойл. 
WX б plenas dierum; co appofitus efl ad populum EE sk Kur doo eve 
fmm, * Et fepelerunt eum Ifaac es Jfinael fil «||? ₪ сй ו‎ ll 2 Mu 6 
йш ‚їз fhelunca duplici , in agro Ephron Saar E- GUAE т Ладо), sé туа урду Фрау (Gd Cane © yer- 
thei, qui ef regione Mambre. ian ös iw עפ דט‎ ut aci 


* CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
8 Dimiferuntqe Rebeccam fororem fuam, & nutricem cius, & (тошт Abrahz,& viroseius. * Etbenedixerunt Rebeceze, 
itque dixerunt ei: Soror noftra ru fis in millia millium:& poflideant filij cui ciuitates inimicorum fuorum, *' Eclurrexit Rebecca 
Kpaclle eius » & afcenderunt fuper camelos; & ibant poft virum. & tulit ferous Rebeccam, & abiit. E * ]faacautem veniebat 
6 сө füper quo angelus vitz apparuit: & ipfe habitabat in terra Auftrali. * Etegreffus eft Ifaacad orandum in agro in tempore 
tino. & leuauit oculos fuos, & vidit; & ессе cameli veniebant. ^ Ecleuanitoculos fuos Rebecca, & vidit ас ; & inclinauit (e fa per ca- 
me n. © Eraiteruo: Quis eft vir ille, qni ambulat in agro in occurfam notrum?Erait егин: Ipfe cft dominus meus & tulit pallium,&c 
Speruitfe. * Érnarrauit feruus laac omnia qua fecerat, * Etintroduxit eam Ifaac in tabernaculum . & vidit: & ecce opera e- 
s erant, ficut opera Sarz matris fuz. Et accepit Rebeccam , & fuitei in vxorem : & dilexit eam : & confolatus elt Ifaac poftquám mortua eft 
etus. САР. XXV. 
E addidit Abraham, & accepit vxorem; & nomen eius Cethüra. — * Erpeperitei Zamran,& lecfan,& Madan,& Madian, & Iesboch,& Sue. 
Dri * Jecfan autem genuit Saba & Dadan. Filij autem Dadan fuerunt in caftris, &in tabernaculis, & in infulis. 2% j^ Eckl Madian,Epha, 
fe ies Enoch,& Abida, & Heldaa. omnes hi filij Cethurz. * Et dedit Abraham omnia fua laac. Filiis autem concubine A- 
3I dedit Abraham munera: & mifit eosab аас filio fao, dum adhuc ipfe vivererad Orientem, in terram filiorum Ortenris, ? Erhi 
ja pSannornm vite Abrahz quibus vixit centim & feptuaginra & quinque annt . » * Etdefecit, & mortuus eft Abraham in feneéture 
х cx & plenus dierum: congregatufque eft ad populum fuum. * Ecfepelierunreum Ifaac & Ifmael filij fui, in Ipelunca duplici, in 
3810 Ephron filij Secor Ethzi, è regione Mamre. 6 
3 


т ча а ₪ 


2$ mi. йз א 5 6 . ספר בראשית‎ 5515. ‘TranflatB.Hicrony. fiac. 


maymanpas קנה‎ wegen + dfe о Quam emerat à fliis Heth. ibifpuliy 


/ : : eft ipfe & Sara vxor eius. 

*Etpoftobitum illius, benedixit Deus Ifae‏ << * קבר אַבְרְהַכ-ם ושרה ЛОМ‏ * וַיְהִיאַחַרִימורת 

ру בנו וישב‎ а-а אלהים‎ Tn אברהבם‎ filio ciusqui habitabat luxta puteum, nomi- 
RR тс MR Y Маку Жез e בה ל‎ гы ne Viuentis & Videnris. 

омуру» תְלְדֶת‎ rw $ Hd ראי‎ 27270] =. * Hæ funt generationes Hifmacl filij Аһ, 


EOIN coma || uem peperitci Agar Agyptia, famula Sare,‏ ערע 
Ы TTE b 4 Ethzc nomina filiorum eius in vocabulis '*‏ א EE‏ 
gencrationib" fuis.Primogenitus Hifinad],‏ & שָׁרָה לְאַבְרְהַכ-ם: 171 שמור-*בָנִי ישמ עאל 
“зл олт?» canova Nabaioth,deinde Cedar, & Adbchel,&Mab.‏ ישמעאלי трг‏ 
un fam, * Mafma quoque & Duma,& Маф,‏ ואד E Abr us : жос eue 5 ў‏ 
ырла DEDI ss * Adad , & Thema, & Iatur, & Naphis, &‏ + *וְמְשְמָעודוּמַרהק rpm‏ * 
Cedma. T ү! eus HM hac‏ 16 יי * חדר nim‏ יטור rm vob)‏ ! 
TS чето шы, ıd | nomina per caftella & oppida eorum:duode-‏ : 
conma onov now ому 00773900 пох БР" | cim principcs tribuum fuarum.‏ 
pa funt v rm Hifinaclis, centum‏ זי s‏ וּבְטִירתָסשְׁנִיםעֲשַרנְשִׂיאִם nom DT адом»‏ שבל 
T Rid CY ; эң || triginta feptem .deficienfquemortuus eft; &‏ 
nav ло p 2D а appofitusad populum fuum. * Habitauit‏ ושלשים уз) mv‏ שב 
C autem ab Eula víque Sur, qua refpicit Еру.‏ ** 7 ימר rne awns : vor ow ДОМУ‏ 
ptum introcuntibus Aflyrios. Coram cunctis‏ עד-שור אשר על -פני מערים באכה אשורה על-פני 
TNT RE ANNI] RUE. Ег E а fratribus fuisobiit.‏ 
D 5а; тп з 19 * Hæquoque funt generationes Ifaac filij‏ 
Abraam. Abraam genuit Ifaac. .5 Quicüm‏ ו amaya pny nd» n пом‏ אברהסהוליר את* 
Seo SES! > 0 quadraginta effet annorum, duxit vxorem Re‏ 
ТХ? ** Ьссса, Шаш Barhuelis Syri de Mefoporamia, 4‏ : * יהי -nwinnpanavavyaWw i3 РХ‏ 
npm | fororé Laban. * Deprecatus eft Ifaac Domini‏ ברז--בתוּאָל הָאֲרְמֵי מפרן ארכם אחות לבן 
b 7 sm || DEO vxore 10360 quod effet fterilis. Qui exau‏ ל X Nes gesta‏ לי ЛДА. 5 d‏ 
SAYRI? NIT? PALIDI ing?) AWI | 2. diuiteum:& dedit cõceptum Rebecca. ‘Sed‏ 
collidebantur in vtero cius paruuli. quæ aite‏ בי עקרה הוא ויעתר לו mnm‏ רבקה אשתו: 
ео Loud sx А Si fic mihi futurum crat;quid neceffe fuit có-‏ ל 4 
ох noNmnapaaon»an vsum cipere? Perrexitq; Rebecca, vt cofulerctDim.‏ 13 לָמָה ור 
ирон иш Duz gentes : nt А vte-™‏ וטס |3 אנכיות לך їл ху‏ | *ואמר rmm‏ 
ro tuo: & duo populi ех vétre tuo diuidétur:‏ ו A xn‏ 
cm 30 nm populiifg; populu fuperabit; & maior feruiet‏ בל лә, руд Corby» 3л‏ 
wonn ^ vy Tap amv ow? соо ок *4 24 minori. “Tam tempus pariendi aduencrati&‏ 
ix s s КР xy [15 ecce gemini in vtero eius reperti funt. * Qui‏ 
[UE DNI ODE asi: TT me m prim" egreffus ell, ruffus erat, & rotus in more‏ 
ellis hifpidus.vocatüq; eft nomen eius Eau.‏ אַדְמוני mT їз‏ שערויקְרְאוּ пру iov‏ 
„d #6 Protinus alter egrediens, plantá fratris tenc-‏ $ 95-97 שא אחיו 393 אחזם = aere‏ 
VAAN. | а аео appellauiteü, Iacob. Se- oe‏ ראת ריר 
xagcnarius erat Ifaac,quando nati funt paruu‏ שמויעקב ויצחק בן-ששים שנה солк na‏ 
li Quibus adultis, factoseft Efan vir пат‏ 7 7« + הַגדלוּהַנְעֲרִים ויהי עשד איש ידע צִיָד איש mov‏ 
venandi, & homo agricola. Iacob autem vir‏ ו 
fimplex, habitabatin tabernaculis.‏ ויעקב DD wN‏ ישב H сх‏ 


rS) SON лөт ро CON тоу куро NOD EDIS npan וקל לוה יי ועדיאת‎ en spp as ON 


"ray eam арлулоәво e зур pa? paires гру pong m чот 23 im erp 12982210] 
many woop nno роолор pen ** эеррюз porn smi vo^ nonas 2+ Td 
waai труло ענ‎ рта שחוהיויריה אַחִיָאבְעְקְבּאדעשׂווּקָרּשַׁיה עקב ומק בר‎ pe rona + иш. 


1 Nass ביר‎ тга EO тш 0:3 3ppn הקלא‎ pa a שו גברנחְשְׁרְכז‎ Л! למא‎ 


ar f 


n‏ * הריש יק 


> jnterp.exGtaclar, GENESIS. ` TENEZIZ יי‎ o 75 


+ Agri eos [pelincan,guan pofedie Abraam д х) hio * лу урду @ 2 amine, ouis a бру. айба lay 
fli Hetzilli fepelieruit Abraam сох Sarram vxo- yan Gd yér ind Sac uy ойы. хо) (арому lao [uoti 


ит fuam: y dus. '5yáeéó2 uU על‎ 05000 uno yi 
11 € H 0 2 4 э 
+ ийнт efl autem poftquam mortuus eft Abra, CV 906 irada ey Voy iors. xor) voee ev тоду. ара © 
ו‎ . 


inta риат тнт. "Rot iue атада scia el 

с ו‎ fra fli ran, | Saeco дута уай ain, й лида pens 

uen peperit Agar Æg yptia famula Sarre Айгай. | |9 Té енди. i 07060 ouaa ri dir iuam, 

T$ fr hec nomina filiorum 1finael, &nomina ge- 33 | xo) табуда rer fusan dors xaT broue rov Posay as- 

штайолит eins; fecundum nomen generationum €- © reor GG: isuann бе09 xg} nde, e xod aola, 
jugrimgenita fach вро, e» Cedars 67 | שר‎ шаста, * yg] מש‎ vo) uas 

Nabdebel, 2 е = rs es e » MIL : € холда) beud, fe Mie, & rages, vg] velud. 

пий йе eo Cedma. а Tfi funt ות‎ SG iaw O joi тнай 0 Ga дона алу) 
Naphes, А б.д йү тему, qe A A qu 

fi [тай г @ bac nomina eorum in manfionibus Gis m duly bad OG a n 4 Заа שיק‎ 

emm,» in tabernaculis eorum: duodecim princi- | די‎ fim силау. ,, Vl та та Em vic байис= 

pes fecundum gentes corum. — * tifliannicui- v] | WANN, вату sealed ёт. ку PONTI аблез дов” xol 

telfinael,centum triginta feptem anni . יקש‎ deficits | |13 megzerén ngos т YAO: durd. * атохиге e DIO וטל‎ 


mortuus efi: @7 appo[itus eft ad genus fuum. Eos Wei а reoconor 077 Zc 2a 0 )טמ‎ 
* Halitauit autem ab Euila vfque ad Sur, WE | ҮЙ עס חספ‎ ly olde pav durs xarýnnrev. 

efl ante facië Æg ypti, donec'veniatur ad ут». F + Cofrajai CMM foie odd © ом. 

ante faciem omnium fratrum fuorum babitauit. re FR EE 


À Et he generationes Ifaac filij Abraam.Abraam хэ Ub Ae i d^ Y a yj ‚йи 
genuit f faac. * Erat autem] aac annorum qua- zo| |" DA MGE dba cro оте лабетіш Ёё 
draginta, quandoaccepit Rebeccam filiam Bathuel хао,Зоуатвох Ёо iia 9 туёдй шут [шайха. T 
Sys fibiroxorem. — 5 Deprecatus el autem Ifaac =1| t 3066 3 irads aset 7 Tihs yuwono etur хи- 

0 . . ч or od ^ э. P L ^ + 
proRebecca vxore fua Dominum; quia erat flerili. "טסו‎ бт lu) seg. ёлгіхаите Aè durd 90" 187720107 
exaudiuit autem eum Dens: es» concepit Rebecca in 600060 yate p й Гал durd. 
verovxorcins. 1 Saltabant autem ו‎ + 0 lpron 3% mudia èy adrien) d dra иаша 
en dixit antem: Si fic mibi futuri ит ей fieri pies уи ivari шо ото; Emropeu on 2) roles che xupíou. 
mihi hoc? abiit autem interrogare à Domino. ФЕБ s; f^. 7 ANT As Guest: ди, 
ל‎ з * ₪ 5 00/0 atri" дио бутй laser (cu есі: © dvo 
ait Dominus illi : Due gentes in'vterotuo funt : ez TC РА ОЛА, t С] è : due. 
Фо populi ex ventre tuo dinidentur.e» populus po NEL quas Н маа ray. С Acc Nota gp 
pulum fuperabit: eo» maior féruiet minori. 0 Бласа оти етае 0% 
[| тубе йу 
d 4 , А ае ЕК у 
erant шийип otero eius. — * Egreffus efi autem 5| |; дуи. 6 ודד‎ xot aus. + 6 a xoc то 
da Cc! е Main , v. n "m Й ו‎ ол עו‎ 
2 ficut pellis ріл, . paa O^ inos, дзе доро, боту. ו ל‎ 
cant autem nomen eius Eau. m boc | dns (аў. С Бото лде б diengis durd è 
‹ : й : . ; M sues : 
vi пае frater cius to» manus eins apprehendens й Че auri reo ёт Tie THépyme ica. ёхдлете © дуо- 
сести Efan: @/ vocauit nomen eins, Jacob J- iri OE TEU T 2 pate 3 
; ; pa ойла ioo . roar} lw trar Senso , dre ל‎ av- 
Jic autem erat annorum fexaginta, quando peperit $ KCl ו‎ S ל‎ 
100008 > Crenerunt autem iuuenes. es fuit «|. | AV pros TU IMS CI MOMS Le 
Efiu bomo [ciens rvenari ијсиз Jacob autem fuit dy opu ©” edax хшлтуйу dye D". axa dV lw dys pa~ 
lomo fimplex habitans domum. mO amas O, онду cinia. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

N Quem agrum emit Abraham à filiis Heth, ibi fepultus eft Abraham & Sara vxor eius . " Fa&tumQueeft poftquam mortuus eft A- 
Ilan, & benedixit Deus Iac filio eius: & habitauit aac iuxta. puteum fuper quoapparuitangelus vitz. © Ethefüntgenerationes 
тїї Abriham,quem peperit Agar ZEgypria ancilla Sarz Abrahz. = EÉthacfontnomina filiorum Ifinael , pernomina fa in genc- 
tationibus fais, Primogenitus Ifmael, Nabaioth,& Cedar,& Adbeel,& Mabfam, * Et Мата, & Duma, & Malla, "Адай & The. 
ma, lethur,Naphis & Cedma. "* Hifuntfilij Imael: & hzc nominaeorum in villis fuis,& in ciuitatibus fuis : duodecim principes рег 
joes füas, 7 Ethi füntanni vitz I(maelis,centum & triginta & léptem anni, & defecit & mortuus ёй: 8с congregatus eft ad populum 
JU “Ethabitaueruntab Enila vfque Арага, па: eft ё regione Ægypti,pertingens vfque ad Allyriam:è regione omniü fratrum (йогат habia 
EDU LC Erllefinr generationes Iaac,filij Abrahae. Abraham genuit lac. = Erat autem Ifaac quadraginta annorum ætatis, quando 
Accepit fibi Rebeccam filiam Bathuelis Syri de Mefoporamia Syriz,lororem Laban Syri in vxorem. = Orauitque Ifaac coram Domino 
Pro vxore fa: Quoniam fterilis erat. & (сері Dominus orationem eius, & concepit Rebecca vxor eius. “= Etcollidebantur filij in vtero 
Es Кай Sific mihi faturum erat, ad quid ego concepi? &abiit,vt quzreret oraculum à facie Domini. ? Etaitci Dominus: Duo po- 
Мйпгїп vifceribus ruis: & duo regna de vtero tuo diuidentur: & regnum regno fortius crit: & maior feruiet minori, ^ Erim- 
а fint diescius ve pareret: & ecce : gemini in vtero cius erant. * Etegrellus eft primus rufus torus, quafi pallium hifpidum:& voca- 
UD nomen eius,E(au. “© Erpofteiegreffus eft frater cíus,& manus eius tenebat plantam Efu, & vocauit nomerieius,lacob . Ifaac 
erat fexaginta annorum etatis, quando genuit eos. ° Etereuerunt pucri : & fuit Efau vir venator, vit cgrediens in agrum, lacob 

iter crat vie. Petfe&us, minifter domus doctrinz. 6 

+ 


$0. pp א5 6 ספר בראשית בו‎ 5518. TranflarB.Hierony. Яда, 


% בו‎ тшу 5 ךר‎ 5 alps * Iaacamabat Efau,co quód de venation; 
im 723 TZI WY . po" T busillius vefceretur: & Rebecca diligebat d 


cob. * Coxitautem Iacob pulmentum,‏ | 3 אה 2 PNG‏ עקב Fd‏ ויד зэру‏ נזיד ויבא עשו 
Ad quem cum venillet Efau de agro laffus,‏ = מן--השדרה והת עית : k Anh‏ 
Kus 9 - T my 2 Mix ae: 30 2 Ait: Damihi de coctione hacruffa, quia‏ 
эгип con conum 39 roy na у) oppidé laflus fum. Опат ob caufam voca..‏ 
mys| tum cltnomen eius, Edom.‏ אנכי vv‏ קר שמו אדוכם ! + ויאמר 
i: Е ₪ 6 Са RE ls 1 Cui dixit Iacob: Vende mihi primogenita a,‏ 
зь ка, — *Illerefpondit: Enmorior:quid mi-*‏ | › עקב מִכֶרֶרח כובם אָר דבְּכְרְתְךָ לי 1 "YN"‏ 
wy яс сони атт :‏ הנה אֲנֹבָי הולך піз 5 nrno» r^‏ : 
Me CLS. RITU vou : 5 1013605: Iura ergo mihi. Iurauit ei Efu:‏ 
р TON 1 3 77,4, & vendidit primogenita. — *Etficaccepto*‏ הַשָבְעָה ל NND b oraa‏ 
T como w mapan + ] 3р? Ша” pane, & lentis edulio,comedit & bibit.&ab-‏ 
Teea р оргилоос еш || eerste‏ 
ў ran А ms autem fame fuper terram, poft cá fte-‏ כו 
del E М A Wriliratem доз acciderat in dieb? Abraam,‏ 
dw es abiit Ifaac ad Abimelech regem Palzflino-‏ * היעב בָּאָרץ 4590 зул)‏ 
rumin Gerara.‏ | הראשון -y pne Un comam omm "VN‏ 
ови ol Ned‏ אמ הטיר yox қут: imm еВ DPPN‏ יהוה 
Fe М fcendas in Ægyptum:fed quiefce in terraquá‏ ל Sr ВЫ оо е‏ 
EY NTAN? | , dixerotibi; Et peregrinare in 08. 6‏ מִצְרַיְמֶרז שכן 233( трк‏ אמר 


- - אליך: *גורבארץה: ואהי‎ eeu, benedicam tibi.Tibi enim & femini 
Ера ае АШАА паа саа TN tuo dabovniuerfas regiones has;cóplens iura- 


iiopm sn אֶת-כָּל הַאֶרְצֶת‎ {лк Am 172 mentum,quod fpopondi Abraam patri tuo. 
грах אֶתהַשְׁבעהאַשרנשבעתי לאברהבם‎ | + * Et multiplicabo femen tuum ficut ftellas | 


cali. DaboQue pofteris tuis vniuerfas regio- 
nes has: & benedicétur in femine tuo omnes 
s gentes terræ: * Eoquód obedierit Abraam 
B voci mez, & cuftodierit precepta & mandata 
mea, & ceremonias, legefque feruaucrit. 
ma pne וישב‎ * opm men mss משמרתי‎ € 3 uet itaque Ifaac in Geraris. - 
aV E үе: NN ao ales 6 7 * Quicüm interrogaretur à viris loci illius | 
הוצת‎ nns ЗК? ДУ conpen NON Ürun 7 fuper vxore ה‎ н Sorormeaelt. Ti- 
על-‎ рәп "VIN эВ בִי ירא לאפר אשתי‎ muerat enim confiteri, quod fibi effet fociata 
ОЕР ЧЕР, רבקה ִּיהטובת מראה הוא : + ויהי‎ ‚ кушы ne € interficeger cum 
чи : Тау gie ue 1 Tel Луга propter illius pulchritudinem. А 
ההלון‎ пуз הַלְשְׁתִים‎ po הימיםוישקפ אֲבִימַלֶךְ‎ QU ||: * Gümquepertran ed t dies e i i 
кзн 9 s bidem moraretur;profpiciens Abimelech rex 
х dio npa DN pro pne. nam iuc Paleftinorum per db sees vidit eum iocat 
ADUN mAN ויאמר אך‎ pow? RAEN К?Т »|,temcumRebecavxorefua. — * Etaccerfi- 


Tuy 0 Perfpicuü eft quód vxortua fit.Cur‏ אמרת אחתי הוצת ויאמר р yox‏ בי 
eei ad Fad ^ 5 age ET mentitus es cam fororem tuam effe ? Refpon-‏ 
dit: Timui ne morerer propter cam.‏ אמרתי 18 UPS y moN‏ ' 


תרגוםם אונקלוס 
eomm **‏ חק mrs nn epn‏ הכל rippnnomnpi‏ ^ * וַשלועקבהשילאוצַהַאעשון קלא ְהוא מִשׁלְהִי 
voy ex? 7"‏ לעקב אַפעִנִיכְעִזְסטוקאסמוקאהרין тоо чуу‏ על лә клр‏ צָרום : :2 וּצְמַרַעֶקבזַבְּזְכִיידִילהָזְיַת 
sappiano nsss smy ** regm‏ ואַרועקב קײַםליכיום ילהי וקייםליה ו בכרה 
тоату onyo am ipy * їр‏ דטְלופחִין וכל ושתי וקס וזל yoy‏ : 
כו * וַהוָהכפנָאבְארְעאבַר ONE ASOT деро‏ חק ירז 
ata *‏ טִיואַמרלְא ones ліп‏ שְׁרֵיבְאֲרְעא דְאימַרלְדָג = 7 
Ont‏ אֲרְעֲתָא הָאֲלין 


1 מְחַיִידְעֶם רבק שֶחְתִיה‎ ps 


"אד mes‏ חר mos Somos pre ares‏ לה ו 


TENEZIS. 2 à ₪ 
eei XV 
: 'iydmee) iradrericad in Shey curd Celine ай= 
Bron ror daa 
Td. [е2Фххо. д тусто ту ах. 


? 0 ЕРА пио, фаха inbe iradu Gd re 
/ 32 , +3 EX f» ` Jaye 
забил. — * ae mad md iade, уєйгоу иг 


^o Тахор 0\ axes год ded қо) лиа pars" хо} 
Haye xod Eme" хой aas els corro. қо) Ф#фашмсвуй( ad 
TG 6 07006 dud. 
ag. 

to Еу чидс т ris yis, yogis Crua 60 
97000 06 удео дә та леби ol беши. vot) eroged- 
Jn icut reds abuser алло Guniseiu eic уеже. 

> = 5 don 3 йт уед, yo) те, u хой ie aiy- 

smo. xa Glen д err уй, ау 61 * xou upon 
тӯ A rt. xo) биси p G0, rai 2009/00 сє" б xo] 
т azteuetri бо dúsa rlw ys Girls. xg) ейт ey бехоу 
pov, ôv 010.0) ж 016 20/00 wi rarei бо. 

^ * qg)mnSuud v aigua Cs, 0% 050006 6) dep 
vod: vg] бите тд amteuatri Gu па (20 тїн ylw иті © 
алеут) ду т ауёршжтї Gu тауа та бп тйс ic. 

% = dS дуйтїхоууеу 060000000 татйе Gu riis iuis Qu- 
vis, xg) Флай mal (o meos try we, ха) тоё 
Gade מע‎ (Go Dod errat ua raa ra [LOTO TER 

> * яатохите Їтайх ду ув фо. 

7 * el )קהל‎ Ф dyes ©) тоо aer 6 тйс 
ушш; und’ қо) те», deagh ди 60 . 200060061 
TA ה‎ уш ueis uh rore )מכ‎ evry @) 6 
Were абл pennae" on lw vegia тй дуун. 

"90 9 ופה‎ ёна. apap pas 3 билү 
9 Bana: da ric 30007 „е ty iradarailovle и je- 
Gut тй; ушоихдс durd. 

» — ёхалете À биёем Ev rto) dme ал, rene 
улай Guisi. тібт diras, dr ad 52.60 usa 5 5 блед шлай 
ica: dma y) uA тоте ל(‎ X irl. 

TRANSLATIO. 
> _Ercoxitlacob pulmentum: & venit Efau dea- 


28 


29 


3c 


п 
31 


33 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 
‚ Etdilexit Ifaac Efau;quia de venatione cius edebat: & Rebecca diligebat Iacob. 


Interp.ex Grac-lxx. GENESIS 


* pilexit autem Ifaac Efan, quia venatio illins 
иша, Rebecca autem diligebat lacob. | 

+ Coxit autem Iacob 000720720 lentis.cvenit at= 
pen йн de agro de ciens. * Dixit antem Efi 
Jacob: Ciba mede соййюпе tua ruff hac:quia ГД 
citi jp loc vocatum esl nomen cius Edom. 

Dixit autem Iacob Efau: етае mibi bodie 
rimogenita tua. E Dixit autem Efau: Ecce ego 
udo mori з Є оё quid mihi iffa primogenita? 

+ Et dixit ei lacob: Tura mihi bodie: фу iurauit. 
vendidit autem Efau primogenita fia. 

* Jacobantem dedit fau panem es» coéfiontri 
lenti „er comedit ev» bibit: e» [urgens abiit. ee 
cullipendit Efau primogenita fua. 

GAD XX VT. 

Atta efl autem fames [uper terram, abfque fà- 
|o priore, que fuit in tempore eAbrasm. et ab- 
jit fiac ad Abimelech regem Philflin in Gerard. 

* Apparuit autem ei Dominus , es dixit: Ne 
Фи in Æg yptum : habita autem in terra; 
quam tibi dixero, 

* Et habita in terrà bac. go ero tecum: eo» be- 
medicam tibi . tibi enim eo» femini tuo dabo terram 
banc. es» flatiam iuramentum тент , quod iuraui 
Abra patri tuo. 

* Er multiplicabo fèmen tuum ficut ffellas celi: 
ex dabo femini tua omnem terram banc = у bene- 
dentur in femine tuo omnes gentes terras 

+ Eo quid obedinit Abraam pater tuns mee 
ала, @ cuflodiuit omnia pracepta mea, יק‎ man- 
ditamea, eo inflificationes meas , соч omnia legiti- 
nta, 

* Habitauit autem Ifaac in Gerarit. 

5B interrogauerunt virs loci de Rebecca vxo- 
tefua. eo dixit: Soror mea efl. timuit enim dicere s 
wid vxor mea eff ne forte interficerent. eum wiri 

ipro "Rebecca: quia erat pulchra afpe&u. 

* Fuit autem multo tempore illic.Profpiciens au 
temAbimelech rex per fenefiramsvidit Ifaac luden- 
tem cum Rebecca coxore fua. . 

1 Oocanit autem Abimelech aac, יקש‎ dixit ei: 
= Ухо tua est, cur dixisti, дида foror mea efè 
Dixit autem едас : Dixi enim , ne forte moriar 
Propter illam. 


L4 ipe erat lafis, * EtdixitE(u ad lacob:Da mihi de со8іопе hacruffa,quia laffüs fum ego . propterea vocatum eft nomen cius, E» 


" Etdixit Еби: Ессе ego vado ad mortem : & ad quid mihi primo- 
rimogenita faa lacob; ^^ lacob autem dedit Efu panem & 


XXVI 


7 Etaitlacob:Vende mihi hodie primogenita tua. 
" Etdixit Iacob:Iura mihi hodie, & iurauit ci,& vendidit 
m: & comedit & bibit: & furrexit & abiit: & paruipendit Efau primogenita. 
CAP. 


Benita) 
lolium enti, 


E fuit fus in terra,preter famem priorem quz fuit in diebus Abraha: & abiit басай Abimelech regem Philiftinorum i a Сегага, 


* Habita in terra Һас: 8с 


vxore fua . Erait: Soror mea elt:quoniam timuit dicere, Vxor 


tapparuit ei Dominus,& dixit ei: Ne defcendas in Ægyptum: fed morare in terra quam dixero tibi, 
meum inadiutorium tibi: & benedicam tibi; quia tibi & fliis tuis dabo vniuerfas terras has : & confirmabo iuramentum quod iuraui 
* Ecmultiplicabofilios tuos ficut ftellas cali: & dabo fliis uis vniuerfas terras has: & benedicentur pro, pter filios tuos 
d obediuit Abraham verbo meo, & cuftodiuit cuftodiam verbi mei,precepta mea,pacta mea, & legesmeas. 
7 Etinterrogauerunt viri loci fu 
interficerent eum viri loci illius propter Rebeccam: quoniam pulchraafpectu ipfa erat. 
rofpexit Abimelech rex Philiftinorum per feneftram : & vidit; & ecce IBac ludebat cum. 
* Etvocauit Abimelech Ifaac, & ait: Ecce vtique vxor tua eft: quomodo ergo dixifti,Soror mea 6? eilíaac: 


Cit verbum 
patri tuo, 
Snes populi erg; ' Eoqu: 


Habitauira Я 1 
mea di = mque [fac in Geraris. 


em E^ cùm multis dicbus ibi moraretur; 


hne forté moriar propter eam, 


GENESIS: Tranflat.B.Hierony. ffc. | 


io * Dixitque Abimelech : Quare impofuifl 
nobis? Potuit coire quifpiam de populocum 
vxore tua: &induxeras fuper nos grande pec. 
catum. *Pracepitque omni populo,diceng, 
Qui tetigerit hominis huius vxorem , more 
1:morietur. * Seminauitautem Ifaac inter. 
ra illa,& inuenit in ipfo annocentuplum,be. 
:5 nedixitQue ei Dominus. + Et locupletatus 
eft homo: & ibat proficiens atque fuccreícá, 
:«donec magnus vehementer effe&us eft. *H;. 
buitue poffeffiones ouium, & armentorum, 
& familiz plurimum. Ob hoc inuidentesci 
+s Paleftini, * Omnes puteos,quos foderant fr 


ui patris illiusAbraam,illo tempore obflruxe- 
xsrunt,implenteshumo: *In tantum vt ipfe A~ 
bimelech diceret ad Ifaac : Recedeà nobis: 
לג‎ quoniam potentior nobis factus es valde, *Et 
Dille difcedés,vt veniret ad torréréGerare;habi 
тв tarctd; ibi: Rursü fodit alios puteos,quosfo- 
| der&t ferui patris fui Аргаа: 8 quos illo mor- 
tuo, olim obftruxerat Philiftiim:appellauitg, 
eos еа nominibus,quibus anté pater voca- 
rsuerat. *Foderuntque in torrente, & тереге. 
:oruntaquam viua.*Sed & ibi iurgium fuit pa- 
ftorum Gerare , aduerfus paftores Ifaac, di- 
centium: Noftra eft aqua.Q uamobrem nomé 
putei ex eo quod acciderat, vocauit Calum- | 
וג‎ niam, * Foderunt autem & alium; & proillo 
| quoque rixati funt: appellauitque eum, Ini- 
з. micitias. *Profetus inde, fodit alium putei 
pro quo nó contéderunt.itag; vocauit nomé 
cius Latitudo:dicés : Nüc dilatauit nos Dis, 
23 & fecit crefcere fup terrà.  Afcédit autem Ifaac 
:4cxillo loco in Berfabee: *V bi apparuit ei Dis 
E in ipla поде, dicés : Ego fum Deus Abraà pa- 
tris tui. noli timerc:quia ego tecü fum. Bene- 
dicá tibi,& multiplicabo femétuü propterftt 
zs uum mcüAbraa.? гад; xdificauit il altare: & 


inuocato nomine Dai, extendit tabernaculi 
2s precepitd; feruis fuis,vr foderent putei. “A 
qué locü сй veniffent de Geraris, Abimelech 
ёс Ochozath amicus illius, & Phicol duxmi« 
37 litum. *Locutus eft Haac : Quid venilis: 
me,hominé qué odiftis , & expuliftis à vobis? 


720 בראשית כו np‏ ^ 92 


2507 עשירת לנו כֿמֶעט‎ nero qoas + 
אַשְתְִוְהַבַאת עָלִינוּאָשֶם  * וצו‎ DN DD TN = 

qox» срт oc rw TDN‏ באיש הור 
= ובָאֲשְׁתְוּמוֹת рытма ртр?) ир‏ 

пто מאה שָעריסויכרכחו‎ К\П aea gom 
io me pian qon onn oem = יי‎ 
cwm yea парол הלו מקְנַההצאן‎ * = 
Wen ויקנְאֲואתופְלְשְתִים: | יוְכַלהַבְאַררת אֲשֶׁר‎ ч 

vay omae và may‏ קתמוכם פלשְתיבם 
TOPPO TOPIN * . op cow‏ 
זי DOLY ODIA‏ 11821200 יל 
T-W"bnnpimauh: ороор omaes‏ 
coran I3‏ אשר 5n‏ בִּימִי Y2N COTON‏ 
תמב крт тури "0s кл os‏ 
> לַהְשמותכַשְׁמת vemm гр по кор UN‏ 
ona premay‏ וימְצָארשֶס wa‏ מים חַייבם ; 
= ודיבו pre yr ym‏ לאר пшр‏ 
pog gam OU Np‏ כיהתעשקועמו: = mamme‏ 
Nopnr or onam mna‏ שמה שטנרת : 
= תק משְׁב= יחפ moy аууу түрх аха‏ 
וקה שְמה эр томату‏ עתר m ann‏ 
үкам ч‏ : *העלמשכ-בְאַרשְׁבע : 


rods том enin лоз ул, тәк NO: > 


quiam ÍY כיהאתך‎ гул אַל‎ PAN олур 
qno בעְבוּראבְרַתְַעַבְדִיי‎ a 5 
הברו‎ rins ויט-שבם‎ mim ovs Rph nào 
TOVIN опто) * NIPO Dp < 
колок лом, שר צְבָאו:‎ Узал Y PROINT > 


ума Слу Бл] ON Congo מדוע‎ pov 
EEND ER 


ou 16 


FENEZIZ. 0600060076 d 34 


xo "eim 2 aum 0050 ד‎ 0000 uneg re 
inorena ди Gd ras: us pT funi Gu, xo) rry aye 
n i hudsayoadu. * (uwabe З 06007 e muti a hed 
dnd леу nasi óld pO E dipuns Cors xg) тїйє й- 
+ ошно durd, далма бу ое O žst. * tanugt 6 тй 
уй Gum од 60069 бу тш awd еу ina os eov nei- 
з ЭШ tunoa Sj угуш D", gions 20070 
@ 00960.0 uei on 9/0066 0 
0 ysig- 
15 ya TIMA: £L Nu do Э arr Ф) purine.  *©л- 
UE petala 06002 @ пайд GÀ ried: dnd, wide 
Ёш ade ду тй pedro GÀ mareos durd oi Gunisi, C tTn- 
1 (do айтйуйс. ` тед douse neds (ax re 9e 
v dd дп 0 06 fers сфаћа. * È drin- 
Sey isadx ЕУ Ж хатё\штө ₪ тї фаевуй 2 
тв xa] xorrananr see. © © ушуга деобе ro pau g 
0007 G* а деоба ol tides: dboudu Frwrede ie: & è- 
60/6000 айта. © Фомаи, и тди deogou v 
ד‎ legat а, ёт ova а Gi дуи ои КУ lo vou cb 
т» бюро orate durd. `© dieu oi тад тах ду тй фа. 
zo 0/7/6000 С 6006 ёна фер Ula Ge ives. = 
ac aw oi тойс "50000009 Л) raram тах, de- 
60/7756 лу йод P Vue. © биоед Piva тта ё- 
э xeira аід ena yp atv. * וט‎ З enale deus 
Феѓар ereeov. ®иейоу® 3 © "are news ir шубы атт? d- 
+: soua #т°тгв®инув dei. tragos Э netben дроб petap 
frega È clo, uaz ае aig C їл шдшас © бош 
avs tupuga Men, дот уйу 27 0/0/06 dui , iv- 
33 туйш сўл тӯ yc." оби д тае Tr фер F 
++бехоу. * хо] GOIN durd 006 бу rii уйй Gem" елер, 
"66 Jes 00000. © поле; Gv. ић Qoa и) (60 уар 
eua. € ivholhrw ce C mnbuot ateua re Adb ери. ey 
us литёва. 6 God 00200769 Gar Susa tie Ao. C ёлекаћіта- 
Troya vela. х, tries биё Thv olo) cers . ל‎ 
5 ên oi gatidec ir att Geen Ti Фасо וע‎ 
| = aieo very ётора)дп reos atty Xa уёодреу, ҳо) evo o 
| эшифжу®уд ars סט‎ т Qut use 
brum — 'yojeigreva Gic icta, WariiASers тедс ut 5U- 
иё ёштісатё ие, Yol) Earesenoré ue ёф 


[nterp.exGrclxx. GENESIS. 


+ pixit autem illi eAbimelech : Quid boc fecifli ve 
шш? fari quis dorminiffet aget meo on vxo 
retna, e induxifes fuper nos ignorantiam? Pre- i: 
epit atem eA bimelech omni populo fio, dicens :0- 
qmi qui tetigerit hominem hunc, יק‎ 
mortis reus erit. * Seminauit autem Ifaac in terra 12 
ila: et inuenit in anno illo centuplicatü ordeum. be- 
nedixit autem ei Dominus. *Et exaltatus e$t Бото. 13 
e proficiens, maior fetus est : donec magnus, faz 
guest valdè. Fuerunt autem ёі armenta ouium, s 
qp armenta boum ,es* agricolationes multa . fuui- 
derunt autem ei РЬШ ўт: Et omnes puteos,quos xs 
ierant fers patrii Jui;sobffruxerunt eosin tempo- 
re patris fii РШ: соч impleuerunt eos terra. 

+ Dixit autem Abimelech ad Ifaac : Recede à 
subit; quoniam potentior nobis fabtus es valde.5 Et 
йк Tfaac indè, eo man itin valle Gerarorum; 
de babitanit illic: 5 Et rurfius fac fodit puteos a- 
quequos foderunt [erui «Abraam patris fui, et ob- 
firuxerunt eos PhiliStim postquam mortunseft A- 
braam pater eins. @7 cognominauit eis nomina, fe- 
cimdim nomina que потітані? pater eins. *Et fo- x» 
derit ferui Ifaac im calle Gerarori, ee» inuenit illic 
putt aqua vinents. Et puguauerunt paflores Ge- zo 
ranriici pastoribus Ifaac, dicentes fuam efè адий. 

07 vocauerunt nomen loci illius , Tniustitia . inin- 
fiticaftcerunt enim eum, торик autem indè, эл 
fidit puteum alterum. vixati fant autem у de illo, 
vocauit nomen loci illins , Toimicitie. 3 Profe- 2: 
Gu autem inde fodit puteum alterum. сч non pu- 
quaueriit pro 605 соч vocauit nomen eius Latitudo: 
dicens, quia niic diletauit Dominus nobis , et auxit 
m fuper terrà. *Afcendit autem inde ad, putei iu- 23 
ramenti ХЕР apparuit яз im mole illa:et dixit: z4 
Tpo [fum Deus Abrad patris tui. ne timeas. tech ent 
Jum: es» benedicam tibi: et multiplicabo femen tuii, 
propter eAbrai patrétuum.*Et edificauit ibi alta- z5 
Ttt» inuocatit nome Diii. сч fixit illic tabermacu 
lin fium. foderiie auté ibi ferui 1 [ftac puteis in val. 

' Gerarorum * Ete Abimelech iust ad eum de Gera- +є 
"06" Hochoz at pronubus eins , co Phicol dax 
exercitus cins, * Et dixit ей едас: Ut quid +7 
venistis ad me? coos autem odiflis те ; ё" expuli- 


a 


EI 


PI 


Fl me à colis, 


5 CHALDAICAE PARAPHRASIS א תד‎ 12 
Etait Ош efthoc quod fecifti nobis? parm affuit, quin dormilfet vnus de populo сит vxore tua:& induxiffes fuper nos pec- 


= Erfeminauit 
? Ercreuit vir; & ibat multiplicans & 


po „ . Etpracepit Abimelech omni populo;dicens : Qui nocuetit huic viro & vxori fuæ,morte morietur. 
= interrailla, & inuenitin anno illo centuplum quàm zftimaucrat: & benedixit ei Dominus. 
^ Erfueruntei greges onium, & greges boum,& familia magna: & inuidebantei Palatini. 


w»ooneccreuit vehementer. 


tonines puteos quos foderunt ferui patris fui in diebus Abrahz patris fui obthurauerunt Paleeftini ‚ & impleuerunt eos puluere; 


"7 Erabiitinde Ifaac, & habitauit iuxta torren- 
" Et foderunt 
"° Etrixati funt paftores Gerarz cum paftoribus Haac,dicentes: 

= Erfoderuntalium puteum: & fupereum quoque ri- 


? Erafcendit indé in Berfibce. 


* Erzdificauitibialtare: & orauit in nomine Domini . & te- 
* Abimelech autem abiitad eum de Geraris, comitatus amicis fuis, & 


NE 
. ^ Etait Abimelech ad Ifaac:Recede à nobis, quoniam fortior nobis fa&us es valde. 
:8 * Etreuerfüs eft 1аас,&с fodit puteos aquarum,quos foderant in diebus Abrahze patris fui : & obthuraue- 
ра os ШИШ poftquam mortuus eft Abraham: appellauirque eos eifdem nominibus,quibus vocabat eos pater eius. 
a In torrente: & inueneruntibi puteum aquarum manantium . 
аш Aqua: & vocauit nomen putci,Litigium: eo quód litigauerunt cum eo. 1 n ист 
тг: = Etafcendit indè,& fodit puteum alium : & non funt rixati fuper eum: & vocauit no- 


Crate: & m, ibi 
tinte ratus eft ibi. 


X vocatitnomen eius Aduerfarium . 


tius ooborh: & ait Quoniam nunc dilatabit nos Dominus;& crefcere nos facietfüper terram. — , 
Vappatuitei Dominus in nocte illa:&e ait: Ego Deus Abraham patris tui. ne timeas: quiain adiutorium tuum erit verbum meum : & be- 


Dedicam 


nd & multiplicabo filios mos propter Abraham feruum meum. 
ысу, bi ferui Ifaac puteurn. i; 
Y Erdixitcis Ifaac: Vt quid veniltis ad me? vosautem odiftis me; & dimififtis me vobis. 


I bernaculum faum: 8efoderunti 
incipe exercitus fui, 


6 א‎ 5515. TranflatB.Hierony. ш, 


35 * Quirefponderunt: Vidimus tecum ef s. 
Dominum: & 1001760 nos diximus : Sit iura. 
mentum inter nos; & incamus foedus; 

39 * Vtnon facias nobis quicquam mali; ficut 
& nos nihil tuorum attigimus; nec fecimus 
quod te laderet: fed cum pace dimifimus au- 
диш benedictione Domini. 

о * Fecitergo cis conuiuium: & poft cibum, 

э: &potum, * Surgentes mane, iurauerunt fi. 

bi mutuo. dimifitQue cos Ifaac pacificeinlo. 

scum шит. * Ecce autem venerunt inipfo 
die ferui Ifaac, annunciantes сі de puteo qué 
fodcrant;atque dicentes: Inuenimusaquam, 
ss * Vndeappellauiream , Abundantiam: & 

G nomé vrbi impofitum eft Berfabee , víquein 

prefentem diem. 

sw * Efau verd quadragenarius duxit vxores 

duas, Iudith filiam Beeri Ethæi, & Bafemath 
ss filiam Elon eiufdem loci: * Quzambz 
offenderant animum Ifaac & Rebecez. 
CAP. XXVII. 
+ p Enuit autem Ifaac , & caligauerunt oculi 

4 бан ; & videre non poterat. уосашїфиеЁ- 

fau filium fuum maiorem, & dixit ei: Filimi € 
Qui refpondit, Adfum. 

: *Cuipater, Vides, inquit, quód fenucrim; 
& ה‎ dicm mortis mez. 

; Sume arma tua, & pharctram,& arcum, 
& egredere foras. Cümquc venatu aliquid 


84 Prp їз ספר בראשות‎ 


чом ўор הרי‎ ТОЛК АОК) + = 
гута ралар n? הי‎ 
לֶא‎ ашкол יאבש תעשָר‎ тр» 
сорттор se prior wey текот ppm 
ועשלְהַמשְתה‎ тгл үг אַתָר עתר‎ = 
эре *השביטובבקרהשבְעואיש‎ ала)" 
ולכוּמַאתו בְלובם: = = ורי‎ pir canem = 
לו על-אדות‎ yn рӯх» лар ויבאו‎ rin caa 
«Corpse do ovem men vean 
ys wa р-р оу пузо пр יי * קרא‎ 
והי עשׁוֹבְך+=רְבעים‎ * yn cam» 
בְאֲרִ החַתִּי‎ 1 Cow npn mou 


mmi-nbpmms | ואֶתִבְשְׁמתבת-אִילְןְָחתִי:‎ 
prin pre? 
pie pos m о 


рп оз тру זויקרא‎ cmo yy pam : 
-nn "x י‎ prm vox "iN 33 КУЧА АЕ 
SIRMI  :יתומסייִתְעְדיאָל‎ MRIN י‎ 

mm bnnain en nep on 72 


apprehenderis; 

4 ? Fac mihi inde pulmentum,ficut velleme 
nofti:& affer vt comedam:&benedicat tibia- 
nima nica,antequam moriar. 

| | * Quod cùm audiffet Rebecca; illeabiil 
fetin agrum, vtiuffionem patris implere: 

+ * Dixitfilio fuo Iacob:Audiui patrem tuu 
loquentem cum Efau fratre tuo, & dicentéci: 

; * Affer mihi de venatione tua; & fac cibos 
vtcomedam : & benedicam tibi coramDo- 
mino,antequam moriar. ; 

+ * Nunc ergo,fili mi;acquiefce confiliismes 

| 9% Et pergens ad gregem, affer mihi duos he 

B dos optimos, vt faciam ex eis efcas patri 10, 

quibus libenter vefcitur. . 


Муатта Ар ועשחלימטעמיכם‎ * + 
: אמות‎ a ee eanan EEEN 
עשו‎ on ратуу אֵל‎ р? Лала שמעת‎ прат‘ + 


"уттук ורבק‎ * seno Teny השרה‎ 
725 pisam Элуй In nio? паз עקב‎ 
-עשואָחִירְלָאמֹר: = * הַבִיאָרזליצידועשה-‎ ON 
לפנ‎ romae rosa לי מטעמיכם ואכלה‎ 
עתר בנישמעבקלילאשראָנִיְצוָה‎ ЛО" 
לְךְנ-אל-הצאןוקחי-לי מש שני‎ * qnos 
томо מַטֶעמִיבם‎ армир) casio oy mm 

TUR 


₪ 


E 


תרגוכש אונקלוס 


Atm? 


Tw 


E 


wm hm S- 


TENEZIZ. epui máy a ês 


35 ` no) error auro, idoyrec 0 ит 
GÀ. vojiron , ўра Ded dirau éy ed хо) 00004698- 
Uf ход טישו‎ 659 pe (Лані 

39 *®ийтой( o ues i zar, xalón cix. 6000- 
uss гейша. C oy rgoroviyenrdushd Gu xa © Ka- 
тезш) тє И ipie" xo) voy луи O ту in xu- 

3oplav.  *иўётойгеу Gis дои)" & 00 © mor. 

зт * n סוס עס‎ а C? vd лито" о) 

Hariseans autò (жох. 

no каалоо durs x) Cumpias. 2/0066 д à) Tf 

йиёра снет" ted ауе рагі raides гаж drhyei- 

Лау dur) mer 6 pial: оў dpvkw . xg) cirror йл, su- 

» eod idee . * yg] бийлете autop. dd GOG i- 

02607575 ova тй nóna 6/0 pst ders Sac riis Chus- 

eoviutege. 

se WH ia ётбутеогароно/ (ac хођ pate yuwana hv 

18019, Эуатёод Lewe Gd дєй" xo) rlw батешої9, Su- 

ss yetréeo indu yenaiov. (ёрі aro ni irai 
x94 тй ревела, 

1 * Еу) дут упр шщ או‎ huer mC oid- 
Qao ual durs Gd брду. Cixaddscevi(.ad тууду curd тди. 
reso 6009 xg] irre, - xg) inen id oo губ. 

: ете, 94 уғуйоино., | Tlw ise t 

зтелбтӯс шоо. — * טל‎ ody ndee 0 Gu, тїш) тє Od- 
perean , ҳо] CE , xg) 506.96 cis тту, [57 

«uoi Dep. * ya) roit óy шог ig uae, is ON Eu 
rg) ух uor iwa фа ув" @ Eur тє Yuh uov, rew 
h טל‎ 000 us. 

% * pli} oum e адходу ©: (Cae теб imd t ov 
айл. 5 סקס‎ Qn д hrad eis P теу Ouest o4 00009 ri та 

«aei curd. * y ебехо cime mede iaxwe ту ovas 
Trrdrseov Ide, ty xov a nanoir O E итеб Gu тед 

1101 00000 Gu, Ayer" — * Shports uus Jh- 
eg, G ттойтду uoi 0066 aa payar tvXoyta тє èno- 

frío) хороо. * ууц uov dxsros ue, xaba yd Gi 

sêru — * код 006 (& recede, Adee uor 
3096 dvo ріфос бта) қо) na Ue È rorot irua- 


(Gt )טמה‎ соо, e OIA. 


Iaterp.ex Grzclx. GENESIS. 


* Erdixerunt ei : Videntes vidimus, quia Do- з 


minus erat tecum: боч diximus, [it imprecatio inter 
te cw inter тоз; @' diéponemus tecum fedus: 

+ Non ;facere mobi[cum malum , ficut mon abo- зэ 
minati fummus tenos. e» quemadmodum vfi fumus 
te bene יקש ב‎ dimifimus te сит pace: o» nunc bene- 
dius tu à Domino. 

* Et ficit ett conuiuium; боғ comederunt боч bi- зо 
berunt. * Er furgentes manè, iurauit :]וו‎ э: 
уийн proximo: es dimifit eos T faac. 

+ pr differant ab eo cum [alute.Fatfum eft au- эз 
tum in die illas ex venientes, ferui f faac nunciaue- 
runt ei de puteo quem foderumt : é> dixerunt ei: 
Топештих aquam. * Et vocauit eum Jura- 33 
mentum: propter hoc vocauit nomen ciuitati illi, Pu 
иш iuramenti, vfque in hodiernum diem. 

* Erat autem Eat annorum quadraginta , & 34 
accepit vxorem Iudith; filiam Beor £tbei: €r Ba- 
Jimath, filiam Elom Etbai. 

* Ft erant contendentes cum Ifaac יקש‎ Rebecca. 35 

CAP. XXVII. 

dun eft autem cùm fénuiffet аас , hebetati * 

Jit oculi eins ad videndum . יקש‎ vocauit Efim 
filium [йит femiorem, ep dixit: Fili. ex dixit:Ecce 
qu. * Et dixit: Ecce confinui; יקש‎ non fcio + 
diem mortis mex. 

* Nunc ergo fume apparatum tuum, e» phare- 3 
trame arcum : боч egredere in agrum, боч Vena- 
re mibi venationem: 

* Et fücmbi edulia, ficut amo ego: @/ affer mi- 4 
hiyotcomedam: & benedicat tibi anima mica,ante- 
quàm moriar ego, 

* Rebecca autem audiuit loquentem Ifaac ай E- 5 
finfilum fuum > еле autem Efan im agrum ad 
vomamdumcoenationem patri fuo. 

* Et Rebecca dixit ad Iacob filium [йит iunio- 9 
rem: Vide, ego audiui loquentem patrem tuum ad 
Еш fratrem tuum dicentem: 

+ Uenare mibi cvenationems&? fac mibiedulia; 7 
e cmedens benedicam tibi coram Domino. 

,. Nuncergo, fili mi, audi me, ficut ego tibi pre- s 
"Ро. *Erabiens ad oues accipemibi inde duos э 


bedos teneros 6) pulchros : es faciam edulia patri 
tuo, ficut amat. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


3 Etdixerunt: Videntes vidimus + quoniam erat verbum Domini in adiutorium tuum . & diximus : Confirmerurnunc iuramentum quod 
inter pattes noflros, & inter nos & te: & ineamus pactum tecum . ceri 
tecum tantummodo bonum, & dimifimus te in pace. tu nunc benedictus es Domini. 


?? Si feceris nobifcum malum,ficut non nocuimus tibi,& ficut fe- 
? Fecitque eis conuiuium;& comederunt 8 


m 
cimus 


* Etfütrexerunt manè, & iurauerunt vnufquifque fratri fuo. & dimilit cos Ifaac, & profecti funtab co in pace. " Erfuit 


* Et vocauit eum Se- 
'* Eratque EGu атап quadraginta annorum , & accepit vxorem lu 


CAP. XXVII, 


* Etnunctolle,obíecro, arma 
* Erfac mihi edalia,ficurdilesi: & affer mie 
* ErRebeccaaudicbat quando loquebatur Ifaac cum Efau fi- 

* EtRebeccaait Iacob filio fuo, dicens: Ecceaudiui patrem 
? Affer mihi venationem: & fac mihi edulia,vt comedam; & benedicam tibi co- 
* Vade nuncad oues,& 


E fume cùm fenuiffet Ifaac, caligauerunt oculi eius, & videre non poterat. Vocauitque Efau filium fuum maiorem; & dixitei: Fili mi. & 
tua, 


H 


XR Ecce ego, * Etait: Ecce nune fenui; nefcio diem qua moriturus (шп. 
jos Adium tuum, & arcum tuum, & egredere in agrum, & venare mihi venationem. 


Ебу іп agrum ad venandum,vt afferret venationem. 


mihii * Etnunc,fili mi,acquiefce verbo meo,quod cgo pracipio ubi, 
inde duos hzdos caprarum optimos, & faciam ex cis cdulia patri tuo; ficut dilexit. 


t. 
A ipo die, & venerunt (erai Ifaac, & nunciaueruntei de puteo quem foderant: & dixerunt ci: Inuenimus aquam. 


dith Propterea nomea ciuitatis fuit Berfabee,vfque in diem hanc. 
* Erfueruntrebelles, & irritatrices contra mandatum Ifaac & Rebecca. 


»fliam Beers Ethæi » & Bafemath filiam Elon Ethzi. 


di 


ҮҮ: COmedam, 
оо, Kabir 
1) Oquentem cum Еш fratre tuo, & dicentem: 


т Doy 
tolle hiag mortem meam. 


& benedicat tibi anima mea QD moriar. 


СЕМЕ$15. Tranflat.B.Hierony. . 


ro *Quascümiintuleris, & comederit, bene- 
dicat tibi priufquam moriatur. ч 
sr * Cuiille refpondit: Nofti quódEQu бакт 
| meus homo pilofus fit,& ego lenis: 
(x= * Slattrectauerit me pater meus & е, 
timeo ne putet me fibi voluiffe illudere: 
inducat fuper me maledictionem ; pro bene 
з di&tione. * Ad quem mater: In mefit, 
aitifta maledictio,fili mi: tátüm audi vocem 
meam,& pergens affer quz dixi. 
14 * Abiit, &attulic, deditque matri. paravit 
C illa cibos,ficut velle nouerat patrem Ши 
ts * Et veflibus Eau valde bonis , quas apud 
fc habebatdomi,induit cum: 
rs * Pelliculafque hedorum circundedit ma 
17 nibus;& collinudaprotexit. — * Deditque 
pulmentum;& panes quos coxerat tradidit, 
© * Quibus illatis dixit: Pater mi. 46166 
fpondit: Audio: Quis es tu,fili mi? 
= * Dixitque Iacob: Ego fum primogenitus 
tuus Еи, feci ficut precepifti mihi.Surge,(- 
de, &comede de venatione mea, vt benedicat 
zo mihi anima tua. *Rurfumd, Ifaac ad filium 
fü, Quomodojinquit, tam citó inuenire po- 
хо, Ві mizqui refpondit: Volütas Dei fuit, 
zr vt citò occurreret mihi quod volebam. * Di- 
xitque Ifaac:Accede huc, vt tágam te,filimi, 
& probé,vtrüm tu fis filius meus Efauyan nó. 
за * Accellitille ad patrem; & palpato co, dixit 
D Ifaac: Vox quidem, vox ор eft; fed manus, 
i manusfuntE(au. * Etnon cognouiteum: 
quia pilofe manus fimilitudinem maioris cx- 
24 preflerant. Benedicens ergo illi, *ait:Tu esf- 
jes lius meus Efau? refpondit:Ego fum. *Atille 
Affcrinquit,mihi cibos de venatione tua, fil 
mi;vt benedicat tibi anima mea.Q uos 60 ob- 
z6 latos comediflet,obtulit ei etiam vinü. - 
haufto,dixit ad eŭ : Aceedead me, & dami 
:7 ofculü,fili mi. Acceffit , & ofculatus eft cum. 
Statimg; vt fenfit veflimentorü ciusfragran- 
tiam,benedicensilli,ait:Ecce odorfilij meilt- 
cutodor agri, cui benedixit Dominus. — 
ls *Dertibi Deus de rore cæli,& de pinguedi- 
ne terræ abundantiam frumenti, vini,& ОФ 


86 уур t3 בראשית‎ 5 


у qne sus כל עבך‎ рамо гли, = 
אֲל"רְְקה אמ הן עשו א‎ ору токту: ало n 
: : pon איש‎ oa שי‎ vo 
וארי עָלי קללרזולא‎ пулро ҮР? 
קללתך בנִי אך‎ yir bom: а" 
токо שמעבקלי ולְקַחלי: = הל ויקח ויבא‎ 
гуртум הב‎ Ко роо TN תעש‎ 
näpp חַנָדל‎ naé ag ותקחרבקה‎ = 
iyopnroa IPTV MNI WY 
булуту הלְבִישָה‎ iyn vm ואת עררת‎ * э 
ANDVA nm ve חלקרת‎ 
ובא אֶל-‎ *  imacpp VINNY WN EN: 
ארבי‎ On o0 ra vom vae 
עשו בכררעשירתי‎ IDN và ojos s 
орк nav +תלי קוכם הנ‎ гат ртр 
אֶל-‎ ру NIS разослала руз 
mpra TY Кур? mya rr 79 33 
עקב‎ омарта тол * : + לפנ‎ PARTIM 
CEN y 92 7 NAND 2 quo то) 
:תומרו‎ рту ома ינש עקב‎ i Na 
рр ту קול יעקבוחידוכם‎ орт ומר‎ 


VPITI TIN |‏ בִידִי עשו+תחיו שעררת 


MADRIDI nnam.‏ בְּני עשוואמְראָנִי: 

Дай pA vo Pos o ומשרה‎ + 
үштү; לוויאבֿל הבצח לו‎ "van vue 

токто) * v‏ יצְחַקאָבִיוְשֶח-נא ושקה"לי בנ 

"omn рл ponent s 
туту ברכ‎ pr mie moss minim 

VO מטלהָשָמיכ ומשמני‎ coros b mt = 
ym 


EV 


ГЕМЕХЇХ, ОЛ vá d 87 
ә al elis ni rane Gu & Gaye) טק‎ 
5% Y 2 p e я 
zt латте би еә GU Хабиб. * те 10х06 теб je- . 


Efe tlw unrieg dnd , end 01207065 шоо йуйе Зат), 
пуд Молелаб". * umore оду алафістиғбта- 
Tie pou, xg) ety Gad roy ойл д; 0/0000 x, iraka 
13 ёл ёшошту tT PR, xg) бїх EVNI yÍ. * dred ad- 
тй polite im iuti xarcieg (би roy" povon ènoxouley è 
Фей: шоо хой Ropu Tels vey xs мш. 

* торд)де% лабе © rens тй unel © Urol i ₪ 
me וה ו‎ #©лаблат?е cing. 

* жо] лобода ребенка lu) conu) cao GU jad auris 
лев битёеди rlw ranlw, à rug’ atri ду тї olxa; ё- 
védy e айти) баков ту ду adrie Sv פע‎ 

* no) אד‎ 000 rav pio aines atl сїў Beg- 
alas ойла, xg) а (sua. ©те луй\ду durd. 

EOAR irud 2 crx арбы 06 וה‎ cic tog 
з yaey laxde Goja avri * Ceriveyxerd rare a- 

©. xo) ётє,тїйтєө'д Эбле, yd riei т) тёнуоу, 
wares ioo ті mari ейл, iyo (а d rre биб 
бо. тетойна xad AsAaAnadie Шо * уйе Же? 
Gays ло ric Shegs ша, dnus turoyhrn шей Yuyh Cs. 
зо * erre isa vd Ud aur i dro бди) peed Tiny, 
63 ёте à mupéltoxe ó 9% Ca Gyon Фи. 
* блед icaax ry 100006 бр pono Yurapi u re 
TÉXIOI , ei GU i ojos моо ÙT AD À оў. 

* rized iaxe трдїта@х ту reriey ind. ly 
0-5 airy, imen h pew po, aov vade aj 3 КЗ 
ч жёрєйтшї. * no) ako irata ל‎ Ў оі ypes 

dsg s аі маре hat ₪ аделф ойл daran. xa) tuad- 
унге атт. * gare 06 ша (29,0 3 ете, 
520. + Cire resorte uo, € duly out Yr Tis 

Элер Ca тён», ivt 0079 сей шуй шоо" wesh- 

veyray ойла), я, Фагуву" © dciivelkey алла ооуу. 
wo Cire aur алле durd тай Vois) uor & Ginn- 
«copus Two. * Ef asioin wry & dr Фадубтї» 
блин ту juaris durd . 65 207 rynrey ady , X carey deu 
druh Fs uov, dis тил clypod hie ote, dv ט0‎ 0 

* 3 та Cord 906 Xam тйс deoa dogs, È Xo т 
mom G^ The yic 779 © ci Gu © ойо. 


14 


1$ 


16 


17 


ar 


22 


28 


TRANSLATIO. 
" Etdixit Iacob Rebeccz matri па: Ecce Efau frater 


" Fortécontre&tabit me pater meus, & cro in oculis fais quafi illudens,& inducam (uper me 
? Etdixitei mater fua: Mihi di&um eft per prophetiam,quod non venient maledictiones fa- 
benedi&iones,fili mi: tantummodo acquiefce mihi, & vade,tolle mihi. 


^^ Etabiit,& tulit & attulit matri па, Er fecit ma- 


" Ettulic Rebecca veftimenta E(au filij fui maioris, qua'erant munda, quz fecum erantin domo; & 
'* Etpelles hzdoram induit fuper manus eius, & fuper lenitatem colli (ui . 


" Etpofuire- 


** Etingrellus eftad patrem fuum, & ait : Pater mi. & dixit : Ecce ego. quisestu 


Interp.ex Græc-lxx. GENESIS. 


^3 Erinferes patrituo € 0000002070 benedicat зе 
tibi pater tuus antequam moriatur. 
Dixit autem Jacob adRebeccam matrem fui, 
Ef frater теш coir pilofus: ego autem wir lewi. 

+ Ne forté ergo айтейе те pater mets: eo» ero 
coram ёо ficut de[piciens. боч inducam fuper те ma- 
ludifonem, сз“ non benediéfionem. 

3 Dixit autem ei mater Super me maleditio tua, 
j, plùm exaudi voce meam: et pergens affer mihi, 
3 Abiens autem, accepit e» attulit matri . eg 

(ci mater eins edulia ficut amabat pater eis. 
+ Bracoipiens, Rebecca veflem Eau fili fui fe- 


11 


12 


3 


5 


+ 6 dabit tibi Deus de rore сай," de pingue- 23) 


uiorit pulchram , qué erat apud ipfam in domo, in- 
duit eam lacob filium fuum iuniorem. 

+ Et pelles hedorum circumpo[uit circum bra- 
chiacius, e circa nuda colli eins. 

+ Et dedit edulia & panes quos fecit in manus 
Juob filij fui * Et intulit patri fuo , ₪ di- 
xit Pater ille autem dixit, Ecce ego. quis es tu fil? 

* Bt dixitIacob patri fuo: Ego Efau primogeni- 
tus tuus, feci ficut locutus es mibi. firgens fede; 
comede de venatione mea , cot benedicat mihi ani- 
matita. 

* Dixitautem faac filio fuo: Quid boc quod ci- 
tò muenifa fih? ille autem dixit ,quòd tradidit do- 
minus Deus tuns coram me. 

* Dixit autem Ifaac Jacob: Appropinqua mili, et 
contrečtabo te fili, fi tu es filius mens Efan, an non. 

* dppropinquauit autem Tacob ad Ifaac patrem 
fium: c» contre&fanit eum, c> dixit: Ipfa quidem 
vox, vox Jacob:at manus manus Efiu. * Et non 
cgnouit eum. erant enim manus eius , ficut manus 
Efiu fratris eins pilofe: бох benedixit ei. 

* Et dixit, Tues filius metes Efau? ille autem di- 
Ер. * Er dixit :eAffer тл, comedam 
dervenatinne tua fili; vt benedicat tibi anima mea. 
© attulit el, бөз comedit: יש‎ obtulitei vinum eo 
bilie, 5 Et dixit ei pater cius Ifaac, Appropinqua 
КЕЛҮҮ теш. * Er appropmquans,of- 
culitus of eum : соч odoratus eft odorem vefimen- 
torum cins. eo benedixit ei yr dixit: Ecce odor fi- 

mei, ficutodor agri pleni cui benedixit Dominus. г 


6 


м 


7 
18 


9 


ol 


" 
+ 


" 


M 


ь 


РАКАРНКА 515 
" Et afferes patri tuo,& comedet; vt benedicattibi ante mortem (пат . 


ете multitudinem feumenti ¢ vini. 


CHALDAICAE 


Meds vit pilofus eft, &egovir lenis. 


idi 4‏ ו 
non benedidtiones‏ | 
Ereinsedulia.(icur dilexit pater eius‏ 
filium fuum ЖК:‏ 30115000 

fli ae fecerat & panem in manu Iacob filij fai. 


P " Etait Jacob patri fuo: Ego fum Eau primogenitus tuus: feci ficut mihi locutus es: Surge,obfecro,recumbe & comede de yena- 
One mea, Vt benedicat mihi anima tua. ** Etait Haacfilio fuo: Quid eft hoc,quód tam citò inuenilti,fili mi? & att: Quoniam prapara- 
Dominus Deus tuus coram me, * EtdixitIfaacad Iacob; Accede, obfecro, & attrectabo te,filimi ; vtrüm tu fishlius meus Еи, 
“= Etacceffit Iacob ad Ifaac patrem (ашт;8:аптедашсепт: & ait: Vox,vox lacob: & manus,manus Еби, У Etnon 
»quoniam erant manus eius ficut manus Efau fratris fui pilofz: & benedixitei: : ** Etait Tu es filius meus Eau? & dixit,E- 
`t Etait: Accede coram me,& comedam de venatione filij mei,vt benedicat tibi anima mea. Et obtulit ei; & comedit;&cattulit ei vi- 
* Et dixit ei Ifaac pater eius: Accede,obfecro,&c ofculare me, fili ml. 7 Etacceflit,& ofculatuseft eum: & odoratus eft 
fimentorum fuorum: benedixitei. Etait: Ecce odor filij mei,(icut odoragri,cui benedixit Dominus . ** Detaütem tibi Dori- 
016 celi;& de bono terre, & multitudinem frumenti & vini. H 
2 


О 
go fum, А 
Din & bibit, 


Orem vel 
Bus de 


GENESIS. Tranllat.B.Hierony. jjj 


ks. * Et feruiant tibi populi;& adorent te trj. 
bus. Elto dominus fratrum tuorum: & incur. 
uentur ante te filij matris tue.qui maledixerit 
tibi,fit ille maledi&us : & qui benedixcritt. 
so bi,benedi&tionibus repleatur. * Vix Ifaac fr. 
monem impleuerat; & egreffo Iacob foras,ve 
sr nitEfu: * Coctof(ue de venatione cibo; 
E intulit patri; dicens: Surge,pater mi: & come. 
de de venatione filij tui, vt benedicat mihia- 
»nimatua. * Dixitque illi Ifaac: Q uisenim es 
tu? qui refpondit: Ego fum filius tuus primo- 
»genitusEfau. * Expauit Ifaac ftuporc vehe. 
menti;& vltra quàm credi poteft admirás ait 
Quuis igitur ille ей, ш! dudum captam vena- 
tionem attulit mihi , & comedi ex omnibus, 
priufquàm tu venires? Benedixique ci, & erit 
ssbeneditus. * Auditis Efau fermonibus pa 
tris irrugiit clamore magno; & confternatus, 
35 ait: Benedic etiam & mihi, pater mi.*Quj ait; 
Venit germanus tuus fraudulenter, & accepit 
ss benedictionem tuam.*Ac ille fabiunxit:Tulte 
F vocatum eft nomen cius Iacob. Supplantauit 
eni me, en altera vice. primogenita meaanté 
tulit, & nic fecüdó furripuir benedictionem 
meá.Rurfumd; ad patré: Nunquid non refer- 
ג‎ uaíli;ait,& mihi benedictione» * Refponditl- 
faac: Dfim гий illő conftituj; & omnes fratres 
fuos feruituti eius fubiugaui. fruméto & vino 
ftabiliui en; & tibi poft heec,fili mi, vltra quid 
ss faciam? ‘Cui Efau:Nü vnájinquit,tantüm be 
nedictioné habes,pater? mihi quoq;,obfecro, 
1» vt benedicas.Cüdj; eiulatu magno fleret, ‘Mo 
tus Ifaac, dixitad eum: In pinguedine terre, 
& in rore celi defüper crit benedictio tua. 
4» * Viuesin gladio : & fratri tuo feruies: tem- 
pufque veniet cùm excutias & foluas iugum 
seius de ceruicibustuis. * Oderatergoipfe 
Efau Iacob , pro bencdictione qua benedixe- 
ratei pater. Dixítque in cordefuo: Venient 
dies luctus patris mei, & occidam Iacobfia- 
trem meum. + Nunciata funt hec Re- 


- 


.-- — — P ye 


Ьессе. que timens, & vocans Tacob filium 
fuum, dixitad eum:Ecce Еби frater tuus mt- 
natur, vt occidat te. 


noy 1722 a NOS DONE טמ‎ КЁ 
2 ism qas ברחה‎ oye STE 
w'rapiNpoonS pny אבאו 35 וְאַסרעאל‎ 
tapag תלא‎ vom rem האמ קמ‎ 
ה אָב‎ N20 ул mo son mop? 
iom moo 


vu 


РДЕ,‏ * וַאַסַרעשׂולאֲבוהִי 
Din Nr кулл каләр NET DN TON рип лл Д‏ 
лїк залда yma map? si risen pnis rn‏ ועדי "yo nta‏ עוּארך + 

ins ipyin hipy nasa ווו‎ papi masa rey ox ros וכוה‎ 
үйрөтпө "рлар кутуруу туа зру rry ngo sgh 


раната 


88 prim 
Samy Cove» o nen emet + יי‎ 
qx wirst mi qos оао inen gos? 
אֶרד-יעקֿ‎ pI рте Лоло, qnas) 
элу рл эа NA יצוק יעקב‎ М) וירחו אַךְ‎ 
יי עִשְואָחִיוּבָאמְצִידְו = * העשנכ=-הוּאמַטְעֲים‎ 
vya oos תב‎ шору לְאָביו‎ TONN va? каз 
vas рт מאכר לו‎ i qwan nayang 
PETRE рро рз מִראָתָהוֹאמָראֲנִ‎ н 
הרע‎ rnc Sox day Imo Pn 
הבו‎ cooa 950 לי ואכל‎ raa ye 
כְּשְמָע עשואַרתד‎ * MP יי וְאִבְרַכְחוּנַכם בְּרוּך‎ 
mito men почи рух руу דברי תבו‎ 
матом) = saucia viso тол " 
ips = אַחִיְבְמרְמַרניקחברְבַתָ‎ + 
n? "paar Ww זרת פעמיכם‎ 3pm appe 
"оттор epa np? рут) 
vpov vinnwey»cewnpheu ^ лла» 
Vevmymeaviav? onm vos 997—714) 
בנ = ימר‎ А מדה‎ RSÉNI T m "DOO יי‎ 
garden אחרת‎ rna và ау 
הען תק‎ * IRP WY pras oma» 
מושבך‎ rem מִשְׁמנִי הַאָרץ‎ rmn voco va 
гл аат ומטל הַשְׁמיבמַעֶל: | * ועל‎ > 
מעל‎ "hy +תחיך תעד הרז כאשר תריד ופרקת‎ 
nix yay וישטכשעשואַרת‎ Nee 
оа о аар ÉI vos var tona rst 
прат ועד‎ * SUN GDECION NIR אבי‎ > 
Spy? NPY MIRI r7 ey "317178 
жолла PAR тшу Pon vs om הקטן‎ m3 
(Л? 1? 


ספר בראשית їз‏ 


תרנום אונקלוס 
* ופלחונך рор‏ וישהעבדון 35 pao poss rim qo? 32502232 m9» 05 32 n nah‏ ריכי + 
nnt "‏ שצי sap pmo‏ ית עקב р peo ana mm‏ עקב Sy эттм рулу pn! ctp qo‏ הייה 
NT‏ תבשילון ואת oos ras‏ לאַבוהיוקום EADIE лао bm wa‏ 
ny eer ropa on ponam en? p son emn pn emm 23 Baebius‏ לי וְָכְלִיתמְכוּלְּס 
азали sos m rp samo con spp man mas оза m oy yay 34‏ 
кр гаму ло 2° Е‏ שמיה עקב учат poro лэр‏ 


' וענראף 
maspor aos '*‏ 


rr ann an יתיה‎ an sp voy ואר‎ prae ותיב‎ 7 
сухта NOS 482222 N2N INNTAR 
pom,‘ гур мурут р 
таплар ipphiayprgg mon + 

трде пуллу) ** 


Їокстр.сх 020 GENESIS. TENESIS. РА $3- 


qz : 1 Li \ / 1 LA 24 ETE 
שי‎ ien азана баен аз ЕК, у - FS 0 0 oui coi 
pes. co» efto 40mm к 000976 , х,у 6 6 тё. HU DEITU- 
f d рй tui. qui maledixerit tibi; таей: at 0% Cas doi лале% (м. 0 са, 7710600006 
benedicens 0000000007 di 35 6 3 Nery oe וט‎ +p iyib i Bravrack 
* zb fiume дина ыш D Tab || Can tonohia ו‎ vr dh бла, Vy oe ds Зу 
| 0000 
voa ‘EL 6 es ipfe edulia, фу obtulit 33| |31 Pòs curd ДЫЛ hm T Sens. . хай eroinre& айт & 
рїш: @ dixit: Surgat pater meus, ש‎ comedat 4 iat a C eco fies Ti musei cans ‘Ca re КШ 
devenatione fili fui pot benedicat mili amma tua. onaThe шоо , © фа уёта Xan Tis Элес Wyd ойл” дл @$ 
* Er dixit јас pater eius: Quis es ги? амь | קל‎ шей арла. ^ ere dur iradx 0 
tr dixit: Ego fum filius tuus primogenitus Efim. || эъ] уш Jeme Ey eiu duoc a d rear xo Ti. 


ffa 2 5 ET E] ^ 5 y 
iun: ו‎ magii caldi a וג‎ сид irads insa uel сфор C imer тї ЧУ 
dixit: Quis igitur qui venatus ef mili venatio- 


M , ל‎ y AN ak 
: ó Эре Cate uo hegy È єйгїугух# шо, È ebay ov Xam ndy- 
пет, @ ин mihi, е comedi de omnibus ante- ш С m Na - 6 eod iere 0 2 c וו‎ 
quàmtu venres? co benedixi ei, eo» beneditfus e- Terme) STE ан п ja a © Lies 4 
т. Едит eft autem quando audwit Efau 35| 34 “4. ; Exp ו‎ уиге Nuoro nuces (qae 
cuerda f faac patris [ui з es clamiauit voce magnat талу; ders no 2 parlw шей» 6 ה‎ 6 
amara valdè: ёз“ ait Benedic & mihi pater. 35eizrey uA d mov dh X&tuEmtree, “cis ) du, inlays dden- 
ё 2% 5 t f / . , И 
* it autem illi : Veniens frater tuus cum dolo, 35| 5c ga; (Ca ЫЎ tox, £a Ge lu ёоуідо (Ce. * xo eire - 
accepit етой олет tuam. я n 0405 GaU т доша. durd lax . Sztlépvmte туе pend 
ЛТД 2 „36 7 Е 0 5 \ 
z dixit: Tule vocatum f nomen me з детерд», (& телев Cru жоу лл фе gly nabe rlw 
0 iam fecundd rimogeri Е FETE : ЖМ ГО 
Фанет enim me гат сапа, cs primog 0 0/1600 uov: C crevice va rct rel durd" 00 o Et 
meatulit: čo nunc accepit benedictionem meam.et oodd uoi 4 ל‎ ndn E "ул - לי‎ a ad 
doit Efan patri fno: Non теша efl mibi benedifio | 27 T eti suo ia maregi RASA) irad eime то i 
pte? * Ryfpondens autem Ifaac dixit Eftu: 37| | AxpiVavry ®тойт&® Соо, хоў malas cb ade ous atur 


Si dominum Шит feci tuum gj" omnes fpatres eius ו‎ 5606/00 dulo, то À тілойсо TÉXVOV 
: : 2 7. 0 \ , 2 ANS 
ferus: fiumento @> vinofabiliw eum: їз autem ss ейте 9 hC ad туд тулатёеа drs un iunoyia uia то} 


quid faciam , fili? Za marees Suo ov 0% xaue лайте. 0/0070 dti- 

7 Dixit autem Efan ad patrem fuum: Num bene- yt (аах, sconce Ooi i C9, ой naure: 

diffio vna tibi eft pater? benedic יש‎ mibi pater.Cö- ל ל יא‎ = BO PODER 

рило autem Ifaac, exclamauit voce Ffau,et fleuit, Vicini 0 fcn ЕЙ, 0 6 ל‎ Ti 
+ Refpondens autem Ifaac pater eis dixit ei: Ec- 5. y 2 ie sy n e Es ОЈ тс 

tt de pinguedine terre erit babitatiotua Gf" derore | ** dee 8 PATE QUOUEV, И 6 i ару Gs 6- 
cahdfaper. * Et in gladio tuo vines : Ө fa- 4 er хой тё ад; nod ₪ аа E704 д ivinad йу ха ee 

trituo fermes .erit auté quando deponas соч detra- hg ёз ry шубу end Уо GO reayhas (У. 

hatiugi eius de collo tuo, 3 Et ratus efl Ejaulacob, 4:| e * 0006 sas vu 00096 met T tudoyias is Sud [ore 

pro benedittione qua benedixit ei pater eius. Dixit avs órale ойл. єтє (о ду тй йаза oon, tira 


A Efan inmente м; s apea dies lu- row oii ooa Fr bas GG aede ийа ойны і. 
Из patris mei, cut occidam Tacob fratrem meum. euo E TRE MAS, баг 
à «| lex א‎ cv aos? ov шв: олту д peGinet той phula 

* Nusciata funt autem Rebecce verba Efau filij 4x | а 0 Ж oP Ag 


As ל‎ / , СА, 
qoos à : RS @ ув atriis Co een Té ocu. xo] л - 

Ја Јат. €» mittens vocauit Iacob filium [uum Ca 5 A RESIES 0 ТОЛ 0/0606 

“оет, c5» dixit ei: Ессе Efau frater tuus mina- Ce iaxws Prins סד‎ vv унт дә, y. imen dium ₪ iCad — 


co r , 4T 1. emm e) 
tur tibi occidere te. 6 dd eA oc (Св тти тор GD Nili тє. 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
os" Seruianttibi populi, & fubiiciantur tibi regna. efto princeps fratribus tuis: & adorabunt те filij matris tue. maledicentes tibi, erunt male- 
digi: & nedicentes tibi, erunt benedicti. = Erfactumeftcim conlummallet Ifaac benedicere lacob,lacob egrediente à facie Ifaac patris fui, 
Ай ‘rater eius veniebat de venatione fua. " Etfecitquoque ipfe edulia,& intulit patri fao, dixit ei : Surgat pater meus, & comedat de ve- 
Tation filii fui; ут benedicat mihi anima tua. + Ecacilli pater eras: Quis es tu ? & dixtt- Ego filius taus primogenitus tuus Efau. 

" Etadmiratus eft Iaac admiratione magna vfque nimis. & ait: Quis elt ille qui venatus elt venationem , & attulit mihi, & comedi ex omni- 
busprinquim intrares? & benedixi ei,benedickus quoque erit. ?* Quando audinit Efau verba patris fui , clamauit clamore magno & amaro 
Vue nimis: & dixit patri fuo: Benedic etiam mihi,pater mi. '' Etait: Venit frater tuus fapienter,& accepit benedictionem tuam, à 

jas Fait: Re&è vocatum eft nomen eius, Iacob fapplantauitenim me his duabus vicibus: [ШЫ mea tulit; & ecce nunc füfcepit bene- 
didionem mcam. Et dixit: Nunquid non referuaftimihi benedi&tionem? — " Refponditque Ifaac, & dixit ad Efau:Ecce principem conflituieum 
QR omnes fratres faos dedi e1 in (Ёгпоз & frumento & vino ftabiliui eum: & nunc tibi quid faciam vltra,fli mi? " Etdixit Eu patri 
5: Nunquid benedi&tio vna tantùm eit tibi,pater mi? benedic quoque mihi pater mi.& leuauit Eu vocem fuam, & fenir. 
₪ 1 pater eius, & ait illi: Ecce de optimo terra erit habiratio tua, & de rore cxli defüper. Ў Etin gladio tuo viues: 
au tti tuo feruies: &erit quando tranfgredientur filij eius verba legis,auferes iugum eius de cernicibus tnis., " ErhabuirE(an odio la- 
Pro benedictione qua benedixerat ci pater cius. Et dixit Efau in corde (зо: Appropinquabunt dies luctus patris mei ; & interficiam Iacob fra- 
ЗР ^ Мипсіагадпе funt Rebeccz verba Е (ац filij fui maioris: & milit & vocauit Iacob filium foum minorem: & dixit ci: Ессе E- 
fuus in(idiatur tibi vt interficiat re. 

jj Hg 


m neum 


fit frater 


E. 


G furgensfuge ad Laban fratrem meum in Дия: - 


gens czlum: angelos quoque Dei afcenden- | 


GENESIS: TranflatB.Hierony. ду, 


W *Nuncergo/filiaudi vocem mcam:& сб. 


++ * Habitabifque cum со dics paucos, doncc 
| 


4; requiefcat furor fratristui:*Et ceífct indigna. 
tio cius; obliuifcaturjue eorum quac feciftiin 
| eum. pofted mittam & adducam te inde huc, 
4 Cur vtroque orbaborfilio in vno dic? ір 
| q; Rebecca ad Ifaac: Tædet me vitæ mee pro- 
| prer filias Heth. Si acceperit Iacob vxorem de 
ftirpe huius terrz;nolo viuere. 
CAP. XXVIII. 

г у Ocauit itaq; Ifaac Iacob, & benedixit ei; 
4 ү ргесериїфие ei,dicens: Noli accipere con- 
* Sedvade& 

proficifcere in Mefopotamiam Syria , ad do- 
mum Bathuel patris matris tue ; & accipeti- 
biinde vxorem de filiabus Laban auüculitui, 

з * Deusautem omnipotens benedicat tibi,& 

crefcere tc faciat arque multiplicet, vt fisin 

+ turbas populorum. * Et det tibi benedidio- 

nes Abrae, & femini tuo poft te; vt poflideas 
terram peregrinationis tue , quam pollicitus 

s eftauo tuo, * Cumque dimififfet eumllaac, 

profectus ves in Mefopotamiam Syriz, 
ad Laban filium Bathucl Syri fratrem Rebec- 
> се matris (пе, *Vidensauté Efau quód bene- 
В dixiflet pater fuus Iacob, & mififfer ей in Me- 
fopotamiam Syrig,vtindé vxorem duceret:& 
poft bencdi&tionem pracepiflet ci,dicens:Nó 

7 accipies vxoré de filiabus Chanaan: *Quódq; 

obediens Jacob parentibus fuis, i(Tet in Syria. 

+ *Probans quoque quód non libenterafpi- 

» сете: filias Ghanaan pater пив» *Iuitad Н 

maclem,& duxit vxorem abfq; his quas priùs 
habebat, Melech filiam Hifmael £lij Abraam, 
Iro fororem Nabaioth. *Igitur cgreffus Jacob de 
jx: Berfabce,pergebat Атап, * Cümquc venifftt 
ad quendam locum ,&cvelletin eo requiefcere 
C poft folis occubitum , tulit de lapidibusqui 
iacebant: & fupponens capiti fuo, dormiuit 
min codem loco. * Vidítque in fomnis fcalam 
ftantem {uper terram, 86 cacumen illiustan- 


tes & defcendentes per cam. 


| | *iugem de genere Chanaan: 


go. буу пэ ספר בראשות‎ 


יי תַהבְנִישׁעבקלִיוְקוב= ברהלְדָאל לְִּאֲִי 
pus a=‏ עמו ימיב рулу А‏ 
> תשוב i ppa гп‏ עד שובאףיאַחיך ממך 
ושכח agya php nny туру чо row‏ 
чту?  DYDNCOTCODUU CO) Оор ПО? «‏ 
רקה ow‏ הק קת "orna aea sna‏ 
wap hogo nma new spy npo‏ הָאָרֶץ 
לָמָה n3 иссоп‏ 
qun apr ox pre cen * |‏ 
אהוּוענהוּואמרלולא-תקח np‏ מְִנוֹת уэ‏ 
ор:‏ לך тота‏ לטבתה תואל “napawa‏ 
י לרש рот ао noo nés‏ ואל שרי 
mam enn pa |‏ לקהל עמיבם : 
+ יתלב ym bem ртт‏ 
| לרש зз pus‏ שר נתן אַלהיבם 
י IEN?‏ =ושלחיתַקאת-עקבױַלךפרנה 
ארכ= אֶל לב תואל EDR npa rc inem‏ 
> עקבועשו: ‏ תעשו -rOwpme тор‏ 
עקב שלח ро Coo rye ini‏ לומש 
| 1—0 אתו וע Р?‏ לאטרלא-תקהאשרה 
,1051—7020 *ושמעעקבאָל-אָבִוְאֲל-אֲמו 
тшп!‏ * הירא עשוכירעות בנורעכגען 
окру TAR pagoy +‏ יִשׁמעאלוקה 
אֶתּמחַלְתיבת "שאל mwani суа ра‏ 
а УД ЕД|‏ 
s‏ * הצא עקב узу" ирро ао‏ 
арор ёр jon apes‏ השמש ויקח арп ээр‏ 
<< וישם מַרְאַשתִיווישכב MMS: NOR‏ 
nxmnevoen yao ove ny 292820‏ מַלאֲבי 
seme caro‏ | 


в 


cuu‏ אונקלוס 


туйт qom ms npo oo tsp aqoa?! 


лк מחרניכון‎ spy пру толо pam nes n עבת‎ voa po pn דא‎ 
na 1 pom no Sg TOS NS 
110225930 Noms pn ואֲטרלֵיהלָא‎ pee үа зру рл курэ * 

j + שחו רוס‎ тул крп התכ‎ rayo roa emo ארפ לבות‎ TÉ 
homseni * 
mos трату N pns iso туал чо לבז‎ ni илк לפדן‎ rn ועקכ‎ t p 
PTY TRANPE sons ono רכ לסב ליה‎ pie קשח הוה‎ 
ripas poo ya рәләр sam * 
= апл oy norton Corno בר‎ gov בת‎ ripe n app "לאל‎ 


risp nono крп py? 302 cox תחת‎ 
розу rw! 


колы TIE אַה וזל‎ ras טר‎ 


iana ysa Tg שריעאל שמש 238223071 אְַרָא‎ jon na osa yg =" d 
pois o ND שמ‎ TY TP "OO רישה‎ SUO туз КОРА 


posi sop anim **‏ זעירין עדדותהוב ipn sam‏ 55 עדרותוב 


jo»manpy לימק‎ ратур ** 


блр * 
יהי‎ proe ואל שרי וכרך יס‎ * 
עי אבר + 5 לת‎ олтурот то qme ТОРГ 
MPAT YEN * טקבועשו:‎ 
וקבילנעקב‎ 7 11797220 NDIN IPDN YIDA 
mhiy is * 
ונפקועקבמְבִירְא רְשׁבעדאַזש‎ ** 
zm ть 


гюл 


TENEZISZ Арин о. 
u rads d rer 6 иди тй; Фей, xa) усе at 
Шоо Ths Gang ‚ ҳоу 9015015 a= 
подро os eis hy usrorduuidu rede rdan ту оделу им 
sede rapper ПОЛ АУЛ бием nvas , sog G0. 
+з טל‎ ту wun, * n rl фу Gd. lends Gv 
Уло (60, о) тло Silo d тгёлгойхас dmi: X Xmsiha= 
Cauferivouai тє ёе, ите דד‎ 0 
Tay dvo Up д לסו‎ vid. 
ае етед 690 יט‎ merida тӯ Cui шоу 
da. rds Verb ope ray ду yér. d f rac ina C yuvadi- 
ха Хад тшу дууа] rii Yi Gms vari иот Cis 


$i 


kn. 
1 TlegmaneralpG-3 таах rians, tvano 
айту. хой rere dur, ryan d Ninn yuwana en ly 
» yari וש שד‎ * буйсй; лод eis iy 
usen guido, eis לד‎ cits Ва roy. лїйтебє iic umeog (a: 
x9] nabs cetur סט"‎ 6% тд טל‎ лабан Chd- 
* 63 Seos ws о re ré- 
хуу, X9) 7 39004 се, о ton єй; Силогушуд дубу. 


a Gara Grivroyidw 06 00 Erard (48 col xor) rad 


anteuari (oo нб) st, Aneoawiroy тїнї УМ Tic тщроюй- 
s сес (бойуу 90; тд 0060000 66 000 ו‎ 
Triani" xg) פה‎ ele tlw 0 meo c Addi 
у Babain E (oou, аел àv 60 © иттей lat ₪ 
«Сад. ה‎ fuv oy ev iradz iae C алё 
saei 61071 6070 0000 Ё טי‎ nabe ут luva- 
ха nci ev ду ті Poy autono) ӧувтелаг © curd Ay, 
wamp ушай фи ris עס‎ тё) досто». 
7 00 006 E narsos © © piled ойл" € ёторај9т 
secus ord. ‘Cede hrad, ön mo meg iow ai bulali- 
э pes yad 6 irads Ў. mra leoc ойл troget n hrad 
aoc im шой ко) aape Tb! aen Suyariog шап 
ойе кои, али valeo? rede (iz וטו‎ 
0 06 
x CY grov ҳой Erapeu n eic уре. * ход dirmi 25 
mro xol ®иоцийЭп бий. édo ye dO". xg) EN Cer Уят 
т@ Ny ©) טס יד‎ хо] ney reds 560006 rd: © èno 
за 00 дут ero Git. * Coumadin. © dd xMuaE ёеп= 


* At Deus meus benedicat tibi, fili, 3 


₪ A qol Tie єлте Gu. 


7% mw ome е МИР - B \ +, , 
елушат Thich х#фал\й dpa eis ту доолду. © @ 
ауелі GÀ Send 0246000909 ҳо) דא‎ 96000 èr לוס‎ 


TRANSLATIO. 


^ Echabitabis d eum dies paucos, donec quief- 
ucamQue te indà: cur orbabor ams 


Et dixit Rebecca ad Ifaac: Pænitet me vita propter filias Heth . fi acceperit Iacob vxorem de filiabus Heth fimilem 


CAP. XXVIII, 


cauitque Маас Iacob, & benedixit ei: & pracepit ei,& dixit ei: Non accipies vxorem de filiabus Chanaan. * Surge, vade in Mefopo 
{М tamiam $угїе іп domum Bathuelis patris matris tuæ, & accipe tibi indé vxorem de filiabus Laban fratris matris гг, = 

,Potens benedicar tibi: & cre(cere te faciat & multiplicerte: & fis in turbas tribuum. 
Pollideas terram habitationis tuz,quam dedit Deus Abrahz. 


Et Deus om- 
* Erder tibi benedictionem Abrahae, & filiis tuis re 

' Et dimifit Ifaac Iacob, &abiitin Mefopotamiam Syriæ,ad Laban fi- 
* Et vidit Eau quód benedixit Ifaac Iacob, & mifiteum in Mefopotamiam 


* Vidensigitur Eu quód арі 
* Abiit quoque Efau ad Ifinael, & accepit Maalath filiam Ifinaelis,flij Abras 
4 ב‎ eft lacob de Berfbee, &ibatin Aran, —— 
apidibus Іосі, & fuppofait capiti (по: & cubuitin loco illo, 


tfomniauit; & ессе (саја erat defixa in terra , & caput illius pertingebat vfquc ad czlum : & ecce. angeli Domini afcendebant & defcende- 
; 


H 4 


literp.ex Grec.lxx. GENESIS. 


2 Nunc ergo, o fili, audi meam uocem: ee fir 43 
s fugein Mefopotimiam ad Laban fratrem тей 

a Charran: Et habita cum со dies aliquot, 4: 
donec auertatnr furor, — 3 Etira fratris tui à tess: 
e> obliuifèatur que ficifl ei сч mittens accerfam 

n mdè, ne forté orbera duobus vobis in die vna. 

+ Dixit autem "Rebecca ad T [aac + Infenfa fum + 
wite mea propter filias filiorum Het.Si acceperola- 
qh vxorem de filiabus terre buius , ct. quid mibi 
ו‎ 
CAP. XXVIIf. 

Duncans antem Ifaac Iacob „benedixit ei. & 
Arey ci,dicens: Non accipies vxorem de fi- 
labus Chananaorum. — * Surgens fuge in Мејоро- = 
патат y indomum Bathuel patris matris tue : 

accipe пир vxorem de filiabus Laban fratris ma 
ini tue. 
ep multiplicet. te у es» eris in. congregationem gen - 
tium Ег dabit tibi benedi&ionem eAbraam ^ 
рй mai tibi, 62 femini tuo pofl te,ad hereditan- 
dun terram incolatus tui: quam dedit Deus oA- 
dem. — я 

* Ermifit. Ifaac fatob + @ abiit in Mefopota- 5 
mian, ad Laban filium "Batbuel Syri fratrem Re- 
lecce matris Jacob 6 Efius. 

* idit autem Efan quod benedixit Ifaac lacob, $ 
& mifit in Mefüpotamiam Syrie accipere fibi vxo- 
rem indé cm benediceret ei: co precepit ei, dicens: 
Jon accipies coxorem de filiabus Chananeorum. 

* аиий Jacob patrem es matrem fiam: со 2 
profetas efl in Mefopotamiam. 

* Er vidit Efu дида male funt filie Chanaan co- s 
ram аас patre fuo. 

₪ di ]ד‎ ad Ifinael: соч accepit Maeleth з 
filum Ifinael lij cAbraam fororem Nabeoth, ad v- 
sorts fuat uxorem. 

“Беи eSt Iacob de puteoinramenti : ¢ зс 
abiit in Charran. 
> * Gtoccurrit loco: eo» dorminit ibi . occiderat e- эз 
vin fol.es« tulit de lapidibus loci e pofuit ad caput 
DNO: dormiuit in loco illo. 

Et fomnianit. es ecce feala firmata in ter- з 
raemus caput perueniebat in celum: ילש‎ angeli Dei 


PA R APHRASIS 
‚ “ Etnuncjfili mi,acquiefce mihi: & fürge,vade ad Laban fratrem meum in Aran: 
*' Donecreuertatur ira fratris tui à te: & obliuifcatur eius quod fecifli ej. Et mittam ad. 


ciperetind? (ibi vxorem: & quód quando benedixit ei,przcepillerei, dicens: Non accipies vxorem de filiabus Chanaan. 
9904 obediffer Iacob verbo patris & matris fuz, & iuiffetin Mefopotamiam Syriz. 


n הזל ד‎ quendam locum: & manfitibi, quoniam occubuit fol: & tulit de 


шат @> defcendebant fuper cam. 
CHALDAICAE 


Rtira fratris tui; 
os vobis die упа? * 
вде filiabus terrz ad quid mihi eft vita? 


Cum; vr. 
im Bathuclis Syri, fratrem Rebecca matris Iacob & Efau, 
Tz aci 
1 


"a liz Chanaan in oculis Ifaac patris fai: 


„огеш Nabaioth fibi in vxorem fuper vxores fuas. 


E 
bant per 


cam, 


zo * Vouirctiam votum, dicens: Si fuerit Deus ,.. 
mecum, &cuftodierit me in via perquam ego i 


oh | 


turin re & in femine tuo cunctz tribus terre, 


inquit, locus ifte! Non eft hicaliud , nifido-. 


| bitur Domus Dei: cunctoruind; qua: dederis. 


GENESIS. TranllarB.Hicrony. 3940), 


ספר בראשית בט фу‏ 92 


mv nim + adis * ErDominum innixum (саја , dicentem‏ נעב voy‏ ויאמר אני יהור-ק אלה 


fibi: Ego (um dominus Deus Abraam patris 
tui; & Deus Мас, Terram in qua dormis, tibi 
dabo & femini tuo. A 

14 * Eritquefemen tuum quafi puluis terra, 
Dilaraberis ad Orientem & Occidentem, & 
Scptemtrionem & Meridiem : & benedicen. 


15 *Eterocuftostuus quocunque perrexeris: 
& reducam tein terram hanc: nec dimittam, 
nifi compleuero vniuerfà que dixi. 

16 *Cumduccuigilaffet Iacob de fomno,ait; 

D Vert Dominus cft in loco ifto; & ego nefie- 

i;bam. — f Pauenfque, Quam terribilis cf, 


mus Dei, & porta cæli. 


quem füppofucrat capiti fuo,& erexit in titu- 
lum ,fundens oleum defuper. 


TU. 


ssehnw אשר‎ usn poer ONIPIN соток | 
וקה זרעך בעפר‎ * sme 
отау 33 וקדמרהְְעַפנָה‎ ла הארץ ופרצת‎ 
mame yine Ihe pe 
עמַךְ ושמרתִיְבָּכל אֲשֶׁר תל וחַשבתיך אֵל-‎ N 
TEON עד שר‎ aU הוארת בי לא‎ I9 
Sppvpm* iqomat wg ארח‎ miy 
sinn сраз n wN nwa 
mn הַמקוב‎ NTa xn Np * 
שער הַשְׁמים;‎ nono а אִיזְוֶהבִיאָכם‎ 


Dwn % gs Surgensergo Iacob mane , tulit lapidem‏ שקב RTN np? -р3з‏ אשר-שבם 


מראַשתיווישם אתה מצַכה prn‏ שמן על ראשה : 


орот-ор-лккур)* > i» * Appellauicquenomen vrbis, Bethel; quz‏ ההוא בית-אל ואולם לוז 
Tl gli He‏ שו ГАРГЫ‏ 


priùs Luza vocabatur. 


ambulo,& dederit mihi panem ad vefcendü, 
& vefiimentum ad induendum: 
и * Reuerfüfque fuero profpere ad domi pa- 
tris mel,crit mihi Dominus in Deum. > 
ss 5 Etlapisifte quem erexi in titulum, voca- 
mihi, decimas offeram tibi. 

| CAP. XXIX. i 

js preskau ergo Iacob, venit in terram O- 

AA rientalem. 

|+ * Ervidir puteum in agro; tres quoque gre- 
ges ouium accubantesiuxta eum. пат ех illo 
adaquabantur pecora : & 05 eius grandi lapi- 
de claudebatur. 

з * Mófque erat, vt cunctisouibus congrega- 
tis,deuoluerenr lapidem :& refectis gregibus, 
rurfum fuper os putei ponerent. 

+ * Dixítque ad paflores: Fratres, vnde chtis? 
qui refponderunt,De Aran. ; 

s. * Quyosinterrogans: Nunquid,ait, noftis 
Labanfilium Nachor?Dixerunt: Nouimus. 


тор тор >‏ * וידריעקב ттр‏ לָאמַראֶם" 
Ор cavis ГУП)‏ ומרגי Риз‏ :תשר 
on bean? no oso‏ ללְבשׁ: 
Cmm cher =‏ 
пут»‏ לילאלקיבם := *וְהַאְָן הואת אשר-שמְתִי 
mm rra‏ ירת Corio‏ וכל אֶשרתַתְדְלִיעשׁר 


оз אשנו ל‎ 
ipsa ארצה‎ nvon וישא עקב‎ * 
ny שלשה‎ пй пт птоз эха omae + + 


кууп р, майт wan qaa roy eran qe 
MOYONI гаа ay rum o 
"ian "a yo ovn אָרז‎ Po ערָוים=‎ 72 
"wan by pan row vnm rm אֶת‎ pom 
колу PNO s עקב‎ Eno лоху + ממה‎ + 
IINITAN + 


пулду,‏ הידעקס אֶת- 
rr vios m2 125‏ 


А אונקלוס‎ cun 
терн noon osi PIO neris pre үй pas oaa nins v sg omg TVO WINST " 


КОЛО זקף למערבָא‎ papra panim а 
1 ppa 


Nn samo msp soppa ОЗАЛ! 


iNIDU הרע קביל‎ om io may mms 


imp) DUO 


NEED spog yoran 
בט‎ i 


"pio sr 9 рот роот * 18Y31822 


imas {пә TON рл розта ואַמרלהויעקב‎ * . 1mp 


2 


132503 39s I "рро ריא‎ т хрлу рамро מ‎ 522 IUNI TY 
гутуну к) 


pt I?‏ יַתשְמַאדְאְַרָא туртот a nena amm‏ בּקְרְִיתָא: 
ryoa rc eo NOS‏ ורינ nre sor y mma‏ ןל roo nose sent‏ 


ipai sys лл рга роту sor кроу 


mm " 
₪ 16 


ipeo 3ppryns 
үйдү וט‎ on oos om oa soos mina sos mmm 77 
ואריק‎ лор nn ושי‎ оллло" түш крах n ונב‎ ora עקב‎ apt "* 
וקוים עקב קיים למור‎ *° 
וְאַהוּב בְְּלֶם לְבַית אֲכָצתּ‎ + 
אַפִשְגָה‎ гтүрутәлп "imm 21 түр Лу nae m פָא‎ 
תטלועקברגלוהיואַזללארע‎ * 


pon аорта eva sm NIM *‏ לא КДУ PT NV ET‏ רימז Na‏ ההא тро‏ עדריא אַבלָא רבצ 


муам על‎ voa nr על פומָאדָבַירְאוּמְִׁקזְוהֲנאוְִּיבִן‎ N23 יי‎ 
inay nN in anpara וצַמרלהון‎ * 


оь 4 "—‏ וה 


GENESIS: FENEZIX. 2 53‏ מש 65 קשה 
At Dominns frmatus erat faper eama di- i| à. d wy Go iresten бт atricio exe, ёуд 98‏ + 
yit: Ego Dens patris tun Abraam set Dens Ifaac, латро; Gv dGepdu., nyd 922; 100000 . un popod iyi id‏ 
vetimeas x terra in quà tu dormis fuper ed, tibi da- ov ха5е/дас ёл adri; , Oi doro avrlus èri ашат!‏ 
bo eam, © feriri tuo. 6 iter алёрив Gu вей da qute тйс yis C ma-‏ 


2 Er erit [amen tuum ficut arena terre $ do di- 14 ה ה ו‎ e RN 
€—— er Aurum , Gad quini, || WSS) A алага», а) Na È Fn oppi йй 


: 7 а Ans 2 
qp ad Orientem. e benedicentur in te omues tri- абла; 7 0 Y @та м “ Quai ric 
ueteres @ in femine tuo. d > ה‎ @. $5 КШ. iyang Gl da- 
+ Erecce ego tecum; cuffodiens te in terra omni 15| | Quadosuyreèa тй A mer „4209 ropevan. Xe Хате еба 
uocungque perrexeris. et reducam te in terrá hanc: cs eis rlw уйу тшт сєгуна pr os Gd гой- 
quani te relinqui, donec faciam ego omnia que- gal us misa (о Enna. 0s: — 
cumque locuta fum tibi. 16 * у} dry soon iaxde фи Ghino ойл. дой creo dn t- 


Eu frresr Ico de fammo Just dinis uia! oo об pri ray Giro, i703 срин." айо 
Dominus in loco о ; ego autem non [ciebam. 6 dir аы: De airo aix fa Gd» 
+ Eprimuit: יקס‎ dixit: Quam terribili lotus si | WW No irv, 0% Qoeepócó va ©” טס‎ сўх ts GG а 
ifte! non eft hoc mifi domus Dei, co» hec porta celi, D) iG: Seo, xu aum й ₪ ₪ 2 ישי‎ 
* Ft urrexit lacob mand, eo» tulit lapidem,ques| 1® xou vesn iano Creo è. £a Ge) Ай», ду ar me 

fippofut ilic ad caput fuum : ds Statuit eum titus ©иё reds reba; curd xo} ёйи auty euo, xo imt- 
lum, e effudit oleum fuper [ummitatem eins, 15 уну лошу тт P @хеду 6 1 
* 7 וו‎ momen loci illius Domus Dei. יש‎ 15 ua Fers 6/0000, oii ©? Sead, א(‎ auuad; lina 
Јава erat. nomen ciuitati prius. . : A ken Фледт 207 + xdi i£ a o lat. шуш, A буш» 

Et vouit lacob votum ,dicens:Si fucrit Domi- зо iay neasi 580; usr Quad, xoi ОРАН a P 
nus Deus тей , יקש‎ cuflodierit me in wia hac qua es 5 АЧЫ LOS Qv? © Tee a 
egoambulabo; ез dederit mihi panë ad comedendi, туй #у@ 900 oy , ש‎ uu Moi Ир Gaye , ку «Lie; 
e voflimentum ad induendum: [^®Ж% «ебал / җөй Danses oy D cumpla ei 
* Etrenerfus fuero cum falute in domum patri =| | "PV oixoy тъ TATGOS Lov, HH EF CU lot rugros еіс Эди" 
ти, б erit mihi Dominus im Deum: * Et lapis зз аъ = * 650 лосвтос ду 05006 shalw és он 010006 000.05 ny- 


ife quem flat titulum, erit mili domus Dei. et o- TOV Gy tay uos Qc dexter קר‎ ai Gi: 
mium qua mihi dederis decima decimabo ea tibi, xs. ; 


CAT. XXIX. GEAR ל ג‎ E 
RENE PER + 7 Кожон iare сїў rida, ётореодп eic уйу dva- 
poen Iacob pedes, abiit in terram Orienti, + Baog ЖУУН y 


- № 0 \ › ^ 7 , э 1 e / 
ad Laban ex Bathuel Syro , fratrem Rebecce, 1 agòs хаш д, ск 0, aban g gn ו‎ pectu- 
matris lacob o» Efarm + Et videt: фу ecce a| | * “XS nTpOS ааб Chad. xe) dga C idou Феғар y 


y :כ‎ " уд fae Ao чу , A 1 1 
puteus in agro. erant autem illic tres greges ouium, тед. iCw 2 ex Tela. ушу ag um х 
Tequiefcentes in eo. ex enim puteo illo adaquabant ppa ёт ойл. כל"‎ 60 фр абс бий 77071000 Taol- 


pan. lapis autem erat magnus fuper os putei, з uua мо; 5 ш 09/06 c) тё soudh S Opiate. — xo 

Et congregabantur illic omnia pecora e» pa- з) | (шуо Сёма raau тошу. x © roui drew- 
part reualuebant lapidem ab ore putei: ead. моу ev Alloy של‎ € биа F QGpiaGe,e ёт onl rd aed- 
[hant ones , e rurfus repontbant lapidem fi- Cae, C. עמ(‎ ey Atos Tn ri ўлат F Феба 


piros puttin locum fuum. cde о И РИУ 1, 
e M А dicey rro durs. * лед דש‎ as 0s 
Dixit autem illi Iacob: Fratres unde estis | * “A? роі a ade poi 


AE E: UT А 
Vos illi autem dixerunt: Ex Charran. | lo Pad sed 6 ЛОУ Жар. tci ati : 
תדלוי‎ |5 _ dne? eu Gic, ил ушёл е adba ד‎ бу lios Ф Aè 
m Nachor? ill; autem dixerunt: Cogno[amus. | 6/0/00 


CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 0 e 

" Et ecce. gloria Domini (tabat fuper eam: &ait, Ego dominus Deus Abraha patris tui, & Deus Ifaac: terram fuper qua tu cubas,tibi dábo 
tam& liis mis, ** Eteruntfilij cui multi,quafi puluis terre: & preualebisad Occidentem, & ad Orientem,& ad Aquilonem, & ad Au- 
т: & benedicentur propter te omnes cognationes terrz,& propter filiostuos . ** Etecce verbum meum in adiatorium tuum etit: & 
iam tein omni loco quó ibis : & reducam.te ad terram hanc: quoniam non derelinquam te, donec faciam quod locutus fum ПЫ. 
vn Euigilanitaue Iacob de fomno fuo,& ait: Vtiquein veritate gloria Domini habitat in loco ifto: & ego neíciebam. ? Ettimüit:& 
an шіт terribilis eft locus ifte! non eftlocus communis, (ed locus in quo beneplacitum eft coram Deo: & ё regione loci huius eft porta cali, 
8 Et farrexitIacob manè, & tulit lapidem quem fuppofuerar capiti fuo: & ftarniteum in titulum : & effudit oleum fuper caput eius. 
EA t vocauit nomen loci illius, Bethel: nomen autem ciuitatis Luz priùs vocabatur. у = Etvouit lacob votum, dicens: Si fuerit ver- 
n mDei in adiutorium meum , & cuftodierit me in via hac in qua ego ambulo ; & dederit mihi panem ad vefcendum, & veftimentim ad induen~ 
hid so Etreuerfus fuero in pace in domum patris mei: & erit mihi verbum Domini in Deum: ," Etlpisifte, quem pofui in ti- 

Umerit fuper quem feruiam coram Domino. & omnium quz dederis mihi, vnum ex decem feparabo coram гё. 
CAP. XXIX. 
Rr lenauitTacob edes fuos,& abiitin terram filiorum Orientis. * Et vidit: & ecce puteus in agro, & ecce ibitresgreges ouium accübantes 
ч шн cum:quia 1А puteo illo adaquabantur greges: & lapis grandis erat fuper os putei. * Et congregabantur ibi' omnes greges: & denol- 
^ lapidem ab ore putei, & adaquabant oues; & reducebant lapidem fuper os putei in locamfuum. * DixitquecisIacob: Fratres imel,vn- 
&dixerunt:De Aran nosfamus.  * Etdixiteis: Nunquid noftis Laban filium Nachor? & dixerunt: Nouimus, 


ו שש שש ב гь‏ .ב-א 


9% fà) $5 בראשית‎ 9 | GENESIS: Tran(lat.B. Hierony. ? Lah. 


Sanúsne ef inquit ? Valet,inguiunt, g‏ $ + + ואמ ЛИП ОПО‏ לווואמרי שלוכם וְהנר-; 
dudo AA E B ecce Rachel filia eius venit cum grege (цо,‏ אי 

Шр |; * Dixitque Jacob : Adhuc multum Че.‏ בְּתּובָּאֵה עס הַצָאן i‏ ואמָר הזְעוד היוכם 
pereft : nec eft tempus vt reducantur ad cay.‏ 5 לא-עת האס המקנר השקו הצאן ולבו пуу‏ 
(NOU КАРР ЖУЙ ЭН ДЕН S las greges. dateanté potum ouibus; & fic eas‏ 
ad paftum reducite.‏ + וַיאמָרוּ КУ,‏ נוכל עד אשר comm o2 JBDN?‏ 
Qui refponderunt: Non рай do-‏ "|| ו 5 yo ГЕ КА Ша‏ פיהַבְאַרוחשקינוהַצאן: 

zd % ae n + ל ב‎ nec omnia pecora congregentur: & amouea. 

ү DUNS "mm езу VIW етт lapidem de ore putei, vt adaquemus gre-‏ הזצאן 
e E ges ^ * Adhuc pean ecce Rachel |‏ אֲשֶׁר Pisy‏ בי m: [ кап ry‏ כּאֶשֶררְאֶה 
туа аруз |] Pe парра‏ הדלב атлап‏ לב 
vio SANON | * Quamcüm vidiffet ТасоЬ, 8с feiret confo-‏ יעקב וגל Кт‏ מעל "a‏ הבאר 
cu» , | brinam fuam,ouefque Laban auunculi fui, a-‏ את-צא ka‏ אחי אמו ; T‏ עקב 5 1 5 
1з? 0 САМА mouit lapidé quo puteus claudebatur. 8саф.‏ ו m; FEE‏ 
поз om? рул :727 рік NU: т aquato grego, + Ofculatus eft eam. Etcle-‏ 


0 е ור 3 א וב‎ тг uata voce,fleuit: * Etindicauitei quód fra. 
. PIN? Jum vm 7 грее ES) "S 2% ter effet patris fui, & filius Rebeceze.Atilla fe- 
בךְאחתוורֶץ‎ эру יי > היכַשמעַלְבָן אֶרזדשמע‎ 


з flinans,nunciauit patrifuo. * Qui 6 


айе veniffe Iacob filium fororis fuz , occur.‏ לַקְרָאהוּויחֲבַק-לוֹ y—N2a -pym‏ אל-בירתו 
T: D rit obuiam ei: complexufque cum & in ofcu-‏ ל NIIS rie emu A Tx‏ 
larués,duxit in domum fuam. Auditis autem‏ ויספר :127 ron canam 55 FN‏ 1 


аузу WN лур ТК i ןלאמר לו‎ + 14 scaufisitineris, — * Refpondit: Os meumes 
wc Mm AE 3 ל‎ EE M. &caro mea. Etpoftquam impleti funt dies 
אַתָּה‎ УГ 297720097 [92 NNE  :CPD' VIT fis mens vnius, * Dixitei: Num quia frater 
apwan הנידר= לי‎ п, ועבדתנ‎ meus es,gratis feruies mihi ? Dic quid metce- 
a ag 3 ELSE M שר‎ go |Sdisaccipias. * Habebat vero duas filias: no- 
0 men maioris Lia, minor veró appellabatur Ra 
+עני לאה רכורת ורחל היתה יפרת-תאר‎ 1 Onn; chil. + Sed Lia lippis erat oculis: Rachel 
£j ו‎ КЕ cd Made v decorafacie,& venulto afpe&u. 
; |8 * Quamdiligens Iacob, ait : Seruiam tibi 
בְּתֶךְהקטנד-ק: * אמר 35{ טוב‎ oma Dm pays | pro Rachel filia tua minore feptem annis. 
Mos Uo ager ot ge NT 4 |>” * Refpondit Laban : Melius eft vt tibi cam 
А : dem;quám alteri viro. mane apud me. 
[ДАШ ויעבדיעקב ברחל שבע שניםויהיו בעיניו‎ * 20 so “Узата wi pro Rachel feptem an- 
PATCR MM do en, AGAR ONE ae c us ||. nis: &videbantur illi pauci dies præ amoris 
їз? ок 27те + omm א‎ TEMA magnitudine. * Disitjue ad mes :Da mi- 
E mog ши А” БАШАН woo ЭЭЛОКТ הָבָה אָר‎ | Ehivxoremmeam;quia iam tempus impletum 
пр ועש‎ DIP va os ng qao ואס‎ + «|| elotingrediaradillam. * Qui vocatis mu 
"ICONS а т лы ו‎ tis amicorum turbis ad conuiuium , fecit nu- 


ptias. * Et vefpere Liam filiam fuam in-‏ ;ג покр ay DM?‏ בְתּוֹ ויב N nns‏ ליו 


i» 107°: mov Nay 4 4 troduxitad eum: * Dans ancillam filie‏ סוה гох‏ שפחת 
SES RAVES BAS IET Zclpham nomine. Ad quam cùm ex morela-‏ א 
HEU 191—159 || cobfuifferingreffus:‏ 


תרגום אונקלוס 

ову prp кул кой ny Na mos 7 imp cay рн mma mem айл т לה‎ уйл лөлү f 
ттр מעל פומ‎ soos n pra e Уз poen эз oon * Ly ots Nay pus КҮ 
ram זא עקב‎ omm '° is Np ras soy oy nos nn inay hon serm yy * (NY 

NIY n nior pt‏ לבז MARININ үр n PUN) NYIT кола оро кде m 121 py? apo iot rris‏ ו 
rone tm spp pen |‏ קליה "m ppm ** омду‏ אריבר npa s кїп йз nns‏ הוא ninm room‏ 
Spp veo n ah yao a ym ** TOU‏ בר orm mons‏ לקדמוהיה וגפיף לה וְנשׁיק לה וְאַעליה SDN аттуу‏ 
п оу 3e neo amp aa үл g 1+‏ יומין: 15 рау чом‏ ליעֲקב коптоп‏ 
рл !*‏ שום 17 וענ кугш ny om hyns‏ 
Jams qp? os 7?‏ 
pyy **‏ 1999 
55 וַהַוָהבְּרַמְשָׁ йз oom‏ 


TENEZIS. йил тй о” 95 
с. тед 006000005 © 3 бло, днай. ig) dd je 
JAX Эууате duri pe б 3 lar сезботоу E raris ai- 
וד‎ glare et Gic іанд * En ёлу йы го 0700 ойто 
Cuna; eS то roi. тготїтөтєс Ta теори , dreñ- 
з 306 осите. * Ô mov ddnde tosg Cuwa- 
adl met (ac E ropa bae È Уак aom Sv Nc ym ₪ 
? opar, @ הס‎ то ncoll. * in ойлы No cori" 
atGic C ids pana Suydme Near пра pg lov mesed- 
тау (GU лолхос отв. tdm y) tomera rebatu E maros 
о аут, * 0/0066 060060 0006 балл are Мба» d- 
Bends Tig unreds ing, ra ed 606 00 Ade du eA Dod rig 
тхо durd. код were 10006 , алекумте ту alov 
km vd cipia G ppéarO - xaj ёлопсето recede 
': лабаз vl aldea т итд ойл. — * וסוט‎ ia- 
1» ха rlw родий" код Boas тй puvi durd, ёклаште. *@ 
driyane Til разл, bn disagi & mores avr ,הל‎ 
tos 6 6 8e. C 000/00 5 driyane d malle avbe- 
ura pua Gira. ‘yard ו‎ hace our 
100606 £ vs his ел iie durd, tdeo pp cis Cuvdymaw ойлт. 
С аслаб avy Elmer © diary evry cis ту оноу 
cans xg) dura © ri ла odo rales Ў royo ойлу. 
x pire dud Nato du èm 000 uu, èn © capris us 
156 00-65 ip uer dard uiva iuepiv. “етед Ade тахиад" 
бп jo оделфасиве, еледа pues 00/00 (uot, 
T тебу бид. ‘m3 Aad dio vÍacrépec Tim ди доша, 
тй peon, Ма # dou тй 0 807 фода. @ Э plan- 
ио ?\ 006 000760606" Bat Э v 4 add, è vegia Th cla 
+5 0000 0 rlw jayin diane G eise fens- 
co coi ia Em ar pazh © Svyareds (ou тй; ват. 
тә * dne 5 ла5д0, Бу coi 0000 ue adrlw , ў dedui ue 
zo avrlw уде ד‎ шет Sud. " uo) 0000060090 i 
xa mer Dari, em tidal . xo) ira булутїоу 0 
T א‎ * © уал oi adrbu. * тед іх тед 
abd dos т\н) ушайла ue gre ipt ) уз а] иеди, 
070590 теб; alu) . ‘cuwiyale Э лабан mt СЕЎ 
ls 00000000 Gd vira nci Errore yayov. ‘код iyere bam fog @ 


2 


naban aeiy тїн) Suyaéon, add ,siciyorye rede iae s 
14 € dioe meosadrlw ізо. £d ams Э Abdu лаа טפ‎ 
aei ай (елфаутіи) noudionlw аб) , abri red oun. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
f Et dixiteis: Nunquid paxeftei? & dixerunt : Pax, Et ecce Rachel filia cius veniebat cum ouibus. 
'perefl: non elt tempus vtcolligantur pecora: adaquate oues, & ite ad patum. 


DS greges; & deuoluant lapidem ab ore putei,& potum demus ouibus, 
* Et fatum eft chm vidifler Iacob Rachel filiam Laban fratris matris faz ,& oues Laban fratris matris fuz, 


? Etait: Ecce adhuc multum dici 
* Etdixerunt: Non poffümus, donec congregentur om- 
* Adhucille loquebatur cum eis, & Rachel venit cum ouibus pa- 


" Erofculatuseft Iacob Rachel: & le- 
Rachel, quód filius fororis patris fai ipfe effet , & quód filius Rebecca eflet. & cu- 


ч Erfactum eftcüm audiller Laban rumorem de lacob filio fororis fuz, cucurritin occurfum eius: & 


^* EtaiteiLa- 
* Etdixit Laban ad lacob: Nunquid quia fra- 
** Habebat autem Laban duas filias, nomen maioris Lia, & nomen mi- 
^ Erdilexitlacob Rachel, &¢ 
לי‎ Erdixir Laban: Melius eft v dem eam tibi,quàm vt tradam viro alterishabi- 


i oum, ** Er feruiuit lacob pro Rachel feptem annis:& fueruntin ocults eius quafi dies pauci,eo quàd diligebat eam. ЗЕЕ 

xitlacob ad Laban: Da mihi vxorem meam,quoniam impleti funt dies feruitutis mea; & ingrediar ad illam. 
о * Erfađo vefpere,tulit Liam filiam fuam; & introduxit car ad eum, & ingreflus eltad cam, 
Etdedit Laban Zelpham ancillam faam Liz filiæ fu in famulam, 


* Congregauitque Laban 


+ Ait autem illis: Sanza e£ iliantem dixerunt, > | 


Interp.ex Grzclx. GENESIS: 


Sanus eff. С° ecce Rachel filia eius venit cum oui- 
he patri fai *EBrdxires Jacob: «Айрис efe 
dics multa mondi wt congregentur greges. adaqua- 
tesones abeuntes pa[cite. * Ilh autem dixe- $ 
runt: Non роити donec congregentur omnes pa- 
fores e reuoluant lapidem à puteo, es-adaquemus 
mes — * Adhuc eo loquente illis, & ecce Rachel э 
lia Laban veniebat сит ouibus patris fui . hac e- 
vim pt (cebat oues patris fir. 

+ Байит} autera cot vidit lacob Rachel fi- 1c 
liam Laban fatris matris fue, соч oues Laban fra- 
tris matris fue; et accedens lacob ,reuoluit lapidem 
abore putei: e adaquauit oues Laban fratris ma- 
trú fie. * Et ofeulatus eff Iacob Rachel:et clamás +: 
соке fia fenit. — * Et indicauit Rachel quòd fra- 1 
ter patri fui 037, y quòd filins Rebecca est.et cur- 


x 


* Et fatta eft cve|bera: יקש‎ accipiens Liam filiam 13) | 


aceit lacob.& reuoluit lapidem ab ore putei: & adaquauit oues Laban fratris matris fuz, 


Uu efteum,& ofculatus eft eum; & introduxiteum in domum fuam: & narrauit Laban omnia verba hzc. 
+ que confanguineus meus & caro meatu ез. & habitauitcum eo menfem dierum . 


Oculi autem Liz erant pulchri; & Rachel erat decora forma & decora. afpe&tu. 


sensyminciauit patri fuo, fecundim verba bec Fa- 1з 
Bum ef autem "vt audiit Laban nomen Facob filij 
[уй fe, cucurrit їп occurfum eins eo complexus 
vu yofeultus ef: eo» indaxit illum in domum fud: 
футтай Laban omnia verbaeius. * Et dixit 1^ 
ti Laban: Ex ofibus meis qo» ex carne mea es tu. et 
fiit cum co menfem dierum: * Dixit autem Laban 5 
Tob: Quia enim frater mets es, uon feruies mibi 
gratiRnuncia mihi, quid tua merces est.“ At Laban 1% 
due filie erant:nomen maiori Lia, nomen fecun- 
de Rachel. + edt oculi Lie firmi : Rachel *7 
autem pulchra afbe&tu, co» decora facie valdè, 

+ Dilexit autem Rachel Iacob: cs» dixit, Seruit 1 
tibi feptem annos, pro Rachel filia tua iuniore. 

* Dixitautem Laban: Melins tibi dare me eam, 3 
quim dare me eam viro alteri. babita mecum. 

* Et feruinit Tacob pro Rachel auos feptem. ex +9 
елате coram eo quafi dies pauci , со quid diligeret 
fe eam, 

+ Dixit autem lacob ad Laban : Da mibi coxo- + 
remmeam:impleti funt enim dies ,vt ingrediar ad 

Hm. * (ingregauit autem Laban omnes wi- + 
ros loci; es fecit nuptias. 


tam introduxit ad Tacob : o» ingreffus etad eam 
Iacob, ‚ * Dedit autem Laban Lie filie fie Zel- z4 
phan ancillam fram ill ancillam. 1 


Шш: nam oues ipfa pafcebar. 


Umit vocem fram, & fleur. 


F* = Etnarrauit lacob 
715 & nünciauit patri (по. 


meus es, er 
toris Rache]: 


at; 1 n " H 
ב-א‎ tibifeptem annis pro Rachel filia tus minori. 


wes mihi pratis ? indica mihi quæ erit merces tua. 


MS virosloci,& fecit conuiuium; 


т - CAE "יה‎ ₪ " T 
96 фә אמש ספר בראשית ל‎ 5518. TranflatB.Hierony. faul, 


ELE EN Er aan uis 7 Рабо mant,vidir Liam : & dixitad foce- 
NTA ud» октоло הְהִיבְבקְרוְהִנָה‎ = rum fuum: Q uid cft quod facere voluifti? no. 


: гул nb Toy nmay?ma коп 5 тур nepro Rachel feruiui tibi ? quare impofüifli 
MAVAN PANVY NI i TN + + >> * Refpondit Laban:Non ein loca 
יו‎ os we hehe а АЕ לש‎ noftro confuetudinis, vt minores ante trada- 

` -ND % שְׁבֶע וְנְתְנָה‎ Кр, : пул לפני‎ 77:7 musad nuptias. * Imple hebdomadam 
עוד שכע--שניבם‎ oy אשר-תעבד‎ maya Dowd dicrum huius copulz : & hanc quoque dabo 

o AP ЗДАН r аА || tibi pro opere quo feruiturus es mihi feptem‏ ו 
sannisaliis. = Acquieuit placito: & hebdo-‏ *י אחרות! *o‏ ויעש tuam DNI yav Nb DIIP‏ 

om ns = | madatranfacta, Rachel duit vxorem:‏ בּתו um: помело‏ לב לרחלבתו את- 

Sac ESSET SU Na AAS IE MN :ל‎ +» * Cui pater feruam Balam tradiderat. 
отток созул? ו‎ пп? nb בַלְהָה שְפְּחְתו‎ o s Tandemque potitus optatisnuptiis,amo- 
сузу עמועוד‎ Tn מִלָאֵה‎ оптлхо 3n rem fcquentis priori pratulir, feruiens apud 
לאֶה ויפתח את-‎ MNW mm. кут" mN יי‎ 1 bride quid. тй mem 
крл [El “Улту עקרה *ותהר‎ эпт Шела יי‎ | uam кея flcrili permanente. 

RNA els x NA ל‎ зь * Quzconceptum genuit filium, уосашщ; 
rana mm PST שמ ו‎ nomen cius, Ruben,dicens : Vidit wes 
yawna "xmi тот אישי: *ותהרעור‎ IIIN? H| humilitatem meam. Nunc amabit me vir 

ME doce ies saim- mm [meus * Rurfumque concepit & peperit: 
זה וקה‎ cfr תדל‎ "riso nm d 3 = , filium,&cait: Quoniam audiuit me Dominus 
ותאמרעתר-ק‎ їз שמו שמעוןי | *ותהרעוד ותלד‎ 35 | haberi contemptui, dedir etiam iftum mihi. 

y הפעסילוה אישיאליבי-ילרתי לו שלשה בנים‎ | уосашпе nomen cius, Simeon. *Соп-, 

ATR tg ל קש‎ ech Eres cepitque tertió, & genuitalium filium:dixft-* 

^NI 13 Jm тулт, i לוי‎ UNIRI | que:Nuncquoque copulabitur mihi maritus 

тоо р אודה את--יהוה עליבן‎ oyan meus,co quod pepererim ei tres filios,& ideir 
ל !ד‎ га ete " t có appellauitnomen cius, Leui. | 

TAYM ss * Quartó concepit & peperit filium, & ait:‏ מלרָרת: 

rm * Modo confitebor Domino. & ob hoc vocauit‏ רהל 

хамту כ לאולדר לוקב ותקמת רל באחקה‎ | uelim Cie qum 

i EM NDA PNN) co» гай Spyrox : tren rare x quód infcecunda с 
xin ברחל ולאמרהתחת אלהיכ-=‎ ipy mem. A S (ct,inuidit forori (16:8 ait marito fuo:Da 

T^ LUCAN i א‎ Alt Аш je al г> аре 


` | mibi liberos,alioquin moriar. 
ותאמרהנר- אמתי‎ * | 1002705 152720 WW + |: * Cui iratus,refpondit Iacob: Num proDeo 


cuir gens האלו והלרעל‎ || irit 
לאה ויבא‎ лпа NIIAN Mt ITI 4| ingrederead Ш, ve pariat fiiper genua mea; 
"з pr^ יותהרבלההות לר‎ : эру? אליה‎ | | + & habeam ex illa filios. *Dedítque illi es 
АЕ са o M velat EE = s cólugiü.quz ingreffo ad fe viro, *Cocepit& 
59-7 payov ox וַתָאמַררְחֲל 3 אֲלהים‎ dien peperit filium. * DixítqueRachel:Iudicauit 


i115 б - mihi Deus,& exaudiuit vocem meam, dás mi-‏ +ותהרטורוהלרו 
appellauit nomen сіз рат‏ ה 5 על QE RV TROP S‏ נתהרעור проз й‏ 


>. 


||;*Rurfümquc Balaconcipiens, peperit alteri.‏ שפחת 2р9 з 5m‏ ו 


са‏ באו 


FENESIS. y 00560 8 97 
5 * огу бле, o) Bd ו‎ ine Ve iara 
aoc ТУ Aabdw: ri Gira ה‎ о} 0) абл раул\ tds- 
se Mat (ois кой ivari וה‎ ues “тед adlan Gi 
iw ойт èw vd Pn Сото Solvo Tl vewrréegu mew Tie 
»eerfvrteue. — ^ Cracow доша aum, xo) 
Soro @ © vrlw Уло тйс ipyasias 6 uoi, m 
wséaaireez. ה‎ j ioxde Sros C ойелдіріте Ж 
260.05 adris. ҳо 20 okey durd 00600 jayna rlw Sulaeré- 
зз og duns „шл ушший. * Hore) ^аба jayna TÀ 3v- 
yarı duis Banay rlw neud ioul ойл, avri red ln. 
*  Kinbe теб; rlw разл. їуоілтсє д рал pan- 
3 Nori 260000. 0 tondre dud ima ёт твои. *1йшуд\# 
xig. „т סו‎ aeia ‚йу rlw urew atts . pa- 
indi 500% С (шабе acia @ rere дут ia- 
x96. қой madness © voua clan реи)" niyer do m аде 
0 rhs revor шоо, vd us diy rin б обуће оу. 
הס גג‎ Cuuénass many aia, Ko) ётехеу ду deve ov тй 
land. коў Arey, Um ixoure WO ort 000 ҳо] aer- 
éduxé до дой Girov. бийЛ\вте Э P voua dnd, туешу. 
* жо) Соу 066 ёт ,xgj דל‎ ОУ * xg) mev, ду т Убу 
~ 2 "ns t obe " Dural mot iz dia 
хоир rede tuod bees 0 00706 ио Eres ЎЎ йл тей yous а 
зу סד‎ 6006 © дула durd, asui. · * xa) לס‎ 
$m, trex. oi] re dy ёт Giro 00 хорі. 
йа. ©тоёлалте © voua ойла, loud ди . ж én Фб тена. 
.א‎ 
1 * odom) jayna, пойт биет іаво * 90000006 , 
jayin rlw одел Фіи airis . vo) re iae „да; ios 
a rénvov @Ў uh, renddlicutyd. * :Fvudon) iaxwe тй 
род | бте avri ий dori Send губ ёш, 0с isépnré re 
з харлгду хорМосу © блед payna тё ick * id ou ù mud ion 
их Ban a.d ee reds avrlw" @ rée) ейт rav уоту 
400 X, reworoniGuoy dE astic. xo) Sure Bardy lu 
aeudicx מע‎ avtc йл yuwaina. ele 3 rede avrlu а 
sro. * хо} Сошглабе [Ba o тшт cay o &- 
теке d iane toy. 
в ! X, dre jayin exes шаб Fede: C ётїхмтє © Davis uan 
È tiwns uor ov. Ла dro ёна лесе Pius ойл доб. 
7. ой Солови ёт Baman audiam раз, xor] ETE- 
xe do дејтєрду vd מ‎ 


397 


34 


TRANSLATIO. 
* Imple hebdomadam huius , & dabimus ПЫ etiam 


* Eringrellus eftetiam ad Rachel : dilexit 
* Et manifeftum fuit coram Domino quód odiofa effet Lia: & de- 


? Erconcepitrurfus & peperit filium, & ait: Quia auditum eft coram 

* Concepitque iterum & peperit filium, 

*' Etconcepit vltrà & pepe- 
CAP, XXX. 

* Etiratus 


u * Etdedit ei Ba- 
' Erconcepit Bala, & peperit filium Iacob. * Etait Rachel: 
7 Concepitque rarlus & peperit 


I 


Interp:ex Gizclix. GENESIS: 


‘nr бит efl aut? manè, ep ecce erat Lia. Dixit zs 
auteni facob ad Laban : Quid boc fecif mihi ? поз 

yo Rachel feruimi tibi: 07 quare decepifli те? 

+ pixit autem Laban Non eft fic im loco ifo dare +6 
iuniorem antequam feniorem. — 5 Tmpleergo fè- 27 
ШЕ @ dabotibi es banc proopere quod 
operatus fueris apud me annos feptem alios. 

+ Fecitautem Jacob fic; es» impleuit hebdoma- 2% 
dum eine. ez» dedit illi Laban Rachel filiam [uam illi 
nxorem. * Dedit autem Laban Rachel filie fue + 
Bullam ancillam [nam illi ancillam: | 5Etingre[- зе 
риа Rachel. Dilexit autem Rachel magit quàm 
Lum: feruinit ei feptem annos alios. 

+ Videns autem Dominus , quód odio babetur 31 
Liaiperuitvuluam eius. Rachel autem erat [lerilis. 

+ Et concepit Lia, es» peperit filium Jacob: éo vo- з 
canitnomen eins Ruben: dices Quia vidit Dominus 
bumilitatem meam:nunc те diliget vir mers. 

* Et concepit rur[um Lia , co peperit filium fe- 33 
emdi lacob. 9 dixit ,Quia audiuit Dominus дидй 
odinhibeor, eg? addidit mihi & bunc.cvocauit an- 
tem nomen eins Symeon. + Er concepit adhuc, 34 
e peperit filium . ez» dixit: Fn hoc tempore apud 
meerit'vir meus . peperi enim ei tres filios: propter 
locevocauit momen eint Leni. 

* Er concipiens adbuc, peperit filium. e» dixit, зз 
Nunc adbuc hoc confitebor Domino. propter hoc vo 
са nomen eins Iudam. ילש‎ ceffauit. parere. 

САТ. ХХХ. 
yum autem Rachel, qubd non peperit Facob e 
uidit Rachel forori fue: et dixit facob: Dami- 
bi иту alioquin moriar едо. 
> Iratus efl autem асоб Rachelet dixit ei: Nun- + 
qui pro Deo ego fum qui priwauit te fructu vétrise 

Dixit autem Rachel Iacob: Ecce ancilla mea Bal- з 
la:ngredere ad illam cox pariet faper genua mea, et 
hibebofliosexilla. * Et dedit Ballam ancillam 4 
Jumilli vxorem ingreffus eft autem ad cam Jacob. 

+ 6% concepit Balla ancilla Rachel, é> peperit Ja- s 
cob flum, + Et dixit Rachel: Iudicauit mihi е 
Deut , cs» exaudiuit vocem meam : e» dedit mihi 
fiium, propter hoc vocauit nomen eins Dan. 


ў "Et concepitadhuc Balla ancilla Rachel, с" pe- 7 


PARAPHRASIS 
uid eft hoc quod fecifti mihi/nónne pro Rachel feruiuiapud te? quare ergo mentitus es 


* Etait Laban: Non folet бегі hoc in loco noftro, vt detur minor anrequàm maior. 
** Er fecit lacob ficut dixerat : & impleuit hebdomadam huius. & dedit ei Rachel 


* Et dedit Laban Rachel filiz fae Balam ancillam fuam in famulam. 


& Rachel magis quàm Liam. & feruinitapud eum tur(us aliis feptem annis. › í 
* Erconcepit Lia & peperit filium, & vocauit nomen eius Ruben : quia dixit, Quoniam таш а 


nasal * Etait, Ecce ancilla mea Bala;jngredere ad eam ,vt pariat: & cgo ero nutrix, &fufcipiam quoque ego filios ex ea. 


perit filium fecundum Facob. 
2 мел ЧЕ rcd 


+ CHALDAICAE 

nili Etfato mant, ecce ipfa erat Lia:& dixit ad Laban: 
pro eruitute qua (eruies mihi adhuc feptem annis aliis. 

flam (tam in hen Е 


drei Vtconciperet: & Rachel erat fterilis. 


om Dominoiniuria mea. nunc enim diliget me maritus meus. pitru 
mino quoniam odio habita elfem ego: & dedit mibietiam hunc:&vocauitnomen eius Simeon. —' : 
hac vice copulabitur miht maritus meus;quia peperi et tres filios:proptereà vocauit nomen eius Leui. 
m.&air: Hac vice confitebor coram Domino. proptereà vocauit nomen eius luda. ceffauitqueparere. ———— 
vidit Rachel quód non pepererat ex lacob: & inuidit Rachel forori fuz; & dixitad lacob: Da mihi filios.alioquin moriar. 
tor lacob in Rachel;& aic: Nunquid à me ru petis filios? nónne à facic Domini debuilfes petere, qui prohibuitá te generationem veatris 


וג 
ETA ппс‏ 


ш? 


(ham in vxorem: & ingreflus eft ай eam lacob. 


Idicaut me Deus; & fufcepit orationem meam, & dedit mihi filium: 1061160 vocauit nomen cius Dan, 


ancilla Rachel lium fecundum Iacob. 


РЗА ספר בראשית ל‎ GENESIS. TranflatB.Hierony. Fah | 
ותאמררחל נפתולי צאלהיבם נפת‎ > | * ProquoairRachel: Comparauitme Day 


ne п98 : : cum forore mea; 8 inualui. vocauitque eum, 
' "ла שמו‎ rpm "erm >תחתי‎ ||, Neptalim. — *Sentiens Lia quód parere de. 
וַתקחֹאָרזזלְפה‎ mba לאה בּיעמרה‎ NW: s fiffer,Zelpham ancillam (йа marito tradidit, 
CUN C ES mb eiu meme? Qua poft conceptum edente filium, 
плот $ ines? ליעקב‎ nnNYnmuwneUs* > + Dixit:Feliciter. & idcirco vocauit nom 
Npm ya לאה‎ YNm* ב‎ эру? пк שפחת‎ ss |" eius Gad. * Peperit quoque Zelphaalte. | 
EM. לאה‎ р А קל לפ‎ x : א ב‎ 13 rum. * Dixitque Lia: Hoc pro beatity. 
שת אה בּן שמ‎ nS n? i АТОО T ON = B dine mea. beatam quippe me dicent mulie- 
17123 этих 2 YNI לעקב : *ותאמר לאה‎ UE res, יי‎ кобна а Afer. E 
rk ts S שר‎ + greffus autem Ruben tempore ше 
רְאובן‎ їз А - DENTDU TON рл :« triticegin agrum;repperit mandragoras; quas 
I2» בשרח‎ Стол בימי קְצִירחֲטִיבם‎ matri Lix detulit. DixitqueRachel: Da mihi | 
5 al Tog o] 3 partem de mandragoris filij tui. 
"n ra» ок onem Yo ny? אֶל‎ RON 15 * Ila refpondit:Parum ne tibi videtur quod 
דהמעט קחתך‎ no ו יוַתָאמַר‎ 323 "wn » N355| praripucris maritum mihi ,nifi ctiam man- 


Ё ; - ET dragoras filij mei tuleris? Ait Rachel: Dor- 

" 1" f ושי‎ 5 J Г. 

DATEN APRITE ולקחת‎ EN - miat tecum hac nocte pro mádragoris filijtui, 
22 16 


Redeuntique ad vefperam Iacobdea-‏ * 6 ?7 ו NDT nnn myön qay 25ү»‏ 173 * ויבא 


мут ya inen 'apy gro, egreffaeftin occurlum eius Lia.&aitzAd‏ לארק לקראתו 
ГЕ s PENAS LN IO CORRI RI A me;inquit, intrabis:quia mercede conduxit‏ 
pro mandragoris filij mei . dormiuitque cum‏ ותאמר לו תבו בִּי 790 YPT PWY‏ 
СсапойсШа. —‏ יושבבעמַהבַלִילָההוּא: ‏ * השמעאלהיכשאֶל- 
ЖЕЙ Же 5 ı7 * Etexaudiuit Deus preces cius. concepit-‏ לבל Le a UR Ау,‏ 
|.s que $ peperit filium quintum. * Etait:De-‏ יי לַאֲהותּהַרתתָּלְר їз зр);‏ חֲמִישֵׁי : neo тохт?‏ 
Блок 172 dit Deus mercedem mihi: quia dedi ancil-‏ שברי אשר-נתתי שפחתי לאישי хрл)‏ 
А а ы РЕ акы Ж ANTT IRSE amos |! Jam meam viro meo.appellauítq; nomen cius‏ ו 
з» Machar. —  * Rurfüm Lia concipiens peperit‏ 
:ofextum filium:  * Etait: Dotauit me Deus‏ 
dote bona. Etiam hacvice mecum erit mari-‏ 
tus meus;co quód genuerim ci fcx filios.&id-‏ 
circo appellauit nomen cius Zabulon.‏ 
*Póftquem peperit filiam, nomine Dinam.‏ » 
x *Recordatuíjue Deus Rachelis, exaudiuit‏ 
зу сат: & aperuitvuluam cius * Quæ con-‏ 
ccpit & peperit filium: dicens: Abftulit Deis‏ 
:4opprobrium meum. — * Et vocauit nomen‏ 
Dillius Iofeph : dicens : Addar mihi Dominus‏ 
zs filium alterum..  *Naroautem Iofeph;di-‏ 
xit Iacob focero fuo : Dimitte me, vtreuertat у‏ 
inpatriam meam, & ad terram meam. — —‏ 
Damihivxores & liberos meos, pro qui-‏ ° 6: חל א 
bus feruiuitibi,vrabeam. Tu vero Foie‏ עברתי את 
Tuna "VN vitutem qua feruiui tibi.‏ ו 


תרגוכם אונקלוס 


"d 
ы 
13 
ра 
E 
А 
AM 
д 
Aad 
E | 
Ds | 
E 
LJ 
d 
е 
© 
P 
Ш>] 
© 


уулт? nimamanta nsa рупо me maa чту tsp "nme * 
ואֲמְרֶת‎  ּורָּבֿבקעלהָאלראָתְמַאהפל:תולמ‎ =° эл עקב‎ ne namm аем פה‎ гт mam א קמתמומילד‎ 
תִשְׁבַחְחָאהָוָתלִיאֲרִיבְכְן‎ mss mos. '* 13py' pinangisna nim ** Vino n np SN 


"mos nos ri??? pin reo Кр pma nao pen «m epa pans rn 14 1 YS DU лулїрт д2 ӘЛИ) 
aser әз 2m rro roman 4s paenyam mamme n os 5 | ў 

ртр aas р my oe mop? nis 
vus וַאַמַרָתלאָהיהֵב‎ ** 


mox ^? 


TENEZIX, рий; ray O 99 

+ лете Quien 00 2 Cunemesesi tla ri 

BAG us. дай Suy 0 болед troua m, ує- 

daw. Sade) Ана дт orien riden ха] Nace tlw 
mudlonlw auris, wor] Sunset lu) тї inse yuwatat. 

te + (шшёхабє à Canpa й побои вас" & tres md ieu 

uy. 5 nor iri лн, Луй. ל‎ шат Prous a - 

= СЛ. * vog Curae Eri Cendan пади asas. © 

xi renem iad уду 0/7509. * yorjetrs Ne, 0 tlw. 
Un 000 a ушуайхвс. © Gere 1° отша aj- 

"00 drip. = * Флоран Э jvc ду כ‎ 360005 no- 

lh à м. с у D м > 
ей». еее uina 0/00/0009 és тё dyp © heyrn ati- 
(& aoc Ана» тЇ) unréog cans блед PAA Aei Th @- 
Фел фӣ avriic , das poi rr urwdberyaps Cd o0 Cav. 

u блед Aa, одл inary i, fm EA es Ту дуй д po 
€ 00-0006006 Gd цой шау Ambon eire 3 ролл ‚ойу 
6070600007 t Сти wap url dri rav uiw- 

+ Фардо GÀ dod Gv. алде Scusa SE dypod tamt- 

eae 6 iie лаа eig Соот» ial eire reos uscir- 

Awrn Tue. идам уйг тє бут\т®у pondpayo~ 

põr ©) Чо) шоо. ҳад Gm m иет aire rlw vox nil. 


io Cirixoorerd 905 nelas . ой Co a Cedout וטל‎ ду 
, э 2 % / А 
"ép тах. * 6 әні uod есу 


ui us dS ву Bora די‎ поді роо wi йо иду. 
1 Сокалетет диша curd jordan dia wuts. * È (Cu 
zo 0066 Ёл Лааг о) פד‎ Dy ex Gv rdc. * njene 
iia: деер и 0060006 деду nandy èy т viv жир. ai- 
piua ue б оте шоо , ётеноу У йил ойе. & Ga ere nd- 
+ voua dns абвлву. "Сит Сдтоётеха буйта ко ё- 
за хаАетет душ adris да. * מס‎ 300% jarn, хай 
ёлгхоот ty оті; 0 Fede. xol] dyw bev aurie Tlw Итен. 


з gl 007700600). тенеу дут ico eire Эра, 
афал uovd 320 т° died ©. ' fa 
xe * ginan P диа dng, irc. niyo ameri 


zs 9e uord 3906007909 46 jo; 10069 Da 
ruinrid devia qd rodea, dnósandiuse, adrir- 
90 0 Vroue Ceis rlw yiv uou. ' 

36 "daodO" po ros שר‎ моу C mudia uov ae 
dy deo donat б, X iN. т) J priis тїш) douni 


р 5 0 


Interp.cx Grac. lxx. GENESIS. 


Et dixit: Auxiliatus eff mihi Deus. es» боті s 
uM fum cum. forore mea. e inualui . боч voca- 
uit namen eitis Ni tpbtbalim. 
> $ Vidit autem Lia quòd ce[[auit parere: grac- 3 
cepit ancillam fuam уб" dediteam I cob vxorem, 

å Concepit autem Zelpba ancilla Lie: боч“ pepe- 1 
rit Jacob lum. *Etdixit Lia: Felix fatta Jum. 11 
qp vocauit nomen eins Gad. tet concepit adhuc 12 
Zelpha ancilla Lie, et peperit Iacob filium fecunda. 

$ Erdixit Lia: Beata ego, quia beatam dicunt 13 
mo mulieres.) vocauit nomen eins Afer. 

* Abit autem Ruben in die тей triticisegs in- ix 
uenit рота mandragore in agro: ₪ attulit ea ad 
Liam matrem fuam, Dixit autem Rachel Lie foro- 
rife: Da mihi de mandragoris filij tui. 

+ Dixit autem Lia: Non [atis tibi, quód accepiffi s 
virum meum | nunquid. es» mandragoras filij mei 
accipies? dixit autem Rachel: Non fic: dormiat teciá 
шй ifla pro mandragoris filij tui. : 

+ Fngreffis efl autem Iacob ех agro've[perà : боч ** 
«д eh Linin occurfiam ei . W ait: Ad me ingre- 
dierit hodie. mercede conduxi enim te pro mandra- 
ors fili mei . ez» dorminit сит ea пове illa. 

+ Etexaudiuit Dens Lian, eo concipiens,pepe- 17 
тшп quintum Iacob, = * Et ait Lia: Dedit 18 
auti Deus mercedem meam ; ео quòd dedi ancillam 
mean cviro meo. ez? "vocauit nomen ems T fachar, 
фий merces. — * Etconcepit adbuc Lia,e» pe- €? 
perit filum fextum Iacob. — * Et dixit Lia: Dona- +° 
wt mibi Dens donum bonum in boc tempore . ehget 
mer meus: peperi enim ili ex filios, сэ" vocauit 
nomen eiut Zabulon, * Et pofl hoc peperit filiam, ** 
G vocauit nomen eins Dina. 


* Recordatus eff autem Deus Rachel, e» exan- + 
diuit eam Dens. c» aperuit eius couluam. 
GE cincipiens peperit filium Jacob. Dixit autem =: 
Rachel: eAbftulit menm Deus opprobrium. * Et = 
Yocanitnomen eins Jofeph : dicens : Addidit mihi 
Deu filium alterum. * Fatum ef utem vt. pe- 5 
perit Rachel Fofeph,dixit Jacob Labz:Dimitte me, 
Füt reuertar in locum meum Œ in terram теат. ` 
Redde niibi -vxores meas ev» filiosmeos, pro ss 
quibus fernini tibi 3 @ abibo. tu enim fcit feruitu- 


iv елха Gi. 


4 א ד 


"5 Etdixit Lia, Venit felicitas: & vocauitnomen etus Gad. | * Есререгіс 


” Etait Lia:Laus erit mihi: quoniam nunc laudabunt me mulieres. & vocauit nomen eius Afer. 
Étabiit Ruben in diebus тей critici, & inuenit mandragoras in agro; &catrulireas Ыг matri fua: .ErdixitR achel ad Liam: Da mihi, oble- 
" Etaitei:Nunquid parum eft quod tulifti maritum meum, nifi quód accipias etiam mandragoras filij mei? Etait 


* Et venit lacob de agro ус(регё, & egrefla eft Lia in occurfum cins: & 
ci, & cubuircum ea node illa. " Etfufcepit Deusorationem. 


"* Etait Lia: Dedit Deus mercedem mcam; quia dedi ancillam meam marito meo. & 


* Etait Lia: Dedit miht Deus 


1 PARAPHRASIS 
‚ * Etait Rachel: Sufcepit Deus deprecationem meam, cùm deprecata fumin oratione mea: concupiui vt effet mihi fllius ficut forori тег; quod 
? Étvidit Lia quód cellaller parere:& tulit Zelpham ancillam (uam, & dedit cam ta- 
" Etpeperit Zelphaancilla Liz Iacob filium. 


me ingredere;quoniam mercede conduxi te pro mandragoris fili 


" Etconcepirrurfus Lia, & peperit filium fextum Iacob. 


tem quam feruiui tibi. 
CHALDAICAE 


ше conceflum elt mihi. & vocauit nomen eius Neptali. 
ה‎ (00 in vxorem. 


3 phaancilla Liz filium fecundum Iacob. 


us mandragoris filij tui. 
Ке М Proprere cubabit tecum hac nocte pro mandragoris filij tui. 


1 concepit & 


0 peperit filium quintum Iacob. 
0 eius 1 E 


char. 


9 " - 5 Ям. " : б 
Primam Partem: hac vice erit habitatio mariti mei apud me; quoniam ререті сі fex filios. & vocauit nomen eius Zabulon. 


= Ervenit memoriaRachelis in confpecta Dei : & fufcepit Deus 
= Etvoca- 


* Erfa&tum eft cùm peperiller Rachel Iofeph , & dixit Iacobad Las 
** Damihi vxores meas & flios meos, pro quibus feruiui tibivt vadam, _ 


1 


® .Erconcepit & peperitfilium: & ait, Abftulit Deus opprobrium meum. 
ofeph,dicens:Addar mihi Dominus filium alterum. 


ойо tpolted peperit filiam, & vocauit nomen etus Dinam. 

tit nem cius; & dedit ei vt conciperet. 

poen eius], 
з odd me,vr vadam in locum meum & in terram mcam, 
tu nofti ruitutem meam qua fecuiui tibi. 


cENEsIS. TranflatB.Hierony. Tag} 


т *Airilli Laban:Inueniam gratiam in conf 
&u tuo. Experimentodidici,quia benedixerit 
:* mihi Deus propter te. * Conllitue mercedem 
»»tuam quam dem tibi. *At ille refpondit: Ty 
nofti quomodo feruierim tibi,& quata in m; 
зо nibus meis fucrit pofleflio tua. *Modicum hy 
buifti antequàm venirem ad te; & nüc dius 
effectus es:benedixitá; tibi Dis ad introitum 
meum.Jufta eft igitur vt aliquando prouidi 

; domui mez.? Dixitd;Laban:Q uid tibi dabo 

| > Ac ille ait: Nihil volo:fed fi feceris quod po. 

ftulojiterum palcam &cuftodiam pecora tua 

s+ * Суга omnes greges tuos, & fepara cunda 
oues varias & fparío vellere , & quodcunque 
fuluum,& maculofum, variumquc бегу 
inouibus,quàm in capris,erit merces mea, 

33 *Refpondebítq; mihi cras iuftitia mea, quado 
placiti tépus aduenerit сога te, & omniaque: 
non fuerint varia & maculofa & fulua;tamin 

j^ouibus quàm in capris, furti me argues. ‘Di. 

3s xitue Laban: Gratum habeo quod petis. ‘Et 
feparauit in die Ша capras, & oues,& hircos, 
& arictes varios & maculofos . Cunctumauté 

F gregem vnicolore,id eft, albi & nigri velleris 

1 tradidit in manu йога (пога. * pofuitfpa- 
сій itineris trium dierü inter fe & generum 

37 pafcebat reliquos greges cius.* Тоё ergo la. 
cob virgas populeas virides, & amygdalinas, . 
& cx plaranis,ex parte decorticauit cas.dctra- 
ФИ; corticibus, in hisquz fpoliata fuerant, 
cádor apparuit.illa vero que integra fueratyi 
ridia pmaferunt:atq; in hunc modü color e 

35 fectus eft varius.*Pofuitq;cas in canalibusvbi 
cffundebatur aqua; vt сй venifsét greges adbi 
bédü,ante oculos haberét virgas; & 1 aped 

зэ earü conciperét.*Factüd; cft vc in ipfo calore 
coit" oucsintuerétur virgas,& parerét macie 

4e ofa & varia; & diuerlo colore refperfa.*Diui- 

G fitq; gregé Iacob, & pofuit virgas in сапа” 
afioculosarictü. Erat autéalba & nigra quei 
Labá,cctera vero Iacob (epatis iter fc gregib’ 


^: "Ig qñ primotéporeafcédcbátoucs,poncbt 
Iacob virgas in canalibus aquara ante oculos 
апе &ouiü,vt in сагі córéplatione cócipt* 


ספר בראשית ל ‚ 100 


fay 
гуз אינת מעאתי חן‎ d Pow owns > 
וואמרנקבהשכרךָ"‎ *  :ךללנבהוהי‎ momo > 
тулку пр тох ואמ‎ + орту 5 
יב מָעט‎ PNPP тут וארת‎ PTY” 
qnm qan לפנ יפר לרב‎ 3» nme 
PPIE луук ono mom 
עקב לאהתתן-לי‎ vov TN מה‎ ewm 


31 


TW 


ул as лїп лап אכם-תעשה-לי‎ nao 


cube pe‏ = * אֶעברבְבֶל צאנךְהֵיםהִפֿרמִָם 
wiva Ene oaov pi 753‏ 
יי элат" DEWI pano‏ 
| צדקתי ביובם מחַר rana‏ על -שׂבְרִילפניךבְל 
אֲשְראנְוּנקרוְטל בְעויבם וחוכש 75052 
орук»‏ מאמרלבן קן үтәлә?‏ 
* ויקרביובם ההות отруп оол г‏ 
УОТ‏ וְאָרת чу з‏ הנקדות гурту‏ 


35 


תרגוס אונקלוס 


yw 
"yvnom ? 


fENEZIÉ ТРА iei 
ем ers) dum м@д0 ,cied ogy vto Gron Gv , dwi- 
+s тшш ay, tA унт ued 90007 0607000. — ! 000 
23 uso) болб; uera doro: * блед 00 
"аиби rlw dovete (060004 Gi. x (Cac rin Gu 
NT RETA wis € йот е5 
miles. G Sup ymré сє эше ©? JH тў тод uov. vdd 
э тойт ray dium dizon * желе adboy олот Gi dw- 
CU, ins 2) du іаходб,о0 dures ord £y. tow тойт paar 
fiva Gro, полу Tow то rede бу , ҳо) טל‎ 
рз ‘ларелбето лоу T2. псвбата Gu huseg dayo 
606/08 тй medea Cv фонду ду Fic enel (y a dox & 
n jantu eris aiw esas uo pios *©?тихёг и D) 
dixo orm uou ду тӯ шіре Th оодар. bn isid ide иа è> 
итд» Gv. vo d uù луй dila uxor ду (Gris ai, xor) 
1« Qaid ду Gis Уил хехлеши бу ё ои mae tuoi. * ere 
953 dnd ndean, rox йшй бо. ' Gier T 
йршёра netyn сїў redyor GR? дос} хо) 6000106046, 0 
sii vds ailas ra jolas © тасйалайхис, py למ‎ 
о lu ew 6% Уга, хә) nav, д йу Adoxoy ду atu ois. מו‎ 
dha. уер GV jów ойл, той&иоухо иду. 

+ C 0077907079 0000 reiv й шведи „оўу иду дуду © dya- 
7 eed Galen Аба» lirim- 
ртлаф9а 0. * лабе aww iaxd@ рә ו‎ 
дора, @ хориш, б mardu. © ёлу oi ras iai 
Лел1й аи она, afta gu © орду thain 3 Im 
(ic радист лду, д 02\ Eme e, roii NOV. 

* yo] סק‎ 606% , dis лёту фу Gig alwoig 
àv mróuenpiam (6 0000/66. iver die йу фат та veo Go (a теу, 
бета roy родах E» loy lov a ra cs © ту 

* рушогїсепто тєб&о a cic тас радо; Cina 
seo Ga darda È rouina © алоб» pui. 

* сїў 0\ 5006 dieses lena , xg) אל‎ булуту 
Tey wegedrwy 1210) Мало , ya moy וס‎ èy Gi d- 
ois € 09-0360759 tavri rouna rar fave C ix ו‎ 
aug. eic ₪ лезва hab. , 

* 66 ЛА бутш хор veriora (4 теода у ду 
yaspi vau. Baro , gev iex тай; pio ёрдотіу 
тб 050000760 Gn Cis losis, Gd умот 4 а К тс 


36 


3% 


4o 


41 


|59 


Interpex 5 GENESIS. 


+ Dixit autem ei Laban : Si inueni gratiam co- 27 
ramte, aygurarer vtique - benedixit me Deus tuo 
ipf * Diffingue mercedem tuam ad meet 3s 
diio. + Dixit autem illi Iacob:Tu [cia [eruitutem + 
quam тиш tibi. боч quanta erant pecora tua me- 
qum. * Paruaenim erant quecunque tibi erant 39 
шит ime. бо“ аиа [unt in multitudinem. соч bene- 
dixit te Dominus in pede meo.nunc ergo quando fa- 
ciam @ ego mibi ipft domum? | * Et dixit Laban 1 
ilis Quid tibi dabo? ait autem illi Iacob: Non dabis 
шиш, ff feceris mibi verbum hoc jiterum pale 
oues tuat es? cuflodiam. * Tranfcantomnes oues 32 
te bodie : eo» fepara inde omnem ouem fu[cam in 
agnis ey omne, fubalbum у“ [parfum in capri serit 
mibimerces. * Et exaudiet me iuflitiamea in die зз 
гїї: quia efl merces mea im con[bettu tuo. omne 
quad non fuerit [parfum aut fabalbur in capris, et 
filium im agnis furatum erit арий me. 

* Dixit autem illi Laban: Sit fecundum verbum 34 
tum.  * Et distinxit in die illa hircos [þar fòs, зз 
€ fibalbos,@/ omnes capras [ратая cs fubalbas, 
@omnefufcum quod erat in арту, @/ omne quod 
erat album inipfis. cw dedit per manum filiorum 
furum gregem fingulariter . 

$ Bt pofint [atium viam trium dierum, inter 36 
tt (v inrer Jacob . Tacob autem pafcebat oues La- 
ban reliquas. 

* Accepit autem fibi Iacob vingan Shyracinam 37 
ridin, cz nuceam „@7 platani: соч decorticauit 
titlacob corticesalbas , circumtrabens viride . ар- 
parait antem in virgis album , quod decorticauit, 
пут. 

| i Etappofuit virgas quas. decorticauit in cana- $s 
libus concharum aque: vt cùm venirent oues ad bi- 
bendum, in 000 20079 virgarum venientibus ipfis ай 
bibendum, * Conciperent ouesin virgas. eg pe- ss 
pereruntoues fubalbas et varias co» cineratas fbar 
ш o tE agnos feparauit Iacob, eo pofuit co- дс 
tamonibus arietem [Барит > co omne varium in 
4915, 6 Јерағаше fibi greges per feipfum , & поп 
fruit cosadowes Laban.  * Factum efl autem 41 
Ие quo conceperunt oues in vtero accipientes, 


рощ. 


TRANSLATIO. 
* Etait, Confti- 
* Quo- 


propter те: & nunc quando faciam etiam ego pro do- 


arfo vellere,& omnem agnünigrum inagnis, & (parfum & 
ie craftino, quando veneris fuper mercedem meam;quz erit 
^ Et dixit Laban, Vtinam effec 


m. ” Et feparauitin die illa omnes hircos varios pedibus & refperíos vellere,& omnes capras maculofas & refperías,omne in quo 
+ & omne quod erat nigrum inagnis, & tradidit in manu filiorum fuorum . 


** Et pofuit fpacium trium dierum inter (2 & inter 


” Etrlit (ibi lacob virgas populeas,& ex amygdalo & ex platano, & decorticauit 

опет: & vbi detra&z funt cortices, apparuit album quod eratin virgis. 

onis aquarum, quò veniebant ouesad bibendum, vt contra oues effent virge, 

cRiebantque oues ante virgas,& pariebant oues varia maculofà atque refperfa. 

ies ome quod erat maculofum, & omne quod erat сиған inouibus Laban. Et pofuit fibi greges feorfüm;& non miícuit cos cum oui- 
3 


7? Erdefixitvirgas quas decorticauerat in canalibus 
& calefierent cùm venirentad bibendum. 
* Agnosautem feparauit Iacob, & po- 


bantoues temporanez , ponebat lacob virgas in confpe&tu ouium in canalibus, 


Pg 


5 PARAPHRASIS 
EtdixiteiLaban: Si nunc inueni gratiam in oculis tuis, expertus (ит quód benedixerit mihi Deus propter te. 
Etdixitci: Tu nofti quomodo feruierim tibi; & quanta erant pecoratuaapud те. 
1 quz erant ribi coram me;creuerunt in multitudinem, Et benedixit tibi Dominus 
Et dixit;Quid dabo tibi?Et ait Iacob: Non dabis mihi quicquam:fed (i feceris mihi verbum hoc, reuertar & paítá oues tuas, & cuftodia 
nibo per vniuerfas oues tuas hodie, aufer indè omnem agnum varium & f 
man capris: & hoceritmercesmea. ” Et reftificabitur mihi ig(titia mea in 
Ii Корде quod non fuerit maculofiim & refperfum іп capris,& nigrum in agnis furto füblatum eft apud me. 


ШДЕТ) virgas coram ouibus in canalibus, cot 
UOnperent ipfe fecundum virgas. 
лш 0 


CHALDAICAE 


Es mercedem tuam mihi; & dabo tibi. 
ат pauca 
Momen * 
tas, "тга 
ШОТ 
Ome, 
шй tuni 

rit macula alba 
Aeob асоб апте 
1 is decorticari 
in loce i 
oadigquati 


m pafcebat oues Laban quz remanferant. 


Tüitante o, 


bus Lab; 


А 4 Е i 
Ytcalefierentante vi Et fatum eft in omni tempore quo calel 


rgas. 


Ay 


к. 


+ Quando vero ferotipa admiffura erat, & сб 
сергиѕ extremus,non ponebat eas. Factadue 
funt ea que erant (егопіпа Laban,& que рі 
4s mi temporis, acob.*Diratufque eft homo y. 
tra modum: 86 habuit gregesmultos, ancillas 
& Rruos,camelos & afinos. 
CAP. XXXI. 
| + yOftquam autem audiuit verba filiorum La 
A Don dica ;Tulirlacob omnia quz fue. 
runt patris noftri: & de illius facultate фар, 
+ fa&us eft inclytus.*Animaduertit quoq; іё 
Laban, quód non effet erga fe ficut heri & nu 
з diuflertius.* Maxime 010600 fibi Domino,Re. 
uertere in terrà patrum tuorum , &ad gene- 
4rationem tuam:erog; tecum. *Mifit & voca- 
uit Rachel & Liam in agrü, vbi pafcebat gre. 
s ges! Dixitá; eis: Video cic patrisveftri,qudd 
nó firerga me ficut heri & nudiuftertius. De 
айс patris mei fuit mecü. * Et ipfe noftisg to- 
7 tis viribus meis feruieri patri veflro.fed & pe 
ter veler circunuenit ime , & mutauit merc- 
dé meam decem vicibus:& tamen non dimi- 
з fit cum Deus,vt noceret mihi. *Si quandodi- 
xit, Variz cruntmercedestuz, pariebant ois 
oues varios fetus: quádo veró econtrarib ait 
B Alba quæq; accipies pre mercede,omnes gre- 
э ges alba pepererunt." Tulítque Deus fübllan- 
топтап patris veltri,& dedit mihi. *Poftquiení 
céceptus ouium tempus aduenerat, cuaui o- 
culosmeos, & vidi in fomnis afcendentes ma- 
res fuper foeminas, varios & maculofos,&di- 
тт uerforü colorum.*Dixitq; angelus Dei ad me 
in fomniis: Iacob. & ego refpondi: Adíum. ` 
п fQui ait:Leua oculos tuos, & vide vniuerfor 
mafculos afcendentes fuper foeminas, varios, 
maculofosatq;refperfos.vidi enim olagug 
13cit tibi Laban.*Ego fm Deus Bethel, vbi vn- 
xifti lapidem,& votum vovifti mihi.Nunett 
go furge;& egredere de terra hac,reu erten in 
t4terram natiuitatis tux. *Refponderuntd; Re 
chel & Lia: Nunquid habemus refidui quic- 
Cquamin facu taiba & hereditate domuspà 
:5tris noftri? * Nónnequafi alienas reputat 
nos,& vendidit,comeditque preciumnoltni 


GENESIS. TranflatB.Hicrony. 


ipyom pron mm?‏ לא 
בתכל 


2n 


yspnhoTpTYSmm '° 
| עקב‎ кобра уча 
ברלו‎ 
ҮЛТҮ УЛЫТ אהְרָאוָתוב‎ | 


DN הנרא‎ 


720 בראשות לא fen‏ 


Соор рту לא ישיכם‎ we ypynm? > 


102 


3| 


+ ואהיהעמך: = * וישלח יעקבויקְרא לרחל וללאָה 
+ השרהאֶליצאנו: = эло тте тол"‏ 
буу bens ow aPN aPN |‏ ואלה אָב היה 
TR AD yas 73» >‏ 
трай,‏ ואביכן הַתְלבִיְהֶחֶלֶף pog‏ 


урур ? 
והי בְעת יתסהצאואָשָאעני‎ opa: 
Dp העליםעל-הצאן‎ буулуп וָאָרָאבַחֲלוםוהֲנה‎ 
слому К?р יואמְראֲלַי‎ icm ope 
qaysiga oaa בחֲלוסעכב‎ = 
EDRI win על‎ easy Emm NN 
ry pos 03 rers בי‎ orm op 
nàyobv אָנכִיהָאֶלבִּיתאֶל אַשרמְשָחְת‎ * i355 
ТУТ То נדר עור קום צ-א‎ eae? אֲשׁר דרת‎ 
nomm: роторлу os soy nin + 
APAR maa nono pon vb ym? nose 
Dy DINNI VVN + יי‎ 


o 


אֶרִכַסְפָנוּ: 


תרגובם אונקלוס 
vom рр тп тда дур! *‏ לועקב 1 


Interp.ex СгесДхх. GENESIS. ГЕМЕЗ12. рит т o. 153 


+ Quando autem pariebant oues „non ponebat. is = ipud dvérexoy ral п cix triler гун АУ таё 
fifa fut autem non fignata Laban , at figuata Ia- amua 00 ледот d ти Ciara. 

6 5 Et фун eft M big ede (| emovnred dy3pum © c dta. сфоћо. x deo 
quyt ey pecora ти t4, ו‎ erus, Co ancii- йл Alin roe ^ מ‎ N 3 q 7 $ 
le, camelis e afinis muli. : › KH oes, хой та1д\ ес, де поид том, xg) 


К саса xcs, хоў душ, a) Ñ pelovos, 
% 0 
Vdiuit autem Jacob verba filiorum Laban di- = AE co ^а. 
. 2 a " Ao е M? <<< / , 
ORA : Tulit Iacob omuia qua patris noftri: r Я Нхоут д iaro то лао тш) yoy aded, 29/0099, 
3 х h M AT , Y t B ^ 
о Ий que patris noftri , fecit omnem gloriam 60069 100.0]0 raa та Gd raros iil, èn тау # narede 


bas  * Et vidit Jacob faciem Laban ессе * | = hdd קט‎ тїш) aon Qro. 
; A + Р TO WM - , ‚ , E 

aon erat ad. седе я й е tertiadie, 5 Dixit 3|| עס 60 ב ב‎ E Neon, хо} id сўх iw rede 
H " - B e ^ , t , ў E 

шит Dominus ad lacob : Reuertere in terram pa з adv de хойт шиги. — 5 eins וי‎ 


2 ахо ЭКТИ ^ EA % 
А іххеб,Хлсерёфе eie lo туш) GJ mareos 
$ Mittens autem Iacob,-vocauit Lian et Rachel 4 з07сергфи ele lun у 101505 6 БА "ўе 


м. 0 f. ЗА 2 ו‎ 2 0 
лока. | + x n и 0 fe Утул 3 ian, 0 
* Edit illa Video ego faciem patris cveflri quid. s| | 5 до pam e тлей ETETE MENER NUT ICH SHE 
поп erga me ficut beri & tertia die. at Deus pa- ax Gris: opa tlo ה‎ @©латг% 000 bn Gi is ле% 
ark meifuitipezwm. * Etipfe autem [citit,quüd. 4| шоб; уб хей ттн ћи боду. 09 30 60 палхбсич lur 


monnifortitudine mea féruiwi patri veftra. | sueriuod. * Q оі godal т evan (x йаа uou ded 
+ edt pater vester decepit me, @7 mutauit nier-. 7 | S: vd messi nil. ELLO rape А 

cedem meam decem agnorum: et non dedit illi Deus | qué vae ту шс uy Tir деко duran. È Gi Dax 

maleficere mihi . + Si fic diceret ,Uaria erunt. 9| | sil d 9e) לק‎ EA I KEON E 7, 

А aj o 9#% хахолой( aique.  ‘tavdrwscrn,teroider 
патент соз pariet omnes oues varia. fiautem Ы СС ויו ליי‎ 
deret alba erunt tua merces, Q7 parient omnes o- edi MIR eal SAY 2 а) As 
изаа. * Eta^ffulit Deus omnia pecora patris | | ETTO Лёха. к Gv pos" xg т ke улу (лоба 
ufrie» dedit теа. — * €t factum eff quando зо) | э Ака. * xod 0000696 3600700000 xim (Orem dh 
toucipiebant oues in vtero accipientes, cs» cvidiocu | зо Wi од 8 ені иог iT, Судеб nuna Gyeiosay 
АТА та тб, yasgi haubarole © «оу Gi o ul 
7 qus ard. ду тй Vv xg de® теи xa) Ф 2401 dyaka- 
e cinerati (parfi. | Ј voiles 6/7 тё тобе & тас aiye dando хай тонон 
м Et dixit mihi angelus Dei per fommium: Iacob, x מו ד ו‎ fen G^ F Seod zal 
Jacob. фо autom dixi: Quid effe AC ix ERIS ds S ЖОЙДУ 

* Bt dixit mihi: Refficeoculis tuis es» vide hir- | | * 9) d taxol. 19/09 Өт ел; reo 
os Sarietes afcendintes [aper oues et capras fub- БЛ 2 0 б 2 0% 00% қ cr 
allis e varias ילש‎ cineratas рага. vidi ешт хед dva Gave (ac т та тезби 65 ras айа; Малајныс 
quecunque tibi Laban facit. — * Ego fum Dens qui vi | = 65 וס‎ © ато$о{$ев jow бос. topuna yo та. 0: No Gap 
spparui tibi i loco Dei cobi vnxifti mibivlictitu- ||, тоб. “деис Sego 240 @ бду тле eod леа 

6 тош mibi votum .nunc ergo [urge y еу“ шог ones sinl, C hubu os iv yon „уйу iy etin È Een e 
edere de terra Бас,@ vade in terram nativita- ^ тйс уйс סו‎ dre eei lo yl t 0 Tm 0 
tue. * Et respondentes Lia cw Rachel, dixe- 14 Ж С; / aC Aaa dom бла я 
it ái: Nunquid ef nobis adbuc pars hereditatis | | * КА Б ГА CH % БЕ Ж W pen ES עו‎ 
in bis qua patris nofiri? › Non quafi aliepere- i, |. £7 ни xAnggvouias w (oic rans : 
Piste fumus ej? vendidit enim nos; Œ deworauit | jis OA dMor dog Clas sba шт; Tinganes jii- 
oratione argentum nofirum. MA eu rar Sale хаб рот: t хр уйгдоуй Йй. 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


quando oueserant (erotinz,non ponebat. Erantque ferotinz Laban,& temporanea: Iacob. *  Etcrcuit vir valdé nimis: & habuit 
'as& feruos, & ancillas,& camelos & afinos. 


* Et 
ues mul: 
ב‎ CAP. XXXI. 
аи vetbafiliorum Laban.qui dicebant:Tulit Tacob vniuer(à queerant patris noftri:& de his que erant patris noflri,acquifiuitomné fube 
pian iftam, * Etviditlacobafpectum vultus Laban:& ecce non егагсип) ¢o,ficut һеп & nudiuftertius, ? Et dixit Deusad lacob:Reuer- 
d patrum tuorum & natiuitatis rue: & erit verbum тей тп adiurorium tuum. Er mifit lacob, & vocauit Rachel & Liam in agrü vbi 
hg dw па, Ecdixiteis:Video vx afpe&tum vultus patris veftri, quód non eft mem ficut heri & nudiufteruus. & verbum Dei patris mei 
йш א‎ Ervos itis quód omni virtute mea ferviui parri vefiro. Paterautem velter mentitus eft mihi; & mutauit merce- 
fied m decem vicibus:& non dimifiteum Deus vt noceretmihi. * Si fic dicebat, Varia erunt pro mercede imo;paric bantomnes ones varia. & 
n wat Maculofa египг. pro mercede tua;pariebant omnes ouesmaculofa. * Etfeparauit Dominus de pecoribus patris veflii,& dedit mibi, 
томы SES tempore quo ones caleficbanr,leuaui oculos meos,& vidi in fomnio: & ecce arietes qui afcendebant füperoues,erant уап}, & 
ו‎ (perfi, Et diuicmihi angelus Det in fomnio: lacob.& dixi:Ecce ego. Etait: Lena nunc oculos tuos,& vide omnes arictes qui 
ЫП "per oes,maculofos,variosarque refperfos: quoniam manifeftum eft coram me omne quod facit ubi Laban. Ego fum Deus qui 
vp, oti Bethelivbi vnxifti titulam, vbi vouifti cora me votam. nunc farge,egredere de terra hac, & reuertere in terram nativitatis тог. 
Puen ponderunt Rachel & Lia,atque dixerunt ei; Nunquid adhuc eft nobis pars & hæreditas in domo patris noftri? ^ Nénne extranez re- 
musei quia vendidit nos, & comedit quoque argentum noftrum? 


fi 


I 4 


4 7 ספר בראשית לא dba oes‏ 


x» vio гок Ууд יב בָל-דהעשראשר‎ > ре * Sed opes patris noftri, & eas 
ү i i д, i д ל‎ tradidit nobis ac filiis noftris . vnde omni; 
T2 NCOPDON “ЗК ЛОК הו 172321 וְעַתַָר-זכל‎ ‚ qua pracepit tibi Deus,fac. 


-ANI PIITAN שקב וישק‎ =op: ל עשׂרה:‎ + Surrexit autem Iacob, & impofitis libe. 
ל‎ чыланы) PT чу i לד‎ Ps || risacconiugibus füisfuper camelos,abiit, 
зрә элгек 31 4 (CODY על‎ YU, *Tulitque omnem fubflantiam fuam;&gre 
רכש‎ трк קנינו‎ n apo V2) וְאֶרתדבָּל-רכשו אַשר‎ ges,& quicquid in Mefopotamia acquifierar, 


к X 4 e \ R | pergens ad Ifaac patrem fuum in terram Cha 
' 1/23 ГҮЛ אֲבֵיו‎ po ок לבוא‎ DON 1125 15 naan. * Eo tempore ierat Laban ad ton. 


dendas oues : & Rachel fiarata бојара‏ |= * ולכ הלך ju»‏ אֶר הצאנ asm‏ רהל תרתה 
o eoo‏ מב "| i PINIWN:‏ הננביעקב את-לבלנן 
ailin af Cumque abifler tamipfe, quàm omnia‏ הארמיעל בְלִיהֲנידלוּכִיברְחַ הוא: mone‏ הוּא 
MUR E IG SAM ИК уыз дү 4 qua juris {ui erant; & amne tranlmillo perge-‏ 
"apoph DWN эз :: ret contra montem Galaad; * Noosa‏ אֶת הַנְהֶר 725777007 
uns  :עלגַהרה‎ = D > Laban dierertio quod fugeretlacob, — |‏ לְלְבְזְיובם חשלישיבִיבָרַח 
ipsu О ui affümptis fratribus fuis , perfccutus‏ + --אחיו עמו 3 35 דרב 
bus: MANIRI Дз cítcum ери рсету & comprehen‏ עמו fr‏ אחר qu‏ 
in monte Galaad. * Viditquein fomnis‏ = שבער ימיכ= pa?‏ אתו בהך Nan: yan‏ 


Qoo суох dicentem fibi Dominum: Cauc пе quicquam‏ הארמי בחלם הליל ויאמר לו 
TE afpcre loquaris contra Iacob.‏ ור ער ה א 


Y" 202 העקב‎ Cy Yn T השמָר‎ ju Iamque lacob extenderat in monte taber- 


as | naculum.Cumducille confecutus fuiffeteum‏ השב 127 אֶת-ועקב ושקב уро‏ אר--אהלו בהר 
VUL EENS jo = iiec MT b || cum fratribus fuis,in eodem monteGalaadfi-‏ ל 
hae xit tentorium.  * Etdixitad Iacob:Quare‏ 7ב{ "P 230n3vDN TN урл‏ ו їз 2 чоху?‏ 
асо, vt clam me abigeres filias measqua-‏ | | לשקב מרה עשירת ותגנב ארז-לבבי ותנהג את-- 
КИЧЕРЕ os a cios aliad va |fe ficaptiuas gladio? * Cur ignorante mefu-‏ 
Е gere voluifti, пес indicare mihi, vt profeque-‏ 
i203 ovs » гр-к ‘NM 233) || rertecum gaudio,& canticis, & tympanis,&‏ 
HEO UUA ЕВЕ ч 65 = xscicharis? * Nones paffus vt ofcularerfilios‏ 
mcos & filias.ftulté operatus es. *Et nücqui-‏ »: ^ 
demvaletmanus mea reddere tibi malum;fed‏ | 9ג ni‏ עתר-ק mbn‏ עשו ו * יש--לאַל ירי 
Ен. ni d is RS UE RUN Deus patris tui heri dixitmihi : Caue nelo-*‏ 
quaris contralacob quicquam durius. —‏ 4 : 
зә Elto: Ad tuos ire cupicbas, & defiderio‏ לאמר Ууу 3102 3py* oy ^35 Er "en‏ 
nnm АНЫ nn {n ann - vibes domus patris tui. Cur furatus es deos‏ לבירת PAN‏ 
ДЕГЕГ 33i nob s| l;t * RefponditIacob: Q uód infcio te proke-‏ + *ועןיעקב ויאמָר 125% 
DNY 73 E &us fam timui nc violenter auferres filias‏ בי xm ÓN‏ ;ל אֶתבְנותַיךַמעמי : 
o cn : 1 cac ji tuas, Quod autem furti me arguis;apu‏ ₪ 
quemcunq; inuencris deos tuos, neceturco-‏ | * עס אֶשר PNT NYON‏ לָא imr‏ ננד אחינו 
ртм тр тәртә 39—391 ram fratribus noftris. Scrutare;quicquid nio:‏ שקב בי 5m‏ 
кы? dissert ev И НА. а e AO rum apud me inueneris, aufer. hac dicens‏ 
cmm | боа quód Rachel furataeffct idola.‏ 


moy ros ms qa "7 22‏ וניבת רַחֵל ттуу тҮ‏ לאֲבוּהָא: 
DI Y ₪‏ הוּא 1 ** nsn sprains ** лугу mos mes nime m say ор ma onm‏ 
P p ро? nya ono npa үтү oy mns roam ** ‚эрий‏ בְטוּרָארְלְעָדי — *. וַאַתָאמִימרמןְקָדָםוּ 
החרטה ons‏ לילא Dpp pym paN) ** торчу aeo IPP cay en so]? eno m o‏ 


туртту ְמָהנְסְִתָ‎ pas ביר‎ крап von ארי‎ s PO qua ** y ag aeo ipy coy רלמ ללא‎ 
cop opm sym m пошто ?* 120 3022 אַמרִיתדִילְמָאתַנוּם‎ "чух рк 250 sos ppt ame. c 
le: ll NS UELLE A -- cn т MP o) roc i : 0 "i 


FENESIS, 


0 dy d 15$ 


0 еу mol бу дә} rls 806% iy 006042006 Фес 0 © 
mco nl ul trou од Gis שד‎ ийй. wy оду (Сов Cor 

t7 pnev o 90, 0066 — * hagas j lanal, Ande Tal yo- 
vairas irs, & Tanada durs JA та; унаи 

o "xod aiii etye ia (0 arator curd, о) mi Cd 
rl Улоо айл у алет ота o ду тй eara 

xen по e cund dire reds iradu Бу ה‎ 60 durd cig 

yv וש‎ 
adem) dryer ise Ww теба crs. oes) ja- 
ane дола ©лаледс atriis. 
* Expos briana adeu ту бодь, Gd ui aea na) 
dud, nXmddpdma. 6 drida 007% Ста durs 
паа, © Аб ту oria) од беште ёс лі 2095 Галаа. 

o Затулин хабар md тй ўшіра Th TITON diré 

ы Даана. — * қо aono a Ga» CES vos ind, хо с-а 

862 pic dnd uer durd, riled ize drricw ойлу ЛЛ 

imd. код хатёлабе עס‎ ÈY тй бра yanaad\,. "1 

+ i 36 3 d Jede хд; лаЇбду туйду xal туву luo vw- 

Жа, xg) ёте חס‎ фаш ий role Aue reds -א1‎ 

х0 rompa. È 00070.6 лабон v iaa. 

+ бахе Э Emile thw culolw ойл ду таен. Мба) 3 
fence СЁЎ одело); ойл ду md dee ya Nae. 

wc fme) лабдот) ЛЕ А одоос Xpu-. 
Ql (€ Sxhorodopnae ue, © алаас rel; Svydléeps mov, 

+7 ds aizuardnias аура * noje 00 uon 
Фат#сала dy rep wdegcims, È p naomi, Ё mu- 

ч סה‎ 10090006 * d хати uo ONC mu- 

dia uou, C та העט טל‎ 00/5 us. йу.) diete breakers. 

z» 5 xo vvi йай yele us uexoroiicui re.d Ae Sede F 
mangos Gu sets тє reds LE,AEY OV, QUA GEO cents, ий 

зо тоте Nanc y ieee голе. * Wow 6 
וטו‎ № Ere )תע‎ ae, ele у oxov E тилеб; Gu drer- 
бб), hari 59/0 СЕЎ redis uss 

ivo drexpidniaxde, ететі adewir Ў, uh róle d- 
Фм ras buydlegs Godr tuod, дейт» та iud. 

p  * 60 dria rövi nap iuo no Adee. C Gtr t- 
плотов dud 229. © res iaxdE” mp ёду ТӨ) 
беа (cu Lice ) орото ту адел фб и). 608 2) ias 
06 om jayna й шй cing ёле {уву eu Gd. 


19 


zo 


14 


TRANSLATIOQ. 


" Etduxit vniuer(a pecora fua, & omnem fübftantiam. 
* Laban autem abieratad rondendas 


* Etcelauit Iacob à Laban Syro,& non indicauit ei quód ipfe proficifceretur. 

urrexit & tranfiuit Euphratem: & pofuit faciem fuam contra montem Galaad. 

c tertio quód abiifler Iacob. = Ettulitfratres fuos fecum, & períecutus eft poft eum itinere feptem dierum: & comprehendit eum. 

Galaad, ~ Etvyenit verbum facie Dei ad Laban Syrum in fomnio no@tis, & dixit сї: Caue tibi ne loquaris cum Iacob 

Etcomprehendit Laban Iacob. Et lacob tetenderat tabernaculum fuum in monte . & Liban col- 
* Et dixit Laban ad Iacob : Quid fecifti? & celalti à ime, & duxifti filias meas 

7 Quareocculiéabiifti, & celafti à me, & non indicafti mihi , vt dimitterem te cum gaudio & canticis , cum 
* Er non permifilti me , vr ofcularer filios meos & filias meas? nunc ftultè egifti. 

lacobi tpoteftas in manu mea, vt facerem vobilcum malum : (ed Deus patris veftri hefterna nocteait mibi , diccns : Cage tibi ne loquaris cum. 

П bon з Ernuncabiens abiifti, quoniam cupiens cupiebas domum patris tui. cur tulifti deos mcos? 
„ К refpondit Tacob, & dixit ad Laban: Quoniam timui,dicens, ne violenter auferres filias tuas à me. 


lacob quid שו‎ їїйепегїз deum tuum, non permaneat. coram fratribus noftris cognofce quid tuum (it apud me; & tolletibi. Еспе( еЬас 
. 6 


= Ecnunciatum eft La- 


quafi cap- 


interpexGrac.lkx. GENESIS. 


+ Omnes diuitias ез» gloriam , quam abstulit 15] 

Dau patris пойт, nobis erit ce fils noflris. nunc 
qquecunque tibi dixit Deus fac. › 

+ Surgens autem Iacob accepit vxores, fias eo 17 

my fuper camelos: Et abduxit omnem 1% 

fiam > (o omnem fipelle£tilem fiam;‏ כ 

uam acqmifiuit in Mefopotamia; er omnia ] 

abiret ad Ifaac patrem fuum in terram Chanaan. 

+ Laban antem abiit ad tondendum oues fuas: з 

ata efl autem Rachel idola patris fui. 

+ Abfiondit autem 14600 Laban Syro; ne indi- з 

ure ti, quód fugit. » 

* Et fugit ipfe , eo» [aa omnia, e» tranfiuit flu- =! 
men, ee feflinauit in montem Galaad. > 

+ Nuncidtum eff autem Laban Syro die tertia, ++ 
quid fugit Iacob. 1 Et affumens filios fuos, ₪ 
fitres fuos cum co, perfecutus est poft eum viä die- 
run feptem: eo comprehendit ей in monte Galaad. 

* Vent autem Deus ad Laban Syrum per fom- s 
шттойе , ey» dixit ei: Caue ne forte loquaris ad 
lob тай. ey» comprehendit Laban Tach, 

+ 10600 autem fixit tabernaculum [йит in mon- 25 
te. Laban autem [latuit fratres [uos in monte Саг 
lud. * Dixit autem Laban Iacob: Quid fecifti? 26 
quoc fugiffi clam, @ furatus es me; e» abduxifli 
filaxmeas quafi captines gladio? 

* Etfiannunciaffes mihi , mififfem te cum leti- 27 
tiné cum muficis ev» tympants es cithara? 

+ Non dignis habitus fum ofculari filios meos, ys 
€» flhas meas, ninc autem ftultè egiffi. 

Etnunc autem cuales manus mea malefacere 3 
tili, At Dens patris tui beri ait ad me dicens: Cu- 
Sloditeipfum ne forte loquaris cum Iacob mala. 

-` Nunc ergo vade: defiderio enim defideraffi, 
idum patris twi abire : quare furatus es deos 
meos? 

dixit Laban : Dixi л‏ ילש , Reipondit Iacob‏ ה 
nm ne fort? auferas filias tuas àme, eo om-‏ 
Л‏ 

<` Сортове ergo quid eff tuorum apud me, соч ac- 
Pt. C non cognouit apud eum nibil . Et dixit Ta- 

i Apud quem inuenti fuerint. dei tui non лиев 
coram fratribus noflris me[eiebat autem Iacob. quid 
охор ейи furata es eos. 


о 


2 


РАКАРНКА 515 
1 Quoniam omnes diuitiz quas abftulit Deus ex patre noftro, noftrz funt & filiorum noftrorum. Et nunc quodcunque dixerit tibi Deus, 

? Etfurrexit lacob, &leuauit filios fuos & vxores (ias fuper camelos: 
ешп Mefoporamia Syriz,vt veniretad Ifaac patrem [uum in terram Chanaan . 


CHALDAICAE 
fc, 
fis quam, 


авва lit Rachel imagines quz erant patris fui. 
кайр & omnia fua,& 
in 


locui; Мапе ad malum, Ed 


fratre S 
0 בה‎ йоз in monte Galaad. 


Panis & citharis e 


vfquead malum.‏ סו 


accepiffet eos. 


GENESIS. :Tranllit.B.Hicrony. Гај, 


рз * Ingreflus itaque Laban tabernaculum. 
cob & Liz,& vtiufque famule, non inuenir, 
s*cümque intraffet tentorium Rachelis, * Ilh 
feftinans abfcondit idola fubter flramenta са. 
meli; & fedir defuper. fcrutantíque omneten 
3storium,&cnihilinuenienti, * alt: Neiralg. 
tur dominus meus, quód coram te affurger: 
nequeo; quiaiuxtaconfuerudinein faeminari 
nunc accidit mihi. fic delufa follicitudo qua. 
звтепіѕ сЁ.. — *Tumén(que Iacob cum iurgio 
ait: Quamob culpam meam, & ob quod ре 
17 catum meum fic exarfifti poft me? 5 Erfery. 
F tarus es omnem füpellectilem meam.quid in. 
uenifti de cuncta fübftantia domus tue? Pone 
hic согап fratribus meis & fratribus tuis ;& 
73 judicent inter me & te. + 106100 yi- 
gintiannis fui tecum. Oues tue & capre 
flerilesnon fuerunt: arietes gregis tui nonco 
зэ medi: * Neccaptum à Беа ollendi tibiego 
damnum omne reddebam . quicquid furtim 
^^ peribat,ameexigebas. * Die noctüque aftu 
vrgebar & gelu. fugiebátque fomnusab ocu- 
«lismeis, — * Sícque per viginti annosindo- 
mo tua feruini tibi,quatuordeci pro filiabus, ? 
ёс fex pro gregibus tuis. Immutaftiquoque 
аз merccdé mea decé vicibus. * Nifi Deus patris 
imei Abraam, & timor Ifaac affuiffet mihi, for- 
fitan modó nudü medimififfes. Afflictionem 
mcá & laborem manuü mear refpexitDeus; 
4; & arguit tc heri *Refponditei Labá:Filiemeg 
& filij, & gregestui, & omnia qua cernis mea 
funt. quid рой facere filiis & neporib? meis 
ке *Vcnicrgo & incamus fedus, vt fitieflimo- 
nium inter me & te. 
^; * Tulit itaque Iacob lapidem, & crexitil- 
* Dixítque fratribus 
fuis: Afferte lapides. qui congregantes, fece- 
runt tumulum; comederúntque fuper eum. 
4; * Quem vocauit Laban, Tumulum teftis:& 
G Iacob, Accruum teftimonij: vterq; iuxta pto- 
4s prictatem linguæ fue. * Dixítque Labani 
Tumulos ifte teftis erit inter me & te hodit: 


s lum intitulum. 


& idcircb appellati eft nomen eius Galaad 
eft, Tumulus teflis. à 


106. фз Mb ספר בראשית‎ 


onis appr onion > +‏ לאָה ons‏ תי 
הָאֲמַהתוְלַא күй‏ וצ brise N217—89 "rivo‏ 
ohm iom»‏ לְקְחָה אֶת проту‏ 
orjer-»3-r-N уату umo‏ 
SIPYON PIN ow om: INYON‏ 
vimib ow qoa pop INNY‏ 
I DN NNT *‏ 
хрл nawa 1732127? son apaya‏ 
י כִידלקרתאחרי: = > толор‏ אֶתבָל-בָלימַה- 
Nin‏ מל ovy qva oa‏ בר נְנדאֶחי וְאֶחִיך 
יי ויוכיחו בין שנינו ! * זרז עשריכ= שגר אנכ 
олурму дотороо PIPIN TY‏ 
יי .+ бох колхат кор‏ ֲחַטנֶרח "ys‏ 
эрада одура‏ לילרח: = yat‏ 
ביוסאכָלנִי rov mna mp nn‏ מעיני: 
e‏ וֶלִיִעָשָרִיכסשָנֶה узт рйтар vaa‏ 
ГУЛУ ГУШУ‏ בַּשְתִי PÄI‏ וש שָנִיכם qva‏ 
е‏ ותחלף אָרמשברְתִיעְשׂרתמנים: = * לוליאלתי 
אָב אֲלמֵיאֲבְרְהֶבם ופחד Son рту)‏ בי עקר-ז 
nov cop‏ אָר זעג I 223 T NY‏ 
о‏ אֲלהִיםתוכהאָמֶש: ‏ וען לכן PONTON‏ 
wm 32 рота ап‏ צאני WRDD‏ 
vido ano rwn ro‏ מח-אעשה לאלת 
nanaynin nywa О? >‏ 
non: разора чуо улху ө‏ 
יי עקבאָבְורימַהַמַצְכָרזוֹ | Pmwospr oM"‏ 
לקטו dose bao cona npn carior‏ 
> שסעל"חקל: = * מיקרא"לולבֶן ערשתדותא ושקב 
= קראלוגלעך: + 9л‏ הל הזה עך ביגי ובנ 
היוסעל yov opp‏ 


E‏ הרגום אונקלוס 


мул 39 
masts оок sopa y ** 


TENEZIZX 3960077600 б тоў 


зз 'esehday 3 бд едіге vy ойду Аав, бу eden. x91] 
«Жеш фи ©) oine Miete neeuvnre vov oiov 1000/06 on] ду Та) 
oí) TOY о tudo (C d» ₪0 060 900-7406 Э & єй; тор Ойду ja 
sxin. ` jayna д ёлабета dd aD a, Cori C ev ati a ci 
25 TAC ayua ד‎ nui 65 irren ure) аб. * ©ейте 
₪ татр айий aptos pig wes, 4 дал Guay | 
буалпду uon re. ха Siou ov тву מ‎ д Zciv.hped- 
AU, ג‎ B Bry 5 > g ИЕ 
mre} adbc бидло айл èy ony тойн, © фу eps тойс 
bedung. *@руїдп д laude (C 00 mw лоот. © ל(‎ 
хелде ס)‎ 006 ere adeo, rie душой роо È ri d- 
17 tem шогот 00000007 000 uev; Qin ו‎ 
, M ^ [^ У. AR a Fal Ж pu 
mob (o. Td. nsun @0 clics шив; Ti 9006 Уло שוחל‎ Tidy c. dota 
Gu 0% ₪06 ims ry 036000 Ca C ly dde dy us, vor] 
ss ey ctr 00 rey duo poU" * {та огнот 
ётёув еши? (о). d. reiectle (6 dilis тв сўх led 
SEL , з / + / / 
зэ Oran" rds TOV 70600700 ma 00 Эпелабре- 
Cr ойх буй. то. Ha @лг уйуду rap Satu d kN ace 
e / 6 / 7 / *» / lw . / 
5 | ל‎ moyen p ©” 
d хадиси тйс 0.0006, т ayer тйс 0 000 
* та joi 60 #- 
2 (> E] мэ 7 2 7. , 4 м 
m 2/0 6004 èy тй оиа (ov . оул боо Cos бхатФоуура. em 
dyti rév Зиуатёрву Соо , xo] $E Em ду is 096006 rov. © 
ка лорелоуйто ту шиду шои деха ймуйлу. * еіи\& 906 
лат us degau lw ongs OCC {тах иду dy ne- 
abes WEE S ды ЫЕ a Kus 
vov us Kanisenas.rlw Trevor i ws @ тугу 709 yd- 
аз 600 из cider Occ" © плеу ғ те ahis * טל‎ 3 nc- 
6 åns тїах®& "ai ЭМатїрв б 3vydléces ше xo) Gi, 
оі шоо" € val עול‎ urim из. C mo (doa т) poz buts, 
xo Toy Suyeréporov . Tí ronis Gheis huseg, hi Gis 
s4 Tewoie ойло, oic ётекоуу 600 usu dabi- 
жіш tyo оў cv. ой esou eis uapruerov dvauérov rod xo) 
+ ми / у ls 
4s Cod. * nabavi ахас alov, #сттву asy cial. 
se тед inde Gic одел фй ойлы, su? уете Ао, © ou- 
20256000 оо, on דהל‎ oltra Bevor: noy ba fon ind I GW 
ל‎ Bevod, Стоу. = 65 6007 006 airy Addo Bands Т yap- 
“dre 
AEAABAD, 6 Bovis ойт ©? иартирё dvauéro uod È тё 
Cusey. da Chro XEN Pou © rou Gourde uap- 


lx 6 0 0700 Xm 709600000 им. 


+ 


Interp.ex Gtzc.lxx. GENESIS. 


Ё О antem Laban; [crutatus eft domum 33 
Lie non шет. ерте] ex domo Lie feru- 
tatus eft domum lacob, et in domo duarum ancilla- 
тит; nou inuenit. ingreffus est autem eo in do- 
mum Rachel * "Rachel autem accepit idola, e» 34 
iniecit ca in flramentis cameli; éx fodit fuper eis. 
* Et dixit patri fuo: Non grauiter fer domine, 35 
non potero fürgere cord te: quia que fecundum соп 
Jitudinern anuliebrium mihi fant. Scrutatus eff au 
ten Laban coram ipfo in omni domo, £y non inuenit. 
ila, *fratus еЁ autem Тасо оч rixatas effcum 36 
Labanc refpondens Facob dixitLaban Que ini- 
quitat med , co» quid peccatum meum ,quàd perfè- 
cutus es post me È * Et quid fcrutatus es omnia 37 
vfu domus mea ? quid inuenisti de omnibus vafis 
mus? pone bic coram fratribus tuis eo fratribus 
тей, С" arguant nter duos nos. 
+ Hi mibi viginti anni ego (um tecum. oues tue 38 
apre tue uon fuerunt fleriles:arietes ошй tua- 
тип ооп comedi. * eA beflia comeftum поп attuli зэ 
tibiego foluebà à meipfo furta diei, לש‎ furta noctis. 
* FuicombusFus aflu dies co» glacie тоб. cos fu 40 


m וד‎ бахе лоласи ary, (2000; А 


торе. 
TRANSLATIO. 


“Rachel autem accepit imagines, & pofüiteas in ftramentis camelt; & (edit de- 
* Er dixit patri fuo: Ne difpliceat in oculis domini mei, quoniam 
* Ec iratus eft lacob, & rixatus eft 
uoniaattre- 


* Indie confumabat me zftus, & 
* Iftis viginti annis feruiui tibiin domo tua: quatuordecim annis pro 
* Nifi quód Deus patris mei Deus Abrahz,& ille 


| PARAPHRASIS 
di Etingreffüs eft Laban in tabernaculum Iacob, & in tabernaculum Liz,& in tabernaculum duarum concubi, narum; & non inuenit. & egreffüs 


» Kattrectauit Laban vniuer(a qua erant in tabernaculo, & non inuenit. 
im furgere coram te:confüetudo enim mulierum eft mihi. Et fcrutatus eft,& non inuenit imagines. 
Ын ‚ & refpondens Iacob,dixit ad Ly eft iniquitas mea,& quod eft delictum meum,quia per(ecutus es poft me? За 

m Mni: s domus tuæ? pone nunc сога fratribus meis & fratribus tuis,& iudicent inter nos ambos, 
i5 vigintiannis quibusego fui apud te,oues ги & caprz tug поп füeruntorbatz:& arietes ouiü tuarum non comedi. * Dilaceratum non 
tibi:quod. deficiebat ex numero,à me tu quzrebasillud:cuftodiebam in die, & cuftodiebam in nocte. 
cendebat fuper me in note: & receflit fomnus ab oculis meis. рї 
sfliabus tuis, & (ex annis pro ouibus tuis: & mutati mercedem meam decem vicibus. б 
qoem timebat Ifaac faiffzt in. adiutorium meum, iam nunc vacuum me dimififles. labor meus &aafüli&tio manuum mearii manifefta funt corá Deo: 
* Er refpondit Laban & dixitad Iacob: Filiæ,funt fliæ mez:& filij (unt filij mei; & oues;fünt oues mez:& quodcung; 
э & quid faciam iftis filiabus meis hodie,aut 6111563 quospepererun? *“*Et nunc yeniincamus fedus ego & tu:& fit in refti- 
is Mminterme&e, *Erruliclacob lapidem,& erexiteum in titulum. “Etait lacob fratribus fuis:Colligite lapides: & rulerunt lapides,& 
aL кшш; & comederuntibifüperaceruum.  * Etvocauiteum Laban, Aceruum teftimonij: Iacob autem appellauiteum, Galaad, * Er 
5 Accruus ifte erit 6605 intcr me & inter te hodie: idcd appellauit nomen cius, Galaad. 


її! fommus ab oculis mers. * Ifi mhi vigintis 
ami cgofum in domo tua. feruiui tibi quatuordecim 
annos pro Шари tuis, со [ex annos in ouibus tuis. 
e» decepifti mercedem meam decem agnis. * Nifis 
Dem patris mei Агай fuiffet mibi, ec timor Ffaac, 
nunc Vacuum me mififfes -humilitatem meam, es? 
borëmanuum mearum vidit Deus: с redarguit 
te heri. * Refþondens autem Laban, dixit Ia- 43 
cob: Filie, filie mee : @ filij, filij mei : @ pecora, 
piora тед. co omnia quecinque tu vides, mea 
fint, e» filiarum mearum. quid faciam istis hodie, 
sut lit earum quos pepererunt? 

* Nunc ergo ven: difponamus fedus ego €> 44 
Ui: C erit in testimonium inter me co» te. * Acci- 45 
uns autem lacob lapidem flatuit eum tituli.* Di- 46 
айаш? Jacob fratribus furs: (alligite lapides.et col- 
Шиш lapides et fecerunt collem: @ comederunt 
ilic fuper collem 67" biberunt. * Et vocauit ей La- 47 

an, (ollis teffimonij : at Iacob vocauit eum Collis 
teshi. $ Dixit autem Laban:Tumulus isle teftis 41 
шт me es» te hodie, propter boc vocatum eft no 
men loci Coll tefiificatur, 


CHALDAICAE 


бо Liz,& ingrelfas eft in tabernaculum Rachelis. 


€um Laban, 


ava mea;quid inuenilti de vniuer(is va 


(с 
ац ל‎ 


Uit te hefterna nocte, 


ar 
Bivides meum eft; 


res fuper саз. Nullus fermonis noflri ге} 
sx abfq; Deo,qui prefens refpicit. * Dixítq: rurfus 
ad Iacob:En tumulus hic&lapisqué crexi;in. 
зз terme & te teftis erit. "Tumulus;inquájlle& 
lapis fint inteftimoniü:fiaut ego tranficroil. 
lum pergensad te,auttu preterieris malü mi. 
ss hi cogitans. * Deus Abraam & Deus Nachor 
iudicet inter nos, Deus patris corum. Iurauit 
s+ ergo lacob per timorem patris fui Ifaac. ‘Tm. 
molatilque victimis in monte, vocauit fratres 
fuos vt ederent panem.qui cüm comediflent, 
ss manferunt ibi. * Laban vero de note confor- 
gens;ofculatus eft filios & filias uas: & bene- 
dixit illis,reuerfufque eftin locum (шит, 
CADP: KASIN 
: ls auté abiit in itinere quo coeperat: fuc- 
+ Åruntd;ei obuiam angeli Dei.Q uos cüm vi- 
А diffct;ait: Сайга Dei {ut hzc. & appellauitno 

з men loci illius Manaim,id eft Сайга. * Mifit 
autem & nunciosante fe ad Efau fratrem (її 

^in terra Scir,in regione Edom.*Præcepitd;eis 
dicens:Sic loquimini domino meo Ehu hes 
dicit frater tuus lacob : Apud Laban peregri- 
natus füm;& fui vfque in prafentem diem. 

s * Habeo boues, & afinos, & oues & feruos & 
ancillas : mittod; nunc legationé ad dominü 
meum , vt inueniam gratiam in confpcdu 

«tuo. * Reuerfique funt nuncij ad Iacob, di- 
centes: Venimus ad Efau fratrem tuum, & cc- 
ce properat in occurfum tuum cum quadtin 

7gentisviris. * Timuit Iacob valde: & per- 

territus diuifit populum qui fecum erat: gre- 
ges quoque & oucs, & boues , & camelos, in 
duas turmas: 

* Dicens; Si venerit Eu ad упат turmam, 
& percu ferit eam,alia turma,quæ reliquach, 
faluabitur. 
> * Dixítque Iacob:Deus patris mei Abraam, 

& Deus patris mei Ifaac, Domine qui Ф 
mihi, Reuertere in terram tuam, & in locum 
| natiuitatistue, & benefaciam tibi. 


грэла" 


4 


ספר בראשית לב гіу‏ 108 


От. >‏ אשר ЛӘК‏ וצף Гїл,‏ ביני ובינך בי 

= נַסְתַראִיש מַרְעָהוּ: | * אם ул‏ אֶתבְנְתִיוְאָבם- 
p оао Eres npn‏ איש עמנו obg‏ 

n‏ 192 ליעקב 7n‏ הנל 

pavor PL הוְהוְהַגַדז‎ 

о»‏ *ערהגל гп‏ ָה зубах ovn‏ לא-- 
отт PIN чух‏ הזרת אַכם- אתה мо‏ 
n "mcr agn‏ ואר העבה הארת 

лову ואלהי נחור‎ cro Dos рр = 
тд лпәз эру) וישבע‎ орача תלי‎ ya 


Dgs זב בָהרויקרא‎ лр пат  :קחצי‎ + 


יי лалә DaN‏ * וישבסלבןבבקר 
וינשק לבנ onmes з?) voa‏ וילך 2g‏ 
opo» qa?‏ ילב 

aote wie» on apo * 
האמַרעקב כאֲשׁררָאָמחְנה אֲלהִים‎ iDN 
пурто атут Dipy крз! 
+משלחועקבטלאַכיכלפניואלעשָואחי‎ << 
почмо יויעואתם=‎ OTN שיר שְׂדָה‎ ПУЗ 
יקב עבש לבן‎ quay os IWY PIN P oND 
25 cómo והל‎ іар чту s 
груз mao לאדנ‎ турлд 
yis oy vua чко ари эк eben isum * 
DU UN D uan INIP? עשווְגם הלך‎ ON 
iN אֲשֶׁר‎ Dy יעקב מאדהצרלוויחץ את‎ No * 
: לשני מחנורת‎ o'pesm "par лк] amm 
הָאַחַרת וְהכָהו‎ лоп IN ру міз оО) > + 
Tow השְאֶרלפְּלִיטָה+ יויאמריעקב‎ unen m 
הַאמַראֵלי שוב‎ IM pog ay ONDIN AN 


6 


7 


E 


ponam ew? 


תרגוכש אונקלוס 


1 וינ 18 )020 גר טהַבְרִיה‎ ya Poo promo " 
iravaamerpst pop Nr PY TTE SD py וַאַמַרלָבְן‎ > 

t yov sr рар nn PARVIN 3290 85 ns DN рл Stan niodo aps אלא‎ DN МР 
1 pnxvmas b nma spy! דאַבוהו וקים‎ crm ביא‎ par mat 
зл jo ap re pin qn emo n a3 pre בְַפְרָא‎ 1 : 


КЫ בצ‎ 


rana mmo viae 


phonpw 5 1 yo mro отн кй 


ב 


spy לית אונש‎ руз על‎ punasan 5? 

кулол ру סָהִירדְגרָא‎ 5 1 

трдлг 7 

bavob inso וקנפ‎ кроз хоо) ipy ** 
זל‎ 


PINIS TO Pa DID MOYN ту עקב‎ 


ee 


- 


Interp.ex Grxclix. GENESIS: TENEZIZ 7 тй о? 199 


+ Brio quam dixit . rejpiciat Deus interme as| [es _ * xoy й cegos ere. traded Fie capes Lod xa) 
ete; quia difcedemus aleerabaltero. = G). fm סוס הלל‎ 275096 Уло 0079090. 
0 | דַע 6 ב‎ ausi) aeg yas 
бре filias s tl побел ef; Dens IR (aic vyaredin uo, dex 009% ue ibs av’ 6 905 
. / Kk) eds n oN / % 
Ше ае Laban facob: Ecce tumulus לס‎ | |" ЕФ qa mu d לו‎ / 5 ч 5 
00 || Mutina $@адеоўт ©? қо) ימלו‎ 
+ Tumulus iffe e» titulus quem fHatui, bic teftis зз) |s* NOI QU сортир, 0 Bas 0706 ng ТАДЫ 2, 
шт eran [grediar ego ad te, ueque tu tran[gre QUM артуга. EUV TE » 0:60 25/0 теб; reuh д со dabis 
diari adme collem iftum @/ titulum iftum in mali- arcs ue vov боро» Сотоу ol] tlw її?) שש‎ Jh хаи. 
ge Deus Abraam @/ Deus Nachoriudica- 51 s, — * à 9eòcdb oydu 16 Soc уаде хези yat буйду. 
bit inter nos. Ё rait lacob per timorem Tfaac pa tg) Succes їжхё© @% 1 фе iradu E rores cine. 
mii + Et facrificauit facrificium in monte. + 7 * 0 Bure וסט‎ wi бен xdi Б 67% ddeA- 
@ vocauit fratres [uos , сэ“ comederunt бо" bibe- OM PT e לי‎ , aw Лама. 
runt eo dormierunt in monte. Qs it palo le писао атара 
7 gens autem Laban manè fculatus eff filios ss) |55 а лаба Grgat, хатефілитє d toog rajlas 
to flias Juas, e benedixit ers. co renerfus efl La 2 urs АСД ёоло уне a Gus .& diris qaid ла 
ban m locum faum. 60/0 c ту VTO duns. 
CAP, XXXII Ag. 
E Iacob abiit алат fuam. eo vefficiens svidit ||. Kal laud лл vn 0990 durs. x) барлос, 
caftra Dei cafframetata; ev obuiauerunt ei ange- «е ape CoA lua) 9во0 ate peu Ge Ato кй Cin טוט‎ 


li Da. А Dixit autem Iacob, quando vidit NES mf b d ו‎ 0 d Sed. MES DEM 
(а Dei iffa, et vocauit nomen loci illius Сата. Й MEA) eax Sal slain A fe 
* Mifit autem Iacob ant? ad Eftu fratrem fuum з QC TEM ead E 20 rete e Mel i S 
in terram Sem im regionem Edom. ые, mags бой. iuc 0 іахдб rags Ey 
* Etpracepit ers dicens : Sic dicetis dominomeo a| | 6 icad Trddengpoy durd & улу mag, is ушу dw. 
En: fie dict fers tuus Iacob: Cum Laban habi- || > * xg) wera o au Gic, Meloy obras ipare vdd хоро из 
tau Ge meratus fum v[que nunc. iCad, oroc Ma à ris Gviaxse „и лабдо mutet (a, 


+ Et fuzrunt mihi boues, es: afim, @ oues, ér 
fui, ancille. eo mifi domino meo Eau nuncia- 
rürutinueniat firuns tuis gratiam coram te. 

* Et rewrji funt nuncij ad Jacob dicentes: Ue- 


s xe $деди( ж sweet убу" * qo) yale о; oec, xo) ò- 
vor no) ar o Got (о, noy maide , хоў meudionoy . © Corée ot тй 
mpi es пад атолу лоу, ia spn лой; Gu гд) дудо- 


« " gU xy | Row AY UE Д 
vimus ad ffatrem tuum Efta . es» ecce ipfe venit | | * el ES. ea. Hi iane, \ 
nocem fum tuum, es» quadringenti viri cum eo. лёуоитес, NA Soup meds vv 03600060 Oui ad до} 3 avs 


* Timuit autem Tacob vald? , es« dubitanit: -|| рд) eie Сиот Gu, x regxino dydges uer dnd. 
€ diuft populum quicum со , @> boues боч опел, | |7. ^ 300% deluxe fo cd eg. , юй йтгорйто. xed) di- 


m d turmas, лету ладу ТУ uer dns, код Ge Roas , © та rede cis 
Et dixit Iacob : Si venerit £fau ad turmam s| | „ Svo L7 1715 P * xg) блеиіамоб, tay EA. йтош cic 
“лат / з y c М e 
оча pereu[ferit eam ‚еги turma fecunda cot mur eon o) wis, ne) win דש‎ éso i aps Boni 
: 7 
א‎ xay. 01е ес т со 03. 

Dixit autem Iacob : Deus patri mei A- » à reg EG En RA) 4 Fo dla 
ram, бо Deus patris mei f[4ac ; Domine quidi- ||? z ו‎ E 0 A - 
хур mihi Reuertere in terram natiuitatis tue, & лате? им irat e 0/6 0 eime uoi eroe e є thw yiv 


тїс Древ (ov, уо) 49 0% тойсо. 


% CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
fce Etfpeculam, (uia dixit: Speculetar verbum Domini inter me & re,quando abfentes fuerimus vnufquifque à proximo fuo. ? Siaf- 
L 5 filias meas, & )1 acceperis vxores fuper filias meas,non eft vir nobifcum, vide quód verbum Domini eft teftis inter me & te. " Erdixit 
abanad lacob:Ecce tumulus ifte: & ecce titulus quem erexi inter me & te. * Teftistumulus ifte,& teftis titulus, quód ego non tranfibo 
huncad te,& quod tu non pertranfibis tumulum hunc & titulum hunc in malum mihi. ? Deus Abraham & Deus Nachor tu- 
“°йїїег nos, ens patrum eorum.Et iurauit Iacob per illum quem timebat pater fuus Ifaac. * Etimmolauit lacob victimam in mon- 
RÄ pocauit fratres fnos vt comederent panem:& comederunt panem,& dormierunt m monte. ?' Ecfürrexit Laban manè, &ofculatus 
fuos & filias fuas, & benedixit eis: & abiit. &reuerfus eit Laban in locum faum. 
CAP. XXXII. 
iF cob autem abiit per viam fuam:& obuiauerunteiangeli Dei. * Eraitlacob quando vidit eos: Сайга à facie Dei funt hac.Et vocauit nomen 
cos lus Manaim, з Etmifit Iacob nuncios ante fe ad Efau fratrem fuum,ad terram SeirregionisIdumez. * Et przcepitets, dicens: Sic di- 
es Amo meo Еби: hac dicit fernus tuus Iacob : Apud Laban peregrmatus fum, & moratusfum víquenunc. * Habeoque boues &alinos,& 
f 05 & ancillas: & mitto vt indicem domino meo,vt inueniam gratiam in oculis tuis, * Etreuerfi (ünt nuncij ad Iacob ,dicentes: Venimus ad 
tum Efiu: & ipfe quoque venit in occurfum tuum, & quadringentivinicum ео. 7 Et timuit lacob valdé, &angu(tiatus eft:& diuifit po- 
| exp krat cum eo,& ones,& boues,& camelosin duas turmas. * Etait:Si venerit Eu ad vnam rurmam,& percufferic eam,rurma quz re» 
in Mfiluabitur, * Er dixit Iacob: Deus patris mei Abraham, & Deus patris mei Ifaac,Dominus qui dixit mihi : Reuerterc in terram tuam, & 


natiuitatis tug; & benefaciam tibi. K 


tumulum 


ee ^ - ₪ Е. 


65% 5318. TranflatB.Hicrony. Top, 


to *Minor fum cun&tis miferationibus tuis & 
B veritate rua,quam explefti feruo tuo.In Баси. 
lomeotran(iuilordanem iftum, & nunc cum 
«x duabusturmis regredior. * Erue me dem. 
nu fratris mei Efau:quia valde eum timeo,ne 
forte veniens, percütiat matrem cum filiis, 
: * Tu locutus es quód benefaceres mihi; & 
dilatares femé meum ficut arenam maris, que 
rs pre multitudine numerari non poteft.*Cüm. , 
que dormiffet ibi nocte illa , feparauit dehis 
14quæ habebat munera Efau fratri (uo: *Сарш 
ducentas, hircos viginti oues ducentas, &a- 
rs rietes viginti: * Camelos Коста cum pulls 
fuis triginta;vaccas quadraginta, & taurosvi- 
ginti; afinas viginti , & pullos carum decem, 
te *Etmifit per manus feruorum füorumfin. 
gulos feorfùm greges.dixitq, pueris fais: An. 
teccdite me, & fit fpatium inter gregé & gre- 
לי‎ gem. * Et przcepit priori, dicens:Si obuium 
habueris fratrem meum Efau,& intetrogaue- 
rit te, Cuius eszaut,quó vadis? aut, cuius шї 
:siftaquefequeris * Refpondcbis:Seruitui 
6 lacob . munera mifit domino fuo Efau : ipf 


ספר בראשית לב . рр)‏ סור 


читал oam מכל החסריבש‎ олор‘ > 
тутула poa a qma rwy 
mnbg. = לְשָנימחנורת:‎ earn 
DIMANA אתו‎ DR NY a YU PO mS S 
חיטב אטיב‎ MSDN = :יאַבסעלבְניבם:‎ 
poro היב אשר‎ ms mtem ay 
הלשכ בלילה התנקה ןהב‎ > ones 
Соору шому. гта לעשו‎ cmo me 
урур кушли oom envy cvm 
miy c»yov ory г роу cm: s 
лушуп руг ons ופרִיעשְׁרה‎ ya 
vx לְבדוּוּאמַראל‎ туттуу apes + 
үт? yan лу pa הָשִימוּ‎ nm ie» עברו‎ 
hs עשו‎ doas כֵּי‎ ЧОМУ יוצ אָרת- הראשון‎ > 
пок vos TON roy 0870? x2 on 


niby לעבְרְרַלעקבמְנְהָה הא‎ ers үйр 


1» quoquepoftnos venit. *Similiter dedit man. 
data fecundo & tertio , & cunctis qui feque- 
bantur greges, dicens: Шет verbis loquimi- 

xoni ad Efau,cüm inucneritiseum. * Etadde- 
tis:Ipfe quoque feruus tuus Iacob iter noftrú 
infcquitur. dixit enim : Placabo illum mune. 
ribusqua pracedunt: & poftcà videbo illum. 

zr forfitan propiciabiturmihi. * Pracefferunt 
itaque munera ante eum. ipfe verb manfitno 
22е illaincaftris. * Cumque mature furre- 
xiffct,tulit duas vxores fuas, & totidem famu 
las cum vndecim filiis, & tranfiuit vadum la- 

»boch.  *Tradudiique omnibusque ade 

l4 pertinebant, * Manfit folus. & ecce vir lu- 
étabatur cum eo vfque mane. 

15 * Quicüm videret quód eum fuperare non 
poffet, tetigit neruum femoris eius, & ftatim 
cmarcuit. Й 

а  *Dixitquead eum:Dimitte me. iam ent 

[Dafcenditaurora. Refpondit : Non dimitti 

te,nifi benedixeris mihi. 


"one: NDAN לאדנ לעשווְהנהנס-הָוּא‎ 9 
уту Ст os row on viverr ne oou 


_пркурзтёу ow man ina? omm 


> אתו: יוּאִמרְתֶס ג הנהעברר עקב אחרינוכי-אָמַר 
mwina? лойт noa VANAN‏ 
DNNN =‏ ותְעכְרְהַמַנְַהעליפניוְהוּא 
> לִוְבַליִלָה-הַהוּאבְּמְחָנָה: пру луз аруз‏ 
VITIN PY WNN‏ שחת оха‏ 
nepos‏ מעבר voyxmohph* : ра»‏ 
4 הַנחַל ועבראָרז-אֲשְׁרלוּ | 2р чул"‏ 129 
DINDIN VAMI WDY WR PINI =s‏ 
לונעבְכת-ירבוותקע כף"רך יקב napana‏ 
IRURI IRNI UITI DWN + >‏ 


הנ 


роу " 


Ts 


Spy ne יה‎ 


suben 


абай л. 


IntrpexGraclhx. GENESIS. TENET. lipides sy d tii 


+ gufficiat mihi ab omni inflitia, ev ab omni vëz іс] | 5 “indio мол) mime олоти Nera rein or 


ше,фиат fecisti feruo tuo. in emm virga mea bac 500 jis #лойлав vd mudi Gu. èn тй бады uov (gr 
Er — MEC T aire CUM ага 
© מ‎ m A 2 em fa 2 fimin А2600 ту себуй) Gores . ушл à уза cic duo парео 
Л 2 TH Йе, 11 2 У 2 \ > 2 
acc continen inc treated d REP ж село pein уд Gd а$ел\фай uou, èn dee 
de manu Efan: quia timeo eum ego ne forte cueni£s афа, My. us x Rt ; 
7 fi Ji NLA om 600600 0000 avy lw, ил лоте 2 UV nerden use 
риси теб, matrem per filios. 12 unTéeg ד‎ {де T ыд 
*Tu autem dixifli: Bene tibi לוס‎ боч ponam 13| |^ לדו‎ ERR Gaua AA ה‎ 6 agun 
то tuum ficut arenam maris , que пй numerabi- (вт 7 sA Gi 6% rl ו‎ Tuo Jadon n Gh. Del- 
tur pre multitudine. 15 Spence) от CU miso. © nonn ones la 
Er dormiuit ilic mo£fe illa . & accepit de qui- чз) | wie дини). 0 лабе dv ere à emt E Karitsan i- 
lua ferebat dona, ё mifit Efan fratri йо. 14 Cad vd ade d aurs * aiyas diaxerias ,reryats 
+ Capras ducentas; hircos viginti: oues ducen- 14| |. stron, reir онло» ждо; dron ОЮ, 
tus artes тїї: : 9 Энде оуу, © тё mudia лобу etel Bous тєоуйра- 
> + Camels laffantes у eo» filios eorum triginta: 15 אל‎ 9 = tin Bardia € ов jo qued 
boues quadraginta, tauros viginti, afinos viginti, Б 2 Бека, OU Seed ru x 
e pullos decem re — pylon et rd. Ad seeds Gis murw dns ו‎ 
x Y 4 5 / רו‎ 0 эу ] » / 
* Er dedit ea per manum [бушу [uit greges fingu- +6 xal иду. x91 ёле Gi mau dur, reads rad 
liter. &) dixit pueris fuis: Ite ante me, ез“ Јрасій prov, € danua moere vaut бу поб È лойи. 
ficte inter gregem ex gregem: vo ^ 6 6/9766 тї metro, Mov, tav Gi (%шдютйтпй- 


+ Br precepit primo, dicens: Si tibiobutauerit 7 | Cu fg 000366006 шоо f ipl re, yv TiO cf; xor) тё то- 


e col interrogauerit ON біш рай, € iO" rd - dud ru i sr Qus 
ert gr? quo Vadis? eo cutus ea qua vadunt ante te? po Auc MA 0 = К , 
- 3 Dites: Serwi tui Iacob: dona mifit domino meo 19, | рас E mudos Gy arse дй ду бл ёс ака т] Xugito שש‎ 


Еш: @ ecce ipfe poft nos. 2 = vids ו‎ Ий. = шү, тш пуб 

+ Bt precept primo; es» fecundo, e» tertio, 6 1» T5 d 28) fps антет 6 лал le 
omnibus antecedentibus pof! greges [fos dicens Se- OTITO Ty ягоцийоу Сото, шу, x» т Bua Goro Аайй- 
mdi verbum boc loquimini Eau, càm imuene- ` | zo Corre nad дул ёорау auo ras. * C perre idou d 


тїй сит coos. * Et dicetis: Ecce feruns tuus Yve-io| | maig бо саи) orice f late px 300600 ₪ reo- 
nit рој, nos.dixit enim, Placabo faciem eins in donis cwrroy dui ду Gis bogie Giz 000 Àg Cis 
precedentibus: e pofthoc videbo faciem eins: for- מ‎ can isd; ў реггі 42) a 
fitan enim fueipiet faciem meam. + m AM a ג‎ 
4 ^ nus: *-@ләрётоеа#@т@д@о КУ עס‎ ойл. 
Et precelferunt munera ante s faciem fuam, © ui NETS son rlw rie Celi tyr 
* Ipfe autem dormivit поте illa in сай. Sur... |* ,, YTS I Mound TU WEG nV C) TH TUPEU B0- 


j ; ; Mj. ооа à rlw wka бийи) irase ras дуо уш], 

gs autem node illa accepit duas mulieres, et duas ל‎ 5 

ales, cundecim filios fuos és» tranfiuit tran- xed ac 000 mudiexate ‚© ra Sy exot nudia ойлт, no) Mln 

ftn faloch. * Ee accepit eos, tranfiuit tor- x| |: тш бату Gl ia Cu. * 0 2лобеу aucti, Cen 

item: Qf» traduxit отта fia. ту шороон. G du ione 0/0 той ойл, 3 

" * Кейш eft autem Tacob folus . &) luéfabatur lx "renedo Э itai 0 ya) ird ue oli pur ©? i 3 

ГЕЛ л‏ ה 

ШЫ ы = É Equi - Yat патос E unen ойл, @ ёрарипсел mdr GS 0 
5 уси latitudo femoris Iacob cùm lueta- ахде én ad Ten To Ф, ; 

тїтє, * Et dixie ei: Dimitte me,a- | 0010600 тї палац штат curd. “Cire 

Jémditenim diluculum.ille auttm dixit: Non te di- dry, cu ERI RA ёп 92 90030.0 j eimen s un сє d- 

idy ui ue уйге.‏ 980.6 הש ו 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

Minora (unt merita meaomnibus mifericordiis & beneficiis qua fecifti cum feruo tuo ; quoniam folus tranfiui Iordanem iftum, & nunc 
fidus famin duas turmas. = Libera me,obfecro,de manu fratris mei,de manu Efau: quoniam ego timéo eum, ne forte veniat & interfi- 
Citimatrem cum filiis, * Tuantem dixi(ti,Benefaciens benefaciam tibi : & ponam filios tuos multos , quafi arenam maris, qui non numera- 
buntirpra multitudine, з Etdormiuitibi in nocteilla: & tulit de his quz habebat in manu fua munus Eau fratri (йо: ^* Capras 
ducentas, 8: IIrc05 viginti: oues ducentas, & arictes viginti: * Camelos lactantes,& filios earum. triginta, vaccas quadraginta, & tauros 
Semialinas viginti & pullos decem. * Ectradiditin manum feruorum fuorum fingulos greges feorfum. & ait feruis fais: Tranfite ante 
em ntt fpacium inter gregem & gregem. ” Erprecepitprimo,dicens : Si oburauerittibi E(au frater meus,& intercogauerit te, di- 
ns: Cums es ru? 8: quà vadis? & ep ifta qua ducis ante te? * Dices: Serui rus lacob; munus eft milum domino meo Efan: 

Кере quoque venit poft nos. " Etpracepitetiam fecundo & rertio,omnibus quoque qui fequebantur greges, dicens : 
undi verbum hoc loquimini cum Efau,quando inueneritis eum: ү ia Dicctisque: Ecce quoque feruns tuus Iacob venit polt 
ї Quia dixit, Quiefcere faciam iram eius munere quod precedit ante me; & pofteà videbo faciem eiu: s:forfitan fuícipiet faciem meam, 
Te fias t proceffit munus ante faciem fuam: & ipfe dormit nod illa in caftris. Et furrexit ipfa nocte, & tulit duas vxo- 
A 0 


аз concubinas (паз, & vndecim filios (п05,8 tranfiuit vadum 1аЬосһ. = Éttuliceos, & traduxit eos per torrentem, $ 
Шш отопја fia, ^ EtrremanfitTacob folus,& luctabatur vir cum co, donec afcenditaurora. Е ' Etvidit quód non poruillet 
dit to: & tetipir in palmam femoris eius, & commora eft palma femoris lacob cùm luctaretur cum со, Etait: Dimitte me.quiaalcen- 4 


tei: Non dimittam te;ni(i benedixeris mihi. 


Kz ; 


GENESIS. TranflatB.Hictony. Taco, | 
ww * Ait ergo:Quod eft nomé tibi»Refpondit; . 


pellabitur nomé tuum,fed Ifrael : quoniam; 
contra Рей fortis fuifti, quanto magis cont; 
zə homines praualebis? *Interrogauit ей lacob; 
Dic mihi quo appellaris nomine. Refpondit: 
Cur quaris nomen meum? & 2036011610 
зо 6066 loco.* Vocauitd; Iacob nomé lociillius, 
Phanuel:dicens:Vidi Deum facie ad facié & 
з: falua facta eft anima mea. *Ortusá; eftci flag 
{ol poftquam tranfgreffus eft Phanuel. ipftve 
TES) ырыт! pede. “Qua ob caufam non co 
medunt neruü filij Iffael, quiemarcuitin fe. 
more Iacob, vfq; in przfentem diem, co quód 
tetigerit neruü femoris eius, & obftu ристе, 
CAP. XXXIII. 
: у Leuansautem Iacob oculos, vidit veniété 
A E Efau,& сй co quadringentos viros. Diui- 
fitá; filios Lig & Rachelambarumd; famula- 
+ rum? Et pofuit vtráq; ancillam & liberos ea. 
rum in principio , Lia verd & filios eius inf- 
cundoloco , Rachel autem & Iofeph nouilli- 
з mos.*Et ipfe א‎ alie: adorauitpronusin 
terram fepties , donec appropinquaret frater 
*cius.*Currens itaquc Elau obuiam fratri fuo, 
amplexatus eft eum: ftringelque collum eius, 
s & ofculans,fleuit. anaes, oculis,vidit mu- 
lieres & paruulos earum :& ait,Q uid fibi vo- 
luntifti?& fi ad te ptineant? Refpõdit:Paruu 
> li funtquos donauit mihi Deus feruo tuo. Et 
B appropinquátes ancillæ & filij 30 
7 (unt. *Acceffitquoq; Lia сй pueris fuis; & ci 
fimiliter adoraffent, extremi Iofeph & Rachel 
з adoraucrüt.*Dixitd; Efau: Quená funriftetur 
ma quasobuiá habui?Refpondic: Vt inucniré 
э gratia сога 680 mco.* At illeait: Habeo pluri- 
ro ma,frater mi. fint tua tibi. *Dixítque Iacob: 
Noli itajobfecro:fed fiinueni gratiam in oct- 
lis tuis,accipe munufculum de manibus meis. 
Sicenim vidi faciem ruam ,quafi viderim vul 
zr tum Dei.efto mihipropitius: * Et {ufeipebe-, 
nedi&ionem quam attuli tibi,& quam dona- 
vit mihi Deus tribuens omnia. vix fratre com 
pellente, fufcipiens: 


i 


$| з Iacob. * Acille:Nequaquá,inquit, Iacob ay. 


455 בראשית לג 


зру томот чорпо токто = 3 


112 phy 


чох * 
"oy nya окто ооо учр 3py לא‎ 
וישאל עקב "אמ‎ * оллоо DNDN» 
לשמיויברף‎ VAM ng» одаму пт 
эл омо суролор אתושם: * קרא עקב‎ = 
: נפשי‎ бузлу oris ox Cose ro רָאִיתִי‎ 
урук? nay es voen tomm. o 
*עלבּןלְאאכְלוּגְנַיישְָאַלאֶתגִיר‎ тшу» 
בנע בכ"‎ тотту qon אשר על -כף‎ noon 
yon таоруз ту 
Ibn bes ' 
Ino yai i Yorp-rmomiemavy Лр). 
תל‎ ot על-לאָר-ועל‎ чот ymmvws | 
וַיַשְסאֶת-הַשְפּחות וְֶתילְין‎ *  :תוחּפְשַהיִתְש‎ + 
row) חל‎ orden mi mom niox? 
Бул nawn gN DANAD? > 
W PPRT алчу ордусу + 
ирдззйр тту על‎ IN ITAN? 
וְצֶת-הִיָלרִים‎ DYITINN PIVI NEN + 
Pwe D AN мар чл 
ותגשן השפחות חנה וילריהן‎ * :q my nwOWUN ‹ 
лкк ותנשנס‎ * PY 7 
mnon орфо эрч" י נגש יוסףורחַל וישתחוו:‎ 
ортууз үт томолотуп 
+ואמרעֲשׁיש-לירָבאֲחַייהִילְבֲָשְר"לְ:‎ + 
уз {толур ох NION PPNI = 
jani үз mo בידעל כֿן‎ "poe Пр 
тулла קח הננ‎ * ортото יי‎ 
туруор? אַלהיכם וכי‎ gana? Iwan 
inpia 


то 


TYn2Us WI шн v2 1722 ру! IDS] 
קבִילכעֶתִקְרובְחִידְאִתויאת‎ ** 


FENEZIZ 206 ii 
MIS LIED, p» 5 din m NET 
о — 'eme)audrióvua 6 блед, аі.  *aredt 


«s лой x2 10/07 ( ёт 1° voud боад, dm 10 iso 
буды (ou d Giao Cate и E bead; ит) dy pør шу биша- 

зэ т%. Sponge  iaxos,& Gr йолу uo Bou Ce: 
dren avari то 300 ст) л orvud мй; & כ‎ 

зә туби: * וס‎ 0/0006 буш тето) 6/6000 dG: 
Seo]. Ут 3600. гебтёлгоу reds קת‎ 07000 , i aon 

шуй шор. — * ауётале J dund o йш ©? ‚ияш mulie 
PAG 60 5600, айе d trials d qupd ars. 

ie екеу Gu Gu ad un Qaam @ фо! irean evadeg 
rape ,2 ien du e mir ©@ tpi б tas тй imt- 
ens ה‎ пуа) ras E unegd охо Gd valoov, 
ТУЛ 


Ay. 

+ * ג‎ 0/60/06 3 inde ade: & ida ל‎ 0елфдс av- 
E гер", xg) тетеахдло 009006 er ойл. ҳо) елау 
іахдб та@лшшдїж ёт лаа, «д fazia oy тс дуо Tm- 

z dius. + G ётойте ras dvo mudina © CRY ош av- 
Tv èy get Gic, 65 reidu, Ё то, mudia alis orice" payna 
2 od laii dora nc. 

з — wre) resi umee dud . © megreiigey 
In rlw yw iar, uc Ey tu ad адел) cng. 

+ ib аееәтё%анбр iCadeis Cunirmmy алт). © Aa- 
Gy ax ev, исе. © imere т ту трону dns . xg) č- 
zhane аби фбтер о. 

s Соабл Таса, dde ras Шшойхас Èra пада. 
Сєте,ті@дта б Eh, C єлє, Td mudia, ой haénre 6 Sede 


> vida (ou. * @ есет удо а] ordo © тё 
7 тёхй® ойлу, © алеотехйун( an. * וו(‎ neia xo) 


eor erum С ut) Goro megciylire‏ ו וטספ סיד 
M > M \ , 7‏ € 
fazna Gioco, were. * C re, rid‏ + 
r% э, -? ~, » q . e‏ 
та (oi iei па (оц аїлареш болой roy , ais ries à 9‏ 
S REN e :‏ ו 
mev iva рп блай; (ou row 00 (au rise.‏ 
לתו У ius "n"‏ + 
её. teu @ тё Ca.‏ סק וס “елед had, ta‏ » 
ТЖ drs j lande ci e) gov val ènavriov 600 Tadwog‏ 
АРЕ: si ў :‏ 
Gu, di dy‏ עסמ 1° 61009 daran suey угеру. every Соте‏ 
EL S ECC 1‏ 
c Tic doi geogr ov 900. 0079/0006 ue. "лабе Tac iu-‏ 
à , 1 , t E‏ 
porne-‏ הל 6 5-00 әү! pua ehe velit (oi. om iem usd‏ 


Interp.ex Grzc.lxx. GENESIS. 


> Dixit antem illi: uod nomen tibi? dixit ай- +7 
туо. + Dixit autem illi: Non vocabitur 28 
yltrà nomen tuum Jacob, כ‎ fed Ifrael erit momen taii. 
quoniam praualuifi cum Deo esum hominibus 0 
tns, Juterroganit autem lacob, יש‎ dixit: n- as 
dica mibi nomen tuum . @ ait: Quare hoc interro- 

a tu nomen meum? боч benedixit ei illic. 

> Ei vocauit nomen loci illius Facies Dei. uidi з 
enim Deum facie ad faciem: @ falua fatta eft añi- 
ya med. 

+ Ortusef autem ei fol , quando preterit facies 31 
Dd. ipfe autem claudicabat femore fuo. 

* Propter boc non comedant filij Ifrael merum 
qui emarcuit qui eft fuper latitudinem femoris of 
que ad diem hanc: quiz tetigit latitudinem femoris 
lacob nerui,qui emarcuit. 

CAP. XXXIIJ. 

Efliciens autem facob,cvidit: Et ecce Efaufra-. 1 
К. cins cveniens e» quadringenti viri cum eo. 
@ diuifit Iacob filios ad Liam , ё ad Rachel, ₪ 
duasancillas. 67 fecit duas ancillae, eo filios + 
carum in primis é Liam @ filios eins poft Rachel 
autem © Jofeph vltimos. * То} ашетрте- з 
fut ante eos. eo» adorauit fuper terram fepties,do- 
necappropinquaret fratrijuo. —* Etaccurrit E- 4 


2 


(&. € 0600000 айту, C лабе. 


TRANSLATIO. 


Propterei non comedunt fi- 


XXXIII. 


* Erleuauit 
* Etaccefferunt concubinz 


* EtdixitEfau : Habeo mul- 


EtdixitIacob: Obfecronunc, (i inueni nunc gratiam in oculis tuis, vt füfcipias munus meum de‏ * : ו 
tibis o a quia fic vidi faciem tuam „quafi viderim faciem principum:& placuifti mihi.‏ 


™ Sulcipe,obfecro,munus meum quod oblatum eft 


К; 


ierruseft mihi Deus,& quoniam habeo omnia, & coegit eum,& fufcepit. 


fiuinoccurfum ei: es? amplexatus eum y ofculatus 
efl. יקס‎ cecidit fuper collum eius - eo fleuerunt am- 
lo. 5 Et rofpiciens Еј, cidit mulieres e» pre- s 
rulos, e» dixit: Quid hec tibi funt? & ait: Parun- 
l quibusmifertus efl Dens ferui tui. * Erappro- 4 
piquauerunt ancille сч filij earum et adorauerüt. 
שי‎ appropimquauit Lia, es» filij eius, יקש‎ adora- 7 
uerunt . @ poft hoc appropinquauit Rachel o Io- 
Јр}, eo adorauerunt. * Etait: Quid bectibi s 
[їшї omnes turme ifle, quibus obuiam? Ше autem 
disit e inueniat feruna tures gratiam coram te,do- 
mine. Dixitantem Efan : Sunt mibi multa, э 
frater. [mt tibi tua, 
+ Dixit autem Iacob : Siinueni gratiam coram 
tesaccipe dona per meas manus. propter boc vidi fa- 
Diem tuam ficut fi quis videret faciem Dei. co» be- 
Ийе mihi, $ Accipe benediftiones meas quas x: 
attuli tibi: quia тїш eff mei Deus : et fant mi- 


6 


PARAPHRASIS : 

* Erdixitei: Non dicetur vltrà Iacob nomen tuum, fed Ifrael: quoniam princeps 

+? Erinterrogauit eum Iacob, & ait: Indica, obfecro,nomen tuum. & dixit: Ad quid -אטף‎ 

" EtvocauitIacob nomen loci, Peniel: quia vidi angelum Dei facie ad faciem:& falua facta eft ani- 

* Et ortus eft ei fol quando tranfiuit Phanuel: & ipfe claudicabat fuper femur faum. 5 

Tuum qui emarcuit,qui eft iuxta palmam femoris , vfque in przfentem diem : eo quód retigit in palmam femoris [acob,in neruo quie- 

САР. 

E leuatit Iacob oculos (uos, & vidit: & ecce Efu veniebat, & cum eo quadringenti viri : & diuifit filios cum Lia, & cum Rachel, & cum dua. 

* Et pofuit concubinas 8: filios сагит in principio: Liamque & filios (aos pofteriores:Rachel autem & Iofeph no 

' -Etipfe tranfiuit ante eos,& adorauit fuper terram feptem vicibus, donec appropinquauit vfque ad fratrem fuum. 
Efan in occurfam etus: & amplexatus eft cum, & ruit fuper collum eius, & ofculatus eft eum : & flenerunt. 

ue mulieres & filios: & ait:Q ui (unt ifti tibi? &aic: Filij (unt quos donauit Deus feruo tuo. 

6 ? Etaceeffitetiam Lia & filij fui, &adorauerunt: & poftcà acceffit Iofeph & Rachel,& адогапегапг. 

₪ ль Ad quid ubi hec. turma quam obuiam habui?& ait: Vt inueniam gratiam in oculis domini mei. 


"omnia, Q5» compulit eum go accepit. 


E CHALDAICAE 
E. Etdixitei : Quod eft nomen tuum ? & ait : Iacob. 
x пее Dco,& cum hominibus przualebis. 
=: men meum? & benedixitei ibi. 

ШИ 
atcuit, 


MS сој inis: 
ana ncubinis: 
* Eteucurrit 
Sculos fuos vice: 
кї ו‎ 


orauerunt. 


er mi: profit ribi quod tuum eft. 


"quoniam mi& 


GENESIS. TranflatB.Hierony, fj 


па * Ait: Gradiaimurlimul,erogue focius ij. 

xxneristui.  * DixitqueTacob:Nofti; domin; 

C mi,quod paruulos habeam teperos & oues & 
boues Ёосќаѕ mecum; quas fi plus in ambuli. 
do fecero laborare , morientur vna die cun. 

:4Cigreges. * Precedat dominus meus ame 

| feruum fuum , & ego fequar paulatim vefi- 

| giacius,ficut videro paruulos meos pofle, do. 
nec veniam ad dominum meum in Seir, 

Refpondit Eau: Oro te,vtde populo qui‏ * ג 
mecum eft, faltem focij remaneant viz tug,‏ 
Non eft,inguir,necefle:hoc vno tantüm indi‏ 
geo, vtinucniam gratiam in conípe&tu tuo,‏ 

:є domine mi. * Reuerfus cft itaque illo die 

|17 Efau itinere quo venerabin Seir. ^ Etlacob. 

D venit in Sochot : vbi edificata domo, & fixis 
tentoriis,appellauit nomen loci illiusSochot, 


| rid efl;tabernacula. * Tranfiuitdue in Salem 


vrbem Sichimorum,qus eft in terra Chana, 
poftquàm reuerfus eft de Mefopotamia Syrie, 
тэ & habitauit iuxta oppidum. * Emitque par- 
tem agri in qua fixerat tabernacula,a filiis E- 
+o mor patris Sichem centum agnis. * Et redo. 
ibi altari , inuocauit {fuper illud: fortifimum 
Deumlfael - САР. XXXIIL 
1 pese cftautem Dina filia Liz , vt videret 
+ J^mulieresregionisillius.. * Quam climyi- 
A diffet Sichem;filius Emor Euzi, princcps tet- 
100 illius;adamauit cam: & rapuit, & dormiuit 
з camilla, vi opprimens virginem. *“Еесопоі з 
tinata 6/5 anima eluscum ea: uriftemqQueddli-" 
+ niuit blanditiis. *Et pergens ad Emor patrem 
fui, Accipe,inquit,mihi puella hancconiugé. 
ג‎ Quod сй audiffer Iacob;abfentib? fliis,&in 
aftu pecorü occupatis, filuit donec redirent. 
«*Egrello auté Emor patre Siché vt loqueretur. 
7 ad Iacob; "Ecce filij eius veniebat de agro:au- 
ditod; quod acciderat,irati süt valde,eog ₪ 
dá rem operatus effet in Ifrael , & violatafili 
s Jacob, rem illicitam perpetraffet. * Locutus 
B eftitaque Emorad eos: Sichem filij mei ad- 
һай anima filiz veftre. date cam illi vxorem 
» *Etiungamusvicifiim connubia. filias ve- 
ftras tradite nobis,& filias noftras accipite. 


ספר בראשית לר a^ ey‏ 
> יואמרנְסערהוְנלבַהואֲלְבַהלְנגדְוֹ = * пот‏ 


ыттар שס-הַמְקוֹבם‎ лр על‎ 


jan різ ухае озу ויבא שקב לעיר‎ s 


PETAN тэрил moo מפדן‎ 5 

PAIN Doc nene men‏ בנ 27 AR‏ שכס 

Зур тато בְמאָרקשיטרה: | + הצב-שבם‎ > 
לד‎ гок» ios אל‎ 

* ותַצָא דיה בַּת-לְאַרת 

pn WN‏ לראות PRTI‏ * הרו 


r 


npn vown vas їрп qa cose TÄN |‏ אתה 


apna awapo nN וישכב‎ 
ולאמרשכס‎ * WII орула лап 
הוָארת‎ mom ns 59 пр томо va won ow 
י*ועקבשׁמֶעבִיממצא אֶת-דִינְה בת‎ WN? 
-лузру туут r2 opa rw vrinam 
- ирилало וַעאחַמוראֲבישְׁכאָליעקב‎ > ONI 
iym בְשׁמֶעבם‎ meno wa spy? וני‎ 
byra rwy 23 эр nv Can? m orca 
onmes  inpp וכן לא‎ spon na 2209 
נש בתככ גנ‎ pum JOY לאמ‎ ONN 
אתה לְולָאשָה: = * וְהִתְחַתְנאתְנוּבְּתִיכֶהַתְנר‎ 


s 


E 


M 


про pn vro 7725 


4 


16 5 тёре д irad ду тй 00 60 eig rlw 0000 ar- 
Ж 1 17 0 ^ 5 

Ciare croipe es тийш; & Фгоййтв tow- 

rd орос C Gi; пуєти duns roince clues. Ad ro 5ноі- 


zs "agg inen loce els עס‎ їй 6 уй 
[Ad - כ‎ ~ Я ^ 
agna. öre S ev фи ד‎ oupias. yon TAPE- 


39 yg énrisa שד‎ шерда ©) ово), ot епови бие Thy 
Ө оя nds cs 
кшдш) curs, айа tude mares туул, xa duvin. 
yv MEOS : 
1o — * д עסו‎ ME Зил полдор" ya] aret A eG ту еду 


1 * Enbe dha, 90те Acie iv reve md inde no- 
: 00/0/0009 rae 001006006 ry 3 “Сез ורדוס‎ eua 
to ured 9000066 ёеш © уйс.© nabo ariv, enoei- 
3 Ou ud avv (C ו‎ .‘E ает TI Puyi di- 
зас т Эшле их. à) [amie тй קד‎ 0 006 mre 
+ עורר‎ 0/0000 T mat leva acri. “Cre Э тоди סה‎ t ut 
ev ה‎ еро ойл 51 מ‎ 0066 uo Thy oido. (o ri 1 
s "laxat 9 neren om йш usu 6 ioc иде 0 у 9v- 
Гео ойл ої dor ойл icin p riva ду vd red zio 
> peawmcs 3 iau ius 000.00 дубо. * Ме 8 
* ol 3 jor inde 
jor cng red in. @ 5) Tac duo хоид, one dp @ dy bec @ 
aumrpor lw axis офат iano фтойтгу ду іт оил 
Guy ku jte © 50006 laxo . @ фу йт оц. 
з xg Ad 0 Sp шде „ути, cuvtu doe uou 
полет тй ud tlw диуатёев pA" dereavrlw aural 
עפ‎ * уо} 0 тас vlaliowe 
диб доте nuin È vale 00070006 nui ^ alere (Gic Цой; билеу, - 


906 
כ‎ 1 vo 6/79/07 гис, 7 
גי‎ dae) aun 0 дг; wav dona „т 0 0. 
7 # @ ос orvevoy ) ёл 00 
xe aue acti иок ыда 000-ל(‎ riia б 
* rese Sero d norde us вере tud д 
els. Eyed д бита бу Ti 6 d кй poli iis roesvcews 
Tie 5/0070 pov, 3 Ж moda ту mtu 00/0 uou s EN Su) 
* cre) Cad שא‎ 
05 Gl x aad F er tuod. 6 3 re ivari Gros = 


FENESIZ, 


14 хт: 


x ; : 
15 0 PY xU2JOV us cls avete. 
ow = ; 
у, br SU ow rowerdurio Gv wes. 
17 eig mee. 


3 ; Я 
лаге т доша Gd eon бду, mua. 


Caner тотоу The FOXES. 


icegin. Ad. 


z malne osu пх діал cto (10 шл, 


* 


= Pracedat dominus meus ante fèr- 14 


* Et acquiffuit partem agricoli?) | 


Interp.ex Grzclxx. GENESIS. 


+ ge dixit: Difcedentes,gradiamir in тобат. =+ 


+ pisit autem illi: Dominus mens (cit quid te- : 
periores putri y & ones W boues feta funt spud 
me fiergo wrgeam eos diem vnum, morientur a- 

ord. 
spo : ego autem fortis ero in via [fecundum 
acum ambalationis que ante me, @ fecundum pe- 
dem puerulorum meorum, donec veniam ad domi- 
um meum m Ser. 

+ pixitautem Éfau: Relinguam tecum de popu- s 
ш mecum. Jle autem dixit: Ad quid hoc? fatis, 

aid inneni gratiam coram 16 domine. oad 

* Reuerjus ef autem Efau in die illain viam [ий 5° 


instr. *Et Iacob difcedit n tabernacula: co ]2- 7 


cit fbi domos, e pecoribus fuis Д tabernacula. 
vopter hoc vocauit momen loci Шш, Tabernacula. 

Et venit jacob in Salem ciuitatem Sicimorum, '* 
quif im terra Chanaan , quando venit de «Мејо - 
ити Syrie: ₪ cafirametatus eft fecundum fa- 
ciem ciuitatis, 
fituitibi tabernaculum fuum, ab Hemor patre Sy- 
chmcentum agnis. — 5 Et flatuit illicaltare: eo 2 
исш Deum Ifrael. САТ. X X X1111. 

p Grefe ef autem Dina „filia Lie; quam peperit. ` 
лу cognofceret flias indigenarum. 

* Et vidit ват Sychem filius Emor Eueus,prin 
tps terra. cs» acoipiens eam, dormiuit cum illa,eo 
hunilauiteam. — * Et intendit anime Dine fi- ? 
1610000 s es dilexit virginem . бо“ locutus eft fè- 
cundum mentem virginis ei, = Ait autem Sychem * 
ad Emor patrem fuum, dicens : eAccipe mihi puel- 

hauc in coxorem. * Тасо autem audiuit quód. > 
puliitSychem filius Emor Dinam filiam [uam at fi- 
lij fui erant cum pecoribus in agro. tacuit autem Ia- 
tob doneccvenirent ipfi, * Egreffus efl autem E- 6 
mor pater Sychem ad lacob , wt loqueretur et. 

* At filij Tacob venerunt de agro .vt autem at- 7 
ditrunt cöpunéti fint viri , é» triffe fuit illis val- 
dè: quia turpe facit in rael Sychem dormiens cum 
fla Jacobo non ficerit. * Et locutus efl et E- * 
тосеп : Sychem filius mens elegit ex anima fi- 

efiram, date eam illi uxorem. * Et affini- з 
tatem cötrahite nobiftum, filias vefiras date nobis, 


i| 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 
" Erdixirei:Dominus meus [cit quoniam parnuli font teneri; & oues & bones la 


:& fi fatigarenteas vno die,morienturomnesoues. — "Tranftat nunc dominus meus ante (erum füum:& ego ducam paulatim, 


C filias nofiras accipite fils veftris. 
CHALDAICAE 


T Proficiftere & eamus, & ibo & regione tui. 


i Wi E 5 à : 2 : 
ta grelfum familiæ че сЁ coram me, & fecundum greffam paruulorum,donec veniam ad dominitm meum in Seir. " Ec dixit Efu: Dimittam 


m de populo qui mecum eft. Et dixit: Ad quidZinuentam gratiam in oculis di теі. °“ Etreuerfüs eft EGu in die illa per viam (ой in Seir, 
cob profectus eft in Sochoth.& zdificauit (ibi domum, & pecoribus (uis fecit vmbracula , proptereà vocatum eft nomen loci,Sochoth, 


RUNG recy, 
s Etlacob 


,E venitlacob fanus in ciuitatem Sichem,quz eft in terra Chanaan,quando veniebat de Mefoporamia Syria':& manfit? regione ciuitatis. 


x Paid polleflionem agri,in quo tetenderat tabernaculum fuum de filiis Hemor patris Sichem centum agais. — " Et erexicibialtare; & facrifi~ 


CAP, XXXIII. 


cuir] 


"pct illud coram fortitlimo Deo Ifrael. 


relict Dina Glia Liz,quam pepererat ex [acob,vrvidererfiliasterre. * Et viditeam Sichem filius Hemor Enzi, principis terre: & tülie 


* Etcomplacuitanimz fuz in Dina filia Iacob : & dilexit puellam: & locutus elt confolationes 
Etait Sichem ad Hemor patrem füum,dicens: Accipe mihi puellam hancin vxorem. —  Eclacob audiuit quód violata elfet Di- 

* Egreffusque eft Hemor pater Sichem ad lacob, vr. loque- 
ЕШ] autem Iacob venerunt de agro: camque audillent quod fadum fuerat, indignati funt viri,& irati fant valdè: quoniam ig- 
Ifrael,dormiendo cum filia Iacob: & fic non debuerat fieri. * Etlocutaseít Hemor cum eis,dicens: Animz Sichem Ей 


* Eriungite connubia nobifcam: filias veltras dabitis nobis;& filias noftras acci- 


K 4 


filij fai erant cum pecoribus fuis in agro:& filuit lacob,donec venirent. 


[p tenu н 
оре que cum 63: & opprefliteam. 
паба (ла: & fil 
[Cum eo, 2 
nada efferin 
"Aa © lacuit veftra; datejob(ecro,cam їрїп vxorem, 


GENESIS. TranlatB.Hierony: Fach, 


‘ro * Et habitate nobifcum: terrain poteftate 


veftra eft: exercete, negociamini ; & родо 
"ream. * Sed &Sichem ad patrem &ad fra. 
tres eius ait'Inueniam gratiam coram vobis; 
[ta & quacunque flatueritis, dabo. * Auge. 
te dotem,& munera poftulate: & libenterti;. 
buam quod petieritis: tartim date mihi puch- 
| lam hanc vxorem. 
5. *Refponderunt filij Iacob Sichem & pa. 
| tri eius in dolo,fæuientes ob ftuprum fororis, 
+ * Non poffumus facere quod petitis;necda. 
re fororé noftram homini incircuncifo; quod 
illicitum & nefarium eft apud nos. 
xs * Sedin hoc valebimus fæderari, fi volue- 
ritiseffe fimiles noftri;& circuncidaturin vo- 
+ > bis omnis mafculini fexus. + Tuhc dabis 
mus & accipiemus mutuo filias veftrasacno- 
ftras: & (Maree vobifcum, erimüfq; v- 
iz7nuspopulus. = * Siautem circuncidinoluc- 
ritis,tollemus filiam noftram, & recedemus, 


ifte Placuit oblatio corum Emor, & Sichem 


filio cius. 
:5 — * Nec diftulit adolefcens , quin ftatim, 
C quod petebatur,expleret.Amabatenim puck 
lam valdé: & erat inclytus in omni domopa- 
tris fui. 
35 * Tngreflique portam vrbis, locuti funtad 
21 populum: * Viri ifti pacifici funt; &vo- 
lunt habitare nobifcum. Negocientur in ter- 
ra,& exerceant cam, quz fpaciofa & lata,cul. 
toribus indiget. filias eorum accipiemus vxo- 
res,& noftras illis dabimus. 
: *Vnumeltquo differtur tantum bonum, 
Sicircuncidamus mafculos noftros ritumgen. 
;;tisimitantes: * Et fubftantia corum, &pe- 
cora, &cuncta qua polsiden , noftra crunt 
Tantum in hoc acquiefcamus : & habitantes 
fimul,vnum efficiamus populum. р 
24 * Affenfiqüe funtomnes,circuncilis cundis 
1s maribus.  * Et ecce dic tertio,quando gri 
uifsimus vulnerum dolor eft,arreptis duo fl 
Iacob Simeon &Leui fratres Dina gladiis,in- 
D grefsi fant vrbem confidenter , intcrfedtique 
omnibus mafculis: 


Гл 


ספר בראשית לר Бу»‏ 116 


татр שב‎ агза? map ואתנו תשבווחארץ‎ > > 
אֶל אָבִירח וְאֶל-=‎ Борч. атт" 
הארו +תלי‎ WN PIY TNN OVE 
rung что ако by iym mene 
כאַשְרִתְאמרואַלִיוּתְנוּלִי את הְנֶערְלְאֲשֶׁר:‎ 
тау TAN Day a 2р 72 יי ענו‎ 
את דיר אֲהֹתָם:‎ iv we mom 93 
לָא נוכל לעשור= הַדָּברחַוּה‎ Cun N ОК + = 
=a голу Dwg לְאִיש‎ fin rw In 
אך-בוארתנאורת לככש‎ * = obrem 
гурт ba coo» оті wea nn cox | 
тпр соолот) EDS іра л ונתנו‎ s 
Моше" ior WYM לגו שבְנואַתכ‎ « 
газеталар ono ao sen 
тїп שכָם‎ эру vonc»ysonmo ויטבו‎ = 
וְלָאהאַחרתנערלעשורהְִהַרְברכִיתַפּן‎ * | iens 
ויִבָא‎ PaRI DATIN) בָּבַת עקב‎ > 
OPPI ONI MOPY WEIR ра отт | 
тооло ал 0090 ОК לאמר : * הַאָנָשִים‎ = 
הנה רְחָבַת--ידים לפְנִיהֶם‎ үт алто 
ү אֶת-בְנתָנְקחלָנוּ לשיב וְאָרת--בְנתִינוּ‎ 
ГОРУ יאַרְבָזארת יאתו לָנוּהָאֲנשִׁים‎ 1000 
לנוּכַל-זְכַרבאֲשֶׁר‎ ото לֶעם+תחָד‎ рту ол 
הסנמלים: * מקנהסוקננוְכֶל-בְהֲמְתם הַלְו‎ > 
Wovn* PINIWN ono nno JN 00$ > 
שערעירו ויפלו‎ зу כָל‎ 3020 en ow 
"Povnosi ms  syywy we оратор = 


"iov apyi23 3v pn сха onmia 
поз Tyri oy wan AT voe: IT on: 
{лаг Эз um 


FÉNEZIX 9060078 iig 


4 * gg enia Gire. xa] yi ido) דד‎ дў#айтбу 
vl) xa ד‎ (Sar ogeue е ду ari C eoe ду auri. 

* тє) atu тео; v патіо ati riz C meds CE e 
Pesati Ағу, Seoul yele 6 бой д dv é= 
גי‎ лате, ибо. * ול‎ Фрі 006 © fw- 

еї‏ ו 
doiiande rd оош no)‏ © טסט * пушока.‏ 

Euu deri лалї бил и долог" оц Eam ad Gic, dm è- 
1a piwan di vl) den Ql) avrov. * УГАТ 

gusty Xo) ONO ое pol dva o 0 0 Соц 

тӯша то dodvoy rlw одели и dps фуоуп 
1s dregevsiw sap orat G^ pui. * шоуу бу TÚTO UOI- 
Suspe suiv, 65016 ду uin ids yemes ius È 
бийс, èn тё алт ило ои тиу етин. 

+6 0060 rds Эоуаті eu puoi Xam TOV Jula- 
Thorius дида пићу, С ойи mu iuir, © ёта- 
iuda ya i. * idv ил бсахојттейи бохо aet- 
ттд», ^абдутестіи) Эууатёои uan, торба. 

* Cipso © ail Gyon Spa puto , i שוש‎ curd, 
пә Fidiuude, "Фойёлебиге б едо roi бил? 

Bits Ero eri Pli алги icto aves Э пу арос 
зә TGTUV TOV OA т ойи) ₪ mareos durd. — "ades tuudeC 

шуш. бс л reds TW rdw E .קד‎ ctr ёо 
zı Cw meds lds одос È rons ati ré Alors" oi dySpwrrot 
SGi 4епихо dio ueh ўи бу ciacirwc IHF is, turroeds 
iow ду adiri. 1 уй 02 la душу avrov Tas бу- 
larsege adras удей и Гайко, 6105 Svlaréoxs 
+: juan дасташ av Gic. advo ду Gury бита?) piv oi civ 
Эрота 80 оидо usd iuan ice оц Холу уа ду тў aer- 
THs uav ло» Pocennos xaba w 0 агты лш. 
э Лат arov Cl таратодаг avran @ nave laardlz- 
Vady Абу #содулдуоу ду Gro Suara uly 0606 oi- 
зн ибод шеб їо. Geletism ixua C itu gue av- 
Улут © Gar סק‎ 0500 rl тумо тлен; adron. 
xo) erreus rlw crea т 009 606 0066 060 ray doce. 


тї 


16 


+ + 0/0066 3 бут йир тй oirn, тєшї Фу тй advo, Aæ- 
Borres @ duo סו וס[‎ среду xot) adut, Ф diendo А 
vas, xas O tlw шото airov, eii Soy eis rlu 02чу 
TOANDE, KGL) ET Gere WAV grenon. 

TRANSLATIO. 

" Dixitque Sichem pa- 


^ Multiplicate nimis fuper me dotem & mune- 
? Er refponderunt filij Iacob ad Sichem & ad Hemor, atque locuti funt 


** Dixeruntque cis: Non pollumus facere rem hanc,vt demus fororem noftram viro haw 
аф, Р : qx ics 

* Sedin hoc conneniemus vobilcum , Si fueritis ficut nos, vt circuncidatur ex vobis 

* Erdabimus filias noftras vobis: & filias veftras accipicmus nobis:& habitabimus vobifcum: erimuíque in vnum po- 

" Erfinon acquieueritis nobis vt circuncidamint,tollemus filiam noftram, & ibimus- 


= Erplacuerunt verba eorum. 


" Etnon diftulit puer facere rem illam: quoniam complacuit ibi in filia lacob:& ipfe erat 
** EtvenitHemor & Sichem filius eius ad portam ciuitatis eorum: & locuti (unt cum virisciuiratiseo « 
$ “Ушин pacifici fant поЬ(сит:&с habitabunt in terra, & negociabuntur in ca.terra autem ecce fpaciofa eft & lata coram eis. 
mus P accipiemus nobis in vxores,& filias noftras dabimus eis. 
Populum vnum: fi circuncidetur in nobis omnis mafculus,ficut ipfi circuncifi fant, 
qii iobis erunt? Veruntamen conueniamus cum eis,& habitent nobifcum . З : lemor & $ 
Уч ingrediebantur portam ciuitatis 111105: 86 circunciderunt omnes mafculos,omnes qui egredicbantur portam ciuitatis illius, 
Шш, indie tertio quando preualuerunt dolores eoram fuper eos, duo filij lacob Simeon & Leui fratres Ding, tulerunt vnufquifque gladium 
кей fant ciuitatem qua habitabat confidenter, & interfecerunt omnem mafculum. 2 


= Sed in loc conuenient nobifcum virr,vt habitent nobifcum,vt fi- 
> Pecoraeorum & armenta, & omniaiumen- 
^* Erobedierunt Hemor 8: Sichem біо eius 
"Et fae 


Interp.ex Cre. los. GENESIS 


t printer mos habitate. бох terra ecce lata coram х 
аш: habitate, 7» negociamini m ea, ey acquirite 
ши. “Dixit autem Sychem ad patrem eins, eo 1i 
ud fratres cins > dicens : fmueniam gratiam coram 
000: ew quodcunque dixeritir dabimus. 5949 

* Implete dotem calde, ey dabo [icut dixeritis = 
mibi; Q dabitis mibi puellam bancin vxorem. 

* Reffonderunt autem filij Iacob Sycheme e Е-1) 
mor patri fuo cum dolo: es locuti fant. eñ quia pol- 
[нүш Dinam fororem faam. + Et dixerunt + 
ei Symeon ф* Leui fratres Dine : Non poterimus 
ficreverbum boc, dre fororem подат komini ha 
benti preputium ef enum opprobrium nobis. * 50-15 
lin m boc afimilabimur vobis рз“ babitabimus in- 
טס וו‎ fi fueritis [icut nos сэх cvos,incircunciden- 
do огра omne ma[eulinum. * Et dabimus fi- 8 
[шп [ras vobis יק‎ de filiabus veftris accipiemus 
"liso habitabimus apud vos, боч erimus genus 
qum. — ? Siautem nom audieritis nos eo cir- 17 
шш fueritis, accipientes filiam troflrz abibimus. 

+ Btplecuevunt coerbacoram Emor, coram 18 
Sydemfilio Emor. Ег non tardauit iuuenis fa- 1 
cereverbum boc . incubuerat enim filie Iacob . ipfe 
«иет erat рото тиз omnium quiin domo pa- 
trú fui. S enit autem Emor e» Sychem filins e~ 20 
ws adportam ciuitatis eorum, QJ locuti fant advi- 
Tos ciuitatis corum dicentes: — * Homines iffi pa- s: 
eife tz nobifeum habitent fuper terram, & ne- 
quientur in ea, at terra ecce lata coram eti. filias eo- 
vm accipiens nobis coxores ep filias nostras da- 
limen. 1 Solum in boc affimilabuntur no~ 
lit homines iffi"vt habitent «oolifcum vet fit popu- 
Пиери, in circuacidendo noftrum omne mafculi- 
uum fict ese iph circuncifi funt. 

* Et pecora torum, es» quadrupedia eorum, 7 
ай fubflantia non nostra erunt? folum in boc af- 
firikmurei : ex habitabunt nobiftum. 
Etaudierunt Emor ee Sychem filium eius om- 
Ws exeuntes portam ciuitatis corum et circuncide- 
rant carnë preputii eorum omne ma[culum. Бай x5 
t twin dig tertio quädo erat in dolore, accipies | 
dafi lacob Symeon ילש‎ Leni fratres Dineyvnu[- 
quifque gladium fuum, ingrefı funt in ciuitate con- 


2 


" 


в 


3 


PARAPHRASIS 
Etnobifcum habitabitis. rerraaurem elt coram vobis:manete,& negociamini in ea,atque poflidere eam. 
ratribus:Inueniam gratiam in oculis veftris:& quicquid dixeritis mihi, dabo. 


ter, W interfecerunt omne ma[culinum. 


CHALDAICAE 


trieins & f. 


a ficat dixeritis mihi: & date mihi puellam in vxorem. 


erie quód vii i 
коре quód violara effet Dina foror corum. 


оі, ier *quoniam opprobrium eft nobis. 


pulum, 


in ocyi ` 
А oculis Sichem filij Hemor. 


тт, dl domo patris fui. 
flias 


M.nOnne nobis 


GENESIS. Tranflat.B.Hicrony, - ШИ 


ke *Emor &Sichein pariter necauerunt, tollen. | 
tes Dinam de domo Sichem fororem fiam, — 
27 * Quibus cgreflis,irruerunt fuperoccilosey | 
teri filij Iacob;& depopulati funt vrbem iq y| 
2s tionem ftupti: *Ouescorum,&armenta,&4. 
finos;cundtaque vaftantesquz in domibus & | 
= inagris erant. *Paruulos quoque eorum,& y- 
зе хогеѕ duxeruntcaptiuas.*Q uibus perpetratis 
audacter Jacob dixit ad Symeon & Leui:Tur 
baítis me , & odiofum feciftis me Chananzis 
| & Pherezzis, habitatoribus terra huius, No; 
pauci fumus: illi congregati , percutient me, 
зт & delebor ego & domus mea.*Refponderüt; 
Nunquid vt fcorto abuti debuere forore no. 
ftra? М 


CAP. XXXV. 

+ [Ntercà locutus eft Deus ad Iacob: Surge, & 

JA afcédeBethel,& habita ibi.Fácq; altare Deo 
quiapparuit tibi, quando fugiebas Efau fia- 

: trem tuum. *Tacob veró conuocata omni do- 
mo fua,air: Abiicite deos alienosqui in medio 
veftri fant: &mundamini;ac mutate уе тё 

з taveltra. *Surgite,& afcendamus inBcthel vt 
faciamus ibi altare Deo , qui exaudiuit mein. 
dietribulationis mez; & focius fuit itineris 

*mei. * Dederuntergo ciomnes deosalienos 
quos habebant, & inaures qua erant in auri- 
bus corum. at ille infodit cas fubter tercbin- 

s thum,quz eft poft vrbem Sichem. *Cümque 
profecti effent , terror Dei inuafit omnes per 
circuitum ciuitates; & non funt aufi perlequi 

é recedentes. * Venit igitur Jacob Luzam,qu¢ 
eft in terra Chanaan , cognomento Bethel, i- 
pfe & omnis populus cum со. 

7 * Ædificauitgue ibi altare: & appellauitno- 
men loci illius, Domus Dei. Ibrenim app 
ruitei Deus,cüm fugeret fratrem fuum. | 

* * Eodem autem tempore mortua eft Del- 

B bora, nutrix Rebeccz : & fepulta eft ad radi- 

ces Bethel, fubrer quercum. vocatumque i 

nomen loci illius, Quercus fletus. / 

* Apparuit autem iterum. Deus Тасо, 
poflquàm reucrüs eft de Mefopotamia Syrit: 


benedixitque ci. 


9 


1piipnsasp eme 
Nma 1*2 nna שיהון‎ nn !חכ טפליחוז‎ 


ו לה 

r'pnsvoy cp i jpyoz jn onn erm 

ipamo C) 

{лїї Р 
$ 


таару кор оомат ma חא‎ 
1 тпк? d 
$ ыт? 


1 


-— 


TI дру b ספר בראשית‎ 


түу ауу וְארתחְמורוְאַרתהשְנֶבם‎ * = 


8 


4 


9 


| 
т 


5 


7 


PIPITI Nam על ומנ‎ pros pol עם‎ sar nos אה‎ 


мало poop ונקום וְנסקלבית אַל‎ 3 
קרש‎ pma עסמוא‎ туо oa m ויהבוליעקב‎ * 
KIPA NPN wn piano spa "уро על‎ v erp מז‎ sbm mmm 5 
רְנְחָאוּקָרָאלְ‎ pen sam 7 лут ו‎ 
npxvisppoyb rry no) * 
+ poa Con [тед mimos p לועקב‎ tam * 


ртк np:‏ מבית ONAY‏ בניועקב 
בָּאוּעל-החלליכתויבזוּהַעִיראַשרטְמַאואַחותכ-ם: 
дут OPATAN сораг) С) * +‏ 
qw WIW Two vy.‏ 
כל Tav Carus reo 05 mima?‏ 
ту оол.‏ בבירת: . * ואמר עקב ow‏ = 
ру 965‏ תי להבאִישני 3752 үлүл‏ 
בעג וברי 33m "oy eow vcn r0 Эз‏ 
opavaemeua:‏ = > מאמרוהכזונדה עשרה 
אֶר-אַחותְנו : לה 
on *‏ אַלהיבם by‏ 
יעקבקובם עלר= בירת"אל ושבישבסועשה--שם 
pngna maa Эк ean oo nro‏ 
app om *‏ אֶל"בֵיתווְאֶל 02 тутр sus‏ 
vinem codon ow ox ON TON‏ והחליפו 
-nepw wr vaneya npn пруд?‏ 
"joy min cava ЭЛК yn 285 ПАЛО av‏ 


аруга)" smbow ma >‏ תכל אֶלהי 


NIWED TOWN) DPI UN 21 
: אַשרעס-שכם‎ пол תחת‎ ору nieun 

rnm yen *‏ אַלהיכשעל D‏ אש 
ְבִיבותיהב  inpptoromeném No)‏ *ויבא 
שקב visa Sew rm‏ ןוא ביר rn oy‏ 
qn: :їшртокпрп ол‏ שכש מב וקרע 
ipo?‏ אֶל vow 353) обоо окр‏ הָאֲלהִיבם 
npxw—promainom* PRANI‏ ; 
nnno ap‏ לבית-אַלתחת Nopn ox‏ שמואלון 
imma‏ * ולת אַלהים אֶל-יעקב עוד 
ИЛК тулта 122823‏ 


cam 


הרגום אונקלוס 
types nau aon) m im amom wp aos menm *‏ 
m minas **‏ חוריהון isasspna im smpa rm imon e‏ 


yin rop xin ry pna *7 
nigaha, ** 
pagos panas qno pmog לוי‎ пур 3pyr ow 3° 
annm #1 

qon nay on am hs a? סק‎ ep Spy ואַמר‎ 


Ere 
1 


рулду * 


i 100 [іка v? 
; Hiro es 


mpnyoamse2soo ri amr pon אל ביתל‎ 
וְּרָא שְמִיהמִישֶר‎ yon nea oscar ydo rm 


= 


2 


TENESIZ. 06 O's 119 

wo 'vyreiupseG cuiu tyo vand darétlaidu ду sd- 
udi uayaieys. С nabo rho ўар ди. йно Gd לס‎ 
wind. * © 36 dr СЕЎ raw- 
arias нод קוו‎ Tw mony, ea t ido Sivas rhw 

зв лиот.  * roy ra пебба б dma, chr [202$ 
ойлау, xg) СЕЎ буд; ошту, (Со йу ду тӯ лбе, қо) Cot йу ду 

zo mi medio nabos — * nom (o. caua dumy, Èra- 
Cw tlw лкд) йла)», vo) тав wanas ойлу nyua- 
6 dip Can bg йу бу тй 66 öra иё [^ 
sooizkus. * eime i) laude עס‎ © Aoi ume LETERO- 
rare, 06 Terromedr ше 1/0 тй Gis ха המסק‎ thu уй», על‎ 
тє (Gic ydy 0/0066 бу Gic фес alos. 2,0) 0 eiut 

ès doud. @ unns rect 560 us, no n 

зт тошо 0000000 uo. ' д ord 
пет д&йтоў) тй iden hull. ae. 

+ Eire} 6 3506 reds iau арос ,йуй бу, cis rov 
9л. © oina ones, © тойго ina Suns ono) vd Sed Th 
d efl ros, тї Prod Mei Ўт) megctrreu hrad ved d- 

: de qol ov. * ле Э loa rd oino durd, 0 nan Gis 
uer aud, degle Gp 56006 РЎ danoreioi Gm 00 
xod ха9аріте, CiNazareras ords йшй. 

3 ` 0/0 daup de BuIA, & roris ptu è- 
xi wnan d Jed ‚т iraro oyr шоо ду uso Sal- 
Yeas, % iv uer ио), C iun d ue èn rhodd, n 070600 

4 * ₪ שש‎ 6 CRY Sese 090 aM oriog, oL 20 
èn (arc ерсі биту, y) та paio To ду Gis dri алу. од 
zartxprler avra 100506 im tlw тері тїш) ду аніс 
pog. 65 алг xen e» atra. tos Tis 050006 

y» * dL Kip iregin noua. © Eye 6 eO eod 2- 
qr rds rois Tels кухо лу. од хате dria lay 

> ו‎ * falej laxa ас Ne ор yi eaa ia 

Reha ad es @ лс 0 Aadsocnyuer cd. ‘n drodounre 
фий Suae eov. C Guter e p доша Pre [Oc Ne 
Pigain йл 0 560650 rd טע 00 \ סוטל‎ Улт meg- 

3 00 00 000 dus. * ёте ЭФ 9 
60 0 у, Erin 0 Conant тїн Ca- 
Amo , қо] $ий\есу 12006 s 00006 adie fa a D" rév- 

soc. * WQn jd Sex iaro En WALA, 07 


Interp.ex Greclx. GENESIS. 


+ pr Emor Сх Sichem filium eius occiderunt in z6 
oregladij: e tulerunt Dinam de domo Sichem, Qf 
ints * At filij lacob ingreféi funt fuper i7 
quil 6 ee ү 
qulueratos eo» diripuerunt cititatem in qua pollue 
sunt Dinam fororem fuam. * Et oues eorum, eg +3 
bones orum, c afimos eorum, quaciinque erant in 
vale, @ quacunque спай in agro tulerimt: ЗЕ; з 
mnia corpora eoftm , «5 omnem [upelleéfilem eo- 
rum, Vxores eorum captiuanerunts et diripue- 
sunt quecumque erant in ciuitate, eg quecunque e- 
rant in domibus. Dixit autem Jacob Symeon @ зо 
Leni:Odiofum те fecistis ita vt malus ego fim om- 
pibus babitantibus.terram , inque. Chananei бэ" 
in Pherezeit. ego autem ра истит fum innume- 
ro: @ congregati fuper me percurient me: eo dele- 
borego @7 domus теа. * Ў autem dixerunt = Sed зз 
fiut orto catentur forore noftra? 
CAP. XXXV. 

D autem Dens ad lacob: Surgenssa[cendein. т 

locum Bethel ‚ יפש‎ babita ibi: eo» fac ibi altare 
Do qui apparuit tibi ciim fugeresà facie Efan fra- 


èn ueram (ио © 00/0 C олд nce atu? 6 9806. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
ladij: & tulerunt Dinam de domo Sichem, & egreffi funt. 


Filijautem Ia-‏ ל 
Ouescorum, & boues, & a-‏ * 
Etomnem füpelle&tilem eorum,& omnes parunlos fios,& om-‏ '* 
Erdixit lacob ad Simeon & Leui: Conturbaftis‏ * 


?' Ecdixerunt : Nunquid ficut cum meretrice fieri debuit cum forore noftra? 


CAP. XXXV. 

| Е а41асоЬ:$игре„а(сепде in Bethel, & habita ibi: & fac ibi altare Deo qui apparuittibi, quando fugicbas А facie Efau fratris tui. 
" Etdixitlacob viris domus fuz,& omnibus qui fecum erant: Auferte idola populorum qua funt in medio veftri: & mundamini, & mutate 
Үтеп уста; 3 Et fargamus,& afcendamus in Bethel, & faciam ibi altare Deo,qui fufcepit orationem meam in tempore tribulationis mez:àc 

* Er dederunt lacob omnia idola populorum qua erant in manibus fuis, & inaures _ 
а crantin auribus fuis. Etabfcondit eas lacob fub quercu,qua eft iuxta Sichem. * Profcétique (unt, & fuit terror à facie Dei fuper omnes po- 
ה‎ ciuitatibus per circuitum eorum; & non fant fecuti poft filios lacob. - * Etvenitlacob in Luzam , quz eft in terra Chanaan: ipa 
Bel Ыр & omnis pulus qui cum eo erat. ? Etadificauit ibialtare: & appellauitlocum,Deus Bethel: quoniam ibi apparuit erangelus Dei, 
trix Rebeccz, & fepultaeft fubtus Bethel in planicie vallis . & vocauitnomen eius, 


Pandus, "E: apparuit Dcus iterum lacob,quando venicbatde Mefopotamia Ѕупа: & beneduxitci. 


Hemor quoque & Sichem filium eius occiderunt in ore 
hem,eo quód violaucrunt fororem fuam. 
Sorum,& omnia quz erant in ciuitate & in agro deprædati funt | 
Mulieres eorum captiuauerunt,atque depredati funtomnia диг erant in domibus. 
Wet poneretis inimicitiam inter me & Chananeum, & Pherezzum habitatores terre. Ego autem habeo populum paucum : & congregabuntur 


“Dixit autem Tacob domui fue, фу omni- +‏ .וד וד 
lut qui cum eo = Tollite deos alienos de medio ve-‏ 
frumo mundamini соч mutate vestimenta ve-‏ 
firi. * Et fingentes ,afcendamus in "Bethel; & fa- 5‏ 
cimus ibi altare Deo , qui exaudwit mein die tri-‏ 
lulationit: quifuit mecum, сэ: faluauit me in via,‏ 
quanbulani. * Et dederunt Tacob deosalienos, +‏ 
quievant io manibus eorum, co» inaures que in at-‏ 
ab[condit ea Tacob fub tercbintho‏ ילס . ribu eorum‏ 
que in Sicinis. ey» perdidit eayc [que im hodiernum‏ 
dim, $ Et profe&£us ef f rael de 5ісіті em fa- s‏ 
Gis efl timorDei fuper ciuitates que in cirtuitu eo-‏ 
тїї: mon perfecuti funt pof filios Tfrael.* enit. е‏ 
шко in Luxayn terra Chanañ, que efi Bethel,‏ 
ife é omnis populus qui erat cum co. * Et edifi- з‏ 
cvocanit nomen loci Bethel: il-‏ יפ cuit ibialtare:‏ 
lic enim apparuit ei Deus , cum fugeret ipfe à facie‏ 
Efi fratris fui. — * Mortua eff autem Debora ти- s‏ 
trix Rebecce , eos fépulta est inferins "Bethel fub‏ 
vocauit Jacob nomen eius , Quercus‏ יקש : weren‏ 
ttus, Ë Apparuit autem Deus Iacob adbuc in э‏ 
Luzasquando venit de Mefopotamia Syrie. c» be-‏ 
máxitei Deus.‏ 


^a 
шге funtad fpolium interfe&orum: & дергедап (unt vr 
nes muli 


trame,& percutient me; & peribo ego & viri domus mez. 


Verbum eius in adiutorium meum ia via qua ambulaur, 


Vido futicbar Afaciefratris fui. * Etmortua eft Debbora hui 


Genesis. Tranflat.B.Hierony. Fy}, 


ro * Dicens: Non vocaberis vltrà lacob: feq 

Ifrael erit nomen tuum. & appellauit eum I£ 

тї rael. * Dixitque сі: Ego Deus omnipo." 
tens: Crefce & multiplicare: gentes & popu- 
li nationum ex te erunt . reges de lumbistuis 
cgredientur. у 

1:  TerramQue quam dedi Abraam & Ifaac, 
dabo tibi, & femini tuo poft te. 

Etreceffitabeo.‏ * ו 

1+ * Ille verò erexit titulum lapideum, inlo. 

C co quo locutus fuerat ei Deus, libans füper 
eum libamina,& cffundens oleum. 

5. * Vocánfque nomen loci illius, Bethel, 

6 * Egreffus autem inde, venit verna tempo 
read terram quz ducit Effratam. In quacüm 

:7 parturiret Rachel, * Ob difficultatem par- 
tus periclitari capit. Dixitue ei obfletrx: 
Noli timere;quia & hunc habebis filium. 

5 — * Fgrediente autem anima præ dolore, & 
imminente iam morte , vocauit noméffllijfui 
Bennoni, id eft, filius doloris mei . patcr verð 
appellauit eum Beniamin,id eft,filius беките, 

19 — * Mortua cftergo Rachel , & fepultaefun 
via quz ducit Effratam: hac eft Berhlecm. 

рә * ErexitQue lacob titulum fuper fepulchrü | 

Deius. Hic eft titulus moment Rachel уб; 

(зіп præfentem diem. ы Egreffus inde,fint 

ss tabernaculum transturrem;egregis. *Cüm- 
que habitaret in illa regione , abiit Ruben,& 
dormivit cü Bala concubina patris fui. Quod 
illum minime latuit. Erant aucem filij Iacob 

з duodecim. *Filij Liz, primogenitus Rub&& 

| Symcon,& Leui, Iudas, & Ifachar,& Zabuló. 

+ * Filij Rachel, Iofeph & Beniamin. 

зу. ЕШ) Bale ancille Rachelis, D4 & Neptali 

ze *Filij Zelpha ancille Liz , Gad & Afer, М 
füntfilij Jacob, qui nati font ei in Mefopott- 

7 mia Syrie.*Venitetiam ad Ifaac patrem fuum 
іп Mabre ciuitatemArbce; hec cft Hebroniln 

22 qua peregrinatus eft Abraam & Ifaac. *Et có- 
pleti funt dies Ifaac cérum octoginta annorü. 

з * Confümptufd; etate mortuus elt: & арро“, 


ספר בראשית לה II‏ 

DON NN > =‏ שמך יקב dow лр)‏ עור 
паела трт PY mm og cavea app‏ 
ione‏ * החאמרלו אַלחיבם אנִי אל שר רָה 
soe qo mm er npn‏ חל ייאו 
poem came элтр убт" +‏ 


יי граматак ION UON RU PORE‏ *יועל 
gT wopo RNA +‏ * וצב שקב 


TEANAS "aT UN роз 398 

s‏ עֶליהנסדוצקעליה שמְן: | ויקרא יעקבאֶתשם 
ier varios ov ipei ew ороп‏ 

mao yon * =‏ אל vomorn22 тйл‏ לבות 


:npdoavpmom om nmes +‏ *והִיבְהַקְשתָה 
s ien nose npa‏ ריכזה לף 
ייב лхуз ms‏ נַפְשָׁה эр‏ מַתָהותּקְרָא "iov‏ 
o‏ אוניואֲבֶוקרַאלוֹבנמִן: | * וַקַמַרתרַחל ור 
тїз >‏ אפתָה קוא בית ion‏ *ויצביעקבמַצבָה 
על nmop‏ וא op map nayo‏ עד-היוכש : 
= *מפעיְִׁרָאַלטאֲהֲלהמהֲלְאָה immo‏ 


E 


абутак wa יראל‎ aV n = 
oit? וישמע‎ VAN VIPA Po TON 

DIY Оруз?)‏ עָר 

тоо =‏ בכוריעקב ראוכן ושמעון леу‏ 

ויששכךוובלון:  namar nna:‏ וני 

hnya‏ שפחת sone proin‏ = * ובגי זלפה שפהת 

WN app a noxa an‏ לובְפְָרֶם: 


fitus eft populo fuo fenex &plenus dierum& 
| fcpelierunt eum Efau & Iacob filij fui. 


1 xy m qe a ג‎ 


rogas me mm 
icona к\п mos mica map t 
гт гл тә aevo mene האל‎ 


` 


wipyana * = זַהווּבְנִיעֶקְְרִיזְעָשר‎ hgt yop 


«s‏ הוא PIETII ор 0 О man‏ * ויהיו 
[зр }йул* Y EDDY лмо рту щш.‏ 


ב" הלח ₪ 


> * מיבאעק: np чоок рутом‏ הרבע 


: XV iN mapa ובע‎ үрт >а кдм? 


i‏ ה 


תרגוכם אונקלוס 

vto mos nr שמך קרא‎ sp sot prios ру שְמרְעור‎ npa py ogy туча "^ 
יפקון:‎ po ooa posto pa^ yo pim роз ләә ор 09108 
© nop hornos ч руча рупо # עו‎ 
токтоону толор OSSY pys ' = עֲלָה משְׁחא:‎ prio pon ny pon קאראב‎ 
+ שנא בְַילרָה‎ or non maso הכרב אַרְעָאלְמועל‎ 
ruv C раздз атур татту тр тура PO rw ne peoinym * = ו‎ 
bon? грчко קת קְבורְתָא חל ער‎ NOD Wap ואַקיםועֲקב קַמַאעַל‎ * = 


ng Nap плот **‏ שי 
аклап куле ny **‏ ליצמ путу‏ 
moy rhon osa рор 3py corps **‏ 

-rvapYon '* 
אלא‎ n monminpa лр» рол rm '7 


rum nna nt וזל ראובן ושכוב‎ enn кул; 


wo YO nm ** 
oma ** 


ipn тоту mmm לו‎ Туох 


pea ליה‎ i ho py as ph ros גר‎ nis P spo nera ** inen үтү epos moa) ** וממ‎ 
poer nso риз эр її} ** трох лэк PNN п рк учр куро тазу рй луу зру 7 18$ 
Pio קריה עשוַעקב‎ рәт ул PO my шэл р тау ** ШШ 


juterp.ex Greclxx. GENESIS: FENESIS. #йерий&фалет б ізі 


+ pe dixit illi Deus: Nomen tuum nondocabi- zoj |o * to) mev curd à eic. P dvou бу п) 8909 ( inia- 
ות‎ айий Tacob,fed Hfrael erit nomen tuum. и хде, а тәй. tso 750000 бу. * cre) dum d 

2 Dixitantem et Deus: Ego Dens tuns: crefie, 11 bee, byw d Sete (Gu, боб абор, хо) 7 , улп xg) Cuwa- 
Ü multiplcare:gentes ש‎ congregationes gentium уы» т 1206. ל‎ r 06 7r 
gunt ex tege reges de lumbotuoexibunt: — ו‎ eld lade isa? 

* Er terram quam dedi «Баай W Ifaac, tibi x2 % jos А ₪ 6 se а eM 
didi eamztibi erit , es femini tuo pofl te daboter- сае ко $8504 нл но 
папас — SeAfcendit autem Dens ab eo de lo- | (з тї duce tlw уйу йт. оуд d Jecam urs cac 


пули locutus eff сит ео. * Et flatuit Ia- 14) 4 ,טסל"‎ QU лалигє шет ойл. * ход tence iara 
0 . : с > >) 3 e 

qb titulum in loco quo locutus efl cum eo Deus: ti- eio bro ду) md Vro, ENS шет ciurd 0 е6, cio lun nibi- 

tulum lapideum e fecit. fuper eam libamen, e» iln È ётойтеу#т' tiri стои, о irren im ати t- 


"wa t 1 2 כ‎ Y» , FN Qa 
| a rre ado 
ל‎ А айо autem Jacob de Bethel, $ Зву pinan A Feos Roubin. / OA 2 ey d 

i . èn Gub A mee tls иии) cans וה‎ $ nvple lado: 
fiutabernaculum fuum coltra turrim Gader.Fa- + Ле Gol ©; re 
une autem, quando appropinquauit Chabrath, ie UEM lie € zcasegtia. 90 ATs Ds sng 
wtveint in Ephrata , peperit Rachel: es cùm | т TEX ратл. yet о Ti ridley, ИА ИО כ‎ 
рите peperit. * Байит efl autem 17) | тї 2606 עד טס‎ vedo eire» asrin uaia bera, pot- 
cin difficulter ihi ai said 0 мл» Gn- | sme @ Цос ёе. *ёуйєб כ‎ Td арц ל‎ тї xin 

Я nus eft. actum eft xs 4 WIT 0 A Ду), A 
fits О PH ifi / н k 2 оттон Ўёналете 0 0 as) лађе 
autem cum emitteret ipfaanimä, moriebatur enin, тә MÆNETE OVOULOL cing [Bent in. + 0 3 рол x2) 

i j ius doloris mei. at pater о ב ג‎ A 3 
emi, nien. s oracio [riri ri Е MIR jul touc 

; à Кусс. р И оаа 
autem Rachel, e fepulta efl in via Ephrata. hac eft e" שו‎ m 9 tad peel AUM ESE SNAN Jn 
Тарт. * Et flatuit Iacob titulum fuper mo- zo 6 ролл, EWG MENA} QU. 


mumentim iut. ic ef titulus faper monuméto Ra- |» — *Фу##© Jivina ATTI ir gor: & i) уй биейт,#- 
chel, ufque diem bunc. * Fattum efl autem = | торгоп papa no) nonon Bade tirama G0. 
quado babitauit T [rael in terra illa, abiit Ruben, талебе etur ise xo) жеси ic eom, қо] тот por ёфотё- 
© dorminit сит Balla concubina patris [ui Iacob. vamos ùnd. Caw Aè Ф joi ial G дна. 

€) duit Ifrael, @ malum apparuit in conet s * וסט‎ Adae meor uO іанд, felle, хә) פטס‎ 
titt erant autem filij Iacob duodecim. Filij | Bac, ioraa, Сабауміт. di jazia jacit 
Lie primogenitus Tacob Ruben, יק‎ Symeon, Leni, an E ЖЕ" чү шр; (OL и CM S S а 
ludas char, Zabulon. * Filij autem Rachel, 24) 5 € enam. ep ба ls o ле A S 
Ір) éx Beniamin. * Filij autem Balle ancille | |6 anciu. zur slengas radio; Aaa; id aay еШ: 
Rachel Dan, Nephthalim. * Еі autem Zel- x4 ойто yoi јахар, оі гуёоуб йл o» uere oni T 000105. 
pleanalle Lie, Gad е Afer.ifli filij Iacob,quifue- | 2° Пле ахар тедс\та@х тулат е aurs eis uau- 
тиип Мероватіа Syrie. * Uenizanteml- э] | Фей, іста W тгєдїоў. айт tsi уебешу ду уй доли, 
bad Hac patrem fuum in Mambre,in ciuitatem od qug e» боди. xg) irra. 


мт. א‎ eft Chebron in terra Chanaan cobi мй- ||, + {удо дї ai item Сад, d t tice ta ixa- 
tamt / < 
Abraam co» Ifaac. Fuerunt autem 3j 0 кА 


des Tfiac quos vixit, anni centum otfoginta. C ABE ו‎ КОН, ox dp urn 
t Et deficiens Ifaac, mortuus est : e» appofrtus зэ לי"‎ Cd Кыды ET ESTNE) Кад ג‎ rose 
“Рае [йит fenior , & plenus dierum. es fè- של‎ 6 сила mper Quee e, 6 פה‎ 56 . xo 3rd 
Pert eum Eau 6 filij eins. adv (Cad ©1ахд© © dol cing. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

" Dixitque ei Deus:Non vocabitur vltrà nomen tuum Iacob,fed Ifrael erit nomen tuum. & vocauit nomen cius; бас]. " Etdixitei 
Паро Deus omnipotens:crefce & multiplicare:populus & congregatio tribuum erunt cx te,& reges qui dominabuntur populis,ex te cgredic- 
Wo * Btdabo tibi terram quam dedi Abrahz & ас, $: filiis tuis poft te dabo eam. > Erafcenditab co gloria Domini in loco vbi lo- 
qunsfuerat cum eo, + Eterexitlacob titulum in loco vbi locutus fuerat cum eo; titulum lapideum: & libauit fapereum libamina, & effa- 
A lüpereum oleum, ч Et vocauit lacob nomen loci, Bethel; in quo locutus faerat ei Deus. "© Etprofe&ti fant de Bethel: & 
Parr Sdhuceffet (pacium terra vt ingrederetur Ephratam,parturiuit Rachel:&aggrauata e(t in partu fuo. | 7 Erfactum eft cùm aggrauarerur 
ign fuo,aitei obftetrix: Ne. timeas,quoniam hic quoque erit tibi filius. " Etfadum eftcüm egrederetur anima cius & moreretur, 
prgitiomen filij; Filium doloris mei. paterautem cius appellauit eum,Beniamin. _ Etmortuaeft Rachel , & fepultacft in via 
ri riz: iffaeft Bethleem, * Erexitque Iacob titulum fuper fepulchrum eius ; ipfe eft titulus. fepulturæ Rachel vfque in diem 
mi к " Etprofe&us eft Ifracl,& tetendit tabernaculum fuum vltra turrim gregis, afin Etfactum eft cùm moraretur 
ua In terra illa abiit Ruben, & dormiuit cum Bala concubina patris (ш: & audiuit Hrael -Fueruntque filij Iacob duodecim. ^ Filij 
am 'Ptimogenitus Tacob Ruben .Simeon,& Leui,& Iuda, & Iachar,& Zabulon. A Filij Rachel, Tofeph & Beniamin. ^ ч Ril 
$ ст Bale апс Rachel, Dan & Nepali. ** Etfilij Zelphz ancille Liz,Gad,& Afer. ifti funt lij lacob qui nati funtei in Mefoporamia 
те ` Venitautem Iacob ad Изас patrem fuum in Mamre ciuitatem Arbee: ipfaelt Hebron , in qua peregrinatus eft Abraham & Ifaac, 
6, Etfüerunt dies Изас centum & o&oginta anni, * Etdefecit & mortuus ей: & congregatus cft ad populum fuum , fenex & ple- 

dicrum, & pelierunteum Еш ScTacob filij fii к 


6 


ы 


„ 


Lj 


м 


m 


Genesis. Tranflat.B.Hierony. Jacoh, 


CAP. XXXVI. 

Ж autem funt generationes Pfau: ipfecf 

Edom. 

+ Efau accepit vxores de filiabus Chanaan 
Ada filiam Elon Еһ, &Oolibama filiam A. | 
næfilij Sebeon Eugi. 

* Bafemath quoque filiam Hifinael foro- 
rem Nabaioth. 

4 * Peperitautem Ada Eliphaz : Bafemath 

s genuit Rahuel, + Oolibama gehuitle. 

hus, & Ihelon, & Chore. hi filij Efau quina. 

tifunteiin terra Chanaan. 

* Tulit autem Efau vxores fuas, & filios,& 
filias, & omnem animam domus fuze, & fub, 
ftantiam,& pecora, & cuncta qua habere po- 
teratin rerra Chanaan ; & abiit in alteramre. | 
gionem: 1006151006 à fratre fuo Iacob. | 

; * Diuites enim erant valde, & fimulhabi. | 

B tare non poterant: nec fuftinebat eos terrape 

regrinationis eorum, рге multitudine gregi, | 

* Hlabitauitquc Elau in monte Seyr; ipfis 
eft Edom. | 

* Hæ autem funt generationes Efau patris 
Edom in monte Seyr: 

+ Et hæc nomina filiorum eius:Eliphaz f- 
lius Ada vxoris Efau.Rahuel quoque filius Ba 
xr femath vxoris eius. — * Fueruntq; Eliphaz 

filij Theman, Отаг, Sephua, & Gatham ,& 
גג‎ Chenez,& Chore. * Eratautem Thamna 
concubina Eliphaz filij Efau , quz peperitei 

1; Amalech. bi funt filij Ada vxoris Eau. * Fil) 
autem Rahücl,Naath,& Zara,Semma & Ме 

:4za.hi filij Bafemath vxoris Efau. * Iti quo- 
que erant filij Oolibama filie Anz filij 560 
vxoris Efau, quos genuit ei Iehus , & Ihclon, 

rs & Chore. + Hiduces filiorum ЕЁ. 

lij Eliphaz primogeniti Efau , dux Themal, 
duxOmar,duxGephua,duxChenez: — . 

+ * DuxChore,dux Gatham,dux Amalech,hi 

filij Eliphaz in terraEdom. & hi filij Ada. 

: * Hi quoque filij Rahuel filij Efau,dux Ni- 
ath,dux Zara,dux Semma, dux Meza. hi at- 
tem duces Rahucl in terra Edom: ifti filij B 
femath vxoris Efau. 


2 


3 


6 


, 


סז 


r 


תרג 

E לו‎ 
{луп Ирдулаг1ду nane roe nnm 
iow ni mio nota srt 
à : ond 
талл עקב‎ cp po "ins nw? orem לט‎ 
1 גִיתיהוֹן‎ p po pin чо T 

yt] moa song imas vo?‏ ו 
js үртәү onm" "i‏ 
ушул зр ру?‏ = 


impie יעוש ות‎ moyen imigy rus уду na nog גאר בת‎ | 
+ my oss oin esae у רברב‎ p роо sn nna en mp en ** 


112p S310 NITIR S ipn 


AH 


oy nin р‏ הואאָדום: 


1 voy nins оодоо הו‎ p турлаа mom opos pon. 3 


ספר בראשית לו 


cto 
Eon עשו הו‎ mon mo * 
qnm nep nos vviTTNDPOYY | 
quar лал зор опг К?п אילון‎ 
PNN יוְאַתבִּשְמַתבת-ישמעאל‎ эп 
луто азл палок ותלדעדה‎ * 
obp nN אֶת-יעיש‎ mi» ואֶהַלִיבְמָה‎ +  :לאוער‎ : 


uova oo wey sano mpm | 
יוקחעשׁואֶתנשִׁיוְאֶתיבְנוְאֶת-בְנתָ וְאָר-‎ + 

03 נפשור"בֵּיתוֹאָרז-מִקְנהוּוְאָרז-בל-בְהְמו 

= אל‎ л ир veo "קמ אַשררכש‎ Эз 
רכוש רב‎ гулд = : שלב אחיו‎ 0007, 
cix לשאת‎ EPPP Пер ולא‎ туп? лд 
שעורעשו הו‎ лз wy awn  :םֶהיֵנקַמנפִמ‎ s 
"рз лтд тЫ тори, ice 
אֲלָהשמות בְגֶעשואֲליפובְְעֲרָֹאֲשׁת‎ PYY 
xivmn* р ра ра ייעשורעואל‎ 
MEME ונעת ומנ‎ ues אומר‎ yon eoe 
^w рок? тетла לְאֲליפו‎ vla nma 
MON = אשרת עשו:‎ my an עמֶלק‎ 
гурур плк ny rv mpm רעואל‎ 
בת עגר‎ npp ORN Aa Van אֶשתעשו:‎ + 
אֶתְעִיש וְאֶת--‎ voy? אשת עשו ותלד‎ pay na 
IDORADAN їтїр?» 
пар אֲלוף‎ te אלוף אומראלוף‎ qon pov утоа 
DONON роду יי * אַלֶוף קרח אל געְתַס אלוף‎ 
אָלִפובְאָרְץְאָרוםאָלָהבְגועְרָרח: | *וָאֲלֶורהבְנ‎ 
אלו‎ noe אלוף נחת אלוף זר אלוף‎ voy {лэк 
nova sa no& ovt voa רעואל‎ тохто 
nyyrmww || 


c‏ אונקלוס 


піру 


122 


| 
| 
| 


тїтїк עֲדָהֹבַּת‎ л) роо пуло foo т) noy * 
Yoyo rv nm * irai mons хур! anota m * 


каулы morrnorpoy 33 pi קרח‎ n עלב‎ m ועוש‎ ГҮ oam * 
apap "an בייה‎ o nomina m emma נפשׁת‎ Гэ рда m roa nm rmv) rey m. * 


yosrin2r n sno anoo קנה סג‎ rms 7 

r *‏ עשׂובּטורָצה דְשעירעֲשְׂו הו אַרוכם 1 pu?‏ 

Tum אִיחתעֲשָׂו רְעוּאֵר בַּרבָשְׂטַת‎ rr 03 19 Үрү o3 qao pay. 1° 
paniya vie гт удо ** ו‎ pan 
тарт '* 
רעשו‎ epa אלין בְרְבִיבְּנִיעשובְּנִיאָלִיפַז‎ * 


!לזב то Na ID КЛ END nD2 S o9 2 т‏ אל 302 n203 33 Pas QS TNT N3 ie‏ אִיַתעשְו 


TENEZIX. ל‎ 4 123 
| \ Ag. 

: : аўто даі реге had: au eie ёш. 

> head) лабе ras luvainas ойлы Уло váy עד‎ 
Tar 2/0 שורד‎ ada 6 indu E relais. © Thy 

“Ny Ba-‏ ו 

iridh laipa ішо, аъ bin vati. тее Ф 

лш ёдо т NOX . қо) os Ca o rene бу fayovńn. 

i" kg] ENEd ua עד‎ ison, © ту іеул и, C xy koe, 
wri doi Cad 01 5109006 ойл ду yi yuda. ; 

* * лабе) Cad ras aia dind, & SEU dove ойлу, © 
Tas 50750000 raluu souda Gd oixoy aurs , Cray- 
UU very, ха) ту @ ЖМ , хой nese 2Саёиті- 
Са o C mous ica efe territa б ду Yh yiwa ,Ctropev= 
Ou i фи тйс уй; устао, Ул wesc ov еу 
dapat dung. 

* luf PU агару ойлу поа, Gd. oixe dua. C 
adr huva G yi тй rapere arov Qé pew aui, Хот 
s (6) manbo rav עשר‎ air. биле д #Сайф 
my дри тле. (Са), vase bay дши. хатха Фу iaro ду 
> TÄ ה‎ am died паті irs èn уй dua. * afru 
Atai bre iad G0 mareos 0и бут бра amete. 

ю agi ra ova ror iiviiCad. ods , адд 
[шшдшхф hrad. & jalsha, jos Basud | hoad, 

= удо Л 06 Seu aad Cupap, yo- 
Sou, xai, ` 


+ Bui дй паа nipas E od hoad, теке mièn- 


Фа; ту duane. rojor edd, y otc road. 

3 drag doi файл vC, Care epi, шаб. тоор 
toi Сооро, luwih ad. 

+ ойто Aen Can dol ешо Suy cereos дуу, 0007 
fcd yuwun cad. bree d тў (d ту מש‎ „дой erie- 
yau, € vy хор. 

аз бйторй/ иду uoi йон. цо Чо; теш лом (Cu ,\6- 
Lov eua neua ouap, nleo Софа „916и 6 

ve lea .סקסא‎ yard rye? arua din. rore 
иду 90000 бу уй Deua, ёта iol oid a. 

7 * דט[‎ Bay ovis sois, rye vat hys- 
qu Cape ћуєшду биз, yeu poté. ойто ушаг fa- 


Interp.exGtac.lxx. GENESIS, 


: САР. XXXVr. 
Н Æ autem generationes Efan = ipfe eff Edom. 

+ Efau autem accepit cuxores [uas de filia: э 
dus Chananeorum, Ada, filiam Elo Erhai é= E- 
liba flum Enan, filij Sebagon Eua. 

+ pe Bafemath filiam Jfonael , fororem Ng з 
А 
hin Фрей e ti Ada Eliphaz : co Вејд 4 

athpeperit Raguel. 
К Ы 1 pri 7 
li iflij Efau,qui fuerunt eiin terra Chanaan. 
C$ Accepit autem Efan vxores fhas es? filios fuos & 
o flias, ё omnia corpora domus fue , бо: omnem 
аит, сэ omnia pecora , боч omnia quecun- ` 
qu poffedit, @отта quecunque acquiftuit in ter- 
ta Chanaan соч abiit Efaw de terra Chanaan à facie 
fub fratris fui. 
- * Erat enim fubftantia eorum multa , ot habi- 7 
мш fimul: & non poterat terra habitationis eo- 
mun ferre eos, pre multitudine [ubflantie eorum. 


+ Habitauit autem Efan in monte Seir. Efan, s 
И Edom «. Habitauit autem facob in terra qua 
habitauit pater [uus in terra Chanaan: 

* Heautem generationes Efau patris Edomin э 
monte Stir. 

+ Bt ifla nomina filiorum Efu , Eliphas; filius 
40 שיאש‎ Eau: @ Raguel , filius Bafemath v= 
xmi Efan, 

* Fuerunt autem filij Eliphas, Theman, Omar, x1 
Sophat Gothan, (nex; 

+ Thamnaautë concubina Eliphas filij Efan pe- з: 
perit Eliphas vAmalec. hi filij Ada, vxoris Efan. 

t Hiautem filij Raguel, Naz etb,Zarcfome,es? 13 
Mofe. hi fuerunt filij Bafemath, ¿vxoris Efaw. 

Hiautem fuerunt filij Libemas filie Enam fi- 14 
lj Sebigon vxoris Efan . peperit autem Eau feul, 
бут, es Core. 


e| 


* Hi duces filij Efan: Elibas, primogeniti Eau, «| | 


AxTheman dux Omar dux Sophar, dux Cenex. 

| Dux Core,dux Gotha,dux eAmalec. bi duces + 
Eliphas in terra fdumaa.hi filij Adis. 

Э Ее filij Raguel, ЇЙ Efau , dux Nachoth, 1> 
dux Lire, dux Some, dux Moze. hi duces Raguel 


ye ёр тй айди. droit joi Bareuas Juvan h ad, 


m Edom, hi filij Bafimas vxoris Efiu. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS אד‎ 4 


CAT. xxxvi. 
* Efan accepit vxores fuas de filiabus Chanaan: Ada filiam Elon Ethai,& 

* EtBafemath filiam Ifinaelis fororem Nabaioth. 
* Et Oolibama peperitIehus, & Hiclom, & Chore. 
* Tulitautem Efau vxores fuas, & flics fuos , & filias (uas , & omnes a- 


mus (пг, & pecora (па, & omnia iumenta fua, & vniuerfam fübítantiam quam acquilierat in rerra Chanaan; & abiit in terram aliam, pro- 


E autem funt generationes Efan: ipfe eft Edom. 
Hog: filiam Anz fliam Be Euzi: 


li [7 рен autem Ada Eliphaz de Efau, & Bafemath peperit Rahuel. 


Uqui nati fantei i è 
אי‎ q untei in terra Chanaan 


s COD fratrem foum; 7 Quiaerar fubftantia eorum multa, vt habitarent fimul : & non poterat terra habitatio- 


* Et habitavit Efau in monte Seir. Efan, ipfe cft Edom. * Et hæ funt generationes Eag 
" Hæcfuntnomina filiorum Efau: Eliphaz filius Ada vxoris Efau, Rahuel filius Bafemath vxoris Eau. 


nis i 
torum (üftinere eos, propter pecoraeorum. 
и тогип in monte Seir. 


a FuerunrQue filij Eliphaz, Theman, Omar, Sepho,& Gatham, & Cenez. 


п rHtautem Thamna concubina Eliphaz filij Efau , ex qua natus eft Amalech. hi funt filij Ada,vxoris Efan, 

0 Filij autem Rahnel , Naath, & Zara, & Semma, & Meza. hi filij Bafemath, vxoris Efau. 

w ЕО filii Oolibama,filizz Anc, liz Sebeon, vxoris Еби, qua peperit ci Hieus, & Hiclon , & Chore. Г 

u ЇШ(пгдисев filiorum Efu, filij Eliphaz primogeniti Efau : dux Theman,dux Omar,dux Sepho,dux Cenez: 4 

» р Chore.dux Саћат, dux Amalech. hi duces Eliphaz in terra Edom: hi filij Ada. 

Hiquog; filij Rahuel filij Efau,dux Naath,duz Zara,dux Samma,dux Meza.hi duces Rahuel in terra Edom: ifti filij Bafemath vxoris Efau, 


Es 


GENESIS, TranflatB.Hierony. lac}, 


а * Hiautem filij Oolibama vxoris Еби, duy 


Ichus,dux Ihelon, dux Chore. hi duces Оо}. 
bamafiliz Anz vxoris Eau. 
» * Htifuntfilij Eau,& hi duces corum: ipft 
cft Edom. 

+ Ifti funt filij Seir Horrgi habitatorcs te. 
C rz,Lothan,& Sobal;& Sebeon,& Anan: 

: * EtDifon,& Efer,& Dilan. hi duces Hor 
rzi, filij Seir in terra Edom. 

* Fa&ti funt autem filij Lothan Horrxi & 
Emam.eratautem foror Lothan;Tamna. 

+ Et ifti filijSobal, Aluhan,& Maneeth,& 
1031 ,8 Sephi,& Onan. 

* Ec hi filij Scbcon, Ahia & AnaifteeftA- 
па дш! inuenitaquas calidas in folitudine, ci 
єз pafceretafinas Sebeon patris fuis * Habuit 
due filium Dilan,& filiam Oolibama. 

* Есі 613) Dilan , Amdam , & Iesban;& 
=7Iethran,& Charan. * HiquoqucfllijE- 
+8 fer, Balaan,& Zeuan,& Achan. * Habuit 
29 autem filios Difan, Hus &Aran.  *Hidu. 

ces Horræorum,dux Lothan, dux Sobal, dux 
зо Sebeon,dux Ana, * Dux Difon, dux Efer, 
dux Difan. ifti duces Horrgorum;qui impera- 
? uerunt in terra Seir.!Reges autem qui regna- 
ucrunt in terraEdom;antequàm haberentre- 
» gé filij Ifrael; * Fuerunt hi:Balach filius Beor, 
зз nomeng;vrbis eius Denaba. *Mortuus eftau 
D té Balach,& regnauit pro co Iobab filius Za- 
3+ שת‎ de Bofra. *Cumd; mortuus cher Iobabyre- 
gnauit pro co Hufan de terra Themanorum. 
зу *Hocquog; mortuo,regnauit pro co Adad, 
filius Badadi,qui percuffit Madian in regione 
;« Moab: & nomen vrbis eius Auith. *Cumque 
mortuus effer Adad,regnauit pro со Semla de 
зг Maferecha. *Hoc quoq; mortuo, regnauit p 
ув co Saul,de fluuio Roboth.*Cumdj; & hicob- 
iffet, fucceflitin regnü Balana filius Achobor. 
з» Iftoquoquemortuo,regnauitpro со Adad; 
nomenque vrbis eius Phou . & חן‎ 
vxor eius Meezabel,filiaMatreth ligMizaab. 
ко. * Hac ergo nomina ducum Efau in cogne- 
tionibus, & locis,& vocabulis fuis:dux Tha- 
mna, dux Aluba, dux Ietheth. 


20 


21 


53 


4 


16 


и 


le‏ הוא אָרובם ו 
yo oam‏ בארְעא דָאָדוֹם + 
тору]‏ 
1mypnanos amet‏ 


ו 39 


pr 


f à 7 
әй тәп үлэ рак * 


ул? 
ברזר בַצרֶת:‎ зу mnn qnem 5 = הכה‎ 


img imm пй aio рд די‎ nt opis הידד בר‎ 


הְחוֹתוֹהִישָׁאול מַרְחוֹבֵידֶעל атур‏ 


элп рр! 


шт v0 n3 Тра лазат ms von ye קזיה‎ ovo vy minm 322» naa 
init San ^g кулге крл рз prom prep ה‎ 


ספר בראשית לו 72277[ 


PON vn отуу אשת‎ подул эзан, יי‎ 
אֶהָלִיבְמַח בר ענת‎ лохтор qos oni 


КП OPAN TONNY TON * рулу» 
(мао чту рапух * ишке 


= לוטןושובל inna‏ * ודשוזואצרודישן אלה 
www irme ye оз тоо =‏ 
o‏ לוטן mmo aom on‏ לוטן תמנע + = * ino‏ 
= שובל על залок ionis bay nni‏ 
nào on nam m quae‏ אשר DATY Кур‏ 
тдїїйзүрш пл norma mna «‏ * וְאֶלָה 
затоку пуа nesonw qun nara‏ 
yea noe papam ew prenem«‏ 
Ups‏ *אלה בנרדישןעוזוארן: ‏ > אלה 
| אַלוּיהַהֹרֵיאֲלוףלוטןְאֲלוף שובל 


31 


ENITI DVINY IIVI ON‏ * ות בָלֶע 


anan рот розд ойл {31+ 
*ומתהשבם‎ иуәрпүлїрпшп?йппәт› 


mwanga 12-32 тутло 

тпл тат лу my my op) מאָב‎ + 
vip ienne nn mpwa: 
vhnnqpeniwenon:  syunmampowg יי‎ 
oen masia рл בעל‎ rom ias qa pn בעל‎ 
IRDP inox av ye my oz onm 
жерорта שמורת‎ ION * onI TY 


לְמַשָפּחתֶ yon qos canora canspo?‏ אלו 
HP ук: тур‏ | 


DNIA‏ אונקלוס 
noatro oat‏ תעשו רבא sen noy wa vay‏ קרח nep nme noy палоо рк‏ 
ran nm yo saa pae **‏ ְַעָא TOV раху harten qo?‏ 

+ yon оттугу? ооу wn poto v3 im 
кузп луу лї כ‎ урл S22 n! PUN TOP הוא‎ лд INT пулу эда pn ** 


рулу ^ 
vana pas qom mon ורישון‎ + 
שפו‎ ay nm руу שובל‎ oa poen. 3 
mwas Pagg 
עו‎ rens ** 


nanmanw as ** npn 


P^ а лр о рро калчото Nn po Na wein man p‏ רַבָאדִישׁוְרַבּ PR Тотал Ew‏ רברב חוְאִלרבְרְבנִיהון 
sy marsh eso poer >"‏ דָאָרום ]70307 seo]‏ 235 יְרְאֶל ו 


путур ovo pa a yz отуза ?* 

Jangma 55  אָמורְּצַעַראָמ‎ oun ninin 2m a3» ומת‎ 24 
1npYopo пшр ninn ү туз 3 

гобу 32 - ברעכור:‎ рот wann oo ות שאל‎ * 

npp pe ** 


FENEZIZ 296 
" ата Jyo Bus sympas Cad yeu ile- 
[ОЛ РУХУ, rope. 0 60066 #2ибвш д . QU TO) Uo 
1» Cad. L0. Gobrorirysuóres vrav. obrol dw iol айй. 
to טס‎ dol тве. xopegion , S xa нодо; rlw уш, 
+ Agra, (wean, (беу, dvd: * о) Anger, xor] ₪- 
сар, ҳой igi. 007704 ñysuoves Gd. zopegiov, GU od тае ду 
тй yi iN au. 
++ * 0/9006 3 oi Аата), уге, жой шоб. одл) Э Aw- 
is Ta, бешу. * офто До Coban, толо, X9] ша 
vay, ҳо) yena, Сафа), vor) дилу. 
* xg] וס[ וטס‎ тєбє dv, aia, xot] waw. ой души), д5 
epe» 00000 67 rij ipiquo, dre edge ral O10 0600 
3 лиле, dns. * ойто: 0\ 5 уо рау, ошод, xo) Ф- 


123 


(8 Ы 


ka 


1/0603 , Suycime душу. 
se — f 0070 dt yoi 0 da Cdi. ipa Ф A 
a7 dros) Чо ќар, Болади, ж Corau, івхаш.. 


ss drag iol fur oc (& Pepi. Srosiyeudyes хор 
silua aulan ешду тобо, ШУЛ 660 ойо" 
so “виду סט‎ dode Еш бу Вису тии дув yoe 
sr ee) (ешил 6 уйи. ‘тоа Ралле; 
oi Валле (Лесу 20ди meg g Banden Banarta д) 
3 סו‎ 'GiGaciAdurer ду ди Салан}; алде € d~ ¿ 
soua тї тол ns deae. * opone Э Canar, @ багі 
з+ 2\600-6( or duns 40606 ios (арди. Borcpexe. * ёте 
9 10626,0 emp dorev dil חש‎ drou, int уй 0 
эз * 007000005 доёгди,@6итілбтеу aT ойл? 01999,0 Ba 
gal d ёи as uad ls 6r wi redio dl & sro TÄ To- 
icnadus ш. * 0000530000 6060 dil 
au Gd, (шай èn rarer. 
+ дл оме д cauad , yo) ior dors дут” 18, 
êm 000669 тйс аба round. 41 
ו‎  ' 903 ) א מס‎ #©авїйїбәгеу "דעש‎ ал Валад», 
is jos 01/0660. * dried Bansvov oc 0/0606, £- 
Cacindvcer dyr cng 24029,40: Bapa d). уа) дош. Tmo- | 
Aa eri Фа. буошо. тї ушхих} ойл 90 Svydmte | 
peregi, jod ие оз. 
s *@ тоюна {уту йу ндуу ilad, èn Gis urais 
ойлай), КУ Trov dunnen Tais regs durdo, ной ду Gic tye 


37 


Interp.ex GieclDx GENESIS. 


+ gj autem filij Elbemas, vxoris Efau, dux 1% 


ful, duxFeglom, dux Core .hi duces Elibemas . bi 
ү Efim * Et hi duces eorum. bi funt filij s 
zim. * Hi autem filij Seir Horrei,babitanti =< 


terran: Lotan Sobal Sebegon, Ana: j 

+ BrLefon, e Afar co Rifon. bi duces Chor- +1 
ei, filij Seir, im terra Edom. 

+ Fuerunt autem fili) Lotan ,Chorri, eo» Eman. +: 
foror autem Lotan,Themna. * Hi autem filij 23 
Sohal, Tolam ev» Manachath ч Febel,Sophan е“ 
Qmm. * Ethifilij Sebeon, Ex, co Enan. hic +4 
АШ inuenit Eamin in de Grto,guandoinuenit 
fubingalia Sebeon patris fui. à; + Hiautem fi-°5 
lj Enan, Dein, Elibematb, filia Елап. 


+ Hi aem filij Defon,Abada, @ Asba, čo ]- 26 
раб" Charran. * Hi autem filij Afar, +7 
Balam, ér Zucam,& fucham. Ніаи- +8 


ит fli Refon,0s,& eArran. * Hi duces +3 
Chorri dux Lotan,dux Sobal,dux Sebegon dux A- 
ns, * Dux Defon, dux Afar, dux Refin. hi зе 
ducis Chorri,in ducatibus fuis in terra Edom. 

* Bt hi reges qui regnauerunt in Edom ,antequi s: 
vegartt vex in Ifrael. * Et regnanit in E- 3+ 
don Balac filins Beor: o momen ciuitati eius De- 
nda. * Mortuus ef autem "Balac eo» reg- 33 
mit pro eo Jobab, filins Zara de Boforra. 

* Mortuus ef autem 10040, eo regnauit pro eo 34 
Aim, de terra T bemanorum. 

* Mortuus ef autem Afom , Q regnauit pro eo з; 
«Adad Шш Barad, qui percufit Madian in сатро 
Moab: ёх momen ciuitati eins, Сеет. 

+ Mortuus eft autem Adad , c» regnauit pro eo з 
Хараа 00 7100008.  * Mortuns es autem Sa- з 
Mat, & regnauit pro eo Saul de Roobotb, que apud 
fium. + Mortuus est autem Saul, соч re- з 
grauit pro eo Balenon filius eAchobor. 

* Mortuus eft autem Balenon filins Achobor €) 35 
Tepatit pro eo Arath filius Barad: @ nomen cini- 
tati eius , Phogor . nomen coxori eius Methebeel, 
fla Matraith, filij Mezoob. 

* Hec nomina ducum Efau , in tribubus eo- 4c 
тий, fecundi locum eorum > in regionibus eo- 


ow ойлай». ley Sauva hleu löna уша» 94. 


TRANSLATIO. 


p Hiautem filij Oolibama vxoris Efau: dux Iehus,dux Hielom, dux Chore. hi duces Oolibama filiz Anz,vxoris Efu. 


* Iti funt filij Seir Horrzi habitatores terrae: Lothan, & Sobal, & Sebeon, 
= FueruntQue filij Lothan;Horri, 
& Maneeth, & Hebal, Sephi & Опат. 


"Eth * 


* Regnauit autem in Edom Ba 
x 


Mor- 
* Mortuufque eft Hufarn, & regnauit pro eo Hadad filius Ведай, qui 
* Morruufque eft Hadad,& regnauit pro ео Semla de Ma(erecha. 

з 


Могши!@пе eft Saul,& regnauit pro eo 


* Ethacfuntnomina principum Efau fecandim cognationes corum, per loca co- 


L3 


PARAPHRASIS 


EtDifon,& Efer,& Dilan. hi duces Horrzi filij Seir in terra Edom. 
^ Eriftifilij Sobal,Aluan, 
Ethi filij Sebeon, Ауа & Ana. ifte eft Ana qui inuenit gigantes in folitudine, cùm pafceretafinos Sebeon patris fii, 
* Hiautem filij Difan,Amdan,& Efeban, & lethran, & Charan. 


* Etifti fant reges quiregnaueruntin terra Edom,antequam regnaret rex in filiis Ifrael. 
= Mortuus eft autem Bale,& кү pro eolobab filius Zare de Bofta, 


adian in campeltribus Moab: &nomen vrbis eius Auith. 
Balan, meruna eft Semla,& regnauit pro eo Saul de Rooboth,quz eft iuxta Euphratem. 
Ж 


І 
Ні זחט)‎ filij Difan;Hus & Aran. Itti funt duces Horrzi: dux 
* Dux Sebeon,dux Ana;dux Difon,dux Efer,dux Difan.ifti duces Horrzorum fecundùm principatus eorum in terra 
? Mortuu(que eft Baalanan filius Achobor, & regnauitpro eo Adar : & nomen vrbis eius Phou : & nomen v- 


rumén in gentibus eorum dux Thamna,dux Go- 
5 dux Tether. 


CHALDAICAE 


fti fant filij Еби, & hi duces corum: ipfe eft Edom. 


ar 


Tu 
& Ana: 
&Hemam, fororantem Lothan,Thamna. 


Ane, Difon, & Oolibama filia Anz. 
Latan dd Efer,Balan, & Zaauan,& Achan: 


M nomen ciuitatis eius Denaba. 
fs ба Mad Tobab 


s & regnauit pro eo Hu(am de terra Auftrali. 


rise Mas Achobor, 
cr Mehetabel filia Mathreth, filia aurificis. 
Pinomitibus fuis duy Thamna,dux Alua dux Ietheth: 


GENESIS: TranflatB.Hierony. oh, 


‘а * Dux Oolibama,dux Ela,dux Phinon, 


дух * родро потолка + 
אַלוףמנְדיאל אֲלוף‎ * тузо קנדאלוףתימן אלו‎ e| 


4  * Dux Cenez, dux Theman,dux 3 
4; * DuxMabdicl,dux Hiram.hi duces Edi 
habitantes in terra imperij fui: ipfe eft Efu 
pater Idumæorum. 
: 3 Habitauir autem Iacob in terra Chanaan, 
zin qua pater fuus peregrinatuseft.  *Fthg 
füntgenerationescius: CAP. טאאא‎ 
5 cùm fedecim effet annorum „раќ 
batgregem cum fiatribus fuis adhuc puer: 
& crat cum filiis Balæ & Zelphæ vxorum pa 
trisfui:accufauitgue fratres fuos apud patrem 
3 crimine peffimo. * Ifrael autem diligebatlo- 
feph füper omnes filios fuos, có quódin fene- 
Gute genuiffet eum : fecitque 61 tupicam po- 
*lymitam. * Videntesautem fratres clus quod 
à patre plus cunctis filiis amaretur , oderant 
cum, nec poterat сї quicquam pacificé loqui, 
5 *Accidit quoq; vt vifum fomniü referret fra 
tribus fuis: qua caufa maioris odij feminariü 
> fuit. *Dixitá; Iofeph fratrib? fuis: Audite fom 
7 niü тей quod vidi: *Putabá nos ligare mani 
B pulos in agro:& quafi cofurgere manipulum 
тей & ftare,veftrofq; manipulos circüflites, 
з adorare manipulümeü. *Refpóderunt fratres 
cius : Nüquid rex noftereris, aut fubiiciemur 
ditioni иа? Нес ergo caufafomniorüatq, fir 
monum inuidie,& odij fomitem miniflrauit. 
э * Aliud quoq; vidit fomnium: quod narrans 
fratribus,ait: Vidi per fomniü;quafi бё &lu 
то nam,& flellasvndecim adorare me. * Quod 
cüpatri fuo ёс fratrib? retulilet, increpauiteü 
pater fuus,&dixit: О uid fibi vult hoc omnit 
quod vidiftiznum ego,& mater tua, & fratres 
тї tuiadorabimus te fuper terram? *Inuidebant 


ID ci igitur fratres fui: pater vero ré racitus con- 


1: fiderabat. *Cüdj fratres illius in palcendis gie 
тз gibus patris morarenturin Sichem, *pisitad 
cum Ifrael: Fratres tui pafcunt oues in Sichi- 
mis: veni, mittam te ad eos.Q uo refponden- 
xte,Preftofim: * Ait: Vade,& vide fi cunt 
profpera fint erga fratres tuos &pecora:&re- 


nuncia mihi quid agatur. Millus de valle 
Hebron, venitin Sichem. ` 


ספר בראשית לו 30 126 


ахо бло DIY рох TION OY‏ אֲחְוָתֶם הָוא 


עשו TEE‏ לו 
: : * וישביעקב vas mio учко‏ 
узуло ·‏ * אלה'תלרות עקב aby‏ 


nav my yav 13‏ היהרְעה אֶת-אָחֲיובַצֹאְוְהָו 
Nanvav ando mio nno nea‏ ייק 
אֶת דִבְּתַסרְעָה OPINION‏ יוְְשְׂרָאֵל полу‏ 
mia тїр en onprq272v32 ооо hp»‏ 
> פַסִים: * ורָאוּאָהָיִיאתוּאֲהַבאֲבִיהָ vic bon‏ 
aprobis — ihv omo ngon s‏ 
IRNI TAPPI YND mn can >‏ * ומר 
oop ту олут аро пу,‏ * והנה 
| אְַחנוּמְאַלְמִיאַלְמִיכם rp пп рп пз‏ 
hyaennamnayr omna?‏ אִלְמַתִיכסותשתחוּין 
לאַלְְתִי: "ow why лэп ләп vio mom:‏ 
משול my eom va wgn‏ שנא ותו על трут‏ 
cmo ›‏ *וחלב עול inso? hw cain‏ 
otn moon nin vox vp?‏ עורותגר השמש 
= והירח sp‏ עשרכוּכבים токтор ch ova‏ 
אֲבְוְּאָלאָהָֹ cann novos vài yan‏ 
I‏ אשר rai гоор‏ אנ qr qox‏ 
iN Jv?‏ וקנְארבו PANPIN‏ 
יי שמַראֶר ה הַרָּבָרו | * {ЛЕГИ опу‏ 
י DDW DPIN‏ וֹאמריְשְרָאל ron про‏ 
Dawa ary os‏ לכה DONIEN WNI‏ 
Pa‏ ַאמַרלולְדְנָארְאֶה nyi pisoi ny‏ 
wnrbum gT awm qim oiy‏ מעמק pan‏ 
лору vam‏ 


תרגיכם אונקלוס 


Dynn רַבָּא ער אֲלֵין‎ osn < 
Nywa mas marin улыл зру an z 


TENE3IZ. Ейрис о. 


La 2 e Н שי‎ М 
v ו‎ беш де, увид б$лас,йу& шу фиш” 
+ > \ А. e € 
t yal כ א‎ Sum ‚уви уцаар" 
+4 ` \ © 6 ₪ > 
s o לפ‎ uay, yeu apui. оутортувидув ё- 
ЧЄ зм A : 
Pu. eV Gis xarunsdaunaiseus os уй ric liec ойлу. 
eor G^ של‎ trie ди. : 
4 t א‎ "e: "m ^ , € \ 0 
to arora} laxe бут уй, ov rapiunrsr שו‎ айла 
x paw. айтп a оёсас ians. 


127 


locho Funeria trys moaia LẸ Tey dide». ay 
dus G тоба Gdrrerrede блу OAC: priv jiy [Bas 
Aas, xe] и rerio Aas, y yonni 60 поле; aj- 
.хатйеуке à iorno Ч/й[дутгоййеду red: 1000 toma- 
sripacng. * iaxse 0\ ty 100 ag rae 
Brians ойл оти уйдщ lu шл). roinne Ў dund ili 
narod. * 306 Ф de oi curd m огу Q- 
AG 06 би nevra Tov jav ойл buime утро! dden- 
Qol lur (C Gin, іду rando ойл i oy eplomór. 
з утпас 2 ioci 5/7/00 driyane av Cis dder 
| >) 0-ה = זל‎ 8 driol של‎ Gore oft 
? וט‎ 0 degusday dad, ё иә 
тй medio È drén עד‎ dayua,@ 909 а ее фё- 
UJU унон, wegcerincay e ud УЛЛУ 
з dro) curs © dà €^. oi curs, л Cannes Banna- 
exe tp iae À хшигийшу кошеси С лос 6 їт рм. 
сар ave) rere ly буулушу aig, & Svexev lay pnucirey ao 
כ‎ 'dde 3 וטוט‎ regon è Лиса аот тй тат ойлу, & 
Gicddengols айл .@ ейте», ids va maro m Gor nov re 
6% Uone 05 Ci cenit qo) irdena 06 8060 mor ext vay 
roue. "тилои dior лое ad Сета dura), lí ёу- 
מ‎ ёилтио кс, еде АЛЕ ёс ида ЛЕ 
i ште € Ф dergoi 6 תה‎ cor cT Tw уйу 
"© ‘imow Э avevo 000 סה‎ aue dden- 
\ тё? jue. "Eropeu нот j oi оделфо etd Godd. med- 


з: Cole S татед ойлу miu. * ©еїтеўїтөййл\ rede iw- 


cQ, c) Ф алфа Gu וד‎ dis ouyéu dedeg Ууп- 
saw тє acoc ax ue. тед dm ido гуд. * єтє д ay- 
w 60 mopso rele 10\ 6,606 ad eA фой Gv 


Interp.ex Grac.lzx. GENESIS. 


+ Dux Elihemas, dux Olas dux Phinon: 4i 

+ Dux Canes, dux Theman, dux Mazar: 4 

+ Dux Magediel, dux Zaphoin. bi duces Edom, 4з 
in edificatis in terra  poffeffionss eorum -hic Efau pa- 
A ot autem Jacob in terra cubi habita~ 
yit pater eins in terra Chanaan. 

He generationes Jacob: А 

САР. XXXVII. 

Ofph decem & feptem annorum erat paftës сит 
Тани fuis ones patris (ai exiffens шиели cum 
fli Bulle,e сит pls Zelpbe yvxorum patris fui. 
ult autem Tofeph coituperium malum ad асі 
perem faum. 4 Jacob auteni diligebat fofeph pre- 
ter omnes filios eius :quia plus [cnegZutis erat ei. fè 
cit autem ei tunicam variam. * Videntes autem fia- 4 
trescins, quod eum amat pater ex omnibus filis t- 
insoderunt сит fratres eus, eguom poterant logui 
ilinibilpacificum. — $ Somnians autem ўо/$рЬ fo- 
mium punciauit illud fratribus furs. * Et ait illis: 
Audite omnium boc quod [omniaui:* Putabam vos 7 
ligare manipulos in medio agro set furrexit meusma 
mpulus e ere&us єўї: conuerfi aut? manipuli ve- 
Jirioranerunt meum manipulum 5 Dixerunt au- 3 
голй fratres eius: Numquid regnas regnabii fuper 
nos aut dominans dominaberts nobis? et addideriiz 
sdhucodio babere ewm propter fomnia eius, өзрто- 
pterrverba eius. * Vidit autem omnium alterum, э 
eg narranit illud patri fuo , W fratribus йй: eo 
dixit: Eece fomniani omnium alterum : ficut fol esx 


a х 


ко) dato fao dv on. x) оті ае adry би‏ 06607 מה 
хола, © тӯ; дроу xj TA 3er eis шуш.‏ 
TRANSLATIO.‏ 


* Dux Magdihel, dux Hiran. hi duces Edom in 
CAD. XXXVII. 
* Ha füntgenerationes Iacob: 


ius erat decem & feptem annorum, quando pafcebat oues cum fratribus fais : & ipfe nutricbatur cum filiis Bale, & cum filiis Zelpha: 
patris fui, Et adduxit Iofeph accufationem eorum malam ad patrem fuum. 
ба tque ei tunicam polymitam. 


* Hrael autem diligebat Iofeph plufquam vniuerfos filios 

* Er viderunt fratres eius quód diligeret eum pater fuus plufquàm omnes 
* Etfomniauit Iofeph fomnium ; & narranit fratribus füis:& addiderunt am- 
? Ecce ligabamus manipulosin medio agri: & 
' Etdixe- 


Quid eft omnium 
“ Inuideruntque ei fratres 


- E: dixit Ifrael ad Iofeph: 
™ _ Eraitei;Vade,obfecro,nunc,yide pacem fratrum 


І 4 


PARAPHRASIS 
* Dux Cenez,dux Theman,dux Mabfar: 
us fuis,in terra potfeffionis eorum:ipfe eft Eau pater Idumzorum. 
Vitauitautem Iacob in terra habitationis patris fui in terra Chanaan. 


udite,obfecro, (omnium hoc quod fomniaui: 
шие, manipulus meus, & etiam etigebatur: & ecce circundabant eum manipuli veftri,& adorabant manipulum meum. 
atres fut: Nunquid regnare exiftimas fuper nos? aut dominari putas noftri? Etaddiderunt amplius odio habere cum propter fomnia fua, & 
i Somniauitque iterum fomniumaliud: & narrauit eum fratribus fuis,& ait: Ecce fomniaui iterüm fomnium,& ecce 
" Etnarrauit patri (йо & fratribus fuis: increpauitque eum pater füus,& ait: 
quid venientes veniemus ego, & mater tua, & fratres tui, vt adoremus te füper terram? 
= Etabierunt fratreseius ad pafcendas oues patris fai in Sichem, 
тез ші bafcunt ones in Sichem; veni,& mittam te ad cos. Et dixit ei: Ecce ego. К 
Pacemouium; & redde mihi refponfum. Mifitque eum de valle Hebron,& venit in Sichem. 


luna e cvndeciom stelle adorabant me. * Et incre- 19 
petit eum pater [uus ‚ es» dixitei : Quid [omnium 
boc quod fomniaStitnunguid venientes veniemus 
(uie @ mater tua & fPatres tui ad adorandum 
te [uper terram? 
*Imsiderunt autem ci fratres cius, at pater cius i: 
ШУЛУУ 
Ы vAbierunt autem fratres eius pa [cere oues pa-s: 
tri fin Sychem. * Etdixit [rael ad Iofeph: x; 
Non fatres tui pafcunt im Sychem ? Veni, mittam 
Hades, Dixitautem ei: Ecce ego. 
* Mit autem illi Дш: Vadens vide fi fami 4 
Wit fratres tuj לש‎ oes: @ nuncia mibi.» mi- 
timex valle Ebron: соч cvenit in Sychem. 


x CHALDAICAE 


1 Ela, dux Phinon: 


I [coh fli 
Vorum 
fr onam lius piens erat ei. 


^ : &oderunt eum, & nolebant loqui pacific? cum со. 
Pliusodio habere eum, Е ו‎ / 


"opter verba eius, 1 


8 & luna & vndeci 
im ftellz adorabant me. 
fi; od omniaiz nun RR e 


Pater cius conferuabat verbum. 


Коба 
оц 


6 5 א‎ 5515. TranflaLB.Hierony, Тар 


*$ * InuenitQue eum vir errantem in agro; 
'«interrogauit quid quzrerer. + Асе б 
fpondit, Fratres meos quaro. indica mibi y. 
17 bi pafcant greges. + Dixítque ci vir:Re. 
D cefferunt de loco ifto: audiui autem eos dic. 
tes: Eamus in Dothaim. Perrexit itaque ₪ 
fcph poft fratres fùos : & inuenit eosin Do. 
tham. — * Quicüm vidiffent eum procul, 
antcquàm accederet ad cos, cogitaueruntilli 
rs occidere. * Etmutuó loquebantur:Ecce fo. 
:emniatorvenit. * Venite,occidamus cum, 
& mittamus in cilternam veterem . dicemti. * 
Е que,Fera pefsima deuorauit eum: & tunc ap} 
parebit quid illi profint fomnia fua. D 
גג‎ * Audiens autem hzc Ruben , nitebaturli- 
iberareeum demanibuseorum: | *Etdice 
bat: Non interficiamus animá cius, nec effün- 
damus fanguinem:fed proiicite eum in cifler. 
nam veterem, quz eftin folitudine: тапи; 
veftras feruateinnoxias. Hoc autem dicebat, 
volés eripere eum de manibus eorum;& red- 
zidere patrifuo. * Confeftim igitur vt pet- 
uenit ad fratres fuos,nudauerunt eum tunica 
:4talari&polymita.  *Miferunrquccumin 
cifternam veterem, quz non habcbat aquam, 
3! * Etfedentes vtcomederent panem, vide- 
F runt Hifmaclitas viatores venire de Galaad, 
& camelos corum portantes aromata, & rel. 
:«nam, ёс ftaten inzEgyptum. * Dixitergo 
Iudas fratribus fuis: Quidnobis prodelt,f 
occiderimus fratrem noftrum, & celauerimus 
17 fanguinem ipfius? * Melius eftvt venun- 
detur Hifmaelitis ; & manus noftræ non pol- 
luantur. frater enim & caro пойга с, Ac 
+s quieuerunt fratres fermonibusillius. אי‎ 
pretereiitibusMadianitis negociatoribus,- 
trahenteseum decifterna , vendiderunt cum 
Hifinaclitis viginti argenteis : qui duxetunt 
weuminZgyptum. * Кепе пека 


ad cifternam , non inuenit puerum : & fci 
scvefibus, — * Pergens ad fratres fuos, ait:Putt 
з: non comparet: & cgoquo ibo? וי‎ 
runt autem tunicam eius; & in fanguinem 
hedi, quem occiderant, tinxerunt. 


Upsean soon mo wn mnso sano 7? 
PMD הַאבְּסוף‎ 


nmay לור‎ caos pm? 
А emm 


ient 
ил NS 


ספר בראשית לו sy‏ 128 

om vos алу + >‏ תעה בִשׂרָהושְׁאֲלָהוּהָאִיש 

COND‏ מרזתבקש: | прыг тол"‏ אנכי 
ipao‏ הגיר דנ לי nis‏ הב רעיבם: 

IN AWP TONTIN + 7‏ שְמַעתו אמריבםנִלְבָה 
gym сухот viri spy 12 nm‏ 


wem =‏ אתו חק וטרס יקרב אליהב= ויחנכלג 


DYIP DN NTN PATIN я 
nanag inama החלמורת‎ > 
лгу рттар nnn лпуз nY 
וישמע ראובןויצלהוּ‎ PAIN! 
ו'אמרלָאנְכנוּנפָש: | + ֹאמר אַה רָאוּבְן‎ DTO = 
הזה תשר‎ van אֶל-תַשְפְּכוּדם הַשְׁלִיכוּ אתו אֶל‎ 
coro אתו‎ уп wb onem ow vy aoa 
DN дру NWN PANON IPUN s 
INITAN AINIIN אֶתדיוסף‎ ovem vow 
ויקההווישלכואתוהברה‎ VWN paN = 
Бело bagh iawn: p apy ратат» 
ארתרת ִשְמְעאלִיבם‎ Оут NTI Ears wem 
eraka aan ePm A n iare e yo I3 
וַיַאמַרִיְהוּדָההאֶל-‎ * = + noga לְהורִיד‎ cens 
HATOR אֶת-אַחִינווכסינו‎ VIVLINIO vns 
nnm ox לבוונמְבְרנוּלשְׁמַעָאלִיבםודנו‎ * > 
Wort im poem jet 1302 DI = 
рег Yum vpn oA сто corvo 
отуру לישמֶעאלִיבם‎ p meom הבור‎ qo 
י+וֵשֶׁב רָאובן‎ (nomo prr wea" neos 
DRIN yop vaa ge peram wan אֶל‎ 
CON *תשַבאָל-אָחַיוויאטרהילְדאַיננוואנִיאֲנָה‎ + 
יוסף וישחטו שעירעזיכש‎ лоо npn: ND» 


Cana nonam 3920) 


HIPIN 


TENEZIZ. -llsguhrdome ras d 139 
I Ho esr ал o Spur D Door ài vd medio. i- 
16 GUTE À dvd 0050070 7/0006 * 9ле о 
de^ Dove род Corr 00/00/0049 иог rod Ф5онболо, 
לי‎ dred ёл dySpam "^ eripe дугай. Якава. מ‎ 
лу Аеудито горб dudo 005066 &mropeu ia- 
ri xaróni и тй) 026240000 urd no 6099 айсу бу dw- 
53000. mgd} айту parede, aes vd Eia 
ату rede ad Cvs. о) ErrompevoyG E люкту aie. 

* eire) йш D" reds туад\фду derd, a) 6 numia- 

зо Dasem ipe).  * vdv odv dedre ]מל‎ ошту, 
жой йер curr сёра à? adria . хо) ЛУЫ СЛ 
тоўйедухат#фагўр duy. no) иеди ri уо èma 
und.  * duras à 006 але y xpo» 
з ойлау. ‘делер, лата орӯр civic Мои. ёте 
Э eiu Gic роии, uh Gere tuat ёш ете 3 duryi; £- 
væ Ty bot Gora, Tay oy тй ёепшо, adeo 2 uà ёле 
rire илд, лос éntog ati enl арі? лойу, Хло- 
dairy rare ойл. *фу ©: дуба Ase lucid 
msds сїў 002020000 ойл ‚бутш דוע(‎ vy 
+ 099 PY ÈL avr * € лабоуте; шй», ppi- 
Wes vy 7.0009 6 2) лани news, Ute бїх dys. 

* émet de Hales арб ` (0/0600 Gic d= 
Фалей доғ жой ido) 000007069. iguanriro йруо/© ди 
уа^аод\у до] ai runner ойлау ёувиоу Эушашатоу vor] 
puríme 2 сай. tnopo à zarali elc жТуолйоу. 

іле) 1000055 reds GRY адел фа) durd, | tav 
ןמזש‎ cy ale pori p C ne uev saiua iuh 

* Лејте (00696 cu Gis igquannirous Guros , i 
2 харе noid eh icon ёл avis т Deos xa cap ń- 
Dy zew. хоо 20 0\ Ф dA ergo eun. 

* ) הטקשה‎ 060000 © 0/9 Ф uadwaia Ф zuro- 
езх) Ee ouo xg) 09660 тї®тїф фи E Ланка" 
ro) drd oG ту ioio Gic iouanrirouseizon reuri È za- 
1» hyay Tiori eis 01/07 * 00606 Э paolo’ 
Ят тоу Acbatov ng) cix edes lori д) vdd Meo È dég- 
зо prée% inana durs * xai ёт éspe e reds сїў idea 
Gwe dunt , хо) єт», v mudo оу сём cir èn rd hci yd 


19 


21 


25 


16 


17 


28 


IntrpexGracli GENESIS: 


+ Zr inuenit eum homo errantem in agro: inter- 15 

anit autem eum homo; Quid queris? 4 

3 Jle autem dixit: Fratres meos quero: nuncia 16 

`mbivbipafeunt. —— 5 Dixit autem ей homo: 7 
וק וטו‎ hinc. audiui enim eos dicentes : Eamus 
in Dothaim „б abit lofepb poft fratres [uos : ₪ 
jnuenit eos in Dotbaim. 

* preuiderunt autem eum à longè antequam ap- 
propingwarer ipfe ad eos + e» malignati funt vt ot- 
әз illum. 4 "Dixit autem comu[guifque 
ad patrem fuum: Ecce fomniator ille venit. 


y: 0\ ל‎ rod rogi био m; * 0/00/76 QV vv ara. 
А Y o" , 

(ed iuh, 600002000 zov 12/0 

TRANSLATIO. 

© Erdixit: Fratres meosego quaro. 


Etaitvir:Profe&i funt hinc : quoniam audiui illos dicentes: Eamus in Dothan. & abiit lo-‏ די 
Etviderunteum à longè: & antequàm appropinquaret ad cos, cogitauerunt contra il-‏ " 

" Dixitque vnulquifque ad fratrem fuum: Ecce dominusfomniorum ifte qui venit. 

proticiamus eum in vnam ex cifternis: & dicemus, Beftia peffima comedit eum: & videbimus quis erit finis fomniorum fuorum. 

que Ruben, & liberauit eum de manibus corum: &cait: Non interficiamus animam cius. t 

+ proricite eum in cifternam hanc,qua eft in folirudine: & manum non extendatis in eum:vt liberaret eum de manibus corum,vtreduce- 

= Ecfa&tum eft cüm veniffet Iofeph ad fratres {uos,nudauerunt Iofeph tunica (йа, tunica polymita,qua erat fu per cum. 

dim се eum,& miferunteum in cifternam. cifterna autem erat vacua,in qua non erantaquz. 


* Etnunc venite,oc- 


* Dixitque Ruben: Noneffundatis 


* Etrecubuerunt ad comeden- 


PARAPHRASIS 
dic puenitiue eum vir, & aberrabat in agro, & interrogauit eum vir,dicens: Quid quaris? 
ol 


$ Nunc ergo venite, interficiamus eum, e pro- 

eum m onam eiflermarum.et dicemus, Be-‏ ו 
Ји mali deuorauit сит: co videbimus guid erunt‏ 
шташ. |‏ 

+ Audiens autem Ruben, abftulit eum de mani- 
bus eorum. * Et ait: Non percutiamus ситі 
їп айтат, dixit autem es "Ruben : Ne effundatis 
[уйт cicite autem eum in vnam ciffernarum 
barum quein folitudine: manum autem ne intule- 
ritit ivt eriperet eum de manibus eorum eored- 
deret enm patri fuos 

* Fabium eft autem quando venit Fofèph ad fra- 
tres fuos exuerunt Jofeph tunicam variam que cir- 
uem. * Et accipientes eum proiecerunt in ci- 24 
Jiernam.at ciflerna vacua; aquam non habebat. 

+ Sederunt autem manducare panem: e» refhi- 3s 
cientes oculis, viderunt set ecce viatores Jfmaelite 
veniebant ex Galaad: соч cameli corum pleni erant. 
aromatibus co»refina зб" flatfe: ibant autem dedu-: 
tein Egyptum. * Dixit autem Iudas ad fratres +в 
тты vutile ff occiderimus fratrem noflris, 6) 
«отти fanguinem eius? *Uenite vendamus 27 
«рме 100: at manus noftre пе fint [uper ей: 
af ateretcaro nofira off. obedierunt auté fratres 
tius, *Etprateribant homines Madianite merca +5 
tores: 7 extraxerunt соч afctdere fecerunt Tofeph 
txaflerna: gj vendiderunt fofeph Ffinaelis vi- 
.סוה וח‎ cs deduxerunt. Jofeph in Жр yptum. 

Reuerfis efl aut? Ruben adcillerni: Gni inuenit ss 
phi cierna, es. rupit veflmenta fua: * Et re- зо) 
иш ad fratres Juos, et ait :Puer non еј? in ci- 
ferms: Ao autem quà iboadhuc? * Accipientes ג‎ | 
А tunicam орь, tugulanerunt Бейит caprarii: 


n 


н 


3 


CHALDAICAE 


" 


fecro;mihi vbi ipfi pafcant. 

й\р fratres (bn isa оона Dothan. 
Yrinterficerent eum, 

Ws eum, & 


"' Audinità 
“ingen pro 


tem patri fo, 


leuauerunt oculos fuos,& viderunt: & ecce turba Arabum venicbat de Galaad, & cameli eorum onerati aromatis,refina, & fta&e,i- 


* Dixitque Iudas fratribus fais: Quid lucri erit nobis fi occiderimus fratrem noftrum, & соорегиегі- 

" Venite,&¢ vendamus eum Arabibus: & manus noftranon fitin eum: quoniam frater nofter, & саго noftra eft: & 
53. * Ettranfierunt viri negociatores Madianite: & extraxerunt & leuauerunt Iofeph decilterna, & vendiderunteum 
5 viginti ficlisargenti:& adduxerunt Iofeph in Zgyptum. 


** Etreuerfaseft Ruben ad cifternam: & ессе Iofeph non eratin cifterna: 
" Etculerunt tunicam 


'" _ Erreuerfus eft ad fratres faos,& ait: Puer non comparet: & ego quà vadam? 
PX maĝauerunthædum capraram: &c tinxerunt tunicam in fanguinem. 


Utdefcendere, хр 
ה‎ Ерй, 
FUN fratres fi, 


Апы 
уе 


“menta (ца. 


GENESIS. TranflatB.Hierony. Тар 


sx *Mittétes qui ferrent ad рагтё,& dicerét: Нес 
G inuenimus: videvtrüm tunica filij tui fit, an 
bs nó. *Quacū cognoviffet pater;ait: Tunica f. 
lij теі сЁ. fera peflima comedit eü : befliads. 
3 + uorauit lofeph.*Sciffifi; veftibus, indutus ср 
sscilitio,lugés lium füü multo tépore. *Cágre- 
gatisautécunctis liberis eius, vt lenirét dolo. 
тё patris,noluit confolationé acciperefedai 
Defeéda ad fili тей lugens in infernü.& illo 
3s perfeuerantein fletu; *Madianitz vendiderit 
Iofeph in 4Egypto,Phutiphari eunucho Pha. 
raonis,magiftro militum. CAP. x XX vii, 


| ב‎ ; тёроге , defcendens Iudas à fratribus 


fuis,diuertirad virà Odolamiten,nomine 


| | + Hyra.*Viditq;ibi filia hominis Chananæi,vo 


cabulo Sue . & accepta vxore; ingreffuseftad 
з eam.*Q ugconcepit & peperit filiu; &vocaut 


| | *nomécius Her.*Rurfümd, concepto fætu,na 


s tum 81/0 vocauitOnà.*Tertiü quoq; peperit, 
qué appellauit Sela.quo וא‎ 
«апи. *Dedit autem 10685 vxorem primoge- 
7 nito fuo Her,nomine Thamar. *Fuit quoque 
Her primogenit’ Jude , neg in cófpe&tu Diii 
з &idcó ab co occifuselt. ‘Dixirergo Iudasad 
Onáfiliü füü: Ingredere advxoré fratris шук 
» fociare illi,vr (ufcitesfemé fratri tuo.*Ille fiés 
nó nafci fibi filios jintroiés ad vxoré fratris і, 
femen fundebat in terra; ne liberi fratrisnoie 
to nafcerétur. Et idcircó percuffit eum Різко 
и quod ré deteflabilé faceret. *Q uaobré dixitli 
das Thamar nurui fuç:Efto viduaindomop 
tris tuj, doneccrefcat Sela filius meus. Time- 
batenim,ne & ipfe moreretur, ficut frattest- 
ius. qugabiit, & habitauitin domo расій 

+ *Euolutis autem multis annis mortua е 
Sure vxor Iuda . Qui poft lu&ü, confolatione 
fifcepra,afcendebat ad tonforesouiumfüsti 
ipfe&Hyras opilio gregis Odolamita inThi 
тз mnas. 5Nunciatümq; eft ‘Thamar, quod бт 
illius абепдегетїп Thamnas ad todendaso- 
i4 ues.*Q uz depofitis viduitatis veftibusalim 
pfit theritrum: & murato habitu, feditin bie 

uio itineris quod ducit Thamnan: eo qu 
creuiffetSela,& non eum accepiffet maritum 


risp migi‏ לְתֲמְנָת: 


ספר בראשית לח 3p»‏ 130‘ 


e‏ שלחו en covéen mins nw‏ אֶלאָבִיהַכם 

пох утрат шоп кузп шур DN HON 
MPPT Jann туо iN?» 
יוסף: = יויקרעיעקב שמְלְתִּיווּשֶם שק‎ озы" 
Dypt omon ya oy Oam 

-pah hanno juan tam? veas 72132 

гузу qan אל‎ oa voa TIN 
לפּטִיפסְרִיס‎ Cana Deine mao care + + 
שַרהַטָבִָיכם : לח‎ лла 


34 
ES ] 
4 
КА 
=? 
E 
בי‎ 
р> | 
CF 
טי‎ 
22 
жї 
jer] 
- 


+ > וראישםוְהודָה בת-איש בושמו שתנויקחָה 
PNN‏ ותהרותלדפּזויקרא гїл л‏ 
+ ותהרעוד ותלד בןותקראאֶת-שְמואונן: = npm*‏ 
uim Tv ov TOR урла толур |‏ 
пру snaps +‏ יהודה אשה לערבְּכוּרוושמה 


: . | 
DONDI יתְהִיערבְכוריהודהרע‎ їлп 
oa» yrs now ox Na לְאונן‎ mmo inm + 


MPONDA. PONINA > 


mop bw ninw олу лр трактор 
הוּאכְאָחיווַתל תָמַרוְתּשָבבִיתאָבִיהָ: יוירְבוּהימִים‎ :- 


nom‏ בַת-שוּע אשת eno mnn‏ יְהוּרַה ףעלעל- 


V saw nin зк noon nis y vay ייב בפרשות‎ np 


FENEZIZ. рил; TÀYy of 131 


jx “Cuda ту lava rrroiaey .& 600700600 тё nære 
dnd C лох, ry pouen tried мт цате itr od 
эз סל"‎ imio ier d, émet lo Fol ве. Эпріоу ттоулебу 
sexetréQanfio avti пру prase ty iwi. *Лёрриёғ 3 ig- 
zob ra iyana curs o» ёт © cxxoy in רד‎ 0009 durd, 
ss Cra те jor ойла йе mods. Cuni sam Э miles 
© doi durd x ai ЗГ еее; C боз, ayxan incu my al 
clos ааа рл ora a Cp gis rd 
зе pes zT до ic dav xor] ס.א‎ eti eV 0 ree lie cng. * @ 3 
кадааст доу Prioro eis 01/0700 a ere pfi т ато 
дой фарад ל‎ x. . 
+ * 0066 3 èy ry холро neve xoti 4066 Xan тду dden- 
фу 0075 Cipin sws reds 029 כ‎ 0 туа 00070 
«боша eigas. © eidey ёна isd ete כ‎ 0770006 olera venena, 
13 dopa. тоша. Cinese Ti 610-0706700 олту. © cud 
+ лабаа, ётехву Чд», блат P дуоро ойл, ће. C тоўй\а- 
› Caza en erenv jov Gènarere P voua diua 000/00. reoc 
Sára Érexey Voy, © биет T orua ойл, andr. tim) 
> ду шт! ино ётехеу atu бус. “код 2.0669 iid ac | 
ze vd ה‎ Gro ойлу і ovoua loquo. Leve i retur бло; 
s iove тгоуйр$$ ©рдиЛоу nugis қоф ctor sxlevey ату б Bec. ‘ейте 
Э jade т aya dosage reds rlw Гойко. Gd oid ex od 
e, mdu Cevo a riw È «буйи o» aipuan) одел 
s ти. roe) duvan 9m 0700 eco t ateua leve orc eii 
б тед; liv vaina S albe pa dug, 906660 tr hy yiv, Euh 
ו‎ 
+ + 0,07 ётоілс Ето @ 900070005 Erov. cime 16 cut 
f wan vg olla улеш Gy тд oino E naros rs tos elo; 
yi) anew à ioe ue. cire yò ий role Xam cts xg) or "dis 
л қо) © ade Qoi durd. ёл елодса 2) Taran ento ду 
+ "Td dito E ה‎ dts. * טקל‎ At aihuteg ne) 
dri dws (Cua yn add. xod) ciao See lavd ас dvi- 
Ёп Im сїў nel eov ac U поба crs, aes © hpas oro- 
үз lw curd 6 doo ume els Saud. * xg) cime 3d ato 
Thwudn ойл, Aeyorres, ідо) 6776996006 Cov 0060 eig 9a- 
14 pid асои d reo Ga a dirs. `* о) Taiudnae 
1/5 6000000 touri aie ehe © lizeo, C naau- 
mía e aeos lale mU Acte Фо, Фа) д) порад Tauva 885 


JnterpcxGraclxx. GENESIS: 


+ Etpolluerant tunicam varia: e» attulerit pas 
ти: dixerit : Hanc inuenimus iuo се fi tunica 
lj tm efan non. t Et Hom eam: Gait: Tunica 33 
ШО рија mala deuorauit сит: Бева rapuit 
Ый. * Rupit autem Jacob veflimenta наб" im 34 
ү cilicium faper lumbum fuum: e lugebat fla 
фит dies multos Congregati funt autem omnes fi- 35 
гош יקש‎ filie, to» venerunt confolari eum; @ пй 
coluit canfolationerm accipere, dices, defcéda 
ad filium meum lugens in infirmum jm fenit eum 
utar eiut. 5 edt Madianite vendiderunt Tofeph зв 
in Egyptum Phutipbars eumucboP baraonis;prin- 
dp toqHorum. . САР. XXXVIIL 
„йит efl autem in tempore illo, defcedir Iudas x 
Ера fuis , o peruenit vfque ad hominem 
wendam Odollamiten cui nomen Iras $ Et vidit il- = 
[Дш filiam hominis Chananai,cni nomen Sata. 
бар eam, e ingreffus eg ad eam. *Et conci- 3 
piens peperit filium, со" vocauit nomen eins Her. 
#@ concipiens adhuc peperit filiumses« vocauit no~- + 
men eius Onan. *Et adiiciens peperit filium, €r vo s 
cant omi eius 510. hac autem erat in Chasbi,quä- 
do poperiteos. Ег accepit Judas vxorem Her pri- « 
mogenito füo,cui nomé Thamar. * Fuit ante Her pri- 7 
mogenitus lude malus cork Dio: et occidit eii Ре. 
* Dixit auté Judas Oni: Ingredere ad vxoréfeatris. s 
tul eg duc vxoré eam, es fufcita femen fratri tuo. 
252 аш? Opi дида non eins erit femen : ЈА eft. s 


$m uilas Hale adu vee Э seid oen lw eio fovet. 


quid ingreffus eft advxoré fratris [uiyeffudit fuper 
terre daret femt fratri [uo.* МАЙ aut? apparuit 
trà Deo,guia fecit hoc: et occidit et bic. * Dixit au 11 
të fudesThamar nurni fue: Sede vidua in domo pa- 
trit tul, donec magnus efficiatur Sila filins mens.di- 
stenhneforte moriatur et ifle ficut et fratres eins. 
“йй aute Thamar fodit in domo patris fui. * Mul- 1 
fuo funt autem dies , יקש‎ mortua efl Sana vxor 
udan confolatus Judas, ajcendit ad tondentes o- 
ws fuas, ipfi ex Fras pastor eins Odollamitas in 
та. Et nunciatum eft Thamar nurni fue, di- 13 
ntes: Ecce focer tuns afcendit in Thamna, tondere 
i oues fas, *Et auferens veflimenta cviduitatis à fe, 14 
induit therifirum , сох ornata ef ad portas Enan, 
quecfin tranfitu Thinan, vidit ent quid magnus 
Раи eft Silo: 1/2 autem mon dedit eam illi ruxoré. 


c 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
\ " Etmiferunt tunicam polymitam; & attulerunt patri fao,atque dixerunt: Hancinuenimus:cognolce nunc fi tunicafilij tui eft;an non, 
г. Et cognouit eam: & ait: Tunica filij mei eft: beltia peffima comedit eum ; occifione occifus eftlofeph. ** Ec cidit lacob veftimenta 8% 
Polüiticcum in lumbis (uis: & luxit diebus multis fuper filium fuum. * Ecfurrexeruntomnes filij fui, & omnes flix fux,vt confolarentur 


om: & noluitaccipere confolationem:& ait: Quoniam defcendam (прег filium meum lugens in infernum, & planxiteum patereius. * Madia- 
Autem vendiderunt eum in Æ ypto Putiphari principi Pharaonis, magiltro militum. , CAP XXXVI. 
rs Tudas à fratribus fuis:& diuertitad virü Odolamité, cuius пот erat Нуга. * Viditq; ibi Iudas filiam hois 


hite 
teft in Шо tépore,& del 


gea Mercatoris cuins nomé erat Sue:& accepit cá,ingreffüfq; eft ad ea. * Et concepit, & peperit 6114,8: vocauit noméeius, Her. * Cócepità; rurfus, 


Etaddidit rar(us,& peperit filii,vocauitg;nomen eius Sela:& erat in Chezib quido peperiteu.‘Er aca 


Peperithlid,&evocauitnomé eius Onan. 


jn Vxoré Her primogenito fuo,cuius nomé erat Thamar. 7 Erat autem Her primogenitus ludz malus coráDfio:& occidit eum Dominus. 
itg; ludas ad Vg ге ad vxoré fratris tui, & fociare illi, & fufcita (emen fratri tuo. " Cognouitq; Onan,quoniá non noie eius vocaretur 


atur ad vxorem fratris füi,corrüpebat viam fuí fuper terram,vt non fufcitaret femen fratri fuo. 7 Dilplicuirq; сога Dio 
/ cit etiá ipfum. " Dixitque Iudas Thamar nurni füz:Efto vidua in domo patris tui, donec crefcat Sela filius meus:dixitenim,ne 
а ו‎ ctia ipfe ficut fratres eius. Et abiit Thamar,& habitavit in domo patris fui. " Poft multos autem dies mortua eft filia Sux vxor lude. 

dus; & afcendit ad ronfores ouium fuarum in Thamnath,ipfe & Нуга focius eius Odolamites. " Nunciatumque eft Thamar, di- 
: focer tuus a(cendit in Thamnath, ad tondendasoues fuas. * Er iam veftimenta viduicatis fuz à fe , & operuit fe pallio, & orna~ 
* Kfcditin biuio itineris » quod eítiuxta viam T hamnath: quoniam vidit qu 


61606731 918, 66 ipa non tradebatur ci in vxorem. 


8: quando i М 
à hdc деу 
«соло; 
ndo: Ecce n 


| 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony. ўе), [ 
| 


:5* Quam cum vidiffet Iudas, füfpicatus eft eft 
merctricem.operuerat enim vultum faum, ne 
re agnofcerctur. *Ingredienfque ad сата, 
mitte me,vr 6063 tec. Nefciebat enim quod 
ту nurus fua effec. * Q ua refpondente, Quidda- 
bis mihi,vt fruaris concubitu meo:dixit; Mi; | 
C tam tibi hedum de gregibus . Rurfamá; ill 
dicente, Patiar quod vis, fi dederis mihian- 
1з bonéj donec mittas quod polliceris. *AitJy- 
das:Q uid tibi vis proarrabone dari?refpódit; 
Annulum tuum & armillà,& baculum quem 
manu tenes. Ad vnum igitur coitum mulier 
зэ concepit. *Et furgens abiit.depofitod; habitu 
qué fümpferat, indura eft viduitatis veftibus, 
ic *Mifit autem Iudas hedum per paftorem fuii 
Odolamitem, vtreciperet pignus quod dede- 
21 ratmulieri.Qui cùm noninueniffet сат, п 
terrogauithomines loci illius , Vbi eft mulier 
quz fedebatin biuio? refpondentibus сйф, 
з: Non fuitin loco Шо meretrix. * Reuerfüsclt 
adIudam,& dixit сі: Non inueni eam . fed& 
homines loci illius dixerunt mihi , nunquam 
z; fedifleibifcortum. * AitTIudas: Habeat (ibi, 
Certé médacij arguere nos non poteft.ego mi- 
fihedum quem promiferam;& tu noninuc- 
14 nifti eam.*Ecce auté poft tres menfes nuncia- 
uerunt Iudz,dicentes : Fornicata eft Thamat 
nurus tua; & videtur vterus illius intumelee- 
D re.Dixitd; Iudas:Producite ей, vt cóburatur, 
25 *Quz сй duceretur ad poená,mifitad (осей 
fuum ,dicés: De viro cuius hac funt, concept. 
cognofce cuius fit anulus & armilla,& bacul. 
16 *Quiagnitis muneribus,ait: Iuftior meelt: 
quia non tradidi eam Sela filio meo. Attamen 
37 vita non cognouit eam.*Inflante autem pat- 
»stu,pparucruntgeminiin vtero. * Atqueil 
ipfaeffufione infantium, vnus protulit mani, 
in qua obftetrix ligauit coccinum,dicens: Meg 
зэ egredietur prior. *1110 vero retrahente mant, 
cgreffus eft alter. Dixitque mulier: Quaredi- 
uifa eft propter te maceria?Etob hanc caufam . 
se vocauit nomen eius,Phares, * Pofleà egret 
fus eft frater eius ,in cuius manu erat c 
num: quem appellauit, Zaram. 


132 уру ספר בראשית לב‎ 
r9 9 לזונה‎ rum rmm rmt יי‎ 
карлап הררך‎ own weht итте 
-ANAIEI Iy INI NNI | 
האמְראָנכִי שלח‎ penpan 
"wp рал сох том qm qo דעיכ‎ 
{ллу רהערכון‎ TENA ique 
р 372 лт өрт TPD ותאמרהתמך‎ 
полу ותקבשותִלְך‎ * : 19 пло оаа?) 
moo ma vom m oye ny 


> מִשְׁלַהיהוּהאֶת-נְרֵי ran‏ רעהוהַערְלָמי 
= לקחת тзүзлуп‏ הַאֲשׁה וְלָא INSA‏ 


bgy 
לאפר איה הַקְרַשר הוצת‎ пора eae 
לְא-הֲיְתַה בוה קְדְשׁה:‎ vio qmm על‎ anys 
тузшш ומר לא מְצָאתִיַ‎ mi ow sons = 
«Own рр та плк? rov орол ~ 
этләр הגרח‎ ndo mm qn? npn mm: 
хорор mm: рУ לא‎ TN ч 
352 "on гл לאר‎ Imm sin cen 
ут nm som cma? man ean 
рат ок пур התמועאר תויא‎ * | uem 
לאמרלְאִיש אשר-אלה לואנכיהַרַוַתּאמרהַכַר-‎ 
הַחְתְמַרת וְהַפַתִילִיכסוְהַמַטַד הָאֲלֶרז:‎ e? ra 
хороро npe ov romam = 
וקו‎ * inpr ולא-יסף עוד‎ va noo rnm e 
: njo23 תְאוּמִיבם‎ Icom nmm? בערע‎ « 
Tr оро וא רָאשנָה : = > הי‎ T לאר‎ QU < 
туров туу лузе אָחיוותאמַרמַה‎ ea Вәл 
uen woymew утуо ואחר‎ * im Us 


ИТШ הקרא‎ 


d -*‏ ג ד 


TENEZIZ pudar o i33 

Sag) iy оті) 100530006 סש‎ = 
7 
ss ` * с гилии Э теб; arbo 000 йлеу auri) ‚= 
тоу us cire) ii теов тє. d Diyo n von dus baw. 

* 9 6-ו‎ riyo dioc ee, ус 3 te meds MEH ire, 
iya (o Sae ed 50/0000 ауду ên ry ces en тау иду. 

* ñ j eimrenday das ио 00/6000 0 уте t tice. 
сете, rina Py deeg biva (o dictus de cire my dero 
Judy Gu, xg] Ру dguionov , È ти) paíedovlo) èw ii yegi rz: 
ход dares arii , C eii oe теб טש‎ lui" © ду уте tAa~ 
зә берб олу.  *Èdrasãra inii Ss. È але т 
eis eovavriie id toutis, xg] Gyed Uca С та Ииати& Tic yp- 
E pats eus auris. — ' drésaneds ida Ferd dE ai- 
у@ д yeer Gd тоц оя Gu adopo nui бу, rou 
dX vv 000/60 айба, Tis yowu ng ёж бреу alor. 
zı “Ффлирёттє д сїў Жуй СРУ ёи Gd E луй mog- 
эй pousn very דלש‎ rc ddod; ха) ёл,» WW ead- 
+: алои. * да} ires рафт теб 10" ҳо) йге, ойу 
Seo. хә) Ф dvIpuro Ф èu Tru , Аёуоуил, шї clay @д\в 
z; лдейш. лед 40а, ®уёт@ 20" vao мй тоте 
хо гуло Daue. to ue ётё oat Dy Eau po GU y d З 
z4 dy Wpnaae. / гуд ₪ А @лт'у[ё\л viaa, 
Myorres, билгелгдеубухв Fran לטו‎ би. C ido) дэ ya- 
spi үн ёх торуна. eie 3 iudas, 01000 , xg} 
as xa cuire. * arie) орус dmésane meis Py re 
берд ews dac a in S apti snos wires en ЛЕУ, 
spi RPK imen 0771 60 rivo б даос © бршісно; xod 5 
se родос arn. * Фтёууе 3 ied as (C cire dedinaiw ) Sa ap 
hiya טס‎ exer сўх doxa Url) andy ad ýa uov. Xt] טס‎ 
«vesataé 6n G6) ууф av lui. 
uo 5 By viz ётехеу noy Tide lw diua ду тӯ lacet 
авай. * 9/0066 д èw т) тийчу ל‎ , o cic тезги 
xe עד‎ дор durd Na Galea. i uaia, сеу Jir Tw y- 
eg drs xónnwov (а ots ©” с) ел0) reorsp@-. 

а Ph 6 vla! уйге. кой 008466 SEA 
3696 aen poc айл. 5 бле ,ridienom Мас ogy uds 
+ ut 0070 Hin- 
Sev 6 4$е\фдс durd „80 6 lw т тў денел and X nori- 


5 


17 


18 


29 


зо к) 6/0/66 Pda clu, papis. 


2 s 
"עמ‎ Èêndnreretovoua ойл”, Capd. 


TRANSLATIO. 
1 Etdeclinauitad cam in viam, & ait: Permita 


13 
Etfctumeft poft tres menfes: & nunciatum elt Iudz,dicendo:Fornicata eft Thamar nurus tua: & ecce concepitex fornicatione.& dixit Iu- 


M 


PARAPHRASIS 

Et viditeam Iudas, & putauit eam effe meretricem; quia operuerat faciem fuam. | 1 

hedom yt ingrediarad ге, non enim (ciebat quàd nurus fua effet. Et ait: Quid dabis mihi vt ingrediaris ad me? 
₪ 


obfecro, cuius eft anulus, & fudarium, & baculus hic.‏ כ 


Interp.ex GrxclDx. GENESIS: 


+ providens eam Judas , putauit eam meretri- 15 
cen effe.cooperuit enim faciem [uam eg? n cognouit 
мт, 3 Declinanit autem adeam viam. e dit 6 
ili: Sine me ingredi ad te поп enim cognouit quod 

purus cins of. *Jlla antem dixit: Quid mi- 17 
bi dabis, {їн fueris ad me ? e» ait : Ego tibi 
mittam Байит caprarum de ouibus mers. 

+ fla autem dixit : Si dederis mihi pignus, do- 1% 
semitas tu. Jle autem dixit : Quod pignus tibi 
dibo? illa autem dixit:eAnulum tuum зс“ armilla, 
(ripam que in manu tua . & dedit ei; co in- 

«ft ef ad eam: @7 in vtero concepit ex eo. 

* Gr (urgens, abiit. יש‎ depofuit pallium fuum à т» 
ipfis induit veflimenta cviduitatis ja. 

Mifit autem Judas hedum ex capris in manu 20 
рй fui Odollamite, vt reciperet pignus à mulie- 
re. (pe поп inuenit eam. 

+ Tnterroganitautem viros qui ex осо eff зл 
meretrix que erat in Enan in via? eg dixerunt: 
Nonfuit hic meretrix. * Et renerfus ef ad Iu- ++ 
קש גו‎ ait, Non inueni: יקש‎ homines qui de loco di 
atu efft bic meretricem. * eAitautem In- зз 
dass Habeat ea. fed ne forté derideamur.ego quidem 
mifihedum hunc, tu autem non inuenist. 

* Рабит eff pof trimefire nunciatum eff Iuda, +4 
dicentes Formcataeff Thamar nurus tua: сочессе in 
тит habet de fornicatione . Dixit dutem Judas: 
Хис ames comburatur. * Fpfa autem ad-=5 
йй шй ad focerum fuum dicens: Ex bomine cu 
ш hec funt ego in utero babeo. es» ай: Ci ognofce cu 
р) arnilla,és» virga bec. * Coguouit 2 
antem Judas:et ait Fuflificata eft Thamar quàm e- 
09, ийи caufa non dedi eam Silon filio meo. קש‎ non 
dldivliracognofcereeam. — * Еа ит efl au- 5: 
tem quando peperit Qj" huic erät gemini in vtero e- 
ir * Байит efl autem cim pareret ip[aycumus «s 
protulit manui fuam. accipiens autem obfletrix li- 
dont faper manum eins соссіпит dicens: Hic egre- 
ditur pror. * Ut autem contraxit manum ye» зэ 

fas im соте иле]? frater eius : illaautem dixit, quid 

ш ef propter te maceria? et vocauit nomen eius 

Миш. * Et poft рос egreffius efl frater eiut, зо 
"2 quo erat fuper manum eins coccinum: & voca- 
“it nomen cins, Zara, 


CHALDAICAE 


н 


Хост, 


hus Tuus, 
ו‎ 


ה 
mereri‏ 
ч‏ 


das: 


Educite eam, & comburatur. 


Ч: vocauit nomen etus Zara, 


6 א5‎ 5515. Tran(lat.B.Hierony. Ый, 


CAP. XXXIX. 
1 | aig Iofeph dutus eft in ZEgyptü : еш, 
А Lum Phutiphar eunuchus Pharaonis prin. 
ceps exercitus fui,vir ZEgyptius,de manu Hif 
maelitarum, à quibus perdu&us erat. 
» f Fuítque Dominus cum со: & erat viris 
cundis profpere agens.habitauitQuein domo 
:dominifui: * Qui optime nouerat Domi. 
num efle cum eoj& omnia quz gereret abeo, 
+dirigiin manu illius, * Inuenítq; Iofeph 
tiam coram domino fuo,& miniftrabat q. 
5 * Aquo prepofitus omnibus, gubernabat 
creditam fibi domum, & vniuerfa qua eitr. 
ditafueranr. Benedixirque Dominus domui 
Ægyptij propter Iofeph : & multiplicauitá 
Bin edibus, quàm in agris cunctá cius fubftan. 
étiam. * Necquicquam aliud nouerat nifi p 
nem quo vefcebatur. Erat autem Iofeph pul. 
7chra facie,& decorusafpectu. * Pondus 
itaque dics, iniecit domina fua oculos fuosin 
sIofeph. & ait:Dormi mecum. * Qui nequ 
quam acquiefcens operi nefario, dixit ad cam: 
Ecce dominus meus omnibus mihi traditis, 
» ignoratquid habeat in domo fua: *Necquic- 
quam eft quod non in mea fit poteftate ж] 
non tradiderit mihi , prater te qua vxorciis 
es. quomodocrgo poflum hoc malum facere, 
re & peccare in Deum meum? * Huiufcemodi 
verbis per fingulosdies loquebatur,& mulier 
moleftacratadolefcenti: & ille recufabat fu- 
үт prü. * Acciditautem quadam die, vt intrat 
C Iofeph domü,& operis quippia abi; arbitris 
iss faceret, * Etillaapprehéfa lacinia velliment 
cius, diceret: Dormi mecü.Q vi relicto in тї 
тз nu сі? pallio,fugit, & cgreffus eft foras. ‘Cig; 
vidiff:t mulier ус in manibus fais, & fedt 
:4contemptam, * Vocauit ad fe hominesdo- 
mus fie,& ait ad cos: En introduxit viru He 
brzum,vt illuderct nebis.ingreffuscftad no 
:Vtcoiretmecum. * Cúmque ego facci- 


mallem,& audiffet vocem meam reliquit pa 

re lium quod tenebam,& fugit foras. $ Inat 
gumentum ergo fidei , retentum pallium;? 
ftendit marito reucrtenti domum: 


2 
тй 


ШЫ 


בו 


ספר בראשית לט 


לט 


134 359 


| * ויוסף הורד nomeo‏ ויקנהופוסיפר 


PO HYDR Paene nia ene‏ הַיִשְׁמְעאֹלִים 
+ אשרהורדהוּשמָה: WRONA‏ 
MPANA ›‏ אַדנוהַמצָרי: = * הרת אֲרנָובי 
mm‏ אתו וכל encre‏ עשר roy Im‏ 
лл түру papt мол * туз +‏ אתְוופקדָהוּ 
+ על ביתוובליִשלונתן בי | * ההיא הפקיר 
אתו בְבִיתו ועל כָּל אשר тіло pan ove‏ אֶת ma‏ 
Poss yon‏ יוסף rm naa vn‏ בכל-אַשריש-לו 
imemma >‏ *װעֹבכָלאֲשְׁרלוֹבְיך -nhio‏ 
DIDIT ON *2 nop ns m‏ אשריהוא אובל ויחי 
sev +‏ יפה תְארויפה מַרְאַדדה: ‏ . menm:‏ 
anas‏ הָאֲלָה ותשא אשת אריו אֶת-עיירה -Dg‏ 
new ow NOn = op nasum ·‏ . 
da ins‏ לאידע as neo ns‏ בל אֲשְׁריְש- 


nimm‏ בוה 
NAMPI IRIN s‏ יוַתִקְרַא לְאַנְשִיבִיתָה 
nro vom‏ לאמררְאותכינ- לנו "72р vog‏ לצחק 
vn‏ ב אלי 2205 עמי oim opa rapi‏ 
ua atm znpy mp DYP s‏ 
roe roa rom * cnn momo >‏ עדא 


אַדניואָל-בִּיתו: 


TENEZXIZ. Ерийн vay d 


Й 


AS. 
toC Lori д zariy cis aiuãov од enri ab ai rare 
TéQplic бглог © Opao, 06 уйе 0107000 

3/6 repos т utt, ої ות‎ ey éna. * È lu” 
we 9 гіф" од lu? айе 1 . xg) гуё 

360 rd 000 айг та zupie curd d 10.  * he j dxi- 
ел0 durd on «deros iv esl ойл @ bCa дулой א‎ 2/0 ive 

dol èn (Gic zapr ww ойл”. x expen ydwy irig Gars Ẹ xu- 

+ piov cing. "éuitpfeners д a C xat légnaey att A E ole 

зайл, C raed ж. йу ойла, done Ла 00051000. *ёуйе- 
062 ut v ха (асац ai Jir Gh oles ойлы, Jir nin- 
(ж w олш. * С ёоло итеу хйгдос v aixo g ойрот da 
ieri. xy ртр isola корім и Gis arae amr dura] ду 

emi olio (C ӧрт dod urd. * € trés pee rae Ca iw av- 
rl eis уёгкв1®тїф . © сўх da ray xal סה‎ awg 
ҮШ dxaricner ac C 6 халос rd id, 7 

rita тфәфа. * Gili Gu та jira dra C irea- 
Aevi [iwn F хорів dnd сїў 00002 adt Jar icto, € 

sine tonat uer ёшо). * 63 Guile. dred тӯ = 
xF xvgiov ойл, d бхдојос uou Ч poet Y bus èy тї] פס‎ 
dlrs xo) re Ca tsi ойла dwxsy eic тас Др им. 

э * Ghi ardet ду тй ора arn. si ל"‎ 900/00 йл” 
дио) лу @0,д\ e тї sanies curd бусы, nis morh- 
Со т fua t ro npov #то,© duaprhouoy уш] Gd ко, 

ro ‘viej NEA ad iori ўш боги с) iutops Ф Ey ari 

хоре) ari) næ Ieue uer adris; Gd cu у[еу& arii. 

n * гуде) mam ד‎ ien. хой ir Sy toi ele тїн 

оридо тогу то ®р[ж crs, xou 0030 lw ту èv тй оша 870. 

па "rinsa ar ed my тёз шиті, Aya oium 


139 


Interp.ex Crac. lxx. GENESIS 


CAP. XXXIX 
Ofph autem dedu£fus est tm Egyptum: e» emit. з 
qum Petephres eunuchus Pharaonis; princeps co- 
quarum vir Zg pius, de manu Ifmaelitarum,qui 
duluxeruat eum Шис. * Et fuit Dominus сит lo-. + 
₪0 © fiit vir fortunatus, ש‎ fuit im domo apud 
domnum fuum «Аер yptium. 3 sciebat autem domi- з 
ni dius quód "Dominus erat сит ео: фиесипд; 
fieret, fis  profferaret m manibus eins. суч inue- 
nitgratin lofeph coram dio fuo, * Placuit autem ^ 
a; c conflituit eum [uper domum fuam: eo» omnia 
queerant ei, dedit in manum ofepb. *Fagii з 
fantem poffquam conflitutus ef ipfe fupcr domum 
dins e fuper omnia quecunque erant ei. Et bene- 
dixit Dis domum eAeg yptij propter Jofèph. с fa- 
Gaest benedictio dz in exiflentibus ei im domoet in 
agrotius. *£t cömifit omnia quecunque erant eiin € 
manus Jofeph et mom [ciebat cori que apud fe nihil, 
grater panem quo vefcebatur ipfe . @ erat fofeph 
pier facie, б decorus aspectu valde. *Et. ёй 7 


quer ёшо) код хот G {шта and èy riz дети ai- 
ייד‎ | М ו‎ у t 22 LALE y А L4 

з тӯи до} dA Sev Ёш. "Ф губой; cider dri nale- 
Ande inara aired 99  % vepcir לד‎ K- 

2 v Fo. לשל ער‎ oro ы ABRE UR 
14 AS 6. xoy Gad vers сїў 0/0 על‎ тй ойі xot] rey 

SS OPTIO QE NI 
a Gic, néyou o, idere, einn) iut тойда. оюу tu- 
mute c ћир, ela $e reds ue Хув», ipm Си. и® 67. 

y^ ^e CHA‏ בר , 3 של 

15 @ 360 Фот шет. * гуд md docu der n vas 
lu Фош им, © Genoa oiov та iudria td rap 


vesuotéQu fio tl Bingo. * Cua mtr w iud- 
Tic TU. $4 TT gos Are à dG eic чу оїхоу aired. 

TRANSLATIO. 

XXXIX. 


(русе ба hec, יקש‎ iniecit vxor dii eiusoculos 
fusinlofiph: & dixit, Dormi mecum. Tl autem в 
wurvolut. dixit autem coxori dai fui: $i dis meus 
non [at propter me in domo fla: соч oia quecunque 
finci dedit in manus meas. * Etnon effin domo э 
hac, neque excipit à me nihil prater te ; eo quód tu 
wor euses, Co» quomodo faciam verbum malum 
lotes peccabo coram Deo? * Quando autem loque- 
batur lofeph diem ex die e» non obediuit ei dormi- 
тест сау comet сит ea. * Раба 0/7 autem talis 1 
quedidies es intrauit lofipb in domi facere opera 
мї nemo erat in domo intus, * Et attraxit ей ve- 
тетей, dicens: Dormi mecum. co» relinquens ve 
лепа fua in manibus eius , fugit з ילש‎ egreffus eft 
firas. * Et factum estet vidit quòd relinquens 
efimenta faa m manibus eins, fugit, eo» egreffus 
ик. 3 Et cvocanitexilfentes in domo, es ait 14 
Ilis diens: Videte , introduxit nobit feruum He- 
euniluderenobis. intrauit ad me, dicens: Dor- 
mamtecum, соғ clamaui voce magna. * Сит au- 1; 
fem audyretipfe quod exaltaui vocem meam yet cla- 
PWBigelinauen s veflimenta fua apud me fugit, co» 
Ti tf foras. * Et relinquit veflimenta apud fè, 16 


° 


н 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 
car. 


6 ומשר‎ dominus in domum fuam. 


[оока eft in Egypti; & emit eú Putiphar princeps Pharaonis,magifter militum,vir Ægyptius,de manu Arabum; qui deduxerunt 


oi. * Etfactü eft verbü Domini in auxilium. Tofeph: & fuit vir profper? ages; erarq; in domo domini fui ZEgypuj. * Et vidit dis cius Qp erat 
2 1 & oia quz ipfe faciebat, Das dirigebat in manu fua. ‘Ecinuenitlofeph 1608815 in oculis erus: 8 miniftrabat ej;& сб- 
quel iper domi (аат: & oia qua habebar;tradidir in manu eius, f a ‹ 
5& benedixit Das domui Egypti] рег Iofeph:& fuit benedictio Domini in omnibus quz habebat in domo & in agro. * Et reliquit 
manu lofeph:& nó nouerat cú со uicq;nifi pané quo vefcebarur. Erat; lofeph pulcher facie,& decorus alpeétu. 7 Etfactum eft poft ver- 
"uit vxor domini fui oculos ad Io: eph;& dixir:Cuba mecum. * Et noluit. & ait vxori domini fui : Ecce dominus meus non nouit mecum 
üquzin domo fua fant,& omnia fua tradidit in manu mea. ° Non elt iplemaior me in domo hac:neq; prohibuit à те quicquam pre 
fagi, d 10 vxor eius ез. quomodo ergo faciam hoc magnum malum, & peccabo coram Deo? “Er fatum cht cùm loqueretur cum Iofep 
toni iles,non acquieuit ei vt cubarercum ea,vt effet cum ea. ™ Et factum eft quadam. die,& ingrelfus eftindomum,vt inueftigaret fcripruras ta- 
* Apprehenditque veftimenra eius, dicens: Cuba mecum. Et E veftimenta 


" Er factum eft аЬ eo tempore quo cóftituit eum in domo fua, & fuper omnia 


h per 


* &nullus vir de hominibusdomus eratibiindomo. " 


Verdi 
Кике 


йіп auxili еї 


Qi (паў; 
Ме 
Хашт eor 


нүш eius: & fugit, &egreluseftforas. " Erfatum eftclim vidilfet quód reliquiffet veftimenta cius in manu (па, & quód fugiffer foras; 
d tit viros domus fuze: & aiteis, dicens: Videte,adduxit nobis viram Hebrzum,vt illuderer nobis: ingreflus eft ad me vt cubaret mecum: & 


2 " Er factum eft cùm audiret quód elenarem vocem meam & clamarem.reliquit veftimenta па apud me; & fugit, & egreffus 
- Etretinuit veítimentum cius apud {e,donec veniret dominus cius in domum fuam. 


M 2 


tra к magna, 


₪ א‎ 5515. Tranllat.B.Hicrony. Ij 


7 *Etait:ngreffuscft ad me feruus Hebreus 
quem adduxifti,vtilluderet mihi. : 

xs * Cumque audiffet me clamare, reliquit 
pallium quod tenebam,& fugit foras, 

t9 * Hisauditis dominus, & nimium credy. 
lus verbis coniugis, iratus cft valde, 

зә * Tradiditque Iofeph in carcerem,vbi vin, 
&i regis cuftodiebantur: & erat ibi claufus, 

Fuirautem Dominuscumlofeph,& nj.‏ 5 — :ג 
fcrtuseft illius:& dedit ci gratiam in confe-‏ 
&u principis carceris:‏ 

Quitradiditin manuillius vniuerfogkin.‏ * :ג 
&os qui in cuftodia tenebantur; & quicquid‏ 
fiebar,fub ipfo erat. e‏ 

1; * Nec nouerat aliquid cundis ei creditis, 
Dominus enim eratcum illo,& omnia opcra 
cius dirigcbat. 


САТ. XL. 


1 yy Is itaque geftis , accidit vt peccarentduo 
A is am hi,pincerna regis ZEgypti,& pillor 
domino füo. н 
2 * Iratulquecontra cos Pharao , (nam alter 

pincernis praerat,alter pitloribus) { 
3 * Mifitcosin carcerem principis militum, 
in quoerat vin&tus & Iofeph. j 
4 * Arcuftoscarceris tradidit cos Iofeph;qui 
& miniftrabat eis. aliquantulü temporis fit 
xerat,& illiin cuftodia tenebantur. 
s. * Videruntque ambo fomnium noĝev- 
na,iuxta interpretationem congruam fibi. 
« * Adquoscümintroiffet Iofcph mane; & 
vidiffet cos trifles: 
; * Scifcitatus eft cos, dicens: Curtriftiordl 
B hodie folito facies veftra? р 
+  * Quirefponderunt: Somnium vidimus 
& non с иі interpretetur nobis . Dixitque 
ad cos Iofcph : Nunquid non Dei cft interp* 
tatio? referte mihi quid videritis. 
ə * Narrauit prior prepofitus pincernarm 
fomnium fuum: Videbam coram me vitem; 


i36 — sw B ספר בראשית‎ 


"yn e калоо помп oso emm s 
"amni Papa usar wnan 
ויה‎ тїї рулдук בדו‎ atm ops їр ө 
томоо татал OTR VÍN ОЭ 
הָאֲלֶהעֲשִׁרהליעבְררוחַר אפ * ויקה‎ oma > 
הפהרמקוכם אֶשַר-‎ mac own אתו‎ sey אנ‎ 
: הְַהר‎ aa אֲסוֵיהַמָלךאֲסורִיםוהים‎ 
ууз түру on ויט ליו‎ pre ne הי יוה‎ = 
שרביר הסהר: * ויתן שרבית- הַפְהרבִיִד-יוסת‎ = 
אֲשרבְבַירת הַסהַרוְאַת כָל-אֲשׁר‎ crown oa את‎ 
полоз אִין שר‎ * nyy той оу » 
"YN Dmm psa rea oos nemi 
поко rm הוא עשר‎ 
מ‎ 
הָאָלַרחחִטאוּמַשקהמלך‎ cnm mem * 
*וקצף‎ ENNA TIDO INEN · 
על שר המשקיכש ועל שר‎ трлр x2 pmi 
"окото ויתַזְאפֶַבְמְשְמַרבִית שר‎ * DAND + 
בית הַלהַרמְקוםאֲשֶׁר יוכף אָסר שׁם: * וקד שר‎ + 
суроттор הַטַבִּיבאֶר דיופפאתסהושרת‎ 


gya >‏ + והלְמוּהַלושָנִיהם אִישחַלְמוּבְּלִיָלֶה 


TÄN‏ אִישבְַתְרִוןחֲלמוּ המשה וְהָאפָה UN‏ לְמַלְך 
омо >‏ אַשַׁראַסורִים בְּבֵית חַקֹהר: | * йок Кат‏ 
+ יוסף בבקרורָא אתםוְהֲנִםוֹעפִם: = +וישאַלאֶת- 
סריקי רעז троа "UN‏ ית אדו "кр‏ 
оуу осорро‏ הַיׁם: — * ויאמרו אֶלִיוחַלוכם 
חַלמנוופתר P‏ אתו 1081 metior рл» carior‏ 
сәј ў) +‏ ספררנתלי: = * ויספר שר- 
руст‏ אֶתחֲלמולְיוכף поту отр vow‏ 
j 19289 {рз‏ 


= 


תרנום אונקלוס 


7 ומלילרז eme moy‏ הַאֲלִיןלמומַרעל чарт‏ עבְרָאַהדְאותיהַאלָנָאלֲייכבִי 


ym **‏ כּראַרמיתקליוקרירז בקי 


рау‏ לשוקצט: = ** psc pones ono? гор гїлї ргө mmay am‏ 139 לי עבדך וחקיף 
mam? omm‏ דיו rar imp‏ ביר סיר ONI prg‏ אסירין муло PoTN‏ 


spo m5 ונגד‎ prm 


турк 7323 jp pom 


22 


Yoy maana‏ ףר כל אמורו דִיבְּבִית 


wo עדיה ודְהוא‎ MIN PAMP Од ГҮ турк לררבבִּיר‎ * = ico הוה‎ MODUS ш 
4 |o anm 


D 
1 уугуу sz sob pini o sinn 71507097 
tjon vos qois yos masinop וכית רב‎ 
op aa הרוהו‎ eame? 
prism 593 40? mu 


spuma tmp possam mamn * 
imam | somma] רבשָקִיועַר‎ by vasa por על‎ riy ram. * 


iew of hn ושמש ירהו‎ лгу יוסף‎ rv rip amao + 


Non “окита prosin so ртт שק‎ mo pres 3 чу 
мот PIPIS руло чурат крда POyl EDS aun rr ושאר‎ i PDIP 


mUpuivynem * = יייפשרן חָלְמַאאֲשְתעוּטליו‎ Стр д יוסף הלא‎ piros רלה חֲלְהָאחֲלסְנאופשׁרלִיר ליה‎ * T 


vapa pamapag 


E л; 


FENEZIZ рийн о. 137 

2 fidos йл та jude ито, Аудитти еіс 
Hae mede цеб лай; 0550010", dveiriyayses тебе ied, 
ёилаїбоц uor код бле, халиси pole 

e jd) касо וחק‎ a Corr Фоно 00000 
oy rdiucina. ns nag iuo pupu, è Kingos. 

э бубе д 0 ipu ono adea" durd ra pinal tisy- 
панд dard, 0) a. #мйл\йтє reds ity , aéyoul ‚ойтас%- 

zo oing моб mais (ou. 0 90и у йуй.  * xaj naBovó 
wO lcd, д Bary aitei ti: pore, & eis Pu- 
тоу, w @@ druira ©) Bansos XATÉYOVTOY сла фу ri 

0 iw we 6 00 
dns isO”, © охор ат rey дуйду Gd 0 - 

3:06. Cur וט‎ 9000000008 v 0%06- 
тйл да yep iti io. (C nilas СРУ буи до ду та] deg- 
pompi xed grat (a Ca rorem En, ede lu тофу. 

AO Фелиотріоо oA Van ay 
Ф adrerovd ао. поо wdid ved: іет\ф, dal y журиу 
er duns йш код ta aves troie хол ©? фуу ду (ai 
дөрт) crs. ; 

у) , E \ ел K 5 J “мз 

: Eye 3 rd puau Gro torn à oyoo- 
09 GW аплёос aldo , xa] 6 Уемаблтоюс vt хи 

rand апла айоо. * 6 дй Gis 
бот uy vois cng, Jir та 5едойоуда ой ₪71 Xoya- 

s Grog. * Cir wc wri Qunari іст 06000 - 
тйгдоу,@ ТУ Toros, od iuc Er tei o бий. 

+ * к Собитов ó Pod esame dd lucid eu Gus" xa) 
rapin ati Gic, (n д) йм 60 T Qunari: 

s — * xg) 000 du Qoreeos וטו‎ èy ши voto . бу aid- 
paras Gd дуртиоу cirmaly .6 oio С dros Со тд 
Banas @йуйлїдөдут фу т) детиотріо. 

є * drine} aeos adc ionic meu (C ddr 0 

raw 100 * C pi СЕЎ ו‎ Фарод,дй тшу 
er durd, лоу, Tidn тё. тегә. UA onv Ipona rhus- 

sees * @ j dmu, бйгиоу доро, najó шухдушу йу, 
Gtx te. ere) au Giclee, gy а Gd 3600 тил 

s cini tsh Anh as vior * x mia 6o 000 

oO т vray dur vd wore. ù inos md тос, буті 


25 + › 
irw мор іи? аиле бфушут uov. 


у rmm‏ די 


Interp.ex Greclxx. GENESIS. 


* £rlocuta eff ei focundim verba hec, dicens: 17 
pili of ad me féruus Hebreus quem introdu- 
E ad nos illudere mihi Dé» dixit, "Dormiam te- 
шт. * Utautem audiuit quid exaltaui «vocem 1+ 
meam c clamant, relinquens vefümenta fua apud 
me, fugit, eo egreffus esf. Байит efl autem 19 
ex audiuit dominus eins verba vxori fue quecun- 

ue locuta eft ad eum y dicens , Sic fecit mihi feruus 
ши. бр iratuseftiras 2 Et accipiens dominus + 
ЛД cum in munitionem , & in locum in 

uo cont regis detinentur illic in munitione. KS 
Бш Dominus cum Jofeph, et effudit ei mi- +з 
ד‎ dedit ei gratiam coram principe car 
cerit. + Et dedit princeps carceris carcerem = 
p minum fofeph ‚ & omnes addutfos in carcere, 
@ omnia quecunque faciunt illic ipfe erat. faciens. 

* Non erat princeps. carceris ех carcere [ciens +3 
propter ipfum nihil : omnia enim erant per manum 
jojeph,eo quod Dominus cum illo erat . e quecun- 
que ipfe faciebat, Dominus profferabat im manibus 
dius. 

CAP. XL. 


pue eflautem pofl verba bec , peccauit prin- т 
ceps pincernarum regis “сур, princeps. pi- 
forum domino [uo regi eAcgypti. 

+ Bt iratus est Pharao juper duobus Eunuchis + 
ftt; fuper principe pincernarum, es fuper principe 
phorum. — 3 Et pofuit eosin cuflodia in carcere з 
im cum vbi fofèph iacebat ibi. — * Etcommen- 4 
dat princeps carceris fofiph ipfos : es» айй ers. 
fuerant antem dies in carcere. 

* Eteviderunt ambo  fommium in cona тобе си- s 
num: quorum "уі омех infomnij eorum. pincerna co 
pifor erant regi Aeg ypti existentes in carcere. 

+ futrauit autem ad eos T ofeph manè, еч vidit > 
eos @ erant contu Dati. 
` ` Etinterroganit ennuchos 10 quierant 7 
cum to, dicens: Quare facies vestre trifles hodie? 

А Tlliautens dixerunt: Somnium vidimus : o. s 
«ебат illud non est. dixit autem ers Iofèph, No 
per Фит manifoflatio eins е|2тағғаѓе ergo mihi. 

Etnarranit princeps pincernarum [omnium э 


fium lofenh = eg» ait illi fic:Jn fommio meo erat vi- 
toram me: 


5 CHALDAICAE PARAPHRASIS אתלד‎ 04. 


* )ות‎ eft 


иче Etlocuta eft cum. €o verba hzc, dicens: Ingteffus eftad me feruus Hebreus,quem adduxifti nobis,vt illuderet mihi. 


чај реп vocem meam & clamarem,freliquit veftimenta fua apud те,& fugit foras. > Etfa&um eft cüm audiret dominus eius verba 
rs umque locura eft ad eum,dicens: Sicut verba hzc fecit mihi (erus tuus: & iratus eft furor eius. ^ Tulitque dominus Iofeph eum, 
team in 


* Etfuitverbum Domini in auxilium Iofeph, & fecit 
= Et tradidit princeps carceris in manu Iofeph omnes vinctos qui erant in 


^ Nullum delictam videbar princeps carceris in manu eius, eo qudd verbum Domini 


CAP. XI. 
* Etiratus eft Pharao contra 


* Venitque ad eos Iofeph manè, & viditeos; & ecce erant 


domum carceris vbi vin&ti regis erant. eratque ibi in domo carceris . 
diam, & dedit illi gratiam coram principe carceris. 


! (tverbahzc,peccauerunt pincerna regis A.gypti, & piftor domino fuo regi Egypti . 
tincipes fuos,contra principem pincernarum, & contra principem piftorum. * Etpofaiteos in cuftodia in domo magiftri mi- 
* Etpofait princeps militum cum eis Iofeph, & miniftrabateis, & fuerunt aliquibus 
+ Somniaueruntautem fomnium ambo,vnu(quifque (omnium fuum in nocte vna, finguli iuxta interpretationem Íomnij 
piltor regis ZEgypti,qui vincti erantin domo carceris. 


Meo mifericor 
Em carceris: & omnia qua: fiebant ibi;ipfe faciebat. 
T ашат eius, & quod ipfe faciebat, Dominus dirigebat. 
pe RE) Ъ 

5 


litum in lomo vi 3 3 
бшп Gu реза vbi Iofeph erat vin&tus, 


ihr mavidelicer ас 


hadi; % Et interrogauit principes Pharaonis, qui fecum erantin cuftodiain domo domini fui, dicens: Quare facies veftra triftes font 
Я 


& поп eft qui interpreteturillud. Dixitque eis Tofeph: Vtique à facie Dei etin- 
* Narrauitque princeps pincernarum fomníum fuum Tofeph, & dixitci : In fomnio meo ecce 


M3 


Erdixerunt ei: Somnium fomniauimus, 


nij: n; ihi. 
Seratcoram 4 Ф atrate ,obfecro,mihi, 


Krpretatio fom: 


1 


Nii 


SENEC 


GENESIS. "TTranflat.B. Hierony. ў. 


- ₪ In qua crant tres propagines,crefcere pau. 

C latim in gemmas, & poft flores vuas mature(. 

zx cete: * Calicemque Pharaonis in many 

| mea.Tuliergo vuas,& exprefli in calicem qué 
renebam, & tradidi poculum Pharaoni, = 

* Refpondit Iofeph : Hac eft interpretatio 
fomnij: Tres propagines,tres adhuc diesfünt; 

* Poft quos recordabitur Pharao minifte. 
rij tui, & reflituet tein gradum priltinum;da. 
bifque ci calicem iuxta officium tuum ficut 
ante facere confueueras. 

:+ # Tantüm memento mei ,cüm tibi bene. 
fuerit: & facies mecum mifericordiamyytfüg 
geras Pharaoni,vt educat me de ilo carcere, 

15" * Quia furtim fublatus fum de terra He. 

D brzorum: & hic innocens in lacü miflus fom. 

ре * Videns pilorum magifter quód pruden. 
ter fomnium diffoluiffet;ait: Er ego vidi fom- 
nium, qudd tria caniftra farina haberem {us 

17percaput meum: * Et in vnocaniílro 
quoderat excelfius,portare me putabain om 
nescibos , qui funt arte piftoria: auefqueco. 
imedere ex eo. 

* Refpondit Iofeph: Hac eft interpretatio 
fomnij: Tria caniftra tres adhuc dies funt; 


12 


18 


||». * Poftquos auferet Pharao caput tuum;ac 


fufpendet te in cruce ; & lacerabunr volucres 
carnes tuas. 

* Ex inde dics tertius natalicius Pharaonis 
erat: qui faciens grande conuiuiü pueris füis, 
recordatus cft inter epulas magiftri pincerna 
rum,& piftorum principis. 

* Reflituitque alterum in locum foum, vt | 
porrigeret ei poculum: 

* Alterum füfpendit in patibulo;vt conic- 
&oris veritas NS em r. 

+ Et tamen fuccedentibus profperis, pre 
pofitus picernarum oblitus eft interpretis ₪ 

САР. XLI. 
т pe duos annos vidit Pharao fomnium:pu 
A È tabat fe ftare fuper fluuium: 
: * De quo afcendebant feptem boucs pul 


10 


זג 


22 


1j 


сє & craffz nimis : & pafcebantur in. 
paluftribus. 


а ens pymota ipe mes 


+ 


iyn קאוכס על‎ зал eon riy שׁנִיזְיֹמִין‎ pma מסוף‎ гут * 


ספר בראשית מא 135 


ү? 
ובנפן שלשה שריגב הו כְפרחת עְלְתַהנעָה‎ * = 
הבְשִׁילוּאַשְׁבְלתֶיהֶענבִיבם: = *וכוספּרְערהַבְידי‎ > 
; אתָאֶל-כוספרער‎ eno corp רז‎ пр) 
על-כף פרער- := * האמר לו‎ ололт pos 
: aoro nov ohen wy onere 
qe ne рро yit יי‎ 
bawas Тл כוס--פרֶערה‎ рлу ys וחשיבךָ על‎ 
"mprCOw атрро гт הראשון‎ + 
diram чот "тор муут יטב לך‎ Svo qn 
um ַרְשׂ= וְהוצַאתנִי מִדְהַבירת‎ os 
ונב פה לא-‎ дуп wo meh nont + 
שר‎ aye  :רובביִתאּומְׂשב‎ ло יי עשיתי‎ 
Узуга bv פתר ואמר תל‎ олэр ANN 
bpne + בתֲלומַיוֲנּה שלשה פליחרי על-ראשי‎ « 
אבל‎ above מעשה‎ nina aso מל‎ woym | 
misip — יי אתָםמהפלמעלראשי:‎ 
4uy3* יָמִים קכש:‎ лш) oxon פַתֶרנרשָלשֶת‎ » 
mom a oye qos ne nina reat? or nov 
"oye qiez iw העוף‎ oov על עץ‎ ow 
ביום השלישי שהְלְדֶרת אתהפרעה וש‎ mms = 
суротто VNTR NEN YII оро nno 
שְרְהֶאפִיםבְּתְודְעְבָדָיו: *וישבאָת-שר‎ UNT 
: על-בףפרֶער‎ олоту зире ор ооруп 
improno IWNI NDAN гу" > 
DIVIA DPVAT W от] * э 
מא‎ 
гил ру on рот) * : 
qr cms — cce oy yw cmn: 


| 


mnym mia 178 yav היארעלורת‎ 
3 (ка прут 


11 


NR RNI an rm 
ND 

To somos * 
LI 


fENEZIZ ал о 39 
^s  * 6737 duré redis то utes, ig) abr Sou 
dvoslwoyia (Влас петро Coreuas сафолӣ. 
“Errors Фао ду тй чау цоо, кў Ca тўу 
50/00 код ју ענ‎ eig лотїедоу,қо) Sd ₪- 
ха@?ттотйгдду eie עד‎ уйг 0006 
* xg) ейте ойл! тї ф, Giron "0/6/06 ойл: @) vede 
1 790000. © inreg nueg uvr- 
Sigs) paeo riis одг Gu, Улоо се Jr rw 
Deyomoyoi Gu, 650 0096 roria Quen s rlw ya- 
eg tns w tlw олди) боті) 0097 60000 , @ fida, ойо- 
eyed. * 0 0 теп, drw єў Giy- 
vii). © rogue uer uod EAC: & urei «ег ёиб rede 
paepal Baba: us бк #оуррдшат ©? бубу. 
* ön хлолӯ ёилатіи èn yis Gen , о) dde cine è- 
той® dd ey APN Eady usei oiov (Gd adane Gure. 
* ход доз sora тон, 0700905 Crore no) or 
т) ioro, кобуд dor rn uuo reia халай yodesrav 
7 ape A тйс napanis uov * 60 5 wd d שוש‎ 


12 


15 


16 


bm тйут@у тди Joy , dv Sia preno tpo aros," 
xg) Tarereva Gd 00000000 arhos avra Yero 60 rdvod ё 
x&Qa Nic шоо. 

+ Dmg: d uie тою duri , ai cuyre 
duns, @ тех nowo, vele uso dirir 

* £n тлйуймер®У ‚хо olea eir tu) þaggi rlw reha- 
ли! Gu Ye! (Ё rpeucica тє Ўт Eoo € фоудутоута& 
ёра. Gd 00000 ras supras (oy ero (00. 

* yo д èn TÀ upa тй тйтп рси йш еж йу pa- 
ego iroiaro Gynan Cis rur ойл o tusin Gd 2y- 
again óov , & тйс ел E Xo vem ה‎ шой бут ry nak- 
11 0\ ens. * 01 אמטל‎ enge ту De yovozov I 

rlw eylw ind @ Sune rile cle rhy xep Quoad. 
i ту כ‎ deyn eror émet (7, xaba ו‎ ad Gi 
nieriQ.- * xg cie uin 6 0 GÀ. lurig, 
d ёлела90 cms. 


18 


19 


zo 


pa. 
+ *Еубе©д uT dvo im йер» Фое idey 0 
x Gisavydh бло). * voy ida deat enri ri- 
pod 0006000009 ёт @ Roes zararni dòt, roy Ge en is 
cag, xo) ®%иоу®ду mu йм. 
APHRASIS TRANSLATIO. 


" Ercalix Pha- 
" Dixitque eiTofcphz 


* Et vidit princeps piflorum quód re&? mterpretatus её: & dixit ad Iofeph: 
7 Erin сапїйго fuperiori erat de omni 
? Refponditque lofeph,& ait:Hac eft incer- 


= Ernoneltrecordatus princeps pincernarum 


XLI. 
* Etecce de flumine atendebant feptem boues pulchre 


M 4‏ ב 


& producebat gemmas: & poft flores maturabant vuz in botris fuis. 
р inu mea: & tollebam vuas,& exprimebam eas in calice Pharaonis, & ponebam calicem in manu Pharaonis; 
< Interpretatio eius:Tres palmites,tres diesfunt:  Infinetrium dierum recordabitur tui Pharao; & reducer te ad minifterium mum, & po 
quando eras pincernaeius. “Sed memento mei tecum,cüm bent fuerit tibi. & facies, 
m mifericordiam,& recordaberis mei apud Pharaonem ,& educes me dehoc carcere. * Quoniam furto füblatus fim de terra He- 


& ecce tria сапійга plena pane principali erant fuper caput meum. 
qui fitarte piltoria: & aues comedebant ea quz erantin caniltro прег capite meo. 
* In fine trium dierum auferet Pharao caput tuum à te, & füfpendet te in paubulo : & comedent aues 
* Etfattum eft in die tertio,die natiuitatis Pharaonis,fecit conuiuium omnibus feruis fuis: & recordatus eft capitis principis pin 
Principis piftorum in medio feruorum погат. *' Etreduxit principem pincernarum ad minifterium fuum, & potuit calicem. 
= Ev principem piftorum fufpendit,(icut interpretatus eft eis Iofeph. 


САР. 


& ecce [tabat (uper lumen: 


[nterp.exGreclix. GENESIS. 


+ Jn autem vite tres propagines, & ipfa viref- > 
₪ producebat germina maturos racemos нес. 

+ Ercalix Pharaonis in manu mea : e» accepi з 
quam, W exprefi eam in calicem 5 @ dedi calicem 
pmanum Pharaonis.  * Et dixit ei Fofeph:Hoc з 
conitflatio eins: Tres propagines tres dies funt: 

+ Adhuc tres dies,et recordabitur Pharao prin- 13| 
ООНА reflituet te ad principatum piucer- 
шш tui to» dabis calicem Pharaonis in manum e- 
ш етай principatum tuum priorem, freut e- 
ти vinum fundens. Е $е4 memento mei per 
итий, quando bene tibi fuerir: ep facies me- 
am mifiricordiam : e? recordatus de me ad Pha- 
senem, é» educes me de carcere о. * Quia 
forto firreptus [um de terra Hebraorum i č hic 
non feci nihil, fed iniecerunt mein domum lacus 
huis. * Et vidit princeps pifforum, qudd 
vlla conieflit : e» ait Lofepb, e»: ego vidi fom- 
nium: Putabam tria canifira farimarum tollere fh- 
preputmeum: * Jn autem caniffro fuperiore 
abomnibus generibus , que comedit Pharao opere 
роті: aues celicomederunt illa д caniffro capi- 
їйтї, — * Refpondens autem Jofèph,aitilli:Hæc *8 
conieflatio eins 2 Tria canifira tres dies fant: 

+ Adhuc tribus diebus et auferet Pharao caput 3 
tuum à te,» fuspendet te in ligno: @ comedent a- 
wscelicarnestuas dte. * Fatum efl autem in +° 
die tertienatititatis dies erat Pharaonis: @> facie- 
bat conuiuium. omnibus [ий fuia : еу recordatus 
4 principis piucernarum , eo principatus principia 
piforuminmedio  féruorum fuorum: 

* Etroflituit principem pincernarum in princi- *\ 
pim fum: + dedit calicem in manum Pha- 
raons. 

+ At principem piflorum  fafpendit, ficut conie- ** 
йшй}, 

+ : } 

Et non recordatus eff princeps pincernarum =: 
ד‎ fedoblitus eft eins. 
CAP. XLI. 
qum ef autem pofl duos annos dierum, Pha- з 
tu vidit omnium: Exiflimabat flare fuper flu- 
men: SEtecce quafi ex flumine afcendebant = 


Rotem boues pulchra facie eo» 012676 carnibus, соч 
ерат» in achi. 


14 


7 


CHALDAICAE PAR 


i _Ftinviteeranttres palmites: & erat quafi florens 
Tionis eratin ma p е 4 


Hace 


icem Pharaonis in manu cius, ficut ant confüeueras 
Tum: & hic quo, 
E 
Quoque yi 
doit rs 


que nihil feci,vt ponerent me in carcerem. 
im in fomnio meo: 


[eg ugk erates dies funt. 
M,& capitis 
1 manum Pharaonis, 


"C oblitus eft eius, 


Ej m elt poft duos annos, & Pharao fomniauit: 
Pingues carnibus: & pafcebantur in pratos 


GENESIS. 'ТтапЇЇаї.В.Нїсегопу. fi. 


» Aliz quoque feptem emergebang de 
flumine Кефе confectzque macie , & py. 
fcebantur in ipfa amnis ripa in locis viren. 
tibus: 

+ ^* Deuoraueruntque eas quarum mira fpe. 
cies & habitudo corporum crat . Expergefi. 
&us Pharao, 

s * Rurfum dormiuit;& vidiralterum (om. 
nium: Septem fpicz pullulabant in culmoy. 
no plenz atque formofz: 

* * Aliæ quoque totidem fpica tenues &p. 
cuff vredine oriebantur, 

; *Deuorantes omnem priorum pulchrity. 

B dinem; Euigilans Pharao poft quietem, 

4 # Etfadto mane, pauore perterritus , mifit 
ad omnes conicctores Egypti cunctofduefi. 
pientes: & accerfitis , narrauit fomnium: nec 
erat qui interpreraretur. 

+ * Tuncdemum reminifcens magiller pin- 
ccrnarum;ait: Confiteor peccatum meum. 
te * [ratus rex feruis fuis,me & magiftrumpi- 
florum retrudi iuffit in carcerem principis 

milium: ` 


| 2 Vbivnanodte vterque vidimus fomnit, 


præfagium futurorum, 

а * Erat ibi puer Hebraus, eiufdem ducis 
militum famulus : cui narrantes fomnia, au 
diuimus quicquid pofteà rei probauit c- 
uentus. 

5. *Egoenim redditus (üm officiomcoyil- 
le fufpenfus eftin cruce. 

z4 * Protinusad regis imperium edu&tum de 
carcere Jofeph,totonderunt,ac vefte mutata; 
obtulerunt ci. 

ts * Cui ille ait: Vidi fomnia; neceftquic- 
differat; que audiui te fapienciflime conil- 

С cere. 

є * RefponditIofeph : Abfque me Deuste- 

fpondebit profpera Pharaoni. 

17 * Narrauitergo Pharao qua viderat : Pu- 
tabamme ftare fuper ripam fluminis: 


пв — * Etfeptem boues deamne confcendett 


pulchras nimis,& obefis carnibus:qutein pr 
ftu paludis vire&acarpebant. 


ספר בראשית מא qnn‏ 140 


+ + והנרה שבעפקורת אחרורת עלות אחריהן מן- 
rwn ien‏ מראַרח ודקורת тутор) лз‏ אל 
+ הפרות על-שפת היאר: * ותאכלנָר הפרות רְעוֹת 
הַמַרְאָדה ודקר הַבַּשָראַרת שבע הפרות Гр‏ 
: הַמַרְאֶרח тузт‏ וייקץ ערה : pnto‏ 
eom‏ שנירתוהגדת' пурата ya‏ 
Т >‏ בְּריאות М: ГОО‏ ונד к=з узр‏ 
דקור= ושׁרופרת קדִיבם Илл min‏ 


you ארח‎ rwn רשבְלִיםם‎ aum: : 


vpn room memor 279207‏ פרער 
nov" Ymaybm^hpaaemm * con rm:‏ 
rw ramp‏ 55 חרטמי герат o3- nv у‏ 

CN apiapi אֶת-חַלמו‎ E205 rne bon | 
miem שר המשקיבם‎ ems 7700 › 
PPT | מזכיר חיוס:‎ орх NOTIN TON? > 


d 
e 
ב‎ 
E 
S 
d 
:סי‎ 
ב‎ 
שי‎ 
. 
T 
% 
2 
=J 
3 
E 
0 
Ы 
:א‎ 


= אֶחַדאָנִיוְהואאִישכְפּתְרזְחַלְמותַלְמָנּּ | יוְשֶׁם 


לְנואָרת-חָלמְתִינו איש כַחַלמו פַתר: 
יי *וְהִיבאֲשׁרפָּתרלגוּכןְהֲיה אֹתִי רחשיב sy‏ 
amn wN‏ * שלח פרעה anag хур‏ 
homman 0m‏ ויחלף שׁמְליו oret Na‏ 
ו פרערח: = оопат омуте)‏ 
ופתר civ niet yrs‏ שמעתי oy‏ לאמר YAVA‏ 
nnana on >‏ 
ieo m nay oro y7‏ ובר 
aan rona пру эк пула‏ עמד על-שפת היאׂר: 
hyi amun * «‏ שְבַעַפָרות בריאָור= בָּשָר 


ויפּת הָאַר ותְרְעֲינָרה בָאַחוּ: 


mynga * 


* ויען учала др?‏ לאמר. 


₪ 


FEÉNESIZ puida d 44 


+ * 02 0/0% aes йа civ Caron uer avrog èn © ria 
00 тй ada rentu oi השק‎ решо абу 
Ta: Boas, айба © XA" GU OTN 

+ xg) хатесагуораї ir Go Gies a 0100006 Cle 
Cpi, ЛА Rods rs nal w ada Crac 6/\ 90. 
inyépon J Qaepar 

s Солои Greeg C ido tne ed vues бибиву 

> 00 mudun MAE хао * xeu id en ac е0; 
Лет @© алеис ф9 opos 0060000006 uer общ" 

7 "Є хатётозоі т ab ryusc о Ает ® © аєиофдвод, сїў 
ina адрас С enc xo) 6 66 . угри pa- 
en, € lu дуйтиду. 

з губе лев, & ד?‎ 0099 й Чидл durd. © Ултен- 
Лас, minere пао CRY Annta aid бо, юй rifles 
Tus @ф% eric G duy Caf айй; Qaegat Gum av- 
S € eie Lu à draye Marais тё фак. 

» * ng) indana ó deyowoyo O reos paepo, nilon Tho 
dun liw роо cle uaria chuse 

1o * aego pyi עד‎ amy ,& 19600060 gü- 
Лахӯ, êo тї oiro 000 zwyuayeigou ‚Фи те # т Хома 

з тоюу. * 66000 ועט‎ ду уйй] Ud Ey тє аут; £~ 
xas ©? X9 т iad уутиоу éd). 

па о) сийиб БИЛ ЛЖ moti бодї» Wavy- 
paliegu, è Arya ойла, wires iui. 

з ети 3 xalos (а לע‎ otros № Cusen, 

fut re טל‎ dm rlw 0ш) uov , uev d 

טא 

* желд ) reg, бийлете vy iucid.& ауду 
av èn Gd 2әлрдио Gc C Evpncur айлу Gan тй 
goal etd x is ret: dacs. 

t dred Quen vd iu iQ , emir боха, & д avIei- 
van ghz Ew es. 102 @уйхов aer GU neyo, duo o 
ra rs ime, ovynghoy av. 
we Dmg) lorio irem Qa dado Gd Isofix d- 
70/0/00 ert © דט‎ Croat. 


t4 


1$ 


InterpexGrze.lsx. GENESIS. 


+ Alie antem boues feptem a[cendebant post ip- з 


fa de flumine, turpes facie y eo» graciles carnibus: 
v фант apud boues apud labium flummis: 


Br deoraruut feptem boues turpes & graci- + 


lscaruibus,feptem boues pulchras facie 07-0106765. 
ушшш cfl autem Pharao: i 

* r fomniauit Jecundò: eo» ecce feptë [Dice aften- s 
dilantin propagine cma electe ep pulchre: 

+ Er ecce feptem [pice tenues eo» à'veuto corru- © 

reoriebantur рој eas: 

5 gedeuorabant feptem [Tice tenues @ à ven- 7 
сатире feptem [picas electas e plenas . exci- 
stu 617 autem Pharao: es erat fomnium. 

+ Faffum eff autem manè, & conturbata efla- 3 
їйїн, @ mittens , vocauit omnes expofitores 
dipyptis & omnes Japientes eius : e» паташ ei 
Pharao (omnium fuum, ep non erat indicans illud 
Pharaoni: 

* prlocutus ef princeps pincernarum ad Pharao- э 


Added aeuo m iie, riyan wn) Vio ov‏ לו 
dul trary ао © yan © rduuod‏ 

+ * ₪ dent ёи ₪ 00008 dvébowov inte Boes клей Gic 
Copé E халал md edis eru 6 ® rd dog. 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


nen,dicens: Peccatum meum recordor bodie. 

+ Pharao iratus fuit ferui fuis, יקש‎ pofuit nos in 19 
ойуп domo principis coquorum, meque et prin 
opem piferum. * Et dimus fomnium in no- 1 
бетта שו סק‎ )6/- ipfe,vnulquilque fecúindùm [йй 
[тат vidimus. Erat autem ibi nobifcum =» 
И Hebreut principis coguorum: gonar 
vaumut ei co» conieéauit nobis. 

+ Байит efl autem , ficut conieBanit nobis y ics 
«idit; meque reffitui ad. principatum meum;il- 
ОЛДА 

* Mittens autem Pharao,rvocanit Tofiph: e * 
iverunt eum ex munitione: et totonderunt eum. у 
O mutanerunt vestimentum eiut ; соч evenit ad 
Pharaonem, * Dixitautem Pharao Fofèph, s 
Somnium vidi, сеч conieéZans non eft illad. ego au- 
таи de te dicentes , eAudientem te fomnia, 
(ооа ea, 

д Refondens autem Jofeph dixit Pharaoni: Si- x 
xDo nonrefþondebitur ps Pharaoni. 

Locutus eft antem Pharaofofiph, dicens n [o- s; 
Lid meo putabam [Hare iuxta labium flumini 

Bt quafi ex flumine. afendebant fiptem bo- ss 


Ville сарі go pulchra facie, ev» pafèeban- 
tur in achi, 


CHALDAICAE 


ais "Бесе feptem bouesaliz a(cendebant poft eas de flumine, deformes afpectu s & macilentz carnibus , & ftabant contra boues in ri pa fumi- 


us,feptem alias boues pulchras vifu & pingues: & expergefactuseft 
* Eteccé 


> Etdeuorabant fpicz concullz feptem (picas pingues & plenas. Et 


* Et fa&to man? , conturbatus elt fpiritus eius: & mifit & vocauit omnes magiflros Æ- 
пез apientes eins: & natrauiteis Pharao fomnium (uum ;& non erat qui interpretaretur illud Pharaoni. 
pose. s pincernarum Pharaoni,dicens:Peccati mei ego recordor hodte * 

іц Жош militum:principem quoque piftorum mecum pofuit. 


* Etlocutus eft 
** Pharao iratus eft contra feruos fuos ; & pofuit me in cuftodia 


" Er fomniauinius ego & ille in vna node fomnium;vnu(uifque 


* Eratqueibinobifeam puer Hebrzus ,feruus principis militum: & narrauimusei fo- 
tetpretatuseft nobis:iuxta interpretationem vniufcuiufque fomnij inrerpreratus elt. 


" Ecfactum eft ficut interpretatus elt nobis, 
"4 Et mifit Pharao & vocauitlofeph, & fecerunt eum feftinanter exire 
₪ ה‎ Pharao ad lofeph : Somnium fomniaui, 

ud. "* RefponditqueIo- 

? Locutufque eft Pharao cum lofeph, 

М Etcece de Aumine afcendcbant feptem boues pulchrz & pinguescarne, 


uxitad minifterium meum,ipfüm autem fufpendit. 
) 4110005 eft, & mutauit veftimenta fua, & ingre(Tus eft ad Pharaonem. : t 
Сар [Чї interprererur illud: & ego audiui de te, dicentes, quód audis fomninm, & interprerarisi 
dicens: ה‎ ni,dicens: Non ex fapientia mea,fed à facie Domini refpondebitur pax Pharaoni. 


* Comedebantque boues deformes vifa & macilentze carni : 
брату, + Etobdormiuit,& fomniauititerim: & ecce feptem fpica pullulabant in culmo упо, pingues & Hide 
Spree 


cmd conculle & percuffz vredine oriebantur рой eas. 


биз eft Pharao; & ecce fomnium. 
h&c om 


prin 
at Ietationem fomnij fui iauimus, 
Tuis gein iomnij fui fomniauimus. 


Тш, mered, 
& “сеге; & 


М mnio meo ecce ego ftabam fuperripam fluminis: 
ааа, & palcebaaur in prato. ч . 


GENESIS. Tranllat.B.Hierony. Ый, 


t» * Etecce has fequebanturaliz feptem bo. 
ues in tantum deformes & macilente, vtnyn 
quamtales in terra Ægypti viderim. 

zo * Quz deuoratis & confumpris prioribus, 

nullum faturitatis dedere veftigium: К 

* Sed fimili macie & {qualore torpebant, 
=Euigilans, ^ * rurfusfopore depreffus, vi. 
di fomnium:Seprem fpica pullulabantin сү] 
mo vno pleng atque pulcherrimz: | 

* Alig quoque feptem tenues, & percuffz 
vredine,oricbantur e ftipula: 

* Quz priorum pulchritudinem deuon. 
uerunt. Narraui coniectoribus fomnium,& 
nemo cltqui edifferat. 

*5 *Refpondit Iofeph: Somnium regis vnum 

Deft. qua fa&urus eft Deus, oftenditPharaoni 

1€ * Septem boues pulchre, & (eptemfpic 

plene, feptem vbertaris anni funt: candémg; 

vim fomnij comprehendunt. 

+ Septem quoque boues tenues atquemi- 
cilentz , quz afcenderunt poft eas, & feptem 
fpica tenues,& vento vrente percuffz,(cptem 
anni venture funt famis. 


21 


23 


27 


+ * Quibocordinecomplebuntur. 
29 * Ecce feptem anni venient fertilitatis m- 


gna in vniuerfà terra Zgypti: 

+ Quos equentur feptem anni ali) ante 
fterilitatis, vt obliuioni tradatur cuncta retro 
abundantia. Confumptura cft cnim fameso- 
mnem terram* 

» # Etvberratis magnitudinem perditurath 
1 magnitudo. | 

* Quod autem vidifti fecundd,ad candem 
rem pertinens fomnium , firmitatis indicium 
eft : co quòd fiat fermo Dei , & velociusim- 
pleatur. A 
» $ Nuncergo prouideat rex virum fapienté 

& induftrium,& preficiateum terre дур: 
» * Qui conftituat prepofiros per cunda 
regiones: & quintam partem fructuum pt 
3s feptem annos fertilitatis, * Qui iamnun 
futuri funt,congregetin horrea: & omne n 
mentum fub Pharaonis poteftate condatul 
feructárque in vrbibus. 


jo 


32 


Р 


|r* 


142 ND בראשית‎ 750 


n” 
mipan וההשבעפָרות אחרות עלור‎ + 
בבָל-‎ onze v WI турт) dio wn nim 

гр הפרות‎ im * 


> אָרץ מצהים לרע : 


Бурул הַנָה ושע‎ may yay שבְעפרת הטבת‎ * = 
imam "nv aon 2n conv yav הטברת‎ 

лур =‏ הַרקורתוהרער העלרת אחריהן 
yapy 070020‏ השבלים הרקורת rw‏ 
срп"‏ יהיו שבעשנירַעב: = * התאהַרְבַראֲשׁר 
nime ow met‏ אשר קָאֶלהִיס עשה охл‏ 
пла»‏ * הנה שבע Dyba гіх озу‏ 
pi: imos‏ שבע 020 עב אחריהן пре‏ 


грм מעריס וכלה הרעב‎ va yam o3 


"ywr-nnmn зулп ues NIVY Мот" s 
החלוטאָל‎ miwn oi TRENDI 
"nom האַלהים‎ оро ^an Paa פרער= פעמים‎ 
הָאֲלהִיםלעשָו: * וֶעתָהירַאפרְעהאִישנְבוְחכָם‎ 
тратта ту)" орт opens 
בשע‎ cono אֶת-אָרֶץ‎ vom עַלהָאָרֶץ‎ pa 
שני השבע: = י ויקְבְּצואֶת כָל-אבָלהַשָגִי הטכות‎ + 
boi imr rn d ОК Ian 
| ַעָרִיכס וְטָמְרוּ:‎ 


TENEZXIX. Арий т@ д 143 


* уо] ie 070 (odes Erte 2000009 дт ойлу ox Gd. 
т шоф,лтоуев © 005/00 тї d ‚© лец ic Canby, 
йд cix @доу боюн воли уй aiyurov 12/0900 
зә 5 ag 00 Boesdi asio © лагор тд 
ima (Qoae тос reds тос халах È тас Gert 

* i erii Sor eis та; xor ats dury C Ма; ży évav- 
G, indicio gor eis та xoias dury * x eti Nes ойлау æi- 

\ lc y es Ux 
yegi xa Sdn Crlwapylw. Фвуер3е% ds, 

* nouns доу пау ду vd Uv uou, C. ca 5004 
«ауес atYéGouvo) ду muti gene ОД xol 
n dMor mid salves Meros w deuod Soeg йу#фиоу®, 
++ duly, * ©хатётоу @ ihid sawe © лето 

C avguoQoeoi СЁЎ ёта sdlypas CRY xao да] GF TA- 

реє. ёт у Gis Semis , © Gtx lw д ian Mev porav- 
a.  * хоајейторіоттф тё Фасо, v Gua wor Carag iv 
iew. 02.9 3606 тоё dake т) apaw. 

* ai iha 0060 rarai iha emisi: 0 @ iha 60е; 
© zano iha mts. буйт wo форад esw. 

* жш) e ima 6066 æi ^етоу ai 0120600000) o Orr o cv- 
váy, ihia 57560" 49) È 5706 сше; Ф лето) қой aeu 
Q3oeg etia Em 250. &vrou Efl ёт шаў. 

s Диа d apna Gaegd, (06 90 паб Bake rd 
ОА “ida inl ותל‎ ёру) аиа то? ду тйгп 
уй aiyvr Gv. 

bad in лоби Grac AACS) т aan- 
шой: oy oan уй aif Gu. xor] avance d ל‎ yl. 
ג‎ 6% тушсе) й ועט‎ Jm g уй vro אש‎ 
шо] Gd iudico нл! dra. ioues iso 0 

* aude GU 0\ 4000) т rns tegit ic n d- 
Ais fco, © pire od 60 Seod" no) Gazi d Ied rd 
most au. * уйуу méy дорого pediu xo) 
Caron, no) хатое ait A yiicaiydrilon, 

* dimostra Фасод, xo tien aro ©лаеуав сй т 
le, xo Smrt 00 пото, מ‎ Tic yic 


19 


21 


22 


26 


27 


зо 


32 


+ 
aiyun Cu ravira 0 
э aed Схлаушаута({ дө ravra Ta opta a. Tavir- 
© rors ipyouéwov тшу nari Gira , хо Coway- 
qu 0 сіт мал yaga Qaem Braue èv (ий; nons 


[nterp.exGieclix. GENESIS. 


* pr ecce fiptem boues alie afcendebant poft eas з: 
КОЛ, male ez deformes аре, e graciles 
carnibus: quales non vidi tales in omni terra Ae- 

pi tur piores. * Er deuorauerunt feptem + 
jonesgraetles e» turpes, Septem boues primas pul- 
hras c» йаг. * Et ingre[fe [unt mwen- зз 
gresearum: e» uon manifefle fuerunt, quod mgre[- 
iint m шетел сагит. e ajpetfus carum de- 

mes, ficut eo prins. Su[citatus autem, 

+ Dorgnui: e» vidirurfus in fomno meo, יל‎ 22 
quf. йит [pice afcendebant in propagine супа 
joe W pulchra: * eAlie autem feptem рі ғ 
etenues @ à vento corrupte pullulabant, cvicine 
urit. * Et deuorauerunt feptem [pice te- 4 
mies t à vento corrupta , feptem [сав pulchras 
e plenas. dixi ergo expofitoribus יפש‎ non fuit in- 
deans mihi illud. 

* Etdixit Iofcpb Pharaoni: Somnium Pharao- +; 
minum esl: quacunque Deus facit , offendit 
Pharaoni, 


Goray mru 


TRANSLATI O. 


PARAPHRASIS 


tem boues aliz afcendebant poft eas,macilente nimis, &deformesalpe&u, & diminuta carnibus, non vidi fimiles eis tantum 
*' Etcomedebant boues macilentz & deformes, alias feptem boues priores pingues, 


+ Septem boues pulchre , feptem anni funt: eo» 26 
[йип [pice pulchre , [eptena anni [unt . [omnium 
Pharaonis conum eft. 

+ Erfeptem boues tenues aftendentes pofl eas, 27 
рет аот fit: соч feptem [pice tennes @rà ven- 
tocrmpteyfeptem anni funt. erunt feptem ann fa- 
mi, edt verbum quod dixi Pharaoni qua- +® 
שש‎ Deus facit oftendit Pharaoni. 

Ecce feptem annis veniet abundantia multa in 23 
onniterra Aegypti, * Venient autem feptem 3 
emi famis pofi hec: (gj obliusfcentur faturitatis in 
onniterra Aeg ypti . cs» con umet fames terram. 

+ Etnon cognofcetur abundantia in terra, pra fa зз 
mfitura pofl hac. fortis enim erit valdè. * Deco з: 
«utem quód iteratum efl [бий Pharaoni bis quia 
Yerwneriteverbum à Deo: @ accelerabit Dens vt 
fier ilud. Nunc ergo confidera hominem prudz- з 
FEO fepientem et conflitue сит fuper terrd Aeg y- 
pri Er faciat Pharao,et conffituat prapofitos [aper 
074162 quintent omnes fruges terre Aeg ypti f- 
Plehannoruns abundantie: 8 Et congregent omnes 
ба feptem annorumvenientium bonorum borum, 
Congregetur frumentum fub manu Pharaonis; 
thein ciuitatibus cufodiantur. 


к 


CHALDAICAE 


„ 
Etecce fe 
i dormes in vniverl terra рур. : 


tingrediebantur invterum earum , & non cognofcebarur qudd ingrelfz fuiffent in vterum carum ; & afpe&tus earum erat deformis ficat 


= Егессе (ёр 
* Erdeuorabanr feptem {pice inanes,feprem alias fpicas pingues 
" Dixitque Iofeph Pharaoni: Somnium Pharaonis vnum eft; 


* _Erconfurgent pofteos feptem anni famis ; & oblinioni 
* Et non cognofcetur faturitas in terra Egypti, propter fa- 


1514 * Vidiquein fomnio meo, & ecce feptem (ріс a(cendebant in calamo vno pleng & bonz : 
тн ы inanes & tenues,& percuflz vredine oriebantur poft eas. 
tdixifomnium conie&toribus,& nullus fuit qui indicaret mihi. 
** Septem boues Боп, feptem anni (unt: & feptem fpice Бопе, (ертеп anni fant : fornnium 
א‎ que afcendebant poft cas, feptem anni fnt: & feptem fpice tenues & регси е 
^ [pfeeft(ermo quem locutus {um cum Pharaone:quod Deus facturus eft,oftendit Pharaoni, 
«ce feptem anni faturitatis magnz venient in vniuerla terra Ægypu. 
Omnis faturitas in terra A:gypti. ёс confümet fames populum terza. c ur (à err 
* Erquiaiteratum eft fomnium Pharaonis his duabus vicibus,indicat quoniam 
з Etnunc prouideat Pharao virum prudentem & fapientem , & con(tituateum. 
з Faciathoc Pharao, & conftituat prepofitos (uper terram , & muniant terram Egypti infeptem annis faturitatis; 


Pris & euigilaui; 


Ei 


peri 5 cft Deus,oftendit Pharaoni. 
ved; e, 7 Septemautem boues macilentz 8с 
129 crunt feptem anni famis, 


1 1 1 
טר‎ erit poftei; quoniam vald? grauis erit. 
h "serit fermo à ба. Dei; & citò facieteum Deus. 


Peram ура. 


ш, @ Congregentomne frumentum annorum bonorum iftorum qui venturi fant,& condant frumentum fub poteftate przpofitorum Pharao- 


tque frumentum in vrbibus. 


T 
GENESIS. TranflatB.Hierony, А 


3« * Etpraparctur future feptem annorum 
fami,que oppreflura eft Zgyptum, & non qj 
37 fümetur terra inopia. *Placuit Pharaoni cop. 
зв filium, & cunctis miniltriseius. * Гост, 


cítad cos : Num inuenire poterimus talé yi. 


ad Iofeph: Quia oftedir tibi Deusomnia que 
locutus es;nunquid fapientiorem & соп. 


mum mcam: & ad tui orisimperium сипфш 
populus obediet. vno tantüm regni folio pre. 
седат te. * Dixitque rurfum Pharaoad lo. 
fcph: Ecce conftitui te fuper vniuerfam teri 
^ JEgypti. * Tulirgueanulum de manu ₪ 
& dedit eum in manu eius. vefliuitque cum 
ftola byilina, & collo torquem auream circ. 
+з pofuit.  *Fecitgueeum afcendere fupercur 
rum fuum fecundum, clamante pracone, vt 
omncs coram co genu fle&terent , & prapofi 
tum effe fcirent vniuerfz terre ZEgypti, 
++* Dixit quoq; rex Egypti ad Iofeph:;Ego fum 
Pharao. abfq; tuo imperio nó mouebitquil 
F quam manum aut pedem in omni terra Æ- 
45 pp. * Vertitque nomen eius, & vocauitd 
ingua Egyptiaca,Saluatorem mundi. Dedit- 
que illi vxorem Айепё, filiam Phutipharish- 
cerdotisHeliopoleos.Egreffus eft itaq; lofeph 
€ ad terrá Ægypti. *Triginta аппогй eratque 
do ftetit in confpectu regis Pharaonis: 80 
47 cuiuit omnes regioncs Egypti. * Venitq; kt- 
| 4% tilitas feptem annorum. *Etin manipulosre 
datz fegctes,cogregate funt in horrea #}- 
pti.cis etiam frugum abundantia in fingulis 
ч» vrbibuscondita eft. * Tantáq; fuitabüdanti 
tritici, vt arena maris coz.quaretur : & сор 
se menfuram excederet. *Natía; (unt Iofeph filij 
duo;antequam veniret fames,quos pepeiit 
Affenez filia Phutipharis facerdotis Hcliopo- 
sx leos. * Vocaufrquenomen primogeniti Mr 
nafles, dicens: Obliuifci me fecit Deus omnit 
G laborum meorum,& domus patris mei. 


ja 


зэ rum,qui fpiritu Dei plenus fit? * Dixi 
quip P t ergo 


че lem tuiinuenire potero? * Тои егі füperdo. 


* Nomen quoquc fecundi appellauit, 2 
phraim,dicens:Crefcere me fecit Deus inte- 
| rapaupertatis тс. 


гүзәл шп אנ סכלמ‎ 
corvo sy we חַזידמניתייַַרְעַלכָּל‎ 40! 


ima am conos קל רתא‎ nay moa 


saeva ono top a rema 


ספר בראשית מא үт‏ +144 


wip לשבע‎ vao ipeo oon im^ יי‎ 
tQ ON mane מצריב=‎ osa nn 
ur *ויישב הדבר בעיניפרעה ובְעיניבל‎ s 
כו איש אֲשֶׁר‎ курп vINDON пута тол" יי‎ 
пу дро האמרפרעה‎ a וח אלהיכם‎ 
Tia qr זָארת‎ эр רת‎ qms covriox лп 
papa зур зутллтдк* тїрдє 
האמְרְפרְעְהאֶל-‎ * qoo om יבל עמ רק הפא‎ 
EEA על כל אָרֶץ‎ nina rwn p 
אֶת-טְבְעתו מעל ילוויתן אתה על-יד‎ пула ר‎ + e 
על--‎ ama лал oem שש‎ man oan 
тил צוָארו: +וְבָב אתו במרכָכרח המשנהה‎ 
ioo voa орай oo po asp 
לאד‎ yao nine ואמִרפְַעׂרז אֶל-יוסף אי‎ + > 
: ארֶץ מעריכם‎ osa oa NV DN יריב איש‎ 
medinm פענה‎ may дру тутр vpn < 
אשדה הצא יוסף על-‎ К qoo улан ЈО 
יווק בְּדְשלשיםשָנַהבעְמַדו לגי‎ nyoy“ 
"ami 350 יוסף‎ xm cons 28 פרעה‎ 
*ותעשהָאֲרֶץבשְׁבעשני הַשְׁבע‎ Dyo אֶרֶץ‎ one 
בע שניכם‎ орот yip | לקמצִיבם:‎ + 
Tre os בעֲרָי‎ OIIE EA oa PON 
עבר יבר‎ * npn PDIP WNT” 
pica 805 50073 лу лур In cam ona 
וליוסף ילד שני בְניבם בְטרְכם תבות‎ woo 
порче בת‎ люк לו‎ n3» "UN ay лр 
эз рур won יאוו *הקרָאוקהאָרתדשב‎ 
vamos no oy os ns Evi ev 
йз олат то mew Кор? וְאַת שב‎ s 


zwpt ia КӘК???" 

: Y xo ואַמרפֿרֶע ליוסף‎ 44 ient 
пту TAVOIN DIAD sou פרעה‎ is + rena 
- טרכו # ותסף ברתלתי‎ 

ona 


У 1 לאוצרין‎ кузу spat 139 yava куук ymo 47 
113005 "i 20050 poe עד‎ купу 30 ND] чопо יוסף עברא‎ vo +? הב בגנ‎ 1 
1 פוטִיפרֶערַבּא דְאוֹן‎ na rob עלת שׁהָאצְכפנָאדְילורַתליה‎ кучр poa onam (Bf 
прарока туздоо ичк отоу р Крй * = 


ו 


DNN ›‏ אונקלוס 

1 NOD23 NIST NOU шй Їп Oo NO PITIS IU VIVIR PI r pap si ' 

imam ap ponia miae הנשכ‎ may רפעה‎ ** emma 
үрп pa smm по чіп ээр 53 pim qoo ro wa y soo mn אַה‎ € 
ymriyyrys ** ר‎ 
үйүт оттур т) 
»moaia so poop 


37 שפרפתנְמַאבְעניפרעה 
нула чох 2?‏ ליוף בת ְאוֶֹע tono‏ 
"оз *‏ 
mo arm m go:‏ לדא דיוסף oa perdo mm van‏ 

may ייה על כל‎ 20 2705 NON קַדְמוהַידין‎ лл 
iyw רגליה 22399 על סוסא בכל‎ em pm 3 
Cy שליט‎ son pannis? ראון‎ Na? parte אָסָנַתבּת‎ Г тулт; 


my 52209 יוסף מז קד פרעה עבר‎ pe» onve койула сур np 3 рәр prom a gom. ** 


IM דִמִצְרִים‎ Sy NA IRITI poe vao mapa vam ** 


уух туора שו‎ т др sp S 


Е k 


TENEZIX. 0900600700 à! 


s * שא‎ 0 rà psa fare Quay ті уй ёстаёт= 
© т] ouod, dees) ду уй айулт Gu ‚оң Gt 6/0068 
Ceroyh уй бу rd aud. 

3 pese? שד‎ pruda durin Gaei 6 rov- 

зв Tv TÉ maid ov ойл. * gh irre фасид 0 
алі, ий sipiCop dvSperror Ciodrov, д; ен тиша 

зэ Seo) ду dur * dre) aegon lurno, md) 20 4~ 
Eend 90; Gira wire , hx baw dy9pun G" deguuwre- 

4o @96 ҳо) ) 0 бу. * с) ton A тё cin шоо, 
хой Jh vd 50 0.00 (Gu arti era mas à Nac ич. aalw 

и Ey poo סקר‎ (богу. ' dred Qaog amd iori, 

e dd xa Sienp тє 005099 Jm nams tis уйсойол Go. 

* xg) fie) opp ©” pasya ту дауу Ўто The reeds 
ans a eAé mon av Jm rlw уо ion 0 
adry sonl’ Bvorislw , xg) afere moy хлеву дый aer 
43 тулса уулу etum. + C 0096160700 avy IM Pap- 

ua T 08-1906000 Ty urd. 0 6/0/00 00 zumes Зою durd ni- 
puE: жў хат#ттоу avy #0 dans is ay o. 

u ‘dred фасид ni iorno 0 фара ауд) бо Gtx Ka- 
passes rlw уйге dud ст narn уй aida Gv. 

s Cougs Фараб т ovoua ioci Мои фоту. ҳо) 
охо» aurd тїш сод, Wariga тгетефећ 1600606 Aremo- 

46 Лес aura waira. * lorio j lw bray veio Ga 
Teten trio Quoad болгох iyun ev. IEA) iorno 
inmens papaw, д DW re ma ow уйу arum Gu. 

s7  * җойётойтсуй уй ёо Gic i (o erem тй; tS bola dod- 

* \ / / M , - 
של‎ xe) Cwiyaye ma ra. Bec ray 
ine trov, гроб lw n 0026 yh aiyóneu, noy zee 
Ведио i полето. )2 000 тау "re fy vie 7046 

4» тау хохо AUTE סו‎ ÈV aU. * д Сшлуаўр 
ipi citer ora rlw duos Tis lancome тои) spo- 
дор. "а; cic diva G deduir 2 107 ЕГ 

jo * כ שד‎ ieri zy oC Чо Qo eg WAT TAG t- 
m Gd Aiud dc trenon йл ойго), Sulme ד‎ 

iocid оошо н.‏ 6/7606 ' — .0606 הטומ 
Tay‏ מ тиш, umali on дала ше тойго) 0 beos‏ 

sı שה‎ шоо, дой murs TOV Gdraresc ov. — ' Pj доша 


145 


42 


T 08070690 Gate on ipepiu' отино usd 905 у уй 
| Crevice uw. 


TRANSLATIO. 


Lu д * 


fterpexGraclix. GENESIS: 


+ pi erunt efte cuflodite terre in feptem annos ze) 


КОШ erunt in terra Æg ypti 5 & поп coutere- 

qu terra im fame. 
+ placuerunt autem verba coram Pharaone;et 57 

anm onmibus тий eis. — se 

> Er ait Pharao [erui fuis: Nunquid inuenie- 55 
as hominem talem дий babet firitumDei in feip- 

q * edit autem Pharao Jofeph : Quia offendit зэ 
pens tibi omnia hec,non eft bomo prudentior & fa- 
ишш. 7 ו‎ fuper domum meam: с 4° 
in ore tuo obediet omnis populus meus . "verunta- 
menthromo faperabo te ego. 

+ Dixit autem "Pharao Fofeph: Ecce conffituo 4: 
пф fuper omnem terram Aegypti. * Et ac- а: 
pens Pharao anulum de manu fua , circunpefuit 
aun fuper manum lofiph ге induit eum fiola bf 
[me circumpofuit torquem auream circum col- 
lum et. * Et fecit afcendere сит fuper +з 
aru fecundum eins : eg pradicauit ante eum 
pres. 2 eun fuper omnem terram Ae- 

₪ + Dixit autem Pharao: lofeph, ego 44 
Pharao: [ine te mon extollet nullus manum [uam im 
amterra Aeg ypti. 

* Bt vocawit Pharao nomen Iofeph, Pfonthom- «s 
phench.@/ dedit ei Afeneth filiam Petephre. facer- 
doti Heliopoleos ipfi vxorem: cos autem 46 
entanporum triginta,quando fletit coram? barao- 
nergedepypti.| Egreffus е} autem Tofeph à facie 
Pharaonis, ילש‎ pertran [it omnem terram Aegypti. 

* Et fecit terrain feptem annis abundantiema- 4; 
nipulos: * Etcongregauit omnes cibos feptem s 
тїшїп quibus erat abundantia in terra Aeg y 
prise pofuit efcas in ciuitatibus sefeas agrorum ci- 
Mitth qui in circuitu eins pofuit m ipfa. כ‎ 
congreganit Tofepb triticum quafi arena marit mul- 
ит valde:donec non שי‎ mumerare:neque enim 
tratnumerus. eAt Fofèph fuerunt filij duo, s: 
ийт venirent feptem anni famis , quos pepe- 
Бы Aneth filia Petephra facerdotis Heliopaleos. 

Cocauit autem Fofeph nomen primogeniti, Ma- 5: 
СА quiaobliuifci те fecit Deus ommum dolorum 
Morum, ésxompium quipatrit mei. *eAtmo- s: 
mo fecundi vocauit Ephraim: quia auxit те Dens 


PARAPHRASIS 


Ита humilitatis mez. 


CHALDAICAE 


ик, 
f Eteritfrumentum feruatum in terra pro feptem annis famis,qui futuri funtin terra Egypti: & non confumetur fame populus terra. " Ег pla- 
Gitftrmo in oculis Pharaonis, & in oculis (eruorá fuorum. " Dixitque Pharao feruis fuis:Nunquid inueniemus talem viruin,in quo fpiritus pro^ 
Pheng d facie Dei eft? ” Dixitque Pharao ad Iofeph:Poftquam fcire re fecit Deus omnia hac,non eft fapiens nec prudens fimilis пи. “Tu eris pre- 
tus рег domum meam: & ad verbum tuum gubernabitur omnis populus meus, tantummodo hoc regio folio ero honorabilior te . * Dixitg; 
hi: lofeph: Vide quód conltitui te fuper vniuerfam terram Zgypti- * Erabftulit Pharao anulum fuum de manu (ua, & dedit eum in manu 
БЫ אי‎ induiteum veftimentis byflinis,& pofuit torquem aureum fupercollumerus: * Er alcendere cum fecit in quadriga fua fecunda: & præ- 
Rd fecit coram eo, Hic eft parer regis. & conftiruireum fuper omnem terram Agypti. * Dixitque. Pharao ad Iofeph: Ego Pharao,& abfque 
idus non leuabit vir manum fuam ad tenendaarma,neque pedem fuum ad equitandum fuper equum in vniuerfa terra Egypti. Etvocauit 
₪ nomen lofeph, Vir cui fecreta reuelantur- Deditq; ei Afenerh,filiam Putipharis principis On,in vxoré.Egreffu(a eft Iofeph dominans per v- 
RU m Egypt. ** Iofeph autem triginta annorum ætatis erar,quando ftetit сога Pharaone rege /Egypti. & egrellas elt Lofeph à facie Pha- 
SR tranfiuit dominans in vniuerfam terram Zgypti. 7 Et congregauerunt habitatores terre frumentum in horreis in feptem annis fertilita- 
‘fen t congreganit omne frumentum annorum (eprem quod fuit in terra Egypti: & pofuit frumentum in vrbibus; in vnaquaque vrbe pofuit 
8 tum арп quiin circuitu erus erat- * Ercongregauit lofeph frumentum quafi arenam maris multum nimis: donec cefTaret numerari, eo 
₪ поп habebatnumernum, "° Iofeph autem nati (ant duo filijantequàm veniret annus famis,quos peperit ei Afeneth filia Puripharis principis 
0 א‎ Vocauitque Iofephnomen primogeniti, Manaffes: dicens, Оша obliuifci me fecit Deus omnis laboris mei, & omnis domus patris mci. 
omen autem fecundiappellauit, Ephraim: dicens: Quia crefcere me fecit Deusin terra fübic&tionis mez. 
N 


= 


GENESIS. Tranflat.-B.Hicrony. И 


s3 * Igitur tranfactis feptem vbertatis annis qi 
ss fucrant inÆgypto:*Cæperunt venire feptem 
anni inopiæ,quos prædixerat Iofeph. &iny. 
niuerío orbe fames preualuit.in сип@а ctiam 
ss terra Ægypti fames erat. *Qua efùriente,dy. 
mauit populus ad Pharaoncm;aliméta peris 
quibus Ше refpondit: Ite ad Iofeph : & qui; 
> quid ipfe vobis dixerit,facite. *Crefcebarau 
quotidie fames in omni terra:aperuitdue]. 
{eph vniuería horrea , & vendebat Ægyptis; 
зо nam & illos oppreflerat fames. * Omneldu 
prouincie veniebant in Zgyptum,vt emer 
cfcas,& malü inopiz téperarent. CAP. xr, 
: A Vdiensautem Iacob q alimenta vende. 
А ASA in Ægypto , dixit filiis fuis:Quare 
+ negligitis? *Audiui quód triticum venunde- 
tur in ZEgypto. defcendite,& emite nobis nc. 
| ceffaria;vt poffimus viuere, & non confima- 
; mur inopia. * Defcendentes igitur fratreslo- 
fcph decem, vt emerent fruméta in JEgypto: 
+ * Beniamin domi retento à Iacob, qui dixerat 
| B fratribus eius, ne forte in itinere quicqui рь 
ғ tiatur mali: * Ingreffi funt terram Agyptici 
aliis qui pergebantad emendum. erat autem 
«fames in terra Chanaan. *Et Iofcph erat prin- 
cepsin terraZEgypti:atque ad eius nutumfri 
mentapopulisvendebantur.Cumdue ado 
7fent cum fratres{ui, * Et agnouiffet cos quil 
ad alienos durius loquebatur:interrogás eos, 
Vnde veni(lis ? qui refponderunt : De tem 
з Chanaari,vt emamus viétui neceflaria.*Ett- 
men fratres ipfe cognofcens, non eftcognitus 
sab eis.Recordatufq, fomniorum quea iqu- 
do viderat,ait ad cos:Exploratorcs eftisvtvi- 
ro deatisinfirmiora terrz успі. О ui dixerit, 
Non eft ita,domine : fed ferui tui veneruntvt 
xr emerent cibos. * Omnes filij vnius ҮЙ 
mus. pacifici venimus ; necquicquam famu- 
+: lituni machinantur mali. * Quibusillere 
fpondit:Aliter cft. immunita terre huius con 
тз fiderarc veniftis. *'Atilli dixeru nt:Duode 
C cim, inquiunt, fratres ferui tui fumus, filij Vi 
ri vnius in terra Chanaan . minimus cum pi- 
| trenoftroeft: alius non eft fuper. 


ספר בראשות פב үр‏ 146 


הָאָרֵץ: מב 


аручы) 

nnn nap vid» аруу толот n6 v? 
ANEA O y p *ואמְרהַנרז‎ + 
mm *  תרומְנאָלְוהִיִחְנְוָשִמּונְלררְבְשְוהַמְש‎ 
panyay: oyong iaw? אחריוסףפ עשרה‎ 
DNPP TAN I тА ру) לא-שלח‎ prn 
DDRII PII Эзу? ואובי יראל‎ + рох; 
ויוסף הומ-עהשליטעל-‎ * ачка зуут > 
ויבאו אחייוקף‎ emo הַמַשְבִירלְכָל‎ en үлп 
yangg inya השתחוו-לואפים‎ 
трол וירב‎ cab sean ono 
оар woo wo own oia PND ап? 
aprig: nny ויכר יוסף אֶת אֶחִַיווְהֶם לְא‎ s 
Dba ànbw "Nn anb отчу החלמות‎ nw | 
токтум, DNI QOO DUTY] лї ай 
NIIDI אֲבֶל:‎ тараа руа 
"ox шото oap vm orator 


7| 


TANN | לרְאוֹת:‎ ONIPIN MWANI опок 
אֶחַרבְאָרֶץ‎ OR N ON PAI oy av 


{рр NIMI‏ אֶת-אָבִינוְהַיוסוְָאֶחֶדאִיְנו: 


תרגוכם אונקלוס 


+ yo ssa nem syst o pau soto " 
inopem ons 


imp 


bams g 222 8252 пут יוסף‎ ovt коо rp кёз שני‎ ya пуз ** 
qon apr לת‎ ors лур 525 пула vos won לוה פרֶעה‎ хоу пил erro Np a ve 55 
a COT EDI NDON2 8222 4pm соко pan עִיבוּרָא‎ pina "renis "a m יוסף‎ nne ארקא‎ es ra הָיָה על‎ дөр > 

מב 


TE 
тауа 5228252 ypn is יוסף‎ Tos any pres למצרום‎ ing spen > 


кузрикзузру кп C 


1 pino 7 109 325 ואַמרועקב‎ пу 


papam s туру кулом * 


крл роот) * ооо кроу paro micy qormeonna * 0 
כפנָאבְארעָאדְכְנע * ויוסף‎ прут עלא‎ MANNIY למזכן‎ no i$ Tuto ךלא רקיה‎ oiTa N Н 
ירז אַחוהִי‎ aon 7 + ys חי יוסף וּסְגִירו לה על פיהון על‎ INNI sy wer oy לְכָל‎ any paro שיט על אַרְעָא חוא‎ 
מטרעא רנע עבראו * ואַשטורעיוסף ית‎ nS שתיתון‎ DO TIT ומר‎ Tip מהדימלילעמהון וליל עמהון‎ mem payna 
וטפרוליה‎ ** трип לירקא דרא‎ рты צלילי‎ түту ורכיריוסף ותחֲלמואדחלים להוואָסר‎ * тїтїп ттн 
spetsa apagan on ** יליו‎ рар тру отр рур котру уо 75 images ns ЙЛ 
ריתוהו‎ PINDI NPIN DY кт рт рука чаз одатро ומרוהריעשרעכלך חי‎ U לזיו‎ 


FENEXIZX. 0 4 149 
so ларе та 2001 00906 губе д уй 
T аўуййоу. * ו‎ іра 6 ra sre £m Cd Arad ipe, 
306/00 ivrig . 00066 Audet mic тй yh. d\s 
nary уй aiydrrov (до co. 

* ep ёте rica. уй ауди. Gnome лад 
лб 7) aes арто». вле 9 Qupd) min Gis 1/7006 
торге е 2 Cow cin буул 00) aTe. 

* айб ayos lj IH א‎ memg The уйг. dré- 
£s Л lucid mias СЕУ arrofoon dias , X9) Sro^a qan 
37 Gic обот. KOLARIT 7 

аул , уор з reds laii ל‎ e Pirus n 
> лйтптй уй. 


5$ 


$6 


, 


ШМ іон, от їе grease ni бо ёу aio, cire reds 
CE Чо durd, ivari раците 

* * Do dirot „от הל‎ cir Фр alyiflo, хатте фий, 
Cdyogdrareiui weg opua a iia Gulp ,& ui Xa- 

3 See lp. תש 00 @ 3 56000 דא‎ Ф dé- 

аха reial ady тїз dl 0:12/07000. * ту 00000 
denpo 060 tx слёты и Ta 022.00 ойла, ire 
Pú rors cup G6 ойла uanraria. 

s $ AS) 3 ФЧ 0 eis айуойо буора еи сўзу 
и série scout. lu) дид ® уй yuan. 

< * іаст lw ódpyav T уйс. 68 ёталалшті т aad 
Tile уй;. ASevres) © aide dol iorno, етекти av- 
ad Jm пс0тетоу Im tl yd. 

7. “ibori ioci ch: dd: Ado dnd ore hores- 
Gir ойлой Nance adros илле Ё ror auis mi- 
боуйхате, © 3 eia ingis yowadralogd (оц Biro. 

so 0 2 іатто сїў de Dole durd: арб д Gi ie 

C шт піотфтду ёротиб», ду деу‏ — ו 
aU vs. кой 607769 tU Gis, 7 55 ‚хо уой oy rar xn‏ 


^ А [4 Li i. э ald 
1o тйс уйй ЎХОТЕ. © Э emu uyini, O raid és oy. 


11 9% reid; .שק‎ — *таутефтлїу цо bic ety- 
Эрэл טס‎ 01/0060 touti oix ir Ф rides Gu хайаткот о. 
ב ו‎ 7 та SNe 
eine) avis iyi, aha pant nyc nA dele day. 
` @ J апо, да ено iro © raid 5: ou ade ai ду уй 
aw, yal idou 6 9600-5060" p) той тте; i hegg 
К Ce е, д? (2209, 
ore oy атару. 


ть 


₪ 


TRANSLATIO. 

^ Etcaperunt venire fepremanni famis , ficut dixirTofeph. Ec 
ל‎ Efurickar quoquc omnis terra Ægypu : & clamauit populus ad Pharao- 
?* Famesautem erat füper faciem vpiuerfe 

7 Omnefg; 
CAP. ХІІІ, 
* Dixitque : Ecce andiui quód frumentum 
* Defcenderuntque fratres lofeph decem, 


* Beniamin autem fratrem lofeph non mifit Iacob cum fratribus fuis, dixit enim,ne forte accidat ei mors. 
ו‎ filij Ifrael,vt emerent frumentum cum aliis venientibus: quoniam fames erat in terra Chanaan. 
Toc Tat in. тепа; ipfe vendebat frumentum omni populo terre. veneruntque fratres Topa & proni in terra adorauerunt eum, 


* Iofeph autem ipfe erat 
? Viditq; 


& cogitabat quid loqueretur cum eis: & locutus eft eis dura. dixitque eis : Vnde venitis ? & dixerunt : De terra 
* Cognouitque lofeph fratres (uos : & ipfi non cognouerunt eum. 
rum quz (omniauit eis: & ait illis: Exploratotes eftis vos;ad videndum infirmiora сетта veniftis. 


* Recordarafque eft lo- 
" Erdixeruntei : Nequa- 
" Omnes nos (ити В] vnius viri: re&i famus, non fueruat ferm tui 
"' Diseruntque: Duodecim fratres ferui tui 


2 


PARAPHRASIS 
₪ s completi füntfeptemanni faturitatis qui fuerant in terra Ægypti. 


» lli vnius vici Dixitque eis: Nequaquam . fed infirmiora terre veniftis videre. 
Tnius itiin terra Chanaan: & ccce minimus cum patre noftro eft hodie : & vnus non comparet, 


Interp.ex Grac-Ixx. GENESIS 


+ Tranfierunt autem fiptem anni abuudantis, 53 
[7 1 in terra Æg ури. e 
+ peinceperunt feptem anni famis evenire ficut s4 
фир. @ facia eft / ames in omni terra: in au 
гапот terra £g yptierant panes. Р 

* Erifüriuit omnis terra Ægypti. Clamauit au- ss 
tn populus ad Pharaonem pro pombus + dixit au- 
tem Pharao omnibus eAeg yptiis: Ite ad Jofeph: € 

od dixerit vobis, facite. 

+ Be fames erat [uper faciem omnis terre. Ape- зв 
ruitantem lofeph omnia horrea: cs evendebat om- 
nibus Aegyptus. 

* Et omnes regiones venerunt in eAegyptum, ут 
pnere ad Tofeph-Inualuit enim fames im omni terra. 

CAP. XLII. 

Jdens autem Iacob , quia е]? venditio triticain x 
Үл, s yptosdixit ad filios fuos: Ut quid pigri еи? 

* Ecce auditi quia ef triticum wm ево ypto: de- + 
[шй illuc, 07 emite nobis paruasefcas, vt wi- 


Mont o» non moriamur. 
* Defeenderunt. autem fratres. Tofeph deceme- з 
mire triticum ex еер ypto. + edt Beniamin. 4 


fratrem fofepb mon mifit cum fratribus futs . dixit 
enne forte accidat ei languor. 

+ Venerunt autem filij Ifrael in Aegyptum,eme- s 
retrticum cum venientibus. erat enim fames in 
terra Chanaan, * fofeph autem erat princeps « 
terre ic vendebat omni populo terra . Uenientes 
tutem fatres Iofeph adorauerunt eum im faciem fù 
pirterram, * Vidensautem Jofeph fratresfuos, 7 
cognouit; e» alienatus eff im eis:et locutus eff eis du- 
ta ait ills Unde veniflis? Ш; autem dixerunt: s 
De terra Chanaan emere efcas. * Cogno- 
witantem Jofeph fatres flos:ipfi autem non cogno- 
nerunt eum, * Er recordatus eft Fofeph fom- 
morum gua vidit ipfe . соч ait illis: Exploratores 
sfit:confiderare vestigia regionis соет. 

* Jli autem dixerunt : Non, domine: ferui tui x: 
Venimus emereefcas. — * Omnes famus filij v- x 
nius hominis; pacifici fumme: non [unt ferui tui ex- 
puo, + Ait autem illis: Non: fid vefligia 12 
ferte coeniffis videre.* Пр autem dixerunt: Duo- 15 

"ити ferui tui ffatres in terra Chanaan: ez 
tcetuniorcum patre noftro hodie.at alternon ef. | 


CHALDAICAE 


esin vniuerfis terris: & in omni terra Ægypti erat panis. 
nem pro УР! P 


pane. dixitque Pharao omnibus A gyptiis: Ite ad Iofeph: & ficut dixerit vobis;facite. 
labi SaperuitIofeph Vniuerfa horrea in quibus erat frumentum.& vendidit Ægyptiis. praualebarQue fames in terra Ægypti. 
e terræ veniebant in Zgyptum,vt emerent frumentum à lofeph: quoniam preualuerat fames in vnmerfa terra, 
Е vidit lacob quód framentum vendebatur in Egypto: & dixit filiis шї, Ө uare negligitis? 
"rin Ægypto: defcendite Шис, & emite nobis inde & viuemus,& non moriemur. 


үг 
ה‎ frumentum in Ægypto. 


0 ₪ nose co; nouiteos: 


emendum frum 5 
feph fomnio enrum. 


р) » domine; fed ferai tui veneruntad emendum frumentum. 
ו‎ - 


"9 


GENESIS: Tranflat.B.Hicrony. M 


t4 * Hocek, air, quod locutus fom: explora. 

rs tores eftis. * Tam nunc experimentum 
veftri capiam: Per falutem Pharaonis; nong 
grediemini hinc , donec veniat frater velet 

1e minimus. * Mittiteex vobis vnumj& 
adducat eum.vos autem eritis in vinculis dy. 
nec probentur quz dixiflis, vtrüm vera ап fil 
fa (int. alioquin , per falutem Pharaonis, «x. 

17 ploratores cftis. * Tradiditergoillos 

* Dieautemty. 
tio 6006415 de carcere, ait: Facite quz dixi, к 
viuctis: Deum enim timco. 

13 * Si pacifici eftis, frater vefter vnus ligetur 

D incarcere: vos autem abite, & ferte frumenta 

0 Erfa- 
trem veftrum minimü ad me adducite,vt рї 
fim veflros probare fermones , & non morie 

21 mini. fecerunt vt dixerat. * Etlocui 


| funt ad inuicem : Merito hac patimur, qui 


peccauimus in fratrem noftrum; videntesan. 
guftias animaillius, dum deprecaretur nos 
non audiuimus. idcircó venit fuper nosila ~ 
2: tribulatio. * E quibus vnus Rubenait: | 
Nunquid non dixi vobis , nolite pecearein 
puerum ; & non audiflis me? en fanguis cius 


Erct Iofeph, co quód per interpretem loquere 


& reuerfus locutus ей ad cos;tollenfá;Symá 
:5&ligansillis prefentibus. — * Iuffit miniis 
vtimplerenteoram faccos tritico , & repont- 
rét pecunias fingulorum in facculis fuis: datis 
> fupra cibariis in via.qui fecerunt ira. * Atill 
portantes fruméta in afinis fuis, profedtifünt, 
x7 < Apertoá; vnus (ассо, vt daret iumento pabu 
Ја in diucrforio,cótéplatus pecuniá in orehe 
+3 culi,*dixir fratribus fuis: Reddita cft mihi p- 
cunia:en habctur in facco. & obftupcfadtitur 
batiQue mutud dixerunt : Quidnam ФК 
з» quod fecitnobis Deus? * Veneruntqucal 


1$ cuftodiz tribus diebus. 


2o qua emiflis in domos veftras: 


»sexquiritur. *Nefciebátenim quód intellige 


asturad cos. * Auertitq; fe parumper, & fluit 


F lacob patrem {йит in terra Chanaan: & nt 
raucruntei omnia que accidiffent fibi,dict- 
sotes: * Locutus eft nobis dominus tergai 
rè: & putauit nos exploratores ele prouincie 


md 


t ponams woman com 7 1 


ספר בראשית מב p‏ 140 


יי ОЛОК ЛОМ,‏ יוסף הוא אֲשׁרדְּכְאֲלְכם לאפר 
יי מְרַנְלִיסאֲתֶם: | יבְּואתתִבְהֲנוּחִיפַרעה אס תִעְאו 
יי Dahwen op opns Nigron anio‏ 
DIPTI ONT ODN ÓDNIN TIR npn -‏ 
NONA‏ אֶתְכוְאַס-לא חיפרעה כִימִרנלים אתב : 
т‏ * האָקהאתסאָל-מִשְׁמַרשְלְשׁתיָמִים: = "oNh:‏ 
с‏ יקוב הַשְלישי זאר= עשוּוְחיוּאָרתד 
оп‏ אנ ירצ := CN:‏ בָנִיכם Сойм‏ 
лп Cn‏ יאָקרְבְבַיר מִשְׁמרְככ=וְאַתְּבם ?12 
Серт Ppp nY WIN‏ הקטן 
жоу сорууду оа‏ תָמָותוּועשרבן: 
= * האמרואיש אֶל-אֶחִיו -by ums ope GIN‏ 


+ 17 


проту ויעש‎ туо пух ono ллот рото vow 
rcov oomen sy oae שואֶת‎ a 
הָאֶמַדאֶת שקן לתת מִסְפוֹא לחֲמרו בל‎ niet» 
ANDRN AI PDT АВО LN Pf 
חושבכּספיוגסהנרה בְאמְתַחְתי‎ Pn eet = 
Fowrno Bio PINTON DN rimam 
пух וַבְאוּאֶל-עקב אֲבֵיהֶם‎ DOTY 
чай = בנעןוַנידוּלואָרזכָל הַקְרֹת אתםלָאמְר:‎ э 


הָאִישאַדני m niv pans sm‏ אהֲנוּכמְרַגְלִים 
אֶרִדְהָאָרֶץ: 


(ттт DRINS pry тгл рл кора дот ллу '* 


E 
i Nye моз RID IM PUR NIY NIST רבוא‎ TO 


a 


TENEZIZ БУУ ЛЛУ dl. 149 
+ fame &Jrois iugi, тб Фу de pma dpi Aya, $- 
3 * ài Сите 000056. ud тїш ú= 
yído Qaega , טס‎ ui рте дутей%оу ‚ bow und aden- 
rs фей 0 75000005 + Xmseineers dF d- 
Шао, ж лабетет одели. dudes amay INTE, 
suc Queen Pui% та judai, el וס‎ , 8.6 
Ў uh rlw уйли papaw julw מ‎ 
17 E P And QUSE ду Gonar items recs. 
s ^ are) avrole vii Hsp тӯ reirn, Fro )ד‎ ere, © %- 
1» 09006. ту У ууа 0006000 * 606% 
дл poco ו‎ д тй על‎ ax" aiid Badi- 
cars, C drayadyik t 0115000009 т 000706 iuh) 
зо € Prae qo) ту тере) буа: теб; us, Lm- 
esi va моди. di (000 
t yyin ras mostr tide 
dns va , èy 0000706 igus айы ел od ו‎ 
קל רוד‎ 606000060 vl) SAA тйс Хилс eur?) ore хое е 
тойиб, ҳо) бй סאוו‎ (Сау ойла. C 00669 тўти iri 
Sevip iudei 9ле айт. 
3% f NaoxeiSras 2 של 6טמן‎ ейте абі, Gr EN o. iui, 
^о», uh velie t оцда ооу È Gtx ітхобсоті шоо, i- 
1 д) Paiua ойл ёиутетоц. * 20019 cix ideo, 
ד‎ ela itr óP ёри о с ораи бу dora lu. 
+ Daseg д dr audi noue баір. miry TET- 
ie лед aures, Cere avis. лабе тду ОЛЯ 
zs лі, 00 орушу dumy.  *èverána iori 
фил? Ceu lat уйш. ойлу rira, ултдофусц т byway $- 
хб сіс ту axxo curd ,& dodyau atis דש‎ 0 dicio 
1000.62 009 обсте. * 6.006 тди ciry Jh Tos 
ал буй drwy оті doy emalen. * סט‎ eic ту Шшаіротгпіоу 
eleg 0000 одати ої dvor curd 3 хуту „Се 
"y deuov E deyupie ойлу C iv inso edu бе Fumon- 
Py белиду E deyupis iv imao S coat oc S uates 
зла. "C re Gi dde) cbois ойлу алд uo © deler, 
Cide rot d шартїтттө ua. @ ticn ú карда йй), у 
pace Эпса» туо NNI A ЕТ Fro ®тойутву d дс huis 
«s Mor 2 reds inne vy maréed. ойлу es уйу додат d- 
з rite eura) ла op Gat a avGie,Aéyovrse, * As- 
Лалихеу GavSpum 0 ó 0 Tic ye тебес nAngA, 


* Si pacifici 19, 


z: (ж 6 


lnterpexGreclsx. GENESIS. 


+ Ait autem illi Tofeph: Нос eff quod disi ёо та 
li, бой, quid exploratores eft. н 

+ Fn hoc manifefli efl: per ЙД Pharaonis, 15 
m 2 binc, / non frater тїт iunior ve- 
rerit buc. + Mittite exevobis conum, Q9 ас-16 
apite fratrem veffrun. coos autem abducrninido- 
© ge matifefla frant verba veftra, fi dicti verum, 

anon: [ratem поп per, "falutem Pharaoni, profe- 

Bhexploratores йи. | 

+ Er pofuit eos im carcere dies tres. pn 

+ Ait autem illis die tertia : Hoc facite £o» tvi- 18 
netis c5» enim Deum еро timeo, j 
dfis, frater vefer vnus detineatur in carcere: ipfi 
autem ite , יקש‎ adducite emptionem  fumentationis 
тре: + Et fratrem coeftrum iuniorem duci- +° 
readme, cy crédentur verba vefira: fi autem non, 
moriemini. fecerunt autem fic. 

* Sraiant vnufquifque ad ffatrem fuum: Cer- 2 
thin peccatis enim fumus pro fratre noflro: quia de- 
[ти tribulationem anime eins, quando depre- 
batur nos, eo» nom exaudiuimus eum o» propter 
bocvenit [uper nos tribulatio bac. 

+ Refpondens autem Ruben, ait illis: Non locu- +3 
tus fum vobis dicens, Ne miuria afficiatis pueruli; | 
non exaudiflis me?ecce fanguis eius exquiritur. 

+ fofi autem non fciebant qubd audit Jofeph: пат эз, 
interpres inter eoserat. + Auer fus autem ab eis, +4 
ШОШ > ]עו ילס‎ ассејӣг ad eos, Œ locutus 
7 
амт Ш. * Precepit autem Jofeph implere va-35 
fierum fFamento: сч reddere argentum cunicuigs 
is fecum fuum: соч dare illis commeatum in viam. 
efatlumeflillisfic. * Et imponentes triticum z4 
Juperafinos fuos abierunt inde.  *Soluens autem x> 
wats faccum [итал daret pabula а{йиз [uis bi 
manferunt, e» cidit ligaturam argenti fni: et erat 
ето], — * Et aie fratribus fais; Redditum zı 
ШАЛ Argentum; e'»» ecce boc in facco meo. соч ob- 
ШОЛ efl cor eorum: & turbati fant adinui- 
Cem, dicentes: Quid hoc fecit Deus nobis? Ueneriit x: 
suten ad facob patrem fuum im terramChanaan et 
Тилеги ei omuia que acciderant eis dicentes: 


1 / 
Locutus efl homo dominus terre ad nos dura; зс 


| ei иа iv Qunari de na amor evo ns ruo yl. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


iue eis Lofeph: Hoc eft quod locutus fum vobifcum, dicens: Exploratores eftis vos. 
*gredicmini hinc, donec veniat frater vefter minimus huc. 


" In hoe probabimini. per vitam Pha- 
" Mittite ex vobis vnum, & tollat fratrem ve(trum:vos autem eri- 


polit nos in carcere , quaft explorantes terram. 


“Байа 
Tionis,non. 


БЕ : iciti 1 3 i 1 

ES probabuntur fermoncs veftri,vtrüm verum dicitis. & fi non,per vitam Pharaonis, quàd exploratores eftis vos, " Etpofüit 
Е: :ה‎ odia tribus diebus. ** Etdixiteis Iofeph in die tertio: Hoc facite, & viuetis: à facie Dei ego timeo, " Sireĝi chis 
а ater vefter vnus fit vinctus in domo cuftodia veltræ: vos autem ite, &affette frumentum,;quod defecitin domo veftra. ** Erfra- 


= DixeruntQue vnufquifque 


debitores fümusin fratrem noftrum ;со quód vidimusanguftiam anima cius quando deprecabatur nos,& nó acquieuimus 
= Relponditque eis Ruben : Nónne dixi vobis, nolite peccare in puerum; & non acquieuir 

= Ipfi autem non fcicbant quàd audiebat Iofeph : quoniam interpres erat inter eos. 

beis, & fleuit, & reuerfis eftad eos,locurulque eft cumeeis : & rulitex cis Symeon,& ligauit eum coram oculis corum. 


ucererur pecunia vniufcuiufque in facculum fuum ; & vt darentur eis cibaria in 
"7. Aperuitque vnus facculum fuum,vt da= 
** Etdixit fratribus fuis :Reddita eft pecunia 


E Etimpofüerunt frumenta (ua in afinis (її: & abierunt ind, 
Am afino fio in dinerlorio, & vidit pecuniam fuam; & ecce erat in ore facculi fui- 


Tum minimum adducite ad me: & verificabuntur verba veftra; & non moriemini, & fecerunt ita. 


; гает (йит: Vera. 
% ה‎ 
тей venit fuper nos tribulatio hac. 
m RIS quoque eius ecce exquiritur. 
E declinauital 
ti 
Же uffitlofe 


Ftpabul 


ph vtimplerent vafa eorum frumento ;&vt 
cit cis ita, E 


A Ессе elt in facculo meo, Er fet f ant quafi infani: & obftupuerunt ad inuicem, dicentes: Quid eft hoc quod fecit nobis Deus ? 


* Locutus eftvir do- 


D 


ad lacob patrem fuum in terra Chanaan,& narraucrunt ci omnia quz acciderant eis, dicentes: 
m dura: & putauit nos effe exploratores ters. 


A уеп, 
Ms tere nobila 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony, ИЛ 


st Cui refpodimus:Pacifici fumus: nec vllasmo 
1: limor infidias.* Duodeci fratres vno patre ge. 
nitifumus: vnus no eft fuper;minimuscü a- 
33 tre noflro eftin terra Chanaa.*Qui ait nobis: 
Sic probabo Ф pacifici fitis. fratré veflrá ур 
dimittite apud me; & cibaria domibus vel; 
за neceflaria {umite & abite.Fratréd;veftr mi- 
nimi adducité ad me, vt аф nó fitis explo. 
| ratores:&iflu qui teneturin vinculis,recipere 
pollitis;ac deiceps que vultis emédi habeatis 
ss licentia, His 0161156 frumenta effunderent, 
finguli reppereruntin ore faccorü ligataspem 
зв nias.exterritifg; (imul omnibus, * Dixit pate 
Tacob:Abfq; liberis me effe feciftis. Tofeph nó 
G elt fuper:Symeon teneturin vinculis, &Bé- 
min auferetis-in me hac oia mala reciderunt, 
37 *Cui refpódit Ruben: Duos filios meosinter. 
fice,fi no reduxero illum tibi. Trade illüin ma. 


| bs nu mea,ego cü tibi reftitua. *Atille,Nonde. 


fcédctjinquit, filius meus vobifcü . frater eius 

mortuus с, & ipfe folus remáfit.fi quid eiad- 

ucrlitatisaccideritin rerra,ad quà pergitis,de- 

ducetis canos meos cum dolore ad inferos. | 
CAP. XLII. 


А pss fames omné terrà veheméter preme. 
А 


bat.*Cofumptifá; cibis,quos exÆgypro de- 
tulerant,dixit Iacob ad filios fuos: Reucrtimi- 
з ni, & emite nobis pauxillü elcar. Refpondi 
Iudas: Denunciauit nobis vir ille fub акей 
tionc iufiurádi,dicés :NO videbitis facié m, 
nifi fratré veftrum minimum adduxeritis vo- 
+ bifcá.*Si ergovis eum mittere nobilcü, perge- 
з mus pariter,& ememus tibi neceflaria:‘Sial- 
tcm nó vis,nó ibimus. Vir enim, vt faepe dixi- 
mus,denunciauit nobis,dicés:Non videbitis 
facicm meam, abfque fratre veftro minimo, 
«* Dixit eis Ifracl:In meam hoc feciftis miferi, 
vt indicaretis сі & alium habere vos fratrem. 
7 Ac illi refponderunt.Interrogauit noshomo. 
B per ordinem noftram progeniem; fi pater vi- 
uerct, fi haberemus fratrem, & nos refpond- 
musci confequenter,iuxtaid quod баста 


fcitarus. Nunquid fcire poteramus 90000 
&urus effet, Adducite fratrem veftrü vobiíci 


io אלא היא‎ vs foem " 
; ima 
ims 
Du 


^o GNENOSpnNOS) ' " 
утэу ҮЙ 


ספר בראשית מג 139 


т? 
«mossa атру орото + יי‎ 
чур тут שׁגִיםעֲשר אַנחֲנוּאַחִיכם כְגִיאָבִינוּ‎ * = 
wówToNn* | הוואת אֲבִינוּבְאַרֶץכְנֶען:‎ HPN 


EPIN אתס‎ 72277 INI Ý הָאִישׂאֲרגי‎ 
+ היחו אתי וְאֶת-רְעַבְוזְבְתִיכֶ קְחווְלְכו‎ пып 
мо 201—107 ox יי * וְהִבִיאוּאָרת-אֶחִיכַסחקטן‎ 
азо yv eran г ODN DAVA EDAN D2 
сайрро орто отл: imponi nes 
איש צרוֹרי"כַכְפוּ בְשָקוויִרְאוּאָרת-ערחורת‎ 1—0) 
Белото грлото отору + 
אנ‎ {дїк יוסף‎ onoav עקב אֲבֵיהֶםאֹתי‎ 
алтоо V nN py)? 
אביאנו‎ NONN 33 397178 לָאמֹר‎ VININ 
тоб * rq owes INVAN qw יי‎ 
"NU abri vhNc2oooy TY ND | 
-AITIM אַשְרתְלְכַרבָה‎ руча pos nee 
מנ‎ 007  :חדלואשְוניְביִתְבַש‎ 


э 


+ 


x 


EDn% 


תרגובם אונקלוס 


NDIY Oy PINAP кууп "nin n saa vaa pris gracie van ** 


vp PDI VONIN PIPPP an אַהוכון‎ pns 32 i уй кта лл ַאַמַרלְנַאגבְרארִיבוֹנְא‎ 7? 

тороу муз כו ור‎ jos ירז צחוכון‎ pne ava s pns зук sb Yos yos my КУЙ אַחוכון‎ rnm * 

ppmo pos nm. 75‏ שקיהון pas pena my ГУ ттт гроз meos тх чаз sm‏ אָב 

1 כוְהון‎ zer sy лап pena rm nins pav ליתוהי‎ 4o prys n imag העקב‎ 
Lomas saw על‎ m an mangs owe? 

1 שׂבָתִיבְָוֹנָא לשְׁאוּם‎ rv pnr na ponen sposa КЇЗ myy! 


чоху * immi 

yon ooh mash pasos? 

клоп 5°‏ יחור בְרִיעמְכון дїп 8s‏ מִית утур sor‏ אִשְׁחָאֵר 
מג 


ppterpexGraélee GENESIS. (o PENEZXIZO 00060076. isi 


* piximins autem illis Pacifici fumus: non famus эз| ù даид лари) bru dk ёти хатаскотов. 
exploratores, * Duodecim fratres fumus fili poetis * Sena die A Qoi ёти 0 ה‎ бау 2 
: 272777. 7 - х 0 4 ORE CE 
шї, vons non efl: at iunior cum patre nofiro 0950 J putiporegoe p E mangos huen 6060 bs èy уй ха 
ol in terra Chanaan. 5 Dixit autem nobis bomo зз FEAF AA A dE Du i ל‎ 
deaf intera Ch ^ A jer fe зз vadi: * лед nulio 29 006 хори” © yis, èn Got урд 
dominis. terra: fm boc [нат дида pacifici eflis: frt- : 


y э. Kid ы Noe nv LÀ КУ ээ br 
tren тт vnum velinquite hic mecumzat emp- TEES Mere Wes би ke 2 ШЕ 
tionem frumentationis domus vefire accipiétes, ab- 8 2 i yet {колы Шы када ОЙУ; rr 
ie: 3 Br adduiite ade fratrem vefrum iunio-34 p бете, € BIA TE TUUS ME Т dng 0 
remo fciam quód non exploratores efis fed quod хо ушбу хатасиото 565 AIN от 60 טאו‎ ёғ. x 


pali di - б fratrem {шт reddam vobis; | ту die eov Nm dco бий, zi 2 
o interranegocumini. 1070 0 ті iauna ict CRY caxo олш) КП 
euscuarent ipfi faccos fuos, @ erat coninfcuiufgue #05005 denuo g Deels Gà rd crag avrov yg) доу Pie 
ligduraargenti n [acco ipforum . & viderunt li- 09000 S рушу aires av Gi, C 6 marhe 0007760 xo] #фо- 
gaurusargentifuipf €» pater corum: es» timue- зе 60900. ` eine) a Gic laxa à דשה‎ aura tus red 
runt, * Ait autem illis Jacob pater corum: Mess Nl о а eo 
fine fla рари: fofaph mon eft: Symeon non eff, es Cars, lorng бїх xad inpet жй Penau ahe- 
"шт accipietis- fuper me falfa funt 3м отта. | зт езт kut гуё & та ту. dne) [23/5 ₪ тт} 
5 Aitantem Ruben patri fao, dicens: Duos filios 37 | = duns lm sete 005 роо irren ау ић 05/07/60 QV 
misinterfice finon adduxero Шит ad te . da illum rede c. 066 avy ls тїз уйей uu ply е avy rete ст. 
ip manm meam, es? ego adducam illum ad te. 511235 |, $5 dross rain 2) dioc psu puso ибо, баб dkn ose 


«шот dixit: Non defcendet filius meus coobifcum ל ל‎ е. C re. 
quia frater cins mortuus efe set ipfe folus veliéfus ef; and cir Занд отч oO" x eet луи бис 


DX ~ ל‎ F ` 
ep accidet illum aegrotare in тла qua ibitit, @/ de- TH Нога А M А Jia 
ducet meam fencétutem сит triflitia ad inferos. табет KE у SUME 8003. uy. 
CAP. XLII. : О A Aud: 6/1/0009 ет Tis уйг. 
+: уси , ime RC. 
Athe inualuit [uper terram. qi уде 9 innen (шле os nal a тїбө,дуй- 


" 


* Faun efl autem quando con[amauerunt 
comedere triticum, quod attulerunt ex Æ; турі" 
sit illa pater corum: Iterum euntes emite nobi pan 


жухдо SE aiyiriov: xg) то» av Gis d TATH uréy, пишу 
n ; A: ב‎ 
v 60076 пасо ye iiy urea pda. — de dA 
А 3 T - » 
vite m / i cumi ind ae réya, daudgmelg 0500/00 б iyiyi dy- 
шш. dit autem ill fudas; icens:T eflimo- por ©” луш cix e pec rec rdv pov in uà d ci- 
moteflatus efl nobit homo , dicens: Non videbitis on den; 3 0 e) МЕ la G 
; A 4 9A os ушуд 19075696 led ушеу. & ро ош Do- 
ОТ השלש ו‎ Фат 
fuerit, * Siquidem igitur mifèris fratrem noftrum 4| S% 0 E eA PLG Mis A = ш ыч is 
mbifium,dejcendemus, &) ememus tibi efas. Урау 4 para. An Dress ТУ @%лфду n- 
* Siautem non әта fratrem moffrum nobif- s|| uv usa uav, טס‎ 00006 » wiper Ciro jun, 
| n . B 4 0 LA \ / + 2 Ne; e 
Cnr ibimus . יק‎ enim homo ait nobis , dicens: ayun Gi. ет т лейсълоу uou idy uh 0 adve 000- 
Nov videbitis ficiem meam , finon frater vesker || «ivó 0 ו‎ 
X enfe it. - autem Jfr вид тойтаті us nt e vawrec n) coin , т cy ушу dien- 
ci ; ini, E з DGSU о Ls CN 
А йн ו‎ | | 7 25076, 
frater? * Ti antem dixerunt: Jnterrogansin- ; ו‎ UU. co TENA EM Ч 
Ж МЫР, А xo) tlw juedd hud, ששו‎ ei $n 0 דה‎ óav CÀ woy 
Аш! nos homo,et generation? no[fram, dicens: ао. ve com על‎ XT oli 
Sadhu pater vester vinit c» fi efl vobis frater.et e ЗЕ АФ и ו‎ nm edd сла 
ттш cundi nterroganonéhenc. iiquid || Pomc arl. qe бороо, бт ipei iui yat yere vs d- 
йш quiddicet nobis Adducite fratré coeflrii? AK: 
i 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO, 
Etdiximusei; 


minimus hod ;Re&i famus nos:non fumus exploratores. & Duodecim fratres fümus nos, filij patris noftri: vnus non comparet, & 
fnm dimin ic eft cum patre noftro in terra Chanaan. " Dixitque nobis vir dominus terra: In hoc fciam quód теё ellis vos;enum fratrem ve- 
Rd og cq. apad me;& frumentum quod defecit in domo veftra tollite, & abite. Et adducite fratrem veftrum minninm ad me,vt fciam 
is exploratores;fed quód rei eftis vos. fratrem veftrum dabo vobis;& in terra ncgociabimini. —" Etfadum eft, ipfis effündentibus 
“Di; sftosyecceargentum ligatum vniufcuiu(que viri erat in ore facculi foi: & viderunt argentum ligatum,ipfi & pater corum: & timuerunt, 
nile? = Tacob patereorum:Abfque liberis me feciftis:ofeph non fupereft,&: Symeon ron eft hic; & Beniamin auferetis.fiiper me faeront om 
bon E Aitque Ruben patri fuo,dicens: Duosfilios meos intetficies,finon reduxero eum nbi:trade illum in manu mea , & ego reducam eum 
on defcender filius meus vobifcum;quoniam frater cius mortuus eft, & ipfe folus remanfit. & fi accideritei mors in via in quaam- 
canosmeos cum dolore ad inferos. 


п 


Tait: 
leduceris 
^ CAP. XLIITI. 
pes TU prænalebatin terra, 'Erfactumeft chm confümaffent edere frumentum quod attulerant dc/Egypto;ait illis pater eorum Reuer- 
«бетоб “іе nobis pauxillum frumenti.  EraiteiIudas,dicens:Contcftans conteftatus eft nos vir,dicens: Non videatis faciem meam,nifi 
% 1 06 vobilcum. * Situ mittisfratrem noftram nobifcum,defcendemus,& ememustibifrumentum: — 'Et(inonzbittis, поп 
areis ip у a vir dixit nobis, Non videatis faciem mez,nili quando frater velter fuerit vobifcá. “Dixit; Ifrael: Quare malcfeciftis mihi vt nú- 
"уз di fae ucerat vobis frater? " Er dixerunt:Interrogans interrogauit nos vir pro generatione noftra,dicens,Si adhuc pater vefter viuit,fi eft 
d Atetinarranimu(que ei iuxta ordinem verborum iftorum. nunquid fcire poreramus quód dicturus effet, Deducitc fratrem veftrum? 


N 4 


152 рр א 0 ספר בראשות מג‎ 5318. TranllarB.Hicrony. Tig 


dls *Iudasquoque dixit patri fio: Mitte pug.‏ + וֹאמֶר ттт‏ אֶל-יִשְׁרָאֵל по vas‏ הנער 


: { rum mecum, vt proficifcamur,& pofiimus v; 
נמורדת נס אנחנוּ‎ хл mm 2557 0р7 uere; ne La urnos & ln E 
vy IWR אבי‎ + NIYE MANTE + 5 Egofufipio puerum : de manu mein, 
“ ו ל‎ М TUN T 5- 5 quire illum. nifi reduxero & reddideroeyy, 
1287 YIN TY VINIT תבקשנוּאכם. לא‎ tibi,ero peccati reus in te omni tempore, 
בו לולא התמהמהנו‎ + coms Er ו וחטאתי‎ ro 1 Si чай Жш dilatio 2 v viceal. 
cH USA ONE Y 5 ET 77* |'nteraveniffemus. itur Ifrael pat 
соб “ох? 2 | זר פעמיכם‎ DIY P WW יי כִי‎ | rum eos: Si fic ri жуз 
עשו קחו‎ гй тыю үрк caras омтр» 6 Уш сд А 2 optimis terra ug ny 
А 2 EE ` U 1S veltris, & dc erte viro munera, ino i 
оро пто וְהורִידוּ לְאִיש‎ =оз?зз үка ToS refine,& mellis, & (Loracis, (tactes,& Mex, 
: ולט בְּטֲנִיםוּשְׁקְדִיכם‎ mN וּמֶעט דבש‎ ЛУ | lis thi, &amygdalarum. * Pecuniamduedi. 
spon дроту арта чор een וכסף‎ | anat א‎ 
ו הלל וש‎ niftis in facculis;reportate; ne forté егїогей- 
mawa ולי‎ Ep אַמְתְחְתֵיכְכם תָּשִיבוּ‎ aI Oum fir. *Sed & fratrem veflrum tollite, 
—bw mv יהת *וְאָרת-אחיככם קחווקוּמו‎ |" &iteadvirum. .— * Deus autem meuson. 
À ה‎ T: i niporens faciat vobis eum placabilem: &re- 
тудо Бутту gris Nt = האיש‎ | mat vobifcü fratrë veftrum quem tentis 
E UD32-7—NTYN ושלהלכם אר--אחיכם‎ | vinculis,& hunc Beniamin. ego autem qual 
Stm egt tdi 1306000 הפ‎ > 775 || orbatus abfque liberis ero. 
noon nw vow npn ЛОРУ WNI! y * Tulerunt ergo viri mancra,& pecuniam 
зор 10221-11072 vp? mov הוּאת‎ duplicem, & Beniamin :defcenderuntquein 
и Зу e MINUM Agyprum:& ftererunt coram Iofcph. f 
олм дрі לפנ יוסף: י ורא‎ ТУУ ОУУ: |, * Quos cùm Ше vidiffet, & Beniaminfi 
-N Ii לאשר על-ביתו‎ Эзу? pour puse difpenfatori domus fua, dicens: 
M m - brad ילל‎ | т Я . De 
והז כיאתי ואכלו‎ hab nae SO КЕЗИП || inc conuiuium qaoniam hodie 
np אָמר‎ WNI vun בַּעַהָרָיִם 4.* ועש‎ DWNT 17 | funt comefturi meridie. | 


F Pa оз לו‎ * Fecirille quod fibi fuerat imperatum; & 
Tm ל‎ Ар? rua DYNI DN *י ובא הָאִיש‎ | introduxitviros domum. 
על-דְבר‎ ок? ўр? בירת‎ NT הָאֲנְשִיכם‎ "© *Ibid; exterriti, dixerunt mies Propter 
Е EN VELA Rs hmi pecuniam quam retulimus priùs in faccisno- 
rb WIN rnm באמתַהתינו‎ арп ARAN ftris introducti fumus; vt deuoluat innost 
umie mnp לְהתגלל לעו וְלְהַתנפּל עלינו‎ || Iumniam: & violenter fubiiciar fruitutik 
WE AERE у аза ы SEA E UN ,, | nos &a(inos noftros. 
על‎ OPN eT oiv rfe nea "lis * Quamobrem in ipfis foribus accedentes 
יוַיאמְרְובֵּי‎  ir7van nna vox 727% =בית יוסף‎ ad difpenfatorem locuti funt: 


opes [^ s Oramus, domine, vraudissnos Tunt‏ ירד оодоо тла‏ * היב 
к ү э te defcendimus,vt emeremus cfcas.‏ לה : 


ТУТАКА | * Quibus emptis, cùm venidemusald‏ אַרתדאַמתַחתינווהגר-; 


зуу במשקלו‎ аро iinne ea рта moa || verorum, aperuimus ficos noftros 
EM PU ei ТАЛЫ WIRE A S б A: uenimus pecuniam in orc faccorum ; qui 


wma INN ||Enunccodem pondere reportauimus. 


ryp rm pav NIC 
мру say manmo ?עבונ‎ 
тура יהי‎ NIPIS 7pnon עניה ספא‎ 


FENESIS. ל‎ 0 iis 
* тед idu pic inopi Raarieg nd org tio) 
P uude to uer tuol, & dvæsdvres ereptus cusa, iver Ca- 
uo # ий blues, Cire; © аў & i Хутосико nu, 
7 rnd ош ary n 26 шоо Ситу айр. bey 
ий yy agosse, 6 sca avvréiduríoy (ou jj uap- 
mee guy ele тї mars Tds iutos. 

| — * edun y ibeyduraucn, hdn dy "9/0 

п drs) a Gic סו‎ rarhe dumy ого; ist, @то 
тойо] 2 Gere Xan Ty харпд» Tfi уйг èn Gig оно )- 
Ln, код хатау та Spina дра Tis рте, Gd шеи 
TO" i, wuiaua, C 6 Tégé eno or] xdeva" 

хоу руйедоуд\дуду обете ду Cis Дерт vray = №‏ | גו 
Pyu T Xmeup ду Ci: иартіттоқ иду, daro-‏ 
sears usb Judi umore аудио ёзу.‏ 

з * ו(‎ 00 диду Nei Gere, 0 00 

14 reos у @у9ралгоУ. * 43 Seos шоо וש‎ quteui- 
vdurríoy ©) cts 56070 (C שמחל(‎ 19у селФфдујифу ту But, 
6 0 онаи. #0 ui y xal ד‎ Л [2770770 

1s Aaborresd © dvd bec w doeg ara. è Tryro d- 
Mod aabo èy Taig XET iv avTov, È vv Boma uio. Xo) iat- 
savres jut lene dy eic 0112/0700 * ж, таш) Gyawriov iorno. 

wo * Ade כ‎ lurno avè, © vv Genau vy eA Qoi tng 
тубиошйтедоу. no) cie vd «Ўта iis іа cing eiu yay 
RY 0230077086 cis 71 oixidu, қо) 000000 30000 
ualr uer tuod fao фазой © 2007701 рбие rlw yue- 

17 muGpiw. * ёлоінсе дё &›9р®т © xaba cry 0. 
@ аспау EY 0000006 cc oos E iure. 

"s Bors © озде, én cielo, uoa ciety opu Fiu- 
cid, ard, о P р уйдо) P Xooseo фу Gi; иартїт- 
тоқ iua rlwapylw шс (оудива, GU ouzot- 
cnuas ro Tid iui Gi Абау juss ele mida, xod 

i GEV буй huay. * de Core Sorres Э reds ту @9ре- 


Ínterp.ex Græc- lx. GENESIS 


+ Dixit autem Judas ad [rael patrem faum: s 
Mitte puerum mecum , e» /йгдепгез ibimus, ot 
«uiam @ non moriamur Cr nos @/ tuse fub- 
santia nofira. + Ego fuftipio eum; de тани э 
esrequire ilum. finon adduxero illum ad te je 
ШШ eum coram te, peccans ero in teomnibus 


diu. | Sinon enim tardaniffemus iam re- зс 
ка ити bis. 


+ Aitautem illis Трае! pater eorum: Si fic eff, 11 
boc facite: accipite de fruttibus terra in vafis ve- 
fri, יק‎ deducite homini dona refine ,e- mellis, et 
thymiama y e айел, ש‎ terebirtbum, et nuces, 

* Bt argentum duplex accipite in manibus Ve- її 
is, со argentum quod reduétum eft in [accis cues 
fris, reducite volijcum; ne fortè ignorantia eff. 


mov ty Jm ©) olov 0 ipio, Een (Can eura ду тй 7u- 

1o Ади Сб охо" * aéyovres, Aedusdar was uaren- 
po logra) reins; Bpiua. 

и Eye o Aia WA Sony dz o etat, Ciolka- 

4 ו‎ МЕР o АЫ УУ а 

uon сїў uaprirrasiuiiy,& roe © р уйодоу 0 бу d 
guapa iro ns. т ydo iua èy satud drrsspea 
pon voy Gris vem ivi pun. 


UE CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
lig DixitqueTudasad Ifrael patrem fuum: Mitte puerum mecum; & furgamus & camus; & viuemus,& non moriethur,tam nos quàm tu,fami-- 
tc nofi. Ego in mcam fidem (u(cipio puerum: de manu mea exquires eum . fi non reduxero eum tibi, & flatuero eum согат te, 
iebus. " Quoniam nifi moram feciffemus in hoc, iam nunc reuerfi fuilfemus duabus vicibus. 
orn Oro: Sific neceffe eft, hoc facite: tollite de optimis terræ in vafis veftris, & dcferte viro munera; paululum refinz, & modi 
ng binthi, & тыш, ` Etargentum duplex tollite in manu veftra:& argentum quod redditum eft in ore facculorum ye- 


" Dixitque 
cum mellis, 


" Fratrem quoque veftrum tollite;& f urgite,renertimini ad virum, 


Sus omnipotens det vobis mifericordiam coram vito , vt foluat fratrem veftrum alium ; & Beniamin remittat vobifcum . & cgo ficut. 
?' Ettulerunt viri munus hoc; & duplex argentum tulerunt in manibus fuis : tulerunt uoque Beniamip,& furre- 


* Etviditlofeph cum eis Beniamin: & dixic illi qui erat præpolitus fuper 
". Fecitque vir ficut 


"= Ecamueruntviri, có quód introdudi effent in domum Iofeph : & dixerunt: 
quod priùs reductumeft in facculis noftris, nos fumus introdu&i , vtdomincror noftri, & quarat occafiones contra nos, & роѓ. 
" Etaccefferuntad virum qui erat przpofitus fuper domum Iofeph , & locuti funt cum eo 
" Et dixerunt: Rogamus, domine, vt audias nos: Defcendentes defcendimus priusad emendum frumentum. 

nando venimus in domum diuerforij, Scaperuimus faccos noftros , ecceargentum vniufcuiufque erat in ore facci fui: & in» 
um noftrum in fio pondere; & reducimus illud іп manu noftra. z 


in porta 


3 Er fratrem vefirum accipite, e» urgentes de- 15 
fendite ad bominem. + At Deus mens det 14 
vobisgratiam coram homine ; ер remittat fratrem 
сит vnum ‚ @ Beniamin . ego quidem enim 
fiut Manis orbatus fum, liberis orbatus fum. 

+ Acipientes autem wiri dona ifla, Œ ar- 1; 
quium duplex acceperunt in manibus eorum , e 
Beniamin; eo» [urgentes de[Genderunt in Aeg ур= 
tum: & fleterunt coram Fofeph. 

* Vidit autem Jofeph tos, со: Beniamin fratrem 16 
fmnroterinum. ес dixit ei qui [uper domum fui: 
 Jtroduc homines in domum: Q7 occide vi&dimas , 
© pata. mecum enim comedent bomines panes me- 
vidi, n 
* Fecit autem homo ficut dixit Jofèph. ילש‎ intro- 17 
duxit homines in domum I ofeph. 

* Videntes autem anri quòd introduéti funt in 1% 
domm ўор}, dixerunt: Propter argentum quod 
redditum eft in Jaccis noftris priùs nos introduci- 
mur vt calumnietur nos, co imponat nobis , vt 
Aat nos in féruos, соч afinos noftros. 
` Accedentes antem ad hominem qui fuper domo 15 
ШАЛ ifint eiin porta domus, 

6 7 : מ‎ 
ו‎ ах, * Габит efl autem тл 
qund) venimus ай manendum, ee aperuimns 
[кш noftros , éo boc argentum vniufemufque in 


“йш: argentum nofirum in flaterareduximus 
Wm manibus nostris, 


oltra, y 


] tibi omnibus di 


TW HS in manu ve 
Sei fim,orbabor, 
ו‎ in Egyptum; & fteterunt coram Jofeph. 


ra: forté errore fadum fuit. 


бетар en Imtoduc virosin domum; & occide victimas, & prapara: quia mecum comeituri funt viri in prandio. 


lofeph; Aires, 
ה‎ : i introdnnit viros in domum Iofeph. 
DE fecuos,& alinos noftros, 
0 


Eth 
ו‎ eftq 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony. ы; 


3: 5506 & aliud attulimus argentü,vt стат 
que nobis neceffaria funt. non eft in noftia c 
fcientia, quis pofüerit са in marfüpiis noflri. 

33 * At ille refpondit: Pax vobifcü:nolite time 
re. Deus vefter,& Deus patris veflri dedit yo. 
bis thefauros in faccis veftris. na pecuniáqui 
dediftis mihi,probatam ego habeo. Еді. 

+ ad eos Symcon. *Et introd uctisdomü;atuly 

| Faquam,& lauerunt pedes fuos: ded itd; pabu- 

‘xs lum afinis corum.?Illi vero parabant muntn, 
donec ingrederetur Iofeph meridie.audieran 

зе спі q ibi comelturi effent panë. *Igiturin- 
greffus eftIofeph domum fuam;obtulerund 
ci munera tenentes in manibus fuis: &adon- 

37 uerunt pni in бетта. Ас ille clementer refilu. 


tatis cis,interrogauit cos,dicens: Sanus ned} 
pater velter fenex,de quo dixeratis mihi? ad. 
зз huc viuit? *Q ui refpoderüt:Sofpes cltferuus 
tuus pater nofter:adhuc viuit. & incuruatia- 
x» dorauerüt eŭ. *Attollens avté Iofeph oculos, 
vidit Beniamin fraué (ий vterinü: & ай 
cft fratervefler paruul',de quo dixeratis mili 
Et rurfum: De?,inquit, mifereatur tui/fllini 
зо *Feftinauitj;in domü:quia cómora fuerátvi- 
С fcera ci? fup fratre fuo, & erüpebàt lacryme& 
יג‎ introiés cubiculü fleuit.*Rursüg;lota faciet- 
з= greffüs,cótinuit fe*& ait,Ponite panes Qui- 
bus appofitis fcorsü Iofcph,&fcorsü баш, 
4Eg ptis quog; qui vefcebàur fimul corsi, 
illicitü eft eni ZEgyptiiscomedere cüHebris, 
53 & profanü putat buivfcemodi 66008. ‘Se 
астас сота со primogenitus iuxta primogenk 
ta füa,& minimus iuxta etaré füá: & mirabi- 
s4 tur nimis: *Süptis partibus quas ab co accep 
ranc.Maiord; pars venit Beniaminjita vt ql 
que partibus cxcederet. Biberu ntque, &ine 
briatifuntcumeo. САР. XLIIIL 
: | autem Iofeph difpenfatori domus 
JA £ füz,dicens: Imple faccos eorum frumento 
{шшш poffunt capere : & ропе pecuniam 
+ fingulorum in fummitate facci. *Scyphumal 
temeumargenteum , & precium quod dedit 
tritici,pone in ore facci iunioris.Fadtumdit 
sitaEt отто mane,dimifli fant cumafinislis 


hora sam ns гөрә} ^ 
popsy nnas 


rd 
₪ 


wenweopjwpo manm * — למע שׁוכסף נברבפום טוענוהו‎ 
тіло PIRIN одур Ох * 


תרגום אונקלוס 
сарут‏ מז миоз дөр‏ 


ספר בראשית מר ү?»‏ 1542 


uy o октоо maa mimm = 
שָם כסְפנובְּאִמְתַהתִינוּי = * ויאמרשלוסלטאֶל-‎ + 
מטמון‎ a2» io וָאלהִיאֲבִיבְכם‎ erem 
אָרת-‎ DON בת אליויוצו-‎ 09502 o rinnova 
MPI DYNYON pyy = 
умрро qnn королу וירחצו‎ Evam др? 
дрэ міру йота * = לַחֲמְרֵיהֶם:‎ > 
יאבלולְמם: = * ִבָא יו‎ oy aa > 
плот Copa ws npa ns annyi 
לְשֶלום ומר‎ O שאל‎ * imminens 
пуу ото ses үрп oos 090 


viv oy was? таў? האמו שוב‎ + = 


түзу рл השא עיניווירא‎ * | Dome 
Зо соох WR הקטן‎ cons mw osea 
vara» чтол" pM оток ens 
qanm xn m325 ויבקש‎ visos vem 
יי שׁמָרז: יורְחץפניווצ- ויתאפק ויאמר שימוּ‎ 


on? 4‏ + * השימולו соз on7112?‏ וְלְמַעְרִיכם 
הַאכְלִיאֶתו охот póst oa‏ לְאְבָל אֶת- 


xxm: шлу? мт nyin acn ong») | 


và?‏ הכר ЙҮ raha‏ כַּעְערַרְתו והמו 
 DDEYONUNOVOND‏ וישָא מַשָאת מַאֶתפָנל 
NIP VOTO MYNYD 103 лкоо элїлапок‏ 
וישְׁתֲוּנַישְׁבְרוּעֲמוֹ: шч‏ 
чохо ima оу тулка *‏ 
NYY POM WNI os DWN гое N20‏ 
+ ושים WN ADI‏ בְּפִיאַמְתַחְתוּ: | י וְאֶתגְכִיעִינְבִיע 
הכסף aden‏ אמתחת mayepn‏ כסף vimav‏ 
TWAD +‏ הַבְקְראורוְָאָנְשִים שלוו 
прут т 90‏ 


"mns pon " 
"2205 NY mnis חי על‎ 


Р w‏ * ופקדלרממנאעלביתיהלממר 


ADIMIN TYTIN yV DAA 


0500700 d 153 


2% Эрна ётерду їо dp ues сото з буор) 
טק‎ ` сіх 000 ть 606000 т וט‎ 
z papama sci ий. 4 бле 5 006% 60500 ил popa- 
де. ó Feos U, © 6 feds ray ה‎ 000 vut m- 
(шев; фу Gis 00 SelVzror vun tudo- 
sa щи) rito. v, Eiyays reds aic ey тулеу. Eivy- 
xoà we vp ciò nodas ойлау È dure ортом ои Gis 
zs 00006 aum. — "eiua o 3 dog, os W eire Sav iar- 
cig 5 йхоу( Ў ёт aci ита .עול‎ 
z6 acid iornpeis rlw ориу ‚© 0/0 dor 
300 оу èn (aic Ep iv йлшу eic Py oixov. € 00 
зу Way any I reocerosd rlw уй».  *ўрёттєЗШ- 
С rc iyers Село), d Upale ли тйейшуд левгбйте- 
«з 090/06 ФЭ бло», уой бла; Gu óa- 
rig ipanen Ci. € einen יט‎ барот" GG rd 
1» bed. xo ailes ו‎ 06 
60000 cic curd idey Cena ui т?з аде 0 דש‎ vua 
тоюу Cano ix 0 a: eA Qc UL OV o VetTeg oc, дуелойе meds 
зо uedlalar; Cenon beoe оц се тёниоу. _ rage m 
j осп Соор RU ©те durd JH та denpo 
dns noy ira х^ођсоц. cire Uv ds eis ve wea urd, 4 
nado. ‘CuÇpauw® © педсолоз, елд, лено. 
ג‎ TUG. 6 aren שה‎ dp Gus. * Ж mao one curd uo- 
vo è etd Gi xal sowie C Cis айуолйюв, Gis (und crrvodaw 
er curd ual) tones’ d yo idi Ф ойуута (Оой 
pr opel anus: Bde ies Cig 00700 
зз бишди 6 айл, д meur Cust Ta meir baa 
cng, © 0 06075096 КУ тїш) voma curd. eee du Э © dr- 
зе Poro itas Ө neos 000060 .דש‎ "Тоду j uepdags 
map dns meds ats * Hueyanivdn de мерс עס‎ 
айба vds uepidas поте по (ao ats los reds rots Sein. 
ётоу 3, xg) 50590 r mC ew usr ойл, ид. 
Ky rernm irr dn 010065 ойлы, Alam, 
igure СЕЎ шарсіттоҳ'1о ly 9 Epua Ton, (Са йу 
0/0 מס‎ deg x uCdXereixdsov © 0100/09 JH Eod- 
ו‎ * Слои uov e ו‎ 
Aerede vi idecrrro) # ув@тё еду „дой Tlw nulw Gd ctv 
+ йл. 201.909 W v ішо סש‎ 000075. — * real 


<זעפאתץ 


[nterp.exGrxclsx. “GENESIS: 
* Et argentum aliud attulimus пош, ER 
seas. non fimus quis iniecit argentum in !faccos 
шї. Ай autemillit: "Propitius соо- 23 
bis: netimeatis Dens vester e Deus patrum ve- 
[итп dedit vobis tbefauros in facets coefiris : ar 
шийип vestrum , probatum babeo . e» eduxit 
adeosSymeon. — QU attulit. aquam lanare pe~ 24 
Ду тит: c> dedit pabula авай eorum. 
5 paruerunt autem dona donec intraret Iofêph +; 
meridieaudinerunt enim quid illic debet prandere. 
i אוו‎ custom Iofeph in domum, cs obtu- +в 
[тиш munera, que. habebant in manibus fuis in 
domm. £e adoranerunt eum im. faciem fuper ter- 
mm, * Intéfrogauit autem eos: Quomodo ba- 27 
[йй ילס‎ ait: Si finns ef pater vefter fenior, quem 
dixiftitadbuc vinit? * Tl autém dixerunt: Sanus 15 
«емиз tuus pater noster : adhuc viuit. co ait: 
enediélus homo ille Deo. сеч inclinantes adorane- 
ptem. * Refficiens autem oculis fuis, wi- +» 
dit Beniamin fratrem [uum vterinum: e» ait, Hic 
fiter vefir итог, дет dixiflis ad me adducere? 
é ait Dens mifercatur tui fili. * Turbatus efl s 
auttm ofeph:reaoluta [unt enim cvifcera eins fuper 
fistre fno, e quafiuit flere . ingreffus autem n cu- 
[ийт fuum jienit. * Et lauans faciem egreffies зл 
continnit fè; e» ait :eApponite panes, + Etap- y: 
pofuerunt ei foh, e» ipfis per feipfas , соч Журш 
fimul vefcentibus cumeo per feipfés : non emm po- 
terant Aeg уріў fimul comedere cum Hebraeis pa- 
nes: abominatio enim est eAdeg урий. * Sede- 5i 
runt antem coram eo primogenitus [ecundion anti- 
quitatem fuam , co iunior fecundum iuuentutem 
fiam: fupefatti fant autë homines vnufquifque ad 
em fuum. * Tulerunt autem partesab eoad за 
ilosmagnificata eff antë parsBeniamin prater par- 
tesomnium quincupliciter ad eas qua illorum.bibe- 
Tint autem č inebriati funt cum ео. CA. XLIII. 
Егу» et qui fuper domum fuam , di- x 
cens: Fmplete (accos hominü еј quecunque po 
Wert tollere: eoinijcite vniucuiufg, argentum in 
ore facci, 5 € Jophum теит argenteum inijcite in = 
iunioris, cs» precium tritici eins. fitfum eft 
«utem [силай verbum Jofeph ficut dixit.*Ma- з 


Apan, È 01 dvIpøro dresan ай @| © о! ду ОЛДУ. 


"хі ep homines mifi funt ipfi et afini eorum. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


quoque argentum afferimus in manu noftra, ad emendum frumentum. nefcimus quis pofuit argentum noftrum in faccis noftris, 


h Aliud 


mer Dixitque стз: Pax vobis:nolite timere:Deus velter & Deus patris veftri dedit vobis thefaurum in faccis veftris -argentum veflrum venicad 
js "Ledixitad eos Symeon. — '*Erintroduxitvir homines in domum Iofeph: $ deditaquam, & lauerunt pedes fuos: & dedit pabulum afinis 

EU t paraueruntmuneraantequám veniret Iofeph ad ао ае quód ibicomefturierantpanem. `“ Ec ingrefluscít Io(cph 
"n im, 


obtulerunt ei munera qua erant in manibus eorum in domo. &adorauerunteum prontinterram. * Etfalurauitcos,&ait:Nun- 


* Etr dixerunt: Pax eft feruo tuo patri noftroadhuc viuit. & incuruati (unt, & 


Dt." Etlenaniroculos fuos,& vidit Beniamin fratrem fuum,filium matris (па: & ait: Eft hic frater vefter minimus, quem dixiflis mi- 
ilereaturtui limi, "Et feftinauit Iofeph,& ingrellus eftin cænaculum cubiculi (ui, & volebat flere: 8 feuil i:quia commo- 


»& 
read pati veftro (eni,quem dixiftissnunquid adhuc viuit? 


iz as Deus mife 


[стеу Сега eius fuper fratrem fuum, * Er lauitfaciem fuam,& egrelfus eft,& confortatus eft. & dixit: Ponite panem. — " Etpoluerunrei 


otfüm, &Ægyptiis qui comedebant cum eo feorfum:non enim poterant ZEgyptij comedere cum Hebrzis panem quoniam pecus 


y i illis fe 


ptij colunt, Hebrzi comedunt. * Erdifcubueruntcoram eo,maior iuxta maioritatem fuam, & minoriuxta minoritatem fuam.& admi-‏ ו 
i Чабіпцісет, “Er date funteis portionesd facie eius: & mator fuit poruo Beniamin quincupliciter portionibus omnium.& biberunt,‏ 


CAP. XLII. 

(s 2H autem difpenfatori domus fuz, dicens: Imple 36605 virorum frumento,quantum poffunt portare: & ponc argentum vniufcuiufque in 
‚ Calicem autem meum argenteum pones in ore facci minoris, &argentum emptionis fuz. fecitque iuxta verbum lofeph quod 
Ww © OrtoQque mané,viri dimiffi funt;ipfi & afini fai. 


е. titi funtcum eo, 


accifui, * Ca 


E 


GENESIS. TranflatB.Hicrony. Tg 


4 .* Tamquevrbem exierant, & procellerant 
| paululum; tunc Iofeph accerfito difpenlators 
| domus,ait:Surge,inquit, & perfequere viros 
& apprehenfis, dicito: Quare reddidiftis - 

| s lum pro bono? *Scyphus quem furati ffi, 
|B ipfe eftin quo bibit dominus meus,& in quo 
«augurari folet. peffimam rem feciflis, | * R. 
cit ille vtiufferat: & apprehenfis, per ordinem 


| | 7locutuseft. * Qui refponderunt: О шаге; 


| loquitur dominus nofter, vt ferui tui tantum 
| 3 flagitij commiferint 2. * Pecuniam quamin. 
uenimus in fummitate faccorü, reporrauimus 
| ad tede terra Chanaan. & quomodo соп 
quens eft,vr furati fimus de domo dominitui 
э aurum vel argentum? * Apud quemcungue 
fueritinuétum feruorum tuorum quod quz- 
ris,moriatur: & nos erimus ferui domini no- 
to ftri. * Quidixitcis:Fiatiuxta.veftram fenten- 
tiam:apud quenicung; fuerit inuentum,ipk 
|: ficleruus meus: vos autem eritis innoxij. ‘lt. 
quc feftinatò, deponentes in terramfaccoss- 
за perucrüt finguli. $Q uos 6 
maiore vfq; ad minimum,inuenit fcyphumin 
t; Acco Beniamin. Ac illi (ciffis veftibusonc- 
Cratifque rurfum afinis,reuerfi funt in oppidi, 
14 *Primufque Iudas сй fratribus ingreflusek 
ad Iofeph,(necdü ет de loco abierat) от. 
rs фис ante 60 pariter in terrà corruerür. *Ош- 
bus ille ait:Cur fic agercvoluiftistan ignoratis 
1e gnon fit fimilis mei inaugurandi fcieriart Cul 
Tudas:Quid refpodebimus, inquit,drio mo, 
vel quid loquemur, aut iuftè poterimus 00 
dere? Dc? inuenit iniquitatem feruorü шой, 
En omnes ferui fumus diimei,& nos, & api 
1; quem inuentus eft fcyphus. * Reíponditlo. 
feph : Abfità me, vt ficagam. qui furatus di 
fcyphum,ipfe fitferuus meus: vos autem dbi- 
+3 teliberi ad patrem vetrum. * Accedensat 
tem ргорійѕ Iudas, confidenter ait: Oro,do- 
mine, audi me , vt loquatur feruus ШҮ 
bum in auribus tuis ; & ne irafcaris famu 
Dtuo: Tu es enim poftPharaonem dominus 
meus. . * Interrogafli priùs feruos rof 


Habetis patrem aut fratrem? 


qms 
pisoi 
po 
- 
e 
ור‎ 


PN аро = 


ספר בראשות 2“ ў?‏ 0256 


* הצואת הער לא הרחיקויוסף чуко ом‏ 
על їз‏ קוס רדף Согоот) ava mms‏ ואמרת 


4 


поо ойо:‏ שלְמְתַרֶעהתהתטובה  :‏ * הלואזה 


cann a epar vro ar sw normes 
ושנכם וידכראַלהכם אָרת-‎ * OPW + 
הַּבְרִיהָאלָה: * ויאמרואליולְמדז ידברארני‎ 
sera לעבריך מעטורת‎ HN האלה‎ emm 
אמְתְהתִינוּ‎ эо הןכסף תשר מַצָאנוּ‎ A 
מפירת אדניך‎ 233 рк рузо השיכנואליך מארץ‎ 
אֲשׁרומָצָאאֲתוּמֶעבְדִירְומָתוְגם-‎ * 
nmn: cx לאדנ‎ толтого > 
אתויהיה-לי בָר‎ say no חונ‎ ioco 
אִיש אֶת-‎ TIPS M + ру У יי וְאַתָבם‎ 
והש‎ алто אַכְתַחְתוּאֲרְצָהויתָחוּאֶיש‎ = 
monpa yon keen i702 op גול החל‎ 
min oy *הקרעושמלתבויעטס איש‎ р» 
ёт продку ויבא‎ * i mappy + 
пор ита oen cae my eam «s 
iron עשיתם‎ ws nn יוסף מה-המעשה‎ n? 
יואמָר‎ PIPN URUD VPI ידע‎ > 
ומרההנצטרק‎ mmn מרה-נאמר לאדני‎ mam 
הָאֶלהִיםמִעָאאֶרז-עֶנןעֲבריךְהנגועֲבְרִיב= לארני‎ 
{ТЗ урот ray 3 WR נכם‎ SION C23 
sien אש‎ voa me הֹאַמָרחֲלִילָהלי מעשות‎ + + 


сі Ч crim ְהיָה"ליעָבֶד‎ emma non 
DPO 
NITIAN ְהוּרהויאמרבִּי‎ vos vin: 
тоор 113/2308 MORVAN INI a qa 
"wn שֶאֶלאֶרִתִעְבְדִיולָאמָר‎ ANI יכרעו‎ 
КАК אָב‎ 229 


18 


опто '7 
тоху? ma amp '* 
Sya * 


InterpexGrzclux. GENESIS: FENEZIÉ Jilegufsdne viv о 139 


+ או( וס‎ autem ipfis ciuitatem non aberant а) | > * ел9 дутои airy tlw nonm cix 0709/00 махр». 
нё: e Jofeph dixit ei qui fuper domum fuam: xod їөтїфєйтє тё JA Tis ой ind „ойида Ју 
gu gens у Pl «эзан e c eet שד ו‎ ety pis ov, ха) хо Car Jon ond o] teei avis, 

2 БЕУ / V CUTS 
discos 67 dices illis : Quare т ткр Tí om &у{ил#д@лат# пото Жут} RANGI 


e d ti eflis тейт feyphum ar- s Bs ad у A 
lm *% Quare fura гит [сур dix Дэ is 7 
шит? non boc eft im quo bibit dominus mens? | |? ו‎ A Ads ходо P Ppyuegds d Bre caw 


DNI UP] . A .\( паву, А H 
ל‎ я T OV (0 TIVES O XU 2406 Lov; דעו‎ À 00000 000070 CJ QU- 
yfe antem augurio Gx dag meo. mala perfecifirs ka > 6 6 0 2 ws Gero 
«їй. Fnuenicns autem illos, dixit « 2. потер („мете ASE 6 0 
А гуру uq וש‎ АЙСА DES Ver 
qu fecundum verba bac. 6 еједу à auch, row айе КЎ (и plua ra. 


+ flisutem dixerunt ei: Quare loquitur domi- 7) | ? Ф eia dnd ivari лале d xwr x? риа 
qu [amidim verba hec ? abit feruis tuis facere דט‎ ил yér тїп Gu тойт i v pua Goro. 


, ә > gn RU 
fedi verbur boc. -. spo. ||* Єт фр dozue, o segues Gs uaorirmos iua, 
is; quidem argentum quod. inuenimus in faceis s 0 


dires pta р теб; тє н уй агі, пд; dy xou 
шй yeduximue ad te de terra Chanaan: quomo- dx aate vitu Qu 9) ОЛКЕ К» 
difuraremur de domo domini tui argentum aut an- PNE. рыи е E 0 6 end 
= + Apud quem inuentus fuerit yphus | |? е, лир ow supe P хоу ‚тал a о, עטקל‎ 
[irorun tuorurit, moriatur : @7 nos autem erimus X04 nues ds Eroe ₪ mÅ rupio D maid vss S 
domino nofiro ferui. * fle autem dixit: Ег по * 62) cien, доң v д; Аёуете, erac ica roy 0 dy svpe- 
mc cut dicitis fic erit. apud quem inuentus fue- 99 12 zordu, stu uou йс, duds eree ха даро]. 
rit fyphws erit meus ferurs:vosautemerirsmun- ||, * D הקט‎ 80) dw xj raganw tras ту Le pav Troy av- 
й. * Etfiflinawerunt, ex depofueruntco- | Gl rl VW al обор ка Q^ wy uot oim moy ойл. 


шшш faccum fuum fuper terram s соч aperuit RE MES FE HANC: Cae 
эл/ш/йне [ассит fuum. t Scrutatus eft) |^, מ‎ ps Sebo 2 6 


\ б PE PN гал qe / / 
autem foniore incipiens, donec venit ad iuniorem: poe 6 "is Р худу Ratis mrt i Ü fona piv UN 
Ciment feyphum in Јассо Beniamin. * Et di- 13 "3 6 diéppn 2 К (але шлі, ₪ ern tuts G pey, 
ruperunt veflimenta fua , ש‎ jmpofuerunt cunu[- aeo im על‎ dnd D p? буу ams , Сал spew cig rlw 
{ии fuccum fuum fuper afinum fuum, eo теш | ето." aring 2 inj as 66% dengo ars neds io- 
fint im aitatem. e аз тїф,Ёт durd дутос ён . noy летаю epawrioy ders с? Tl’ 

Тени e autem Iudas б" fratres eins adJo- 14] |, yb. — temen 006% ісп, rí © redlua 6070 00 
fr, adhuc illo existente illic, e ceciderunt coram Cares tx дате im cir olanéiroy à diy pur, ai 
ilo fuper terram, + Dixit autem illis Jofeph: nem CMS UNT SERIEN: ו‎ 
Suid rem hanc feciffrs? non [їйї дида augurio au- ₪ ^ ША. 3 8 Sri 8 6 н % 5 4 2 
ПОТ? homo,gualisego? * Dixit autem Judas: x ות‎ 005 0 ‚099 вос Рае Сатар 
udrefondebimus domino , aut quid loquemur, mui ay @. de gouen 00 т) хоро מ‎ , хоу прас, xou 
eut quid uflrficabimur? at Dens inuenit iniquitate 72e à supt © xv. 

[rurun гиочит ecce fomus ב[‎ биж Giro. o 
יל ית‎ apud quem inuentus est feyphus.*Dixitau::| | cy Spun oc qup. ó ЫЛ © 090 auros ёо шоо Totis eie 
tem ofeph : Ne mibi fit facere "verbum istud. homo З avare p Compias теб rov 0 due. 
ddquem menu ef fcyphu , ile eritmeeefer- a *ФУЙасд\% dud iodas, ron. déou woe, aaan- 
צר ו‎ autem afcendite cum falute ad patrëvefirü. @ Кага @ д ais ars Qi Casa , "er 
4ppropinquans autem ei Iudas dixit: Oro dae, 1s NG Ee > ЖЫ A Кш 
ЇЧ тиле tuns verba coram te, et ne ira[carts muli x БО у фхека о: ў "c P 
Proto guis tu es poft Pharaon?,die.‘Tu interrosg 3 0V раса Слайди; Gv Ayer, i 2 
И“; tuos,dices Si habetis patre aut fratrem? D] doen dor, 


qu CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
ее füntde ciuitate;non long? abierant.& Io(eph dixit difpenfatori domus fuz, Surge;fequere poft viros;&apprehendes eos,& dices eis: 
Nd teddidiftis malum pro bono? * Nónne hic calix erat quo bibebat dominus meus? & ipfe quzrens qufiuit eum : malam 
Us fti, * Apprehenditque cos; & locutus eft cum ets verba hac. 7 Erdixeruntei: Quare loquitur dominus no- 
de ja verba? abfità feruis tuis facere hanc rem. * Ecce argentum quod inuenimus їп ore fecorum noftrorum retulimusad te 
tus шїп: quomodo ergo furatieffemusdedomo dominituivafaargenteaaut vafaaurca? = * Apud quemcunque de feruis 
d trit indentus fcyphus, moriatur:nos quoque erimus ferui domino noftro. "е Erdixit: Etiam nunc iuxta fermones veftros пае 
a cunque fucrit inuentus;erit mihi feruus; vos autem eritis innoxij. " Erfcftinaucrunt, & depofucrunt vnufquifque faccum 
(урь ה‎ aperuit vnufquifque faccum fuum. = Étferutatus eft: in maiore incepit, & in minore perfecit ; & inuentus eit 
= us in ficco Beniamin. 5 Er (cideruntveftimenta fua: & oncrauerunt vnu(quifque afinum fuum , & reuesfi funtin ciuitas 
ТЮ". ; “к ingreffus eft Iudas & fratrescius in domum lofeph; & ipfe adhuc erat ibi + & corruerunt coram co in terram, 
Quid 4 Dixitque eis lofeph. Quid eft hoc quod feciftis? nefciebaris quód inueftigans inucftigaret vir (icut ego? Dixitque Iudas: 
ל‎ Чотїпо meo,quid loquemur, autquo iuftificabimur? A facie enim Dei inuentum et peccatum feraorum tuorum .ecce fumus erui 
pha "колат nos quàm Ше in cuius manu inuentuseft fcyphus. 7 Есак: Ab(it à me hoc facere. vir in cuins manu inuentus eft 
vb БЕП пй (emus: vosautem afcendite in pace ad patrem veftrum. " Eracceflitad eum ludas,& ait; Obfecro,dorninc mi, 
quatur ппс feruus tuus verbum coram domino meo; & non irafcatur furor tuus fuper feruum tuum; quoniam talis es tu ficut Pharao. 


Oominus meus interrogauit feros fuos, dicens: Num habetis patrem aut fratrem? о 


3 


GENESIS Tranflat.B.Hierony. fif. 


nobis pater fenex, & puer paruulusquiin{;. 
ncé&ute illius natus elt , cuius vterinus frater 
cft mortu?,& ipsü (010 habet mater {йазрдщ 
zr vero tenerè diligit eü. *Dixifliqüe feruistuis: 
Adducite eum ad me, & ропа oculos meosfy 
x perillum.* Suggeflimus tibi айо тео:№ ро 
teft puer relinquere patré fuum.fi enim illum 


E venerit fratcr velter minimus vobifeŭ, növi 
34 debitis amplius facié meam. Сїт соз 
dilfemus ad famulü tuum patrem noftrum, 
narrauimus сі omnia quz locutus eltdomip 
3% meus. * Er dixit pater nofter, Reuertimini,& 
-«emitc nobis parum tritici. “Оці diximus;Nó 

poffumus ire. fi frater nofter minimusdelten. 

derit nobifcü, proficifcemur fimul : alioquin 

illo abfente, non audemus videre faciem viri, 
т * Atille refpondit: Vos itis quod duosge 
lsnueritmihivxormcea: *Egreffus eft vnus& 
| F dixiflis , Be(tia deuorauit eum : & huc vigu 
:noncomparet. * Situleritis & iftum, al 

quid ciin viacótigerit, deduceris сапозтев 
jocum moerore ad inferos. * Igitur fi intraueo 

ad (тиот tuum patrem noftrum, & puerde- 

fucrit, (cùm anima illius ex huius animade- 
эт pendear)* Videritd; cum non effe побио 
` rietur, & deducent famuli tui canos eiuscum 
з: dolore ad inferos.*Ego pprieferuus tuus fum; 

q in mei hücrecepifide; &fpopódi dicés NI 
G reduxero eum, peccati reus cro in patréoité 
s; pore, *Manebo itag; feruus tuus pro pueroin 
minifterio dai mei, &puerafcendar ci fratre 


fente puero;ne calamitatis,qug oppreflurae 
patrem meum,teltisafliftam. САР. XLV 
м ТОп ft poterat vlirà cohibereTofeph, mil 
A LN tis сога aftantibus. vnde precepit veegt 
| derétur cüdti foras, &nullus interefet aliens 


тә * Etnos refpondimus tibi domino meo; p 


| ss dimiferit morietur." Etdixifti feruistuis:Nif 


| |: + bus füis.*Non eni poffum redire ad patiéab- 


159 ру ספר בראשות מה‎ 
= р תב זקן ילד‎ enim oh = 
nomea too לדו‎ mimm n nap 
oy novere үлү эн Агып + 
תאמְראֶל-אַהנילאדיוכל הנערלענב אַרז-אָרי‎ = 
ותאמְראל עַבְרִירָאַלָא‎ * Novassa 

июлу? לא תספון‎ con הקטן‎ oye T 
1 אֶלעַבְרִרָאָבִיתִנֶד-לואָר‎ yam = 
שבְררלנו מֶעט-אֲבֿל:‎ чараа ол: vns 
DANTON WAN אם יש‎ n? Dunyasi + 
PROW WRD а-а 0308272 wr 
ohyyonwwbw eqq TONUS rumes 
מאתיואמר‎ чт куле cpoN TTD ONU SS 
cOpmpn*  :הָנְהידעייִתיִאְראָלְופרט‎ qs ~ 
DPPN on To ON Y prse nya n nie c 
тузт аа Reny 
pnm:  :ושְפִנְבהְרושק *י איננו אתנוונפשו‎ 
הרות וְחירִידועבָדִיאֶת שיר תעב‎ prs 
oy wimmwíw pat RYPE = 
bs дмә אבינ אליך וחטאתי‎ NTON TND AN 
“ЗУЛУП quy ane = המיב‎ | 
אַעלָהאָל-‎ quoo* = יי לָארמוְהגעריעלעסאָחָיו:‎ 
בְרֶע אשר ומעז‎ INT qa pos sias 


DENN‏ מה 


уум * 
ויקת הועיאו‎ vy блуп 525 primm nóv 
וכזיש אתו בהתודע יוק‎ vor ov 9р WRI 


.agnitioni mutuc.*Eleuauitd; vocem cum 
tu:qoam audierunt Egypt) omnilds don 

| sPharaonisEt dixit fratribus fuis: Ego fim 
feph. adhucpater meus viuit? Non poterit 
rcfpondete fratres , nimio terrore perta ₪ 
orc. con NNNM 


тупк C3y po! хо 
по 
חקי ג‎ ny gon כד הירע‎ may vas жор לא‎ ma 


יו 
nmph 55) хо ох‏ א : 
pns s Nay рулду *7‏ ידעחון "nih qoos‏ 


sasni pow pay אֲרֵ‎ + 


orams n nga, 


NON :‏ תתןְאֶת-קלובַבְבִיושְׁמְעוּמְצים 
AD MIRY s‏ 'אמריוסףאֶל -אֶחָאִָי . 


mone |‏ אֲבִי חי vos dos‏ לענורת אתו בי 


vasa donas 


לוס 


at 1 


mem 


amm + 


mompa S T 
поту аз ND гил кочу) 
Ces кїр? "pnp1925 кооптуу יוסף‎ n2: e 


? וטמריוסף 


I 


* ויהַכ ירז קלִיה בְּבְבִיהָאוּשְמַעוּמְצְרְאִיוּטְמַעַבִּיתפַרְעַהו 
PORIIN‏ 


7 durs от ис, - 


H #Їлигў. anaes Gian | (духа ЖЕЕ asriy meds us, 


TENESIS. 0500006007 d 68 


, ארי УГ‏ ו 
mre Curseoc xor]‏ שש עה קד לשה žo й‏ 
on A) es MS: .‏ 
ari) un ателе hon vii шиті durs, à )merüe aurov‏ 


* xo Favreau dns. * кой тооз т sgio иду” uri 
сето © audien хо аил) rovnala cis idy Sudanin 
з r nalea .קל‎ ела Gic muri (ou iay ий 
хо ЫЕ à делди бу 0 9607 500 ued Judy, З терс 
++ cbe Day то тебтилбу re. EG йиш опису уге Toy 
7 piua Exu 
s puiu. етед лате йоу, on sacre пошу, оуораі- 
ve латећић umeog Bru. “uscd eit uo d duunrous- 
ba xa (боодо ci uev б деде ўы» д итер ос ноби 
Con ael uan pe mra. Ў duonróueba У тев 
coro S рола, AAA иду | жеетёра ил 0 Gc шей 
ל‎ иду. dred блай боб пате йш? 061100005, бше y- 
t wankers pm Juo тен uor Ги. *@ clio lon бєй ойт ud, 
xe) nare on Sep epi léyoven, ход Gx dev aurov dei 
29 idv. * iav ойу Aa Ene xot] тоу фи ameta 00, 
Gi аит малана ду Tio È xarazert uou © yiegs ₪ 
зо Айту 605 dav. dy aus! 20у ciaropeiouay d rov maida. бо, 
UR WES Y / IS Ded eit en sd У 
matey дид», & © read ov ий ued йид, 43 шуй ad- 
»1 @фихрё шато би тйс ד‎ о icu) ду mi- 
деу aroy мї ov rad oy usd hui, re ori C. © хото 
Eum © naids Gu © уйга; E nudos Gu,raress dior, 
s: Mts 6/0000. = * d naie Gu д eran © raid oy аба 
#лолеб; uou yv ёд uh оу turi теб гє, nuapnt- 
зз xs Guay тубе 7000 пас Tdsiusogs. vay mat- 
egos Gi тї; irri Gd aud oo Gd xvpiav шор. 1° d 
ved y 00/0/6070 uO тау од елф rd. * 000 
био rede עד‎ 0 Gd שה‎ uà дут C" еЗ", шас 
ил дв ud хаха, о еріте тутат mov: ut. 
Kw 6 06 iach уа UT QV 00 
теу din) APN iro A о гос iure ot (ie ойт tug. Cima 
perfice dele wy йоруба cive nei «б Gis оде iz aig, 
padi Фау ut) וו בש לע‎ Ўлйутесо aiji- 
Vilar C drssoy 5100600 eis ту dixon Qupd. direz iur ho теб 
тис toeris uri slo ius iai, тб ralie us С cix 


gu >‏ הק יקור ירה Жу‏ 


йолку do, зра Dna Га.‏ 6001 .> ל 


TRANSLATIO. 


? Et dixifti feruis tuis: Non videatis vltrà faciem meam, hi non 


м : PARAPHRASIS 

Etdiximus domino meo:E(t nobis pater fenex, & filius (enectutis paruulus: frater aurem eius mortuus eft, & reman(it (olus ipfe matri йг; 
+ " Erdixifti feruis tuis: Deducite eum ad me, & ponam oculum meum fapereum. — Diximufque domino mco, Non 
quere patrem (айт: autem reliquerit patrem fum, mortetür. 
m Tit frater vefter minimus vobifcum, “Er factum elt chm afcendimus ad (eruum tuum patrem noftrum,narrauimusei verba domini mei; 
pater nofter:Reuertimini,erite nobis modicam frumenti. * Et diximus:Non polfumus defcendere:fi ierit frater nofter minimus 


1 


- 6 GENESIS. 
-+ ppdivimns dios Е nobis pater feniorset puer fè- s 
КОЛ iunior И, & pater tita mortuus eff 3 ipfe 
uci folus velibtus eff matri fies at pater ei dilexit. 
*pisiffi aute ferms тий: Adducite eii ad me, y cu- +: 
riluheboilius.* Er diximus domino тео: Nö pote- +: 
rin pur relinquere дек йит: fi autem reliquerit 
empmorietur: 5 Tu autem dixifli ruis tuis: Sis 

undifienderi pater Defter iunior cvobifcurn, non 
dicatitrvidere faciem meam: 
+ palum eft autem quando afcendimus adfer- ++ 
yim tuum patrem moffrum ,mnciauimus ei verba 
dmminofri. ` Ë "Dixit autem pater nofler;ftezs 
turfin,emite nobis paucas efcas. * Nosan-26 
tm diximus: Non poterimus defcendere.fed fi qui- 
doy fpaternofler iunior defcenderit molifcum у de- 
fendemus non enim poterimus videre faciem ho- 
mini, fratre moffro iuniore non exiflente mobifcum. 
+ Dixitautem feruus tuus pater nofler ad nos: 7 
иий, quia duos peperit mibicoxor:  * Ер: 
тн} unus Ате; dixiffit, quia à beflia de- 
wratus efl; еч mon vidi eum cofque nunc. 5129 
egotulentis W hunc ex facie mea , es» acciderit e 
Паркот in via es» deducetz meam [énetfutem cum 
tnfhtiaad inferos. * Nunc ergo fi intrauero зо 
ad קוו‎ tuum patrem ante noftrum yes puer non 
Гетто сит; at amma illins pendit ex anima bu 
ш. * Brerit cn viderit ipfé non exiffentem рие- э: 
rwmnobifcum, morietur . c5» deducent ferui tui fè- 
жшт ferui tui patris autem nofiri cum tristitia 
«ароз. * Etenim féruus tuus fufcepit puerum з= 
à patre meoylicens: Sinon adduxero illum ad te pec 
cns eroerga patrem omnibus diebus. * Nunc эз 
trgomanebo tibi firuus pro puero, domesticus do- 
ni mei: at puer afcendat сит fratribus fuis. 

i Quomodo enim aftendam ай patrem, puero non за 
elute nobfeum? "vt non videam mala, qua in- 


колет patrem meum, CAT. XLV. 
[риш Уор tolerare omnes aflites ci. [ed x 


Lit: Emittite omnes à те. еч non affitit nullus 
Vfiphquando notus аи eft fratribus fuis. 5 Ег + 
"Шс cum fletu audierunt aut? omnes Egyptijs | 
tt audibile fie in domi Pharaonis. *Divit aut? To- » 
Хра ауе; fhos: Ego si fofeph.adhuc pater m? 
ול‎ 7 


CHALDAICAE 
ו‎ 
זו‎ 


 Dixitüne 
Phi dec 


[9 os: V. demus; quoniam non pollumus videre faciem viri, fi frater nofter minımusnon ieritnobifcum. = " Dixitque nobis pater nofter. 
* Vos (citis 


uia duos peperitmihivxormea: ** Egreffü(que cft vnusà me, & dixi,oceifione occifus eft, & non vidi eum víque in præ- 
rino Éicié mea,& acciderit ei mors, deducetis caniciem meam cum afflictioneadinferos. —" Et nuncciim venero ad fer- 
ig, Patrem meum, & puer non redierit nobiícum;& anima eius elt ei dile&ta,quafi anima fua . 


* Cámque viderit quód puer non eft no- 


ducent (erui tui caniciem patris noftri ferui тїї cum maerore ad inferos. — "* Sernus enim tuus fpopondit pro puero apud pa- 
non reduxero cum tibi,eroque peccati reus in patreri meum omnibus diebus. " Et nunc maneat;obíecro,feraus гий pro 
mini mei, & puer a(cendat cum fratribus fuis. 


* Quomodo potero a(cendere ad patrem meum,puero non cxillente mecum? 


CAP. XLV. 


lofeph пеге omnes exiflentes apud eum: & clamauit, Educite omnes homines me. & nullus ftetitcum ео,дпапдо agnitus‏ ר 
but; D dfratribus * Erleuauit vocem fuam cum leta, & audierunt Z:gyptij,audinitque domus Pharaonis. "Dixitque lofeph fratri-‏ 
fm lofcpp, nunquid adhuc pater meus viuit?Ernon poterant fratres cius refpondere ei verbum; quoniam turbati crant coram eo.‏ 89" 


© > 


fni» Et ftuleritis 
sniorierur, 8: de 
pere 
Em aum duod inueniet patrem meum, 


GENESIS. Tranflat.B.Hierony.. Tof, 


+ * Ad quos ille clementer : Ассебіке, паці, 
ad me.& cùm ассе Пепе prope: Ego (umi 
Iofeph frater velter, quem védidiflis in Æoy. 

s ptum. = * Nolite pauere: neq; vobis durum 
effe videatur, ф vendidiftis me in his regio. 
nibus. pro falute enim veftra mifit me Dey 

santevosinZgyptum. * Biennium elteniy 

В quód cepirfames in terra cfle: & adhucquin 
que anni reftant,quibus nec arari potetitneg 

7 meti. * Premifitque me Deus,vt referuemini 
fuper terram,& efcasad viuédum habere pol. 

з fitis. * Non veftro confilio,fed Dei voluntate 

| hucmiflus fum; qui fecit me quafi patré Pha. 

raonis, & dominum vniuere domuseius,a¢ 

э principem in omni terra Zgypti. *Fellinate 

& aícendite ad patrem mcíi;& dicetis ei: Нес 

C mandat filius tuus Iofeph: Deus fecit medo- 
minum vniuerfz terre ZEgypti . defcendead 

ro me,ne moréris.Et habitabis in terra бейт, 
crifjue iuxta me tu,& filij tui, & filij filiorum 

| tuorum;ouestuz, & armenta tua,& vniuerll 

11 quz pofsides: * Ibid; te pafcam.Adhucenim 
quinqueanni rcfidui funt famis : ne& tupe- 
reas,& omnis domus tua,& omnia que polis 

1: des.*En oculi veftri, & oculi fratris mci Bea: 

з min,vidét ф os meum loquatur ad vos. *Nun 
ciate patri meo vniueram gloria meã,& con- 

D &aquc vidiflisin ZEgypto-feftinate, & addu- 

14 cite 60 ad me. *Cüd; amplexatus cecidiffitin 
colli Béiamin fratris fui,Heuit;illo quoq; fini 

rs liter flente fup colla eius. *Ofculatüfq; clo- 
feph omnes fratres fuos, & plorauit füperíin- 

16 gulos.póftq; aufi funt loqui ad ей. *Auditig, 
eft & celebri fermone a aula regis We- 
nerüt fratres Iofeph.&c gauifus cft Pharaoatg; 

17 omnis familia ci?.* Dixitq; ad Iofeph,vtimpe 
raret fratribus (uis,dicens: Onerantes їшї, 

13 ite in terramChanaan:*Et tollireinde patre 
veftrum & cognationem, & venite ad mel 
ego dabo vobis ota bona /Egypti, vtcom 

zs us medulla terre. * Pracipe ctiam vt tollant 
plauftra dc terra Zgypti,ad fübuectioné m 
uulorum füorü סג‎ coniugi. & dicito: Тош 


m 


patrem veftrü: & properate д citius venite 


ספר בראשית מה i6o‏ 


pay 

тозу wn אלל‎ sera mco орто * + 
(TIPO אתי‎ Oman TUN COSI אנ יוסף‎ 

оту coxa m תעֲצְבוּוְאַל‎ ok תתה‎ s 
пар? ток оте ning» manni 


ANTONETTI PN TW DNN] 
ובנימן‎ лл הפל על-עוארי בנימך-אחיו‎ amne 
onoy 277707999 בבַהעל-נָארָיו: . * וינשק‎ ч 
כשמעביתפרעה‎ opm ואחריכן דברראחיואקו:‎ 4 
פרעהוּבעיניעבדָיו:‎ aya באואחייוסף וייטב‎ TEN? 
WYN рК омо орт о Ауто) > + 

129 nn aam руз грр 
Jw wo DP וְאָר‎ Сара Арл * יי‎ 
Зепп узму ריב‎ Gne n ea» mm 
וְאַתַהצויתַהזָארתעשוקחרלְכסמְארץ‎ * үлп» 
солко коз?) Casa» ענלורת‎ cari 


ач 


תרגום אונקלוס 


шулуу paar אַחוכו‎ йрт sa os apnd לאַחוִ קרבו כען‎ ag ЛЕК! * 
ктш уут Ур von וְעוֹר‎ esposa ао pov pmo pes. © 
1a apub PIRN ay RIY לכון‎ акуш הגע ְרְמיכון‎ + 

panim ref ea ОЎ‏ כל vas‏ ביחיה לַעְו 


1 poop ans sonpl nas ea m 


1 לבל‎ riam И 

тит! q 

1 Tiny inp как בְלשׁנְכון‎ ғул 002 ne 
é 1822 

лири ор 


pina 


ipm בוכוץ‎ торту pogan ל לטפליכון‎ | 


уз шоху nx IDOI копт NIAD рош Шоп אריעור‎ 


ims y saa pon em mns pony wo ופלעל‎ ** 


קלא уто‏ ביתפרעה לטיסר אַתוצחוהידיוסף sva rne aa noo‏ עברו 
לפרעה ליוסף omn ioa Гал узуру og‏ אובילו לארעדְכְנען ו 


ИЛЛ ЕЮ ртт Cors syws שפר‎ rv ПЭ qm 


qva npo їп рәр s qoos * 


рори Na mr png pns куз * 
aee pens mom RIMP NIN ? 
Cor qm ps 32 2 קריב ליא‎ rm pent sposa ame ** 
тутор " LAE 
T» panmi prm premia n neos yp? 2 ירז‎ sas pnm. ?? 
prp soamins an pnm = 


уттурат ** 
Nps מִיבוּלכו‎ mays rpa n, * 


ГЕМЕхЇ2. Ёри т е, 161 
וש‎ бте iorno rede СЕУ de date ойл, Ey ЖЕ теве 
несш yi . rj iron, iya Gus ivrig d adven qos U- 
ғ uer;oraadocsecic aor. iy ow un 6 
uà meo וטו‎ поёт 94 u$ 00\ eic уйе 
«Саші 059606 usd Seo; 0.0090 adv. 7 
Э Arego 00 ic. Xo] fn Nori rtyre 
7 £m, фу ol Gx ёғоц отел, oU) duree. *бт#снйв 
ued ede {итеу ИЙ, rondire бий) zard- 
лаци Im ris iis, © ёи её бий werten ar ue- 
уаш. ‘wy ow оду Uis us irre Notat re 548, dr 
8 sóc. xg) Erroltré ut is mer fog Greno, xo) xUpioy ruts 
» (Gd ойхоу curs, Xe) 002000 isaiyiriov. * aoe- 
Cres ous 029026 פד(‎ meds ty muerte шоу È estere curd, 
10006 Aeyetdiós Gv inrig ётойт peed leas XUgiay йл E 
унафуййо, xran oud meds us , xad uh peine. 
io ^ 60 yeréu x, ten #У Lou mo хой Ф 
doi Gv, & dai rv ду Gv, rebara Gu è © Biss ov , €: 
0086/86. Ф кёресе busi . їп Ўтёте tm N 
pads о uh 6/6060 т © doi бу, бла G \лаеуоу- 
n rél id vov Ф 00501.6 & 
planuo Bonauw Саёд, вл\фой uo, int eda што 
shade reds шс. + алалат oun rd тале шоо 
луш tlw dobon pou тїш) ду 0112/0700 © da idere. ₪ 6- 
та UI dues хуш утеру латёги шоо а. * € Jh- 
туйу d) vv redomnov Gd Bova Gd 0106700 ours g- 
rave ir duri. © ойи סטש‎ Ф? ті тейуй- 
"sum. "© 0 mpi uc CF фӘ айла, 
א‎ auro ёт’ aud Gic. фи dro. indan oi ЖЗей\фо1 av 
+6 ©] лед; оду. — * Abon Фоул eis ту olay Quepo, 
Лёуортег, iran © dA eapo iiid. Exim) paea, код 
ג‎ + dre At paega т 000 


Jnterp.ex 66] GENESIS: 


+ pixir autem Jofeph ad fratres faos: Appro- 4 
ipquatead те. С" appropinquarunt. €» ait: Ego 
jm рр frater vesker, quem cvendidifis inede- 
mm. 3 Nunc ergo ne contristemini:neque з 
вайн vobis, quüd vendidiflis me buc. 


ss enim coitam mifit me Dens ante сооз, 


+ Hic enim fecundus annus fames fuper terram: 6 


é adhuc reliqui quinque дегі jm quibus поп erit 
arstio, neque те[йї. Mifit enim те Deus 7 
шиле, ot relinquerentur vobis reliquie fuper 
тат, © enutrire vobis reliquias magnas. 

+ Nunc ergo non vos me ifs buc, fid Deut: 8 
e fiat me quafi patrem Pharaonis, eo dominum 
tius domus eius e» principem totius terre Æg y= 
p + Feflinantes igitur. a[cendite ad patrem > 
mun y é dicite ei: Нес dicit filius tutis Tofiph: 
ште Deus dominum totins terre Æg ypti: def 
cndeergoad me, e» mon moréris. + Er ja- 1o 
bibs terra Gefem: ex erts iuxta me tu, eo fi- 
ўки, ev filij filiorum tuorum з oues tue, ez boues 
tue, Ge quecunque tibi funt. * Et pafcam ч: 
eibi. adbuc enim quinque anni famis = cut non de- 
Сайти; es filij tui, co omnis fubflantia tua: ec- 
colicoefrri vident: * Et oculi Beniamin? 
Patni mei; Ша os meum loquens ad vos. 

+ Nanciate ergo patri meo omnem gloriam meam 13 
in Egyptougr quecunque cvidiftis. e» feffinan- 
tesdeducite patrem meum buc. + Etca- 14 
dens [per collum Beniamin fratris fui, fleuit fuper 
tumn, e Beniamin fluit [uper collum еш. 

* Ct ofeulatus omnes. fatres fuos , fleuit faper 15 
tit. s poft hec locuti fant fratres eius ad eum. 

‘Rn duudgata efl -vox in domum Pharaonis, 16 
dentes: Venerunt fratres Jofeph. gauifus. eSt an- 
tem Pharao, e» familia eius. 


Gic did ven toic би, Cdro ori are, yeu aere @ poña i- 
їз Wy Gi Gu C отел Sere eis ylw 00000 . E 
Лади v mrs eo, йй, хо) o "9/0000 буў, хате 
rete us duo Co duy ту 0 aiyvrrlove È Qd- 
19 уєт9є ту uvsncy THG yG. * т) A тало adra, 
абау оуу? duakas antic yis ivan 07000 ú- 
XU, xod Gis yonaki .& оола бдуте; ту ЛА 


7 


* Dixit antem "Pharao Fofeph: Dic fratribus v: 
tus: Hoc facite : lnplete vehicula "veftra tritico, 
Odiinterram Chanain. * Et affa : 
mentes patrem cvefirum , @ fabflantias veflras, 
"айга me: et dabo vobis ex omnibus bonis Ае-° 
DPI 6» comedetis medullam terre. * Tu x: 
h ^m precipe hec; accipere ipfos currus ex terra eAc- 
DP fl ерен, @- coxoribus: e» affumentes 
Фат vestrum, aduenite. 


1 CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
: Dixitque Iofeph fratribus fuis: Accedite nunc ad me: & accefferunt . & ait: Ego fam lofeph frater vefter , quem vendidiftis in Egyptum. 
Ys t nunc nolite contriftari: neque difpliceat in oculis veftris, quód vendidiftis me huc: quoniam in (üftentationem mifit me Dominusan- 


Quoniam duo anni famis funt tranfadti in medio terre : & adhuc. quinque anni remanent, in quibus non erit (eminatio nec meflis. 
me Deus ante vos,vt poneret vobis reliquias in terra ; & vt füftentaret vos liberatione magna. * Etnuncnon vos mi- 
gi. ied à Deo miffus fum: & pofuit me in patrem Pharaonis, & in dominum omnibus viris domus fuze, & dominatorem in vniuerfa terra 
d * Feftinate, & afcendite a patrem meum, & dicetis ei: Hac dicit filiusruus Iofeph : Pofait me Deus in dominum omni- 
= Habirabifque in terra Gefen: & eris iuxta metu, & filij cui, & Бу liorum tuorum, & 

" Ecnutriam teibi: quoniam adhuc quinque anni reftant famis: пе fort? penuriam 


* Er ecce oculi veftri vident, & oculi fratris mci Beniamin , quód veftra lin- 
mco vniuerfam gloriam meam , quam habco in Egypto , & omnia quz vidiftis: 
^ Erruit faperceruicem Beniamin fratris fui , & flcuit. Beniamin quoque fleuit 


Я '' Erofculatus eft omnes fratres fios, 8 Reuit füper eos:& pofteà locuti (unt fratres eius сит eo. 


fli ? Etmifit 


bas Ægyptiis, defcende ad me,ne moréris. 
Mid Dues tui, & vniuer(à quz habes. 
M, & viri domus тиг, & vniuerla quz habes. 
1:50 loquor vobifcurn, ? Etnunciabitis patri 


бепе & deducetis patrem meum huc. 
s uicem eius, 


» ppa poraudituseftin domo Pharaonis;dicendo: Venerunt fratres lofeph. & qucm oculis Pharaonis, & in oculis (cruorum eius, 
"р “пе Pharao ad Тоќерћ: Dic fratribus tuis, Hoc facite: onerate iumenta veftra: & ite, & afferte in terram Chanaan, 


t toll 


» т. lite patrem veftrnm,& homines domus veftra, & venite ad me ; & dabo vobis optimam terram ZEgypti; & comedetis bona terrz. 


Autem pracipe eis Hoc facite; tollite vobis de terra Egypti currus familiz vefirz & vxoribus veftris: & tollite patrem veftrú, & venite. 


о; 


GENESIS. TranllatB.Hicrony. Fi 


162 ру בראשות מו‎ "5D 


prboy on oa + eam de apel 


E veftra;quia omnes opes ZEgypti veltre erunt, 
и Feceruntque filij Ifrael, vt eis mandatum 
fuerat.Q uibus dedit Iofeph plauftra fecüdiy, 


Pharaonis imperium ; & cibaria in itinere, 


vov im їр nov moon לָאִיש‎ 122 25 25 * **4 *Singulisquoque proferri iuflit binasily, 
וחמש חלפת שמלרת : * ולאביו שלח‎ ўро מאות‎ :s asBeniamin vero dedit trecentos argenteo; 
еа: כ‎ 


#3 cum quinque ftolisoptimis: *Tantundeny 
cuniz & veftium mittés parri fuo ; addensci; 


прш? fast т? vaso mae ano гхо 24 | afinosdecem;qui fübueherent ex omnibusdi‏ אֶת- 


vitiis Egypti,& totidem afinas triticumiyj, 


um эм: тз אל-תרגזו‎ опок полар :ו‎ tinere,panefue portantes.*Dimifit ergo fia. 
*ועדו‎ ЦЗ зірок בנען‎ VONONZO)D'ONDD + | tres fuos:& proficifcentibus,ait: Ne irafcimi. 


з niin via. *Qui afcendentes ex Ægypto,ven- 
Е runtin terram Chanaan ad patrem (иши. 
26 cob. Et nunciauerüt ci dicentes: lofeph filius 
tuus viuit : & ipfe dominatur in omnitem 
| | JEgypti.Q uo audito Iacob;quafi de graui- 
| |з mnocuigilans, tamen non credebat eis, lll 
econtrà referebát omnem ordinem rei, Cim- 
G que vidiflet plaultra,& vniuerfà que miler, 
за reuixit fpirituseius: * Et ait:Sufficitmibifi 
adhuc Iofeph filius meus viuit. vadam, &vi- 
debo illum antequàm moriar. CAP, XWL 
А лае Ifrael cum omnibusquehs- 
A £ bebar, venit ad puteum iuramenti: & mi- 
| | z &atisibi victimis Deo patris fui Ifaac: *Audi- 
uit eum per vifionem note уосасеп 
;| centem fibi:Tacob, Iacob.cui refpondit: Ece 
;adfüm.*Ait illi Deus: Ego sü fortiffimus Dus 
patris tui. noli timere;fed defcende in Асур. 
tum: quiain gentem magnam faciam te ibi 
4 * Ego defcendá tecum illuc. & ego indeat 
ducá te reuertentem.Iofeph quoq; ponet m 
snus fuas fupcr oculos tuos. * Surrexit Jacobi 
puteo iuramenti: tuleruntg ,eum filij cú pat- 
uulis & vxoribus fuis in plauftris , quë mik 
erat Pharao ad portandum fenem: *Etomnu 
qua pollederat in terra Chanaan: venitducin 
5 Acgyptum cum omni femine fuo: 4 Filiis 
& nepotes, filiæ,& cuncta fimul progenies: 
s * Hacfüntautem nomina filiorum lne 
Bqui ingreffi funt in Acgyptum,ipfe cum № 
ris fuis. Primogenitus, Ruben. 


La 


ЕЗ 


6 mms 


4 וכל ys‏ עמיהלְמָערים + 


зру тузоо зрух orco ne E321 ND apr pma n pa דרת‎ 


ims cya 


מו 
* דיסע oie‏ וְכַלאַשרלו musa Nan‏ שבע 
сом том *  ipmeva rox? DANN‏ 
an nRT INW?‏ ואר "ios" py» ару‏ 
улок PINTOR ONP ORTONA ул‏ 
cnp зрур IVA Nn‏ * אנ 
my» no AYDI ор DRAIN TON‏ 
PIN‏ יוקסיעקבמבארשבעושְאוּבני- 
no DN apu ni oce‏ טפט וְאַרתנְשיהבם 
noxa‏ אַשַרשלְחפרְעָה לשָאת אתו: * ַַקְחואֶת- 
anui WIW N Bona TOW opa‏ 
nono‏ עקבוכָל nw‏ י בְנו ובנ iaraa‏ 
(riam os ear 02122 noa maa‏ 
namo oan ONW mov по)‏ יעקב 
Fean age vom‏ 


mns nova ** ? 
дәл propone וחויאוליה‎ ** 

omama Уг moy mom 7 
Ty2 p arm ruo enormes ** 
nius» wwe en * 


מו 
3р Spp sn ma ene mnes *‏ ואַמר האאֲנָא: = * וַאָמר 


א como" ар MNS‏ ונא ах pos‏ סקא ויוסף 
אל nm praes Ар г‏ טפליהון Cenina ntspa nmga‏ 
турда лоу іа уота 7‏ 


+ עקב ראובן‎ уро MAp P олш нутта р р * 


| 


ו 


Interp.ex GrzclDxx. GENESIS. TENEZIZ. рийн о. 165 

s pe ne parcatis oculis. fapeleBiilibascoefris: 9) | * noyu Фат Cis 00902 oie Tay מל‎ d. ү, 

sam ampia bona Аер ургі vobis erunt. G )ששח מ("‎ ayaa «уло» vuivisoy. * тойо dg 
СД 


+ Fecerunt autem fic f Ifrael р aen autem | | Sra, Kan 0. OM. Ф аб; E? v 4 
прев ш» 1244 Pharaone rege. cipusva voo tene © oam? duc. C Bors o Gic Jaa- 
gx dedit Йй cibaria m com. jamin +2! 910009 ds rl) бду 7 * о ллу Bore Nord: gon ats. тй 

+ Rronnibus dedit duplices folas: at Beniamin == : 


А Y ox / Жалел 

dulittrecentos aureos, eo» quinquemutatorias flo- 2 Penau 4 er fetten tag А5078; ₪ TETE PME 
la. * Et patri fno mifit fecundim pla, de- 233 AacriCas Sonos. : € gj rary, durs 75906 0 € 
ит sfinosfircntes de omnibus bonis eAeg ypti, сох aG jx дка ovos ei iuc Ут поуто» Tür 0 ai- 
dem mulas ferentes panes patri [йо in viam. Waiov,C 0 0 ойр ac a p Ge vd лате durd eig 


è Dimifit autem fratres fuos , čo abierunt. &) 

: Ta. ב‎ 
aitilliss Ne irafcamini invia. Et afcende- 
nint ox Aegypto, venerunt in terram Chanaan 


* addin, * של‎ 00 ойл © im ogev on- 
zs Can. кой тоу ау Gis, кй беу! все èy Ti 00. KOLA 


6 


: КЫА ЕРЕ d spas ird n TA 
: 5 ysCncen SE aiyumov Sov c'e bo @у теб iat) 
adlacobpatren fuum. * Et nunciauerunt ci, +6 ы d Hs Jas val бра. з B 
кле : vue A +6 Py 9000 ойлау. C 1/0009 000/06 Хт 
dientes, Quod filias tuus Fofeph viuit: ל‎ A SR A КЕНСЕ cad MEC 
рий omniterre Аер 'ypti . Er  flupefattus eft men- org Co tornig Gi xol QUE Qc rach; ye ауто 
elucob.non enim credidirillis.  *Locuti Juntan- 17 |17 сп тї Лаза [жхшйЁ©, о) ?®т%фбутзу пут. £Ac- 


. 22 , ШГП . vs \ Y, ў a 
teneiomnia que diéta funt à Tofeph quecunque di- anlon 2 dun mia © priis Va lario, Ca dros a- 
itillis. videns antem currus quos mifit Яа b,vt Tic idoa тас déus, dz ríe oy i no, des VAA- 
x жш : Preis all ааа 
affemerent illum reutxit fpiritus Iacob patris is Cav aoo ele ond puree тугђиа laxa теде ойлу. 
מא‎ A 8 55 S B V - eir) > v 
* Dixit autem Jfřacl: Magnum ты ер, fi adhuc +3 וו‎ lle uei ein à הייו‎ 
flus meus Jofèph vinir. abiens videbo eum ante- тоф огада пре 07 " 
iar. CAP. XLVI. | A , HET - 
ше d pad i| Ато As ireph, 0 ойлу], S Soy c 
С» Trae > € omnia Јна тлен f 0 ЕЗШЕ ог ЧЫЛ. po Erat 
putewn iuramenti : соч facrificauit Jecrificium | Фр 5 poene de ו‎ 0 iraa. 
Deopatris fui liac. — * e Ait autem Deus Ifraelin + |> rego א‎ тё tapana ор дошат тір wies y ^ш, 
lise vobis dicen s Tacob Jacob. ille autem dixit, | | singe, ахи: 6 2 ams, т) €T £V dns 0 90 ‚ Aé- 
ийе? * Aitei Deus;diceus: Ego[um Deus pa~ з | | Sd eiusd 9#% ry ripe Cov * ил фобой e (C 
J 6 Ja 0a , 0 ie Я р 5 / 
בלו ור‎ ne timeas defcendere in SAIS || sdis iyoo. eic PAG ufyamuicercins. ‘CAO 
menim gentem magnam faciam te illic. Et ego ^ 0 "ד‎ dde айоо. xo) Фуд aa CCo сев; 
| rir toi. ini ci d. 
in finem. e Tofiph imponet manus fuas fuper oculos banyon (м. * об qua Уло W ppal Fone. 
tws. + Surrexit autem лсо à puteoiuramenti: 5 |? hd NIC Lu d : 2 él орх. 
© tulerunt filij Ifrael Jacob patrem аит @2 Ju- || «^0 20 O цә ireann iaxws Prrareey олш) nC hr ל(‎ 
Райт, coxores fies [uper currus quos mi- жш © Tas ft шоха; duy e Tasdudi£as Jar amen d- 
rfiphrolereipfion. Ее tulerunt fubfiantias «|| > еу imc lega aiv, *Carabo 0 Vater Ge duw, 
:םי‎ - ln A , , ~ » o 
arme omnem poffe feiomem quam poffederunt n C gioco rl xlo, ny inh oo ду уй аду, vor @тйї\- 
terra Chanaan et ingref fnt йе а Iacob bov cic 02/0709 ахде Слу 12 aipua ойл usr durd, © 
"o ii ipe 5 oM o "pr Ча, Ца rdv dy curs uer cil Эууатёрег no) lat- 
uorum 7 Jarum [uarum ~ эр ner 27 UN › 
эзш "n 5% Жей a fe M Tépec TOV Эматёра» ойл, Cm т קט‎ + ойлу nya ур ic 
ерата saiyo. * (aora А: duaa TOV 0/0 irexna, ray 
“йй nomina flori Ifrael, qui ingrefc [unt in Ae- у ! 


„ 


4 0 0 3. АК. үл DRM f ו‎ > 

сит Iacob patre corum . Tacob у fil eius аселЗдутау ds aur dua iano rare ойлу. iœ-‏ ו 

Prmngenitus Licob Ruben. 06 ד‎ © Vol ойлт aure GG ои, бош. 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Etoculusvefter non parcat fapelle&ili veftra: quoniam optima totius terr /E pypti veftraerunt. “' FeceruntQue itafilij 8% 
lofeph plauftra (ecundüm ræceptum Pharaonis: & dedit 615 cibarra in viam. = Vntcuique omnium dedit 110135 уг induerentur. 
"inn quoque dedit trecentos ficlos argenteos, & quinque ftolas indumenti, > Patri quoque (по fimiliter mifit decem afinos oneratos 
Donis Agy pri de decem afinas portantes frumentùm, & panes, & cibaria patri fuo in viam. ^^ Ecmifitfratres fuos, & abierunt: & dixit eis: 
jn con isin via. *! Erafcenderunt de Ægypto,& venerunt in terram Chanaan ad Iacob patrem (пит: * Etnarraueruntei, 
Tics Adhuc Iofeph viuit: & quód dominatur in vniuerla terra Egypti. Et erant verba hzc vacillantia in corde fuo; quoniam non credebateis. 
„Stocuri füntcum eo omnia verbalofeph;qua locutus fuerat cumeis . & vidit plauftra quz miferatlofeph,vrporrarenteum , Et requieuit 
fius баис faper lacob patrem fuum. * Dixitque 1/7861: Magnum gaudium eft mihi, lofeph filio mco adhuc viuente . vadam, & vi- 
_ оеп шейип moriar, CAP. XLVI. 
"Ра eft Gael 8: omnia fua, & venitin Berfabee: & immolauitibi victimas Deo patris fui Ifaac. * Aitque Deus ad Ifrael in vifione 
= is.dicens; Iacob,lacob. & dixit: Ecce ego. ' Etdixir, Ego fum fortiflimus Deus patris tui: ne timeas defcendere in Egyptum; quoniam 
fup. m magnam ponam te ibi. * Ego delcendam tecum in рурат: ego quoque inde afcendere te faciam . & Iofeph ponet manum foam 
Peroculos tnos, + Etfürrexit lacob de Berlabee,& rulernat filij Ifrael lacob patrem fuum, & familiam corum, & vxores eorum,in plaultris 
Me mifit Pharao vt Porarenteum. — © Adduxerunt quoque pecora corum, & fübftantiam quam acquifierunt in terra Chanaan, & venerunt la~ 
Komnes fili fui cum co in Agypram: 7 Tam filij (її, упат filij liorum fuorum cum eo: fitas quoque fuas, & filias liorum fiorim,& omné 
Wem fazm adduxi (сей in Egypti.  Echzcfuntnoiaüliorü Ifracl,qui ingtefli fantin Ægyptű:lacob & filij eius. Primogenitus Iacob;Rubé, 


4 


dites 


₪ א‎ 5515. TranllatB.Hierony. Аң 


s*Filij Rubé,Enoch ,& Phallu,& Efró,& Су 
тә mi.*Filij Symcon,Iamuel, & Iamin,& Ahad + 
& Iachin,&Saher,&Saul filius Chananitidi; 8 

+ Filij Геш,Сегќоп, 8: Caath,& Merari. 

* Filij Iuda, Her, 8 Onan,& Sela, &Pharey 
&Zara . Mortui lunt autem Her & Опапіп 
terra Chanaan . Natique funt filij Phares, Ef. 
ron & Amul. 

+ Filij Ifachar, Thola, & Phua,& Semron, 

*Filij Zabulon,Sareth,& Helo, & Iaheld| 

*Hi filij Liz,quos genuitin Mefopotamia 
Syriz,cum Dina filia fua. Omnesanimz f- 
liorum eius & filiarum, triginta tres. 

* Filij Gad,Scphon, & Aggi, & Efcbon,& 
Suni,& Heri,& Arodi,& Fd 

* Filij Afer,Iemna, & Iefua, & Icfui,& Be. 
ria:Sara quoque foror corum. filij Beria, He- 
ber & Melchiel. 

+ Hi filij Zelphæ quam dedit Laban шаб. 
C lig fug: & hos genuit Iacob fedecim animas, 

ww — *Filij Rachel, vxoris Iacob,Iofeph & Ben- 
зе јатіп. .— * Natique funt Iofeph filij inter- 
ra/Egypti,quos genuit ci Affenez filia Phuti- 

pharis facerdotis Heliopolcos, Manaffcs & E- 
sr phraim. — * Filij Beniamin,Bela,& Bechon 

& Asbel,& Gera, & Naaman,& Echi,& Ros, 

& Mophim,& Ophim,& Ared. 

4 — *Hifilij Rachel quosgenuit Iacob. omnes 
,,animequatuordecim. * ЕШ) Dan, Vlan. 
14 *Filij Neptalim, Iafiel, & Guni, & Ielen& 
xs Salem. *Hifilij Balæ,quam dedit Laban Ri- 
cheli filiæ fue:& hos genuit Iacob:'omnesant 
ema feptem. * Cuncteá; anime qua ingre 
fant cum Jacob in ZEgyptü, & ергейё {шг 
femore illius,ab(q; vxoribus filiorum ешо 
5; xaginta (сх. *Filij autem Iofeph;qui nati funt 
| ciin terra Ægypti, anima диг, omnes aning 

domus Iacob, quz ingre(fze funt in 0300 
zs биеге (eptuaginta. *Mifit autem Iacob Iu 
D ante fe ad Iofeph,vt nunciaret ei;& ille of 
2, rererin Geffen. * Quò cùm perueniffetjum 

Фо Iofcph curru fuo,afcédit obuiam patr 

cundem locum . videnfiue eum, irruit fop 

collum cius; & pem es fleuit. 


11 


їз 


13 
14 


1$ 


16 


17 


үйдө o 


NI 


e תרגוכם‎ 


ספר בראשות מו руу‏ 164 


ee וְהֶערן‎ чтол ТОП ראובן‎ * > 
owe וצר‎ pan TiN рр ОК ise וני‎ > c 


oa‏ * ובְנִי לויגרשוןקקרת ומררִי: 


Y 


mn ATIN ymm * =‏ ומרת 
wma qo pie y‏ בְנִיפרֶץְהערןוחֲמול: 
ove umi >‏ תולע omma‏ ושמרן: 
רָדוְאלון єзїн, iom‏ 
| לאר ртик‏ ליק nw pea‏ 
« בו 72 023 on: iuter vov vnum v3‏ 
ТРЕЕ |‏ שוני Dymo Та‏ 
opns mena om memo лд * +‏ 
niam‏ חָבְרוּמלְביאָל: | * אֶלֶהבְּיזלְפָהאָשָר- 
mw? 321‏ בְתוּותלראַרזאֵלֶרז לעקבשש 
> עשְׁרָהנפש: | * בְִירַחל אשת עקב יסףוּבנמן: 
MPRDA WRON NI? om >‏ 


o 


Ove nones R ברפוטִיפרעכתן‎ | 
nest וגעמן‎ ызаа) om goaqonaumt s 
אשר‎ OAIT | ורָאשמִיםנהִיב= ּואָר‎ « 
DYP TPIT Ue 702970) 
BINON :bevwvow)oNyDUPDEDUDM* s 
тухла Toma לרחל‎ qao orco בלאר‎ | 
mlm בערה := * בָל-הנפש‎ юру Uo opis 
Daama yaniy rri Ponto Эр? 
19-1070 дру שיב וְשש: = י וְּגי‎ vm 
הַבָאֵה‎ py ma? vay oo conv ve conos 
rov ттл гк! :Eovyav non « 
רצה‎ aan nav vao n? sov oae 
לקראת-ִשְרָאָל‎ ут лз дручок: ינש‎ 
על-‎ qan אליו ויפל על -צואריו‎ rnm nova vas 
: עו‎ vox 


לוס 


тї 


үйл зз 


FENESIS, ийат, ё 163 
> tja joue) pr, Фа) срд, @ рші. 

ro = joi) диед беи ол, C iaun C oid „Сали, тже, 
t:  CaoUA jos ris domin AG". — * da ла, pray, & 
з х9 о} швед. “yoj idda, je, 6 aya, PAG 
Gupte, C Capa. dr swe e 0 ду Hixzenady yé 
1340/6 9 Чо фарс, ётеди, xjicuovin. * ЕУ УРУУ 
м Зала, Quat, Cau, G Сошбрќи. * voi Ca Copa, 
ts asgi, Сат, йул. јо) Plate, сё теке qud 
іахдр ду uslordauia тйс тр ,& dius тїн} Suyartog 

айл. son ai Lupa dot © Svlorrépec roux Goes. 
* jo уал, Capa, € dis , € Cane, D 30600 
17 оде, x. Donic C 0 * фо done, isuwa, 
ход 200006 C ieoUA., € Bagia n Сара ld e eoi ойлу ijo) 
13 Варіа, voe X MED MT. * 2 doi Ce als iy du 
хади Жаш тй Зиуатед durs. Ù тене Guo wi 60 


16 


т» дека xg) EE vrais. * уйд ety y noc а, 
зо lorio 06. * гузо À oriori ёо уй al- 


А. 


уйу, ойс brexo йл йсй, Svydime тгетефей їёрё®єї- 
2 vy piae C ту фев. iyib j joua- 
yeast, 06 #ётєхОў dural i палах) Ñ veg, мале. ua- 
ХЗ #у®йтету уала д\„ io de ?)0000 2.0006 od ua- 
0020000204, € беш. цо 5 GV tu iéu. 

“ajoi 3 бойаш, Вала, Веде € dolh, neo? Cus- 
tud È ype poe xg) dvds, С Spui. neg 3 Фут 
zorad. Зијо fana, we ётене liane, ou 
sai Nuyaldemod. | * 0 dróu. 
++ "60 900 ACD ARNE 


ir 


аз Gio Валас dus Ао @дә faz Ti wyle 

durd arene Guru mi iard ra oai Voy iet. 
“ласо al put! ai eire oon pit axe єї; alyu- 

nr, © «елес ucl unpa crs, pope lay Rudy тду 


16 


+7 09006 ער ןשה‎ Knott. — doi 0 

uo vos coral èy ayuno puyu evi. misy ai Yuya 

охоо icto ai ёйгєўїйәбуш eis 0610/0700 2оитно лите. 

a = * על‎ 900 0/6700 er sueeos durd. тес iorhd ,cu- 

tori ойла xa עמק‎ móns уйу pauson. Cebus 
J ioro G diua a curd, aivéGn cis Cunirmay irpo rd 

MM Ў / \ ^ כ‎ м зд 

nares curd ut fpa толи. хо) ócbSels шл rero» ri 
על‎ reno" clum. оў Ex wor oy כ‎ пеон. 

א תד 

™ ErfilijSymeon,lamuel,& Iamin,& Ahod, & lachin,& Sacher,& 

^ Filij autem Iuda,Her, & Onan,& Sela,& Phares 

> EtflijIfachar,T hola, & Phua,& 


'' 10 funtfilij Liz,quos peperit de Iacob in Mefoporamia 
* Filijautem Gad, Sephion,& Ager, S uni quoque & Efe- 


7 Filijauterm Afler,lemna,& Iefua,& Iefoi, & Beria, Sara quoque foror corum. Filij quoque Beria, Heber 
'' Hifünt filij Zelphz,quam dedit Laban Liz filiz fuz: 8с peperit: de Jacob iftas (edecim animas. 
^ Delofeph quoque nati funt in terra Æ 1 / 
=. Filij autem Вегїапип,ВаЇе,$: Bechor,& Asbel,& Gera,& Nahaman,&Achi,& Ros,Mupim quoque 

= Hifüntfilij Rachel, qui nati funt Iacob: omnes anim quatuordecim. . 
ler, & Silem. 


* Filij Rachel 
pti Manalles & Ephraim, quospeperitei Afeneth fi. 


^ Er filij Dan, Hu. 
* Iti fanrfilij Bale, quam dedit Laban Rachel filis 
** Cun&zQueanimz quz ingri funt cum Iacob in Ægyptum, ;cgredientes à 

* Er fli) Iofeph qui nati füntei in &gypto, animz dug, 
* Etmifitante fe ludam in Egyptum ad Iofeph in Geffen,vt 


inta. 
mens & aícenditin occurfüm Ifrael patris fui in Geffen, & 


InerpexGraclxe GENESIS 


+ pilj autem Ruben, Enoch, ez Phallu,edfron » 
ep anni * Filj autem Symeon Jemuel, Grae 
Tin, «„44,ф' Achin, боч Saar, é> Saul filins 
(аинїїйй. * Filj autem гш, Сетот, @ 11 
cathe Merari. * Filj autem Juda, Er, eo: 22 
man, б" Selon, e» Phares, © Zara. mortuus 
(ишип Er б Annan in terra Chanaan Fuerunt 
шет Phares, Efrom e» Iemuil. * Filj z; 
atenlfichar,Thola, WPhua,cs Ames Sam- 
hrm. * Filjautem Zabulon Sered, es Allon, 14 
мй, — * Hifilj Liequos peperit Jacob т зз 
дата Syrie : боч Dinan filiam eins. omnes 
ain fli ez filietrigintatres. й + Ей autem 6 
60800007 יש‎ Appi ‚г Sauni, € Thafoban, 
@ dedi, e Aroedi eo edroelis. * Filijau-17 
tn Afir Jemnd сэх Elfua ex feul, y Baria, e 
Sau foror corum. filij autem Bariz,Chobor „з Mel 
dil. * Hi fili Zelphe , quam dedit Laban s 
Lieflie fue, que peperit bos Jacob , decem vs fex 
amas. * ЕЙ autem Rachel coxorit Iacob, To- 19 
fobi Beniamin. + Fuerunt autem filij з 
fh interradeg ypti,quos peperit ei Afèneth, filia 
Puphre facerdotis. Heliopoleos , Manaffe, e» E= 
pram , fuerunt autem filij Manaffe, quos peperit 
concubina Syra,Machir : Machir autem genuit 
бш. Filij autem Ephraim fratris Mana y Su- 
шй, Taam. filij autem Sutalaam ,Edem. 

* Tilj autem Beniamin BalayBochor ез“ Asli, xx 
Gera e Noeman et Anchis, Коз @ Mamphin,et 
pm Gera autem genuit Arad. 5 Hifilj Rachel, xx 
quo peperit Tacob.os anime dec et ofto, * filij au- 33 
tem Dar, Aim 5 Ez filij Nephthalim, Afiel etGumi, ++ 
© Wars er Sele. *Hi filij Balle,qua dedit Laban +; 
Ме fne gue peperit hos Facob:onines anime 
fip. Omnes апі anime que ingreffe funt cum fa + 
айа Aepypti qui ерте funt defemoribus eius, 
dy vxoris fiori facob omues anime fexaginta 
fx . Шу autem Lofipb,quifuerunt ei in Aegypto, s; 
“menočomnes anime domus Facob que ingrefe 
Ímt in ptu füptuaginta quinq; AtTudá mifit «s 
ШУ, ofeph;vt occurreret illi ad Неғов ciuitatë 
tend Кале, ב‎ auté Jofeph curr? fuos, [cé x» 


ours Ifrael patri fuo, ad Heron ciuitate. et 


^ Filijautem Leui,Gerfon,& Caath,& Merari. è 

rtuique funt Her & Onan in terra Chanaan, Filij autem Phares fuerunt Efron & Amul. 
уп, meron, ^ Filijautem Zabulon,Sared ,&¢ Helon,& laleel. 

bor, Dina filia fta, omnes anima filiorum & filiarum eius,triginta & tres. 


бап St“ Vxores filiorum Iacob,omnes anima fexaginta & (ex. 

runt 
idi " Etiunxitlofephcurrum faum, 
"suit fuper collum cius;& infuper fleuit fuper collum eius. 


Plut cecidi faper colli eie, et fleuit fletu multo. 


5 CHALDAICAE PARAPHRASIS 
fal Шы autem Ruben,Enoch,& Phallu,& Efron,&: Charmi. 


as iananitidis, 
bs 
5 
^ ак Atodi,& Arcli, 
Jacob Tofeph & Beniamin, 
Pris principis Оп. 
Кш аР А 
бак, ~ Filijautem Neptali, Габе, & Gumi,& 


femore fio Peperitex [acob,omnes animz feptem. 
On; 


m= domus Iacob qu ingrelfe funtin Æ; ptum, 
бш eres fc & venit а pum) Geffen. א‎ 


GENESIS. Tran(lat.B. Hierony. q 


jo $ Dixitque pater ad Iofeph:Tam Теш, 
пагдша vidifaciem tuam; & fuperlitétep, 
з: linquo. * Er illelocatus eft ad fratres fig, 
ad omnem domum patris fi: Afcendá бсо 
ciaboPharaoni , dicamdue ci: Fratres meig 
domus patris mei, qui erat in terra Chanan 
i5: veneruntadme: *Et funt viri paftorcs ош, 
curamg; habent alendorum gregü.Pecorifj; 
& armenta, & omnia que habere potueny; 
з adduxerunt fecum. * Cum; vocauerit vost 
34 dixerit, Q uod eft E veftrum? * Refpond. 
|. bitis, Viri paftores fumus ferui tui,ab infin 
noftra vfque in prefens , & nos & patres m. 
ftri. Hzc autem dicetis, vt habitare 0 
| terra Geffen: quia deteftanturZEgyptij omis 
paftores ouium. 
CAT. XLVII.- 


1 | ps inde ergo Iofeph, nunciauit Pharaoni, 
А 5 dicens: Pater meus & fratres, oues eorum; 
armenta, & cun&ta quz ро депе, успеш 
de terra Chanaan * & ecce confiftuntinten 


; quinque viros conftituit coram rege. * Qus 
ille interrogauit:Q uid habetis орегіз Кф 
derunt : Paftores ouium fumus feruitul,k 

| «nos ёс patres noftri. * Ad percgrinandumit 

terra tua venimus: quonia non elt herba 

| gibusferuorum tuorum, ingraucfcentefun 
in terra Chanaan . Petimufque vt effe позі 

з beas eruos tuos in terra Geffen. — * Dixititi 
que rex ad Iofeph: Pater tuus & fratres ш 

eneruntadte. — Terra Ægypti in соф 
tuo eft: in optimo loco fac 605 habitare; Kd 
decis terram Geffen. Quod fi nofli in cis 

|Bviros induftrios; conftitue illos magiftrosp 
7corum meorum, * Poft hac introduxit 
feph patrem fuum ad regem, & ftatuit am 

s coram со. Qui benedicensilli: Во 
rogatus ab co , Quot (опе dies annorum. 

»tztuz? * Refpondit: Dies peregrinatio 
vite mez, centum triginta annorum ш 
parui & mali & non peruenerunt vigu 
dies patrü meorum , quibus peregrinat ш 

о * Etbenedito rege,cgreffus eftforas. 8 


DN mas 
1 


"^ מז 
oz spa pae post‏ 
бло?‏ 


Tisotmanin gu von лд ב‎ 


3| | 2 Geffen. * Extremos quoque fratrum опш 


ספר בראשית מז - р)‏ 166 
> = האמ ОМО?‏ אל-יוסף арто‏ הפעכם אחרי 
NAP TONS S‏ * האמריוספ אל" 

709 rra moy và NION NN 

үзүл שר‎ or NVN món 
וחאנשיכסרי עאןכיאַנשימקנר‎ + sols 
rms = יי הַיוְצאנַסובְקְרְסוְבָל אשרלְההְביאו:‎ 
DAOME = בקְרָאלְכםפרְעהוְאָמרמהיעֲשכָם:‎ 
атрхо מנעורינּועד-עְתֶה‎ ay vn пр зк 
מצרים‎ лаал עבור תשׁבו באר גשְבי‎ nas as 
בּל-רַערה צאן: מז‎ 


: > ומְקְצַדהאֶחִיולקח חֲמָשֶׁר= o'vON‏ ויצנם לפני 


eaa qaa 230? כנעוֶעתָה‎ wa 
NIPIN PINTON or האמרפרעראל‎ + + 
הו במיטב הָארֶץ‎ ров ארְחְמְצַריכם‎ * гуу. 
גשן‎ osa ישו‎ пм раг חושב‎ 
שרי מקנר-ז‎ opoe Picea DJUN ny tro 
wv oy vdwápyrnwdr ויבא‎ WND + 
том" улак арр לפניפרערהזויברך‎ · 
פרעהאֶל-יעקבבמַהיְמַישניחײך: | * תאמריעקב‎ - 
Dya mY nia pov nna שני‎ 3o Прг ох 
элш "onm wenn oor Pha ורעים‎ 
בת בי מגּרִיהֶם: * ויכרך יעקבאֶת פרְעהויצא‎ > 


= * וברךְעקבותפרעההונפק מ קהֶם רעוו 


מלפני פרער"ז: 


הרגום אונקלוס 
ADIY sesto ONT 0‏ אלו пар ns PI p os ges PIMINTIN SOS TODO NE NODE PIS NIN‏ 
рїп PINIS p PNI anis‏ 
r0 rye p» pts‏ עובְרִיכו 


эттуу יוסף‎ oe * 
торла "УХ Norma 32 
хуу וְתִיסְרוןנָבְרִימָרִינִיחִיהָוועַבְדך‎ 4 


dns pint וכל‎ prim אבא ומיוענהון‎ o לפרעה‎ wm 
rio mninsb пула cow ' 


Tops ולא‎ m ימי שבי‎ nn pora prt? 


TENÉZIZ. ibequiadons ry oó 2 67 
בג‎ — ager irenda reosiarid מל‎ Уло Gd 
Vy eara 20 20/0 הדי‎ cw in Yoav lis. 
x — are ITO reds EV ade Dons aud abade aral- 
yea md фаса" ips dard, © dde ol uov, Ciar F 
жтебє оо, ої raw ду уй доага трос Ls: 

* © 02066 тіло“ айдо: ў ЖЇшотд фо cick 
CW zlim, С ci Boas, x9) mia ₪ 0 away d- 
33 MYAT. уои zantan дийг 0000000 emn, 
34 тї уо AEA * ipres, aydees 2 
Флай; (Qu Gnade tue od убу, Ёш, до) © ה‎ 
nua: ha хаихйтте ду уй yers Peabicts . [Bd tu 
7 


jt 


EAI Доо алтуале та Фасил yav à marge 
иду, хей © dA Enpo шоо, дой и итп, ой Ф Boss ל‎ 
ҳо) me Ф силу neum ёл уй голай, xa} ідо) ici бу 

куй увтіи. * Улт כ‎ 70/0060 ойл ה‎ 
ттеу, Sema on atc Wri фоод. 

s. * nyar 00 Gis did 6706] Tie selo juas 
(53 rin ri 0050960 סד‎ ames eo Ф поїде; Gu 
juas, @ TaT NUON. 

4 dru) Quen, miponivè тй уй irou .od yagis 
vouh Gic йл ly raid ау сз. 600005 5 074% GA yi ya 
rac. 0 עב‎ xa Ginn ouo Ф maiis Соо бууй yeréu. 

s ‘xéne 0 0 marhe Cou © 
dago Cou iuan m posre l 

e ојл уй аѓуох оо 0 Соо isiw, èy Th errien 
y acest עב‎ патго (оо, код її aid Фок (бу. xit- 
Gixirecar ès уй "609. d j irion oneri ду arie йу 
шаи ratem oy avers dpyoas туу xllosy. 

toy. nF BLE Бр уу 

7 аСпусує At סט‎ 0 ту татёою ойл, nor] t- 
עסו‎ aver 6/0/0109 haggi. ход Nyon iaa. тд 

8 000060 . * dire Э Сара т ito „лоса Em iye- 

» гбул (айс тоо; + 6 וס‎ 06 тё Qpan, aiui- 
eau ל ד‎ Tis Cos шоо, dis TARO, tra TELERON E- 
שאו .וד‎ Xen] TONES ye vaa ai husegs TËV ETOD Tis 
бейс шоо. eux. &фио® eis тйс 0000006 Tav irav rhe (йс lav 

полатёрюу Lov pte pL opus тг 00 * Liviae 


Jnterp.ex Grxclxz. GENESIS: 


+ peat frael ad Iofeph: Moriar ex nune; quia зс 
wid faciem tuam. adbuc enim tu cosas. 

+ piyit autem Jofeph ad fratres [uos : eAften- 31 
das סמו‎ 0 Pharaonis es» dicam illis Fratres mei 
o domus patris mei, qui erant in terra Chanaan, 
comun ad те. 2 3 At viri fant pafiores. 
wiri enim pecoris mutritores funt: соч pecora y es 
рие, יס‎ omnem fabflantiam fuam adduxerunt. 

* Si ergo oocanerit 0s Pharao , = dixerit: m 
Quod opr теит efi? 3 Dicer t Viri ss 
sym mutritores fumus ferui tit. ab infantia сој 

ue muic, @* nos é> patres nostri: cut babitetis in 
terra Gefen Arabie, abominatio enim Aeg yptiis 
omnis работ oui. 
CAP. XLVIL 

Eniens autem Tofeph ,nuncsauit Pharaoni ; di- з 
p Pater meus es fratres mei, бо“ pecora Q9 
lues eorum (gj omnia faa venerunt de terra Cha- 
mun, co» ecce fant in terra Ge[em. 

+ b autem fratribus fuis accepit quinque Yi- ғ 
ros, @ Ratuit cos coram Pharaone. 

* Ft dixit Pharao fratribus Iofepb , Quod opus з 
рит 2 ilrantem dixerunt Pharaoni : Paffores 
oium ferui tui enos eg patres nostri. 

* Dixerunt autem “Pharaoni: eAd habitandum + 
interrarvenimus. non enim funt pafcua pecoribus 
[porum tuorum. inualuit enim fames in terra Cha 
man. nunc ergo habitabimus ferui tui im terra Ge- 
fem 5 Etait Pharao ad lofèph dicens: Pater s 
> dir C fratres tuc venerunt ad te: 

* Ecce terra Aog ypti coram te eft: im optimater- « 
rifachabitare patrem tuum (gj fPatrestuos. habi- 
> tatinterra Gefen . fi autem fèrs, дида [unt in eis 

Viri potentes y conflitue eos principes meorum peco- 

rn. * Totroduxit autcm Iofèph Iacob patrem 7 

fium, e flatuit cum coram Pharaone. ез“ benedi- 

xi lacob Pharaoni. 


32 


iane ту Oman, AnaS dir ойл. 
TRANSLATIO. 
^ Erdixit 


2 р PARAPHRASIS 
Mig Etdixit rael ad Iofeph: Quanuis nuuc morerer,iam confolatus eflem;poftquam vidi faciem tuam, quoniam adhuc tu viuis. 
ini 


è Dixit antem Pharao Iacob x Quotanni die- + 
TID Vite tua? * Erait lacob Pharaoni: Dies. 5 
Wn Vite mee quos peregrinor centum trig- 
Май. panci יפס‎ mali fuerunt dies annorum vite 
mee. non peruenerunt ad dies annorum vite patrü 
DU quos dies peregrinatifuut, — * Et bene-s 4 
ens Jacob Pharaonem egreffus eft ab ёо. 


CHALDAICAE 


fratribus (шїз,& domui patris (шї: A(cendam & nunciabo Pharaoni, dicamque et: Fratres mei,& domus patris mei,qua erat in terra Сһапай, 


Cn * Erfant viri paltores ouium;quia polleflores gregum fuerunt. Oues quoque fuas, & boues,& omnia fia adduxerunt, 
‚„ mque vocauerit vos Pharao, & dixerit, Quod eft opus veftrum? 


* Dicetis. Viri polleilores gregum fuerunt ferui tui ab adolefcentiano- 


lie nunc,ram nos quàm patres noftri,vt habitetis in tetra Gefen. quoniam abominantur Ægyptij omnes paltores ouium, 
CAP. 


XLVII. 


tad me; 


"R 


venitloleph,, & nunciauit Pharaoni; & ait: Pater meus, & fratres mei, & oues corum , & omnia qua habent, venerunt de tetra Chanaan; & 


* Dixitque 
* Dixerunt- 


fi * Extremos quoque fratrum fuorum tulit quinque viros,& confliruireos coram Pharaone. 
aribus cius Quod eft opus veftrum?& dixerunt Pharaoni:Paltores ошип! fumus ferui tui,tam nos quàm patres noftri. 


T 
Елы terra Gefen. 


g aoni: Ad habitandum in terra venimus; quoniam non eft paltus ouibus fernorum tuorum, quia valida fames eft in terra Chanaan: & nunc 


* Terra 


* Et dixit Iacobad Pharaonem: Anni vitz peregrinationis mec, 
™ Benedixit- 


* Etait Pharao ad [ofeph, dicens : Pater tuus & fratres tui venerunt ad ге, 
in meliori loco terræ colloca patrem tuum, & fratres tuos, & habitent in terra Gefen «$ fi cognofcis efTe inter eos viros for- 
? EtadduxitTofcph lacob patrem fuum, & ftatuit eum coram Pharaone. & benedixit lacob 


"08 ve habitent ferui tai in terra Gefen. 
5 ti coram te eft: 


Со. Principes pecorum meorum,‏ הפול 


nim & e, Dixitque Pharao ad Iacob: Quotfunt anni vite гаг? 2 тз: Ап 
po pinu anpifünc pauci & mali: & non Ria víquead dies vitz patrum meorumin dicbus peregrinationis (uz. 


aoni, ёсерге eft à facie Pharaonis. 


E 
GENESIS. Tranflat.B.Hierony. א‎ 


tr 


* Iofeph vero patri & fratribus fuis ded 


co Rameffes,vt præceperat Pharao. 

+ * Etalebatcos omnemque domum pat 
fui,prebens cibaria fingulis. 

vs *Intoto enim orbe panis deerat: & opprf 

ferat fames terram maxime JEgypti & Ch 
naan. 

= * Equibus omnem pecuniam congreg.. 

D uit pro venditione frumenti, & intulit camin 

zrarium Regis. 

* Cumque defeciffer emptoribus precium, 
venit cuncta Zgyprusad Iofeph , dicens: D 
nobis panes. quare morimur coram te dd. 
ciente pecunia? 

* Quibus ille refpondit: Adducite pecon 
veftra,& dabo vobis pro cis cibos, fi precium 
non habetis. 

7 * Quz cùm adduxiffent,dedit cis alimen- 
ta pro equis, & ouibus, & bobus, & afinis:fi- 
ftenrauitque eos illo anno pro commutatio 
ne pecorum, 

+ * Venerunt quoque anno fecundo, &di- 

xcrunt ci: Noncclamus domino noftro,quol 

deficiente pecunia, pecora fimul defecerunt 
nec clam te eft, quód abfq; corporibus & tt 
ra nihil habeamus. 

+ Cur ergo morimur te vidente ? & nos 
E terra noflra tui erimus. eme nos in feruituten 
rcgiam;& prabe femina,ne pereunte cultor; 
redigatur terrain folitudinem. 

* Emitigitur Iofeph omnem terram Æg- 
pti, vendentibus fingulis poflelsiones fuas, 
prz magnitudine famis: fubiccitquecamP 
raoni: b. 
זג‎ — Ег cunctos populos cius à nouisims 
terminis Zgypti, víque ad extremos finie 
lus: x 

* Prater terram. Sacerdotum 910 à i- 
ge tradita fuerat cis quibus & Пасиба c? 
ria ex horreis publicis przbebantur: & 
ane non funt compul i vendere poffcfsion 

uas. 


1$ 


16 


19 


20 


גג 


C poffeífionem in Ægypto in optimo пг. 


і көрә myy со TOT 
בְלַתְמָא בְכָלגִיהִיהוְבְשְחָא הַתִיא ז‎ pams 


א 


+ ספה‎ Tp wo соттар tmr 
ips בנז‎ sb is ער‎ ripe לה‎ annt 


дїї aon prov רגוני‎ p sto בונ לא‎ mo ууз t КОСО OR 
: mans? Npos roa sini ברזרעא‎ am לפרעה‎ PIY кручку кото 9 sonia ys הזירז‎ Bi | 
{йул sys nym дез рор рр is npn aa רָאי‎ WIIS לפרעה‎ arg NS 07 


165 ру 1B ספר בראשית‎ 


сало роу туут ДОУ מושב‎ * oc 


Typ שבְרִיםם ונת‎ Coney בּשְבֶר‎ 32 
מארץ‎ дра בִיתרהפַרֶערח : = ותבש‎ арп 
api by cana inan {уз yov cameo 
овули can? vc nox? 
Coo» mpy пуро וואמריוסף הבו‎ * 1903 
DPPN WIN  +םסְסַּפֶא-ָאסֶיִנָקִמַּ‎ s 
mapon mgwa cono sev ло tn אליולף‎ 
eara conn оўот pan орох הַצָאן‎ 
יי בְבֶל מִקנְהַסבַּעָנַרהָהת: = * ותתכשהשנר‎ 
לו לא"‎ moon השנירת‎ mV RN ההז‎ 
mpna mpag on- cases so 1022 
Vy אבש‎ voa vis 80 wa o aco 
לְעניךגכם גהנו‎ грр N 
גם--אַדְמַתָנוּקָנרח=תָנו וְאָרז-אַדְמָתֵנוּבַלְחֶם‎ 
ут рр) לפרע‎ юлду йол aros וניר‎ 
: תשכם‎ Norm תחירהולאנטור=‎ | 
“amiji הקזיוטףאֶרתכָל-אַדמרת‎ = 
עלהס הרעבותקי‎ panny מצרים יש‎ mao 
ob וְאַריהַעסהָעכיראתו‎ IN 
קר גְבול"מעריבםוער קצָהוּ: = * רֶק אדמרת‎ >. 
гла MND móng» כ הק‎ mpr oun 
על" לָאמָכרו‎ nien? DI TÖN арлы узул 
אֶרדאדְמְתֶם:‎ | 


соул‏ אונקלוס 
amis] Uu‏ יוסף רז mma‏ אוהי הבלח үйулөтре крз порртүхулуз кулл PEU COPIED] NONO корте‏ 
Ca^ won mas rra 2 nm mns nm mas Г! qnm‏ 15550 
моор стр 10 122271 Np oy) nv NT NV‏ 
gw‏ ְּעִיבורא eor лун paar px‏ יספא na‏ פרעה: 
OE‏ לו qp‏ למיפר {керээ "is jap mos son son wa ar‏ 
pira m ferme 17 2‏ לת יוסף am‏ להוז мутра Sy yan кӯра ion or‏ 


копу '*‏ לִירז 23 pn кулга‏ כַּפנָאלַחָדָּא 
to woNpanonowTNec2 р гт qp ope +‏ 
COP Sy sb карэ шуул **‏ ומַאֲרָעָא 23 inso‏ 
др san '*‏ הבו גיחיכון pi‏ 


*3i23 19922 לא‎ most pan кл гуту їл от sno котур ** 
караз as opo rmeirido ? 
qm? 
"ops soy rm ** 
פרעה וכז‎ cop то sner p n ns par moro yw לָחוד‎ ** 


. TENEZIS. рифт; 00% 
wo јато iori עד‎ 00 dns, хс aga 
фа curs noy duro axi Gig хатаалелу 60 уй обуд оо ‚бу 
тй 09 уў ду тй уй pauson xa Sd тшй Фара, 
* rin 0 ioco md naro) C Gic a eA qois ang, 
€ giri rd olay ₪ etr ede durd ei or Cue: 
* cic 3 cix lo 6/0 Til. 5/1/0070 Ad: тфд- 
Rees) i уй айоо, i уй see Yero Fudd. 
* cwwiryale д iue ip my ойлоду т 6000060 ӧз уй ai- 
fou ro ® уй sedat Уло Gd ri Gu ‚уйде оу, xg) £- 
абёте at Gic 65 eiriry a flo iri ray т аўуйелоу ds т» 
{хоу aego. — ' xo) Time navt alveros бетй ai- 


169 


ть 
13 


14 


2771 
yiriav& сл уйс פע‎ 0:00. 009 3 тїйутес Ф айа тед; 
ו‎ A IA ЖЫЙЫН ל‎ : 
7-7 лауте, до; йшй arp Gt xg) ivari ו ד‎ 
тш би; бил\ёд\әйте ў © ad deor д. 
re ars) Gs iorno, pipere מש‎ ddd e dua 
Juv арбы vri a xrlwav 09 , @ Gu our т оеду. 
+ жу д xrlin duly mete їштїф охор об 
lacid ag Gu dyli rey rrr v о) бутту ареаб та», dy- 


17 


Interp.ex Grzc.lxx.. א‎ 


+ Et habitare fecit Jofeph patrem fuum ё% ffa- x: 
pres fuos , e dedit eis рој опет. in terra £g y- 
ротора terra, 4 terra "Remeffe, ficut prace- 

it Pharao: Et triticum metiebatur Jo- 
[pb patri e» fratribus fuis, co» omm domui patris 
[m triticum per corpus. : 

* Triticum autem non erat in omni terra. inta- 
lit enim fames valdè . defecit autem terra etg y- 
jn @ terra Chanaan à fame. 

> Congregauit autem Jofeph omne argentum quod + 
inuentum efl im terra Æg ypti фу in terra Chanaan 
dtritioquad emerunt,cstriticum metiebatur eis: 
ee induxit Iofèph omne argentum in domum Pha- 
мй, 

+ 000012 omne argentum de terra Æg ypti, 15 
e diterra Chanaan. Venerunt autem omnes egy 
pi ар), dicentes : Da nobis panes. соч quare 
morimur coram te? defecit enim argétum nostrum. 

* Dixit autem illis Tofeph: Afferte pecora ve- 16 
[rte dabo vobis panes pro pecoribus veftris fi 


a 


т} 


тї Tiv ov סא‎ vri Tav òvav: код өре од броју. 
Qus irai туту Ty eruit ойлу ду тй ean èneivo. 

* IAE 37 fr" онеро, x nde mex oy дут) ёта 
vd dorépo hindo dnd, ий лоте reread Улт G xu- 
elou ió. ё MAENT ET ל‎ Go СА 
CU Хит? 06 ту wes iuan, вао Али шлу 
עסו דעסו‎ GÀ xve a nuan daN ne idor Gua Ci уй juan 

* а оиб ил Yr Satra pp על‎ Gu, Cú уй 7 
xou шас хо) тї על"‎ arriero, 60 2 
iuasCi уй бу лгаїдестд paggu.dos аташа. Wa ard- 

E нр а Ыр ў 

ЛАСЛО Хоа идр, хой й y Gtx 0% 
1o FETO. * gy curica רשו‎ may ти) yl ri ai- 
роте ppan . от AG 53 @ ойутан ті) уйй ab- 
Tov Ti Oxegd. ire eoim oy dandy ó ads ro 8061 уй 
mi Qaegá. 
we xo) Лоу xatled uA ora © ОШЕН muda oir @хр@у 
бодо aiyón Gu no) tws Tay @хе®у', 

: rues т уйе Tay 6000 udvoy Gio, )וט‎ 6 TOD- 
тїш inci vdora yo 50 5 Jua Cis ipdan Фардо. © 
iow т) 05079 עו‎ Seduxen Gis Qaod dd Chro Gtx d- 


19 


i: 


| 


«еі argentum. 
+ Duxerunt autem pecora fua ad Tofeph: e» de- 17 
dit ei рь anes pro equis, co pro ombus , es 
probobus, proafinis . ds» enutriuit cos in pani- 
buproomnibus pecoribus eorum in anno illo. 
"ше ef antem annus illeeo« venerunt ad eii 13 
em fecundo es« dixerunt ei: Ne fortà deleamur 
oni, nostro . fü enim defecit argentum er fub- 
latis, eo pecora ad te dominum noftrum, יקש‎ non 
tilium of nobit coram domino nostro nifi proprii 
Cpu e terranofira. — * Vt ergo non moriamur 1s 
coram teto terra defoletur eme mos cy» terram uo 
fram pro panibus: соч erimus G nos es» terrano- 
Mire ferui Pharaoni. da fèmen, vt feminemus ,et cvi- 
“ли, non moriamur yet terra non defolabitur. 
Etemit Jofèphomnem terram. Aegyptiori Pha- xo 
Mnheoendiderunt enim Аер ›Урїйў terra fuam Pha- 
"аці eorum fames eo» fuit terraP haraoni. 

Et populum fabiecit fibi in feruos, доші іти x1 
iik egypti, eo» vfque extremos: Prater z: 
d ч ти olini: nö poffedir banc Jofèph. 

lone enim dedit dona Sacerdotibus Pharao: 
© tomedebant donationem quam dedit eis Pha- 


méd oO rlw уш) лау. 


TRANSLATIO. 


h argentum quod inuentum eft in terra Ægypti, & in terra Chanaan pro framen- 
aonis. “ Confamatumque eftargentum de terra Egypti & de 


дап: & venerunt omnes Ægyptij ad Iofeph,dicentes:Danobis panem. cur moriemur coram te,cùm confumatum firargentum? 
ph: Afferte pecora veltra: & dabo vobis frumentum pro pecoribus veftris,fiargentum confumatumcft. — " 
ph, & dediteis Iofeph panem pro equts,& pro pecoribus ouium, & pro bobus , & alinis : & alebat eos pane ipfo anno pro v- 
* Er completus eftannus ille,& veneruntad eum in fecundo anno;atque dixerunt ci: Non cclauimus quic- 
pecora quoque adduximusad dominum noftrum, & nihil remanet coram domino noftro, ni(i corpo- 
паге moriemur coram te, tam nos quàm terra noftra? eme nos & terram noftram pro pane : & erimus 


7 Adduxerunt- 


ius,& non moriemur; & terra non defolabitur. 


omnem terram Egypti Pharaoni: quoniam vendiderunt vnufquifqueZEgyptiorum agrum fuum,quia preualebat fuper cos 
* Populum autem tran(tulit de ciuitate in ciuitatem; finibus termini ZEgypti,víque ad extremum eius, 
terram Sacerdotum non emit: quoniam portio dabatur Sacerdotibus à Pharaone, & comedcbanr portionem fuam;quam dabateis Pha- 


P 


" PARAPHRASIS 

Etcollocauir Iofeph patrem fuum & fratres (поз, & dedit eis poffeffionem in terra /Egypti in meliori loco terrz ,in terra Rameffes, (icut 
fRceperar Pharao, E EtalebatIofeph patrem faum, & fratres fuos, & omnem domum patris fui; przbens panem iuxta familiam vniu(- 
" Nequeerat panis in vniuerla terra ; quoniam przualuerat fames nimis: & deliciebat populus terre Zgypti; & populus terra 


ш, ; 
sropter boc yon vendiderunt terram fram. 


CHALDAICAE 


p 1 
йде; 


азап 

Propter famem, "ug anit Lofe 
5 соп Р 
: quod ui emebant,& intulit Iofephargentum in etum Phar: 
ל‎ 
fun Оїхїгдпе1о{ў 
ו‎ 
8 
ino пойто,сїт defeci n 
пол &terra „сит del ery 

ета а, 


Goes кй 


feruientes Pharao 
que Iofeph 
it terra P) 


ni: & præbefemina,& viuemi 


aoni, 


no; ן‎ 


non vendiderunt terras füas. 


65% 5815. Tran(lat.B.Hierony. Ў, 


зу *Dixitergo Iofeph ad populos: Епуссещі. 
tis & vos,& terram veftram Pharao poflide, 
:4accipite femina, & ferite agros; vt frugesla- 
bere pofiitis. Quintam partem regi dabitis 
quatuor reliquas permitto vobis in fementé, 
зу & in cibum familiis& liberis veftris.*Q ште. 
fponderunt : Salus noftra in manu ruaelt. re 
Ípiciat nos tantüm dominusnolter,& leti fr. 
:«uiemus regi.*Ex eo tempore vfque in рш. 
té 416, іп vniuerfà terra ZEgypti regibus quin- 
ta pars foluitur : & factum eftquafi in legen; 
abfque terra Sacerdotali,qug libera ab Һас 
7 ditione fuit. *Habirauit ergo Ifrael in Ægy- 
G pto,id clt,in terra Geffen: & poffedit camjan- 
:sétufquccít & multiplicatus nimis*Etvixitin 
ca dccem &feptemannis. FactiQue funt omnes 
dies vitz illius , centum quadraginta feptem 
annorum. .* Cumquceappropinquarecr. 
neret diem mortis eius, vocauit filium foum 
Iofeph , & dixit ad eum: Si inueni gratiamin 
conípectu tuo, pone manum tuam fub femo- 
remeo ; & facies mihi mifericordiam & veti- 
зо taté,vt non fepelias mein ZEgypto:*Sed dor- 
miam cum patribus meis: & auferas me dett 
rahac,codalq; in fepulchro maiorü meorum. 
Cui refpondit Iofeph : Ego faciam quod iu 
(Ин. * Etille:Tura ergo;inquit;mihi.Quoit 
rante, adorauit Ifrael Dominum, cóuerfüsa 
le&uli caput. САР. XLVIII. 
1 ד‎ lsitaque tranfadtis;nunciatum ео 
A Has &grotarct pater fuus. qui affumpts 
duobusfiliis Manaffe & Ephraim, ire perat 
; *Di&tumque cft feni, Ecce filius tuus bes 
vcnit ad tc. Qui conforratus,fedit in ей! 
з *Etingrello ad fe Iofeph,ait: Deus omnipo 
tens apparuit mihi in Luza, quæeftin ttri 
4 Chanaan:benedixiti; mihi: *Ecait:Ego teat 
gebo & multiplicabo ; & faciam te in tur 
populorum. daboque tibi terram banc, 82% 
mini tuo poft te in poflefsionem fempiterm 
з * Duo crgo filij toi , qui nati füntribil 
terra Egypti, antequàm huc veniremad t 


m по ספר בראשית‎ 


-popop קניתי‎ торт окурто: > 
noo ny олутту eov wn пуш? oan 


= יוַהַיָה n5 mean Олл Каало‏ ורבע 
הילת "p emo men уй? 50 mem‏ 
ч‏ בְתִיֶסולְאכַל לְטפכֶם: = * ויאמרוקְהיתנונְמְעָא- 
= הְבְעיניאדניוְהַינוּעַבַרִילפרַעה: = * השסאתֶת 
лоти ор nin rw pn? se»‏ מערים rigo‏ 
להמשרק rigo nin oi отат nom‏ 
> * השב ישראל OND үлка‏ בארְץְגשְויאחֲוַה 
1707 וַירְבוּ лд‏ 
: * ויחי עקב гуу mey yav ora voa‏ 
эрир‏ שנִי חייו yav‏ שניבםוְאַרבָעִים DND‏ 
<> 1—00 * היקרבוזמיישראל ypa‏ 
ар qal nero reri оАо толоро‏ 
ONTANI TOT TY Trey ay ГОП үз‏ 


170 


по umen ver על‎ 
ויאמר‎ non шоулар Уп והי‎ * 
тар 22 30 ne npn non aw הנה‎ дру 


von mw fni עמיכם‎ Пр? poo eamm 
"wc: הואת לעה א‎ + 


L^ / 


: עולם‎ mios qon 
לי‎ way cono באַרץ‎ {о cani qo 


meicrunt,Ephraim & Manaffes: ficut Ru 


map manas pom no NT‏ לפרעו = *י 


: הלפעה‎ ттуу eor ya nt ni 


1 
לווס‎ need 


по igw ריש‎ " 
reme m zog mos "ЛТ 


ауторе 


раз ткр ns y! | 


| 
| |B& Symeon reputabuntur mihi. 


зро VO POSITIS TID PE 30 Spy? дїї שׁנִין‎ "cy שבע‎ oen sy wa ועקב‎ копу ** 
ף‎ 
голе 12982 ON ומר‎ INPN N oron m pnag 00209 


утту qp» paspo ילקב‎ * 4 
Upon swa na зи ל שד‎ pnt עקב‎ 


муро тілу рурат ra 2 o e ל לאינק‎ 


ono‏ לי--החבם Ear:‏ ומשר כראומן 
тутр роо‏ 


תרנוכם אונקלוס 
долду! *‏ לעמ חא rm sah pir map‏ אַרעכון לפרעה הא לכון ברזרעא Г yo‏ ארעא + 
крп qa rr panos‏ לפרעה ya‏ חולקין rim‏ לכון לבר זרע חַקְלָא ולמיכְליכו nona e‏ לבל לטפליכון ו 


зуурт * 
ow >? 

мото ут та) pin רָיִם‎ 
ונפושווסגיאַן‎ n3 ont YN 
hypomania ** 


пт אַרְעָא‎ y PI יוּמָא‎ pP 
ука אַרְעָאדמַצְרַיִם‎ 


Әй mre 
штп *7 


TONEIS рәк טיבּוקשוט‎ ор лутт ninm T? שוכְעז‎ PVI ommo qva ns רליה‎ 


epis anpsos %*‏ ליה וּסנָיר 

pinnam namn C‏ ואַטרליוסף п‏ אֲבודְשׁביב 
so арт‏ ויב колуу‏ + 

misso ons]? оез eo ox кдла * 

труло ער‎ шло утра Pn om * 


c mpm t‏ 4 וו עד כ 


2 x 


TENEZIX 00007078 171 


э етед 1000 Trays ido хт 0405, xo) 
vla yl dy 7 т) papaw. лоте unes aipua- 
uC creiegre rlw уйу. eye Fug as 
тйс, @ 00097675 miun Gy pée тй Qaem * (à д riaa 
ёш dui» uei eic ameua тїй yi xot 65] й», 
us қау лл Die Gy Gic ойны. dmy, 006 hud, 
февр xá ӧуаутіоу ©) טא‎ UU, G 02000900 тойде; 
26 qd Фара. * € £9«6 б; iu) sic ейгш иа, cuc 
9776 00050066 rade сўл тї) ун) аўудлйду vai фоод dmo- 
тїшїї, els ths lis тё iepéwv идо», Ù сё ld т ĝa- 
eg. — ` xarganss д ire ду уй airov JR yig fe- 
сёр. Cènnnggrouh in ew er riz ондо & 20 y- 
а 3udu( 20 aod er. * 0005 9) 6 бу уй арм 
‚ Ông en. 6296006 ai 00 бане 6/0 Tie Cus 
1» curs tra Py 0 Ta em. уаш 3 айй- 
иёещіторћл GÀ xrrbduéy , xg) Gu ero rjoy ddiw- 
NGC то» durd el епи yew èndwrioy (Go pares rhy 
AONE y neg us, C ros E tus 9900070 
rl raj 086600 Gd ил Salo ue ду ו‎ 
зә dowd וס‎ соц и rav הסה‎ ét ux ya) ес ue 
Ф айуйт'би,@ bless ue ev rd тафо dma. d jaro iya 
700/00 X3 v pirat (ov. 
* тє dnd Aion ay uo. xg} aor duri. ҳо] TEITE- 
жшт) сед ӨЙ © аноди d ждо) йл. 
un. 
© RAGS p Ta pure rade C йлуу winched, 
5 6 Gu uoi ens C аала сїў dvo ide ойл ud 
Ew Gd, Tov duos x vv ל‎ | areis ianh. 
ату 2 d laxa A דסי‎ jdm d ioc Gu 0 če- 
хещ спеў; сє. кој лала irepl. עס‎ т т) 


31 


Interp.ex Grec.lxx. GENESIS. 


+ Dixit autem Jofèph "Egypti = Ecceemi eos, ss| 
gf terram vefiram bodie Pharaoni, accipite vobis 
ий e fiminate terram. Et erunt z4 
qunm eina збоч dabitis quintam partem Pharao- 
aiatiuetuor partes erunt vobis ipfis in fimen têr- 
м, > in cibum 7008 omnibus quim domibus 
Я = Et dixerunt: Saluafli nos:inue- 35 
nimus gratiam coram domino noffroseg? erimus fir- 
mPharaoni. * Et pofùit eis lofeph in pracep- +6 
tunrofque qi diem hanc [uper terram Aegypti, Pha 
sum dare quintam partemzab[que terra Sacerdo- 
tun flm, qua non fuit Pharaoni. 

= * Habitauit autem Ifrael in terra eAegypti in +7 
term бејт: eo» habuerunt hereditates inea: eo» 
шиг Qj multiplicati funt valdè. 

+ Vixit autem Iacob in terra «Aegypti decem fè- ss 
jiem annis. ds» fuerunt dies Iacob annorum vite 
ciu, centum quadraginta feptem anni. 

+ dppropinquauerumt autem dies Ifrael cot mo- зэ 
rattur: es vocauit filium (uum foféph: @ ait il- 
luSiinueni gratiam coram te füppone manum tuam 
Jil fimoremeo : соч facies fuper me mifericordiam 
& ueritatem, cot non fipelias me in eAegypto. 

+ Sed dormiam cum patribus mers : @7 auferes зо 
mex Aegypto, fepelies me in fepultura eorum. 
Шт dixit: Ego faciam fecundùm verbum tuii. 

+ dit autem ilh : Fura mili. @ iuranir ci. боч s1 
тирае] fuper fummitatem virge eis. 

CAP. XLVIII. 

Вии of aute; poh cverba hec,&) nunciatum. з 
jofeph, диа pater tuns turbatur-Et affumes 
йи; fios fecum, Manaffem e» Ephraim jve- 
Milch.  * Nunciatum eft autemIacob,di- > 
centes: Ecce filins tuns Tofeph venit ad ге. е confor 


wl, 

э Coroviaxde ri lucid ‚09#% Qn ui ty хәй а. iy 
уй хаа» С NT ME ue : 

+ “rini uois dkms re, x) mi pire C ma 
cu reci шау 29080, W doro Gi rl yl тшт, & 
ш ה‎ LG) ce ds narciareny 00 

з ир доо ii, @ Polos 639 уй абут бо, 
«veg GÀ ut idv mess cecis уол Cn uoi eim, pegia € 
quaa ossi os 4610) & ovun £ovrad ua. 

TRANSLATIO. 

^ Eteritcüm 


manum 
? Etdormiam cum patribus meis: & an- 


CAP. XLVII 


Poft verba hzc,& ditum eftad Iofeph: Ecce pater tuus iacet infirmus : & tulit duosfilios fuos fccum, Manaffen & Ephraim, 

ud ה‎ €ft Iacob;atque dictum eft ei: Ecce filius tuns lofeph venitad te. & confortatus eft Itzacl: & feditin lectulo. 

"йы е ОВ ай аер Deus omnipotens apparuit mihi іп Luza in terra Chanaan, & benedixit mihi: 
/ a 


* Etdixitad me; Ecceego 


ciam; & ponam te in congregationem tribuum: & dabo terram hanc & filiis tuis poft tein poffeffionem æternam. 


PARAPHRASIS 

Роње iis Iofeph populo:Ecce emi vos hodie & terram veftram Pharaoni:ecce do vobis (ementem,& (eminabitis terram, 

mig tt us,dab partem Pharaoni: quatuor autem partes crunt vobis in femenrem agrorum;& vtcomedatis vos & homincs do» 

SS pi »&in cibum familia: veftre. *' Et dixerunt: Viuificafti nos: inuenimus gratiam in oculis domini noftri,& erimus ferui Pharaoni, 

s ph in ftatutum vfque in prafentem diem fuper terram Ægypti, quod darent quintam partem Pharaoni. fola enim terra Sa- 
7 Habirauitque Ifrael in terra ZEgypti.in terra Getlen : & pollederunteam: & multiplicati fant, & creuerunt nimis. 

‘pron Que Lacob in terra Egypti decem & feptem annis. & fucrunt dies annorum vitz lacob,centum & quadraginta &féprem anni ~ Erap- 

тастау ас! vt moreretur: & vocavit filium funm Iofeph , & dixitei : Si inueni nunc gratiam in oculis ruis.pone,oblecro, 

& facies mecum mifericordiam & veritatem; ne fepelias me,obfecro.in 4 gypto. . r 

ffas apo fepelies me in fepulchris corum. Et dixit;Ego faciam (ecandüm verbum tuum.  * Ecdisit: lura mihi. & iurauitei, &ad- 


tatit Tfracl,fedir fuper letum. * Et ait Jacob fo- В 
Lp: еше apparuitmihi in Luz a йр terra Chanaan; 
© benedixit mihi: * Et dixit mibi: Ecce ego au- 
ו‎ multiplicabo te, es faciam te in congre- 
ере и: сох dabo tibi terram banc, fè- 
tuo pof уз рое отет  fempiternam. 
A al ergo duo filij tui , qui nati fent tibi $ 
Appts, antequam ego venirem ad te in Ae- 
Dia fint, Ephraim cs Мапа: ficut Ru- 
© Symeon erunt mihi, 


4 


CHALDAICAE 
3 Dixir 


itis quintam 


eni, iilud lofe 


чү, поп би Pharaoni, 


Bs т od тео, 
i יה‎ ut le&oli. 


E: 


5 » &crefcere te 


аз Etnunc duo filij tai Ephraim & Manaffes,qui nati funt tibi in terra Ægypti,antequàm venirem ad tein Ægyptum , meierunt: ficut Ruben 
crunt coram me.. 


2% 5 


GENESIS. TranflatB.Hierony. ff 


> * Reliquosautem quos genueris poflco; 
tui erunt: & nomine fratrum fuorum уба. | 
7 bunturinpoffefsionibusfuis. * Mihi enim. 
quando veniebam de Mefopotamia, mortu 
сЁ Rachel in terra Chanaan,in ipfo itineree. 
ratque vernum tempus:& ingrediebarEphy, 
tam; & fepeliuieam iuxta viam Ephrateiqug 
salio nomine appellatur Bethleem. — *Viden; 
autem filios eius, dixit ad eum: Qui funt ifti 
* Refpondit Filij meifunt, quos donauit 
mihi Deusin hoc loco. Adduc, inquit,cosal 
1o me,& benedicam illis. * Oculi enim Ilr 
caligabant præ nimia fene&tute,& clarévidt- 
C re non poterat. Applicitosque ad fe;deoftuli- 
11 tus & circumplexus eos, — * Dixitad filium 
fuum: Non fum fraudatus afpectu tuo: infi- 
пз per oftendit mihi Deus femen tuum. * Ош 
que tuliffer cos Iofeph de gremio patris, ado. 
1 rauitpronusin terram, * Et.pofuit Ephraim 
ad dexteram fuam, id eft,ad finiftra Ifrael, Mi 
naffen vero in finiftra (па, ad dexteram fcilicet 
14 patris:applicuitque ambosad eum. *Quier 
tendensmanum dexteram ,pofuitfuper caput 
Ephraim iunioris fratris,finiftram autem fip 
caput Manafle,qui maiornatu erat, commi- 
xs tans manus." Benedixítq; Iacob Iofeph:&alt 
Deusin cuius confpectu ambulauerüt patis 
mei Abraam & Ifaac , Deus qui расте? 
1s adolefcentia mea vfq;in prafenté diem: ‘A 
gelus qui eruitme de 006318 malis , benedict 
pueris iftis: &inuocetur fuper cos noménid, 
nomina quoque patrum meorum Abraamk 
ас; 8с crefcant in multitudinem fup term 
17 * Vidensautem Iofeph quod pofuiffct patt | 
fuus dexteram manum füper-caput Ephraim, 
D grauiter accepit.& apprchenfam manumpe 
tris,leuare conatus сЁ de capite Ephrat, E18 
1s ferre fuper caput Manafle.* Dixítq; ad patti 


15 


Де= ае АШ ыы | 


: לחכ‎ pam 


Non itaconuenit,pater:quia hic cft primes’ | 
nitus. pone dexteram tuam füpercaputet 
i». * Quirenuens, ait: Scio, fili mi,fcio: & 
quippe crit in'populos, & multiplica uu 
fed fratercius iunior maior erit illo: 82010. 
illius crefcet in gentes. 


ה מעל רשא דִאְפרִיכ menos‏ על 


\ תרגום אונקלוס 
Sy pin o poma ommo‏ שום אחוהוז memon лр!‏ 
нег‏ : 


175 o") по ספר בראשית‎ 


ומולרְתדְאֲשֶׁרחוּלְרת лр cons‏ ייו על 
i EOI op COUPTNCAY) =‏ ואנ маз‏ 
war Sy nne ries‏ כנען отуз ту‏ 
res rane NENNI yw‏ 
s‏ התא בירת icm‏ * ורות uro an‏ 
др? +‏ ָאמְרמִי-אלרח: = = ויאמ יוסף אֶל האבו 
qme can 3‏ אַלתיכ בורה -oppisi‏ 
эр *‏ ?172290 מוקן 
לָא יוכל rie»‏ ונש riv‏ +תליו Cano pen‏ 
vom *‏ ישרְאל risp o‏ 
nien mim noe» qoe‏ אתי corpos‏ גכם 
ут"‏ : * וע эла соро p‏ 
RPAN TUN >‏ ויקח יוסף onov mw‏ 
DUX TWO PRO ONP DDI ENT‏ 
יי בשָמאלו מימין eo‏ ויגש תלו: = . *שלה 
mwi Лр Pie‏ על אש mamora‏ 
הַצְעירוְאָרז-שְמאלוֹעל-רָאש woo‏ שבל ow‏ 
ч‏ יִָיובִּי татр‏ *ובַרֶךְאָרת-יוקגויאמר 
להי "докат чр‏ לפנו בצק 
הָאֲלהַיבם הָרְעה אתי "my‏ עד-היוכש un‏ 
יי + הַמַלָאךְ oai oon‏ רע יבר anyir mg‏ 
ортоо ona ip‏ אבתי HPP OTN‏ 
iwi‏ יתתיוכףכיישיר;אָביויד- 
wo‏ על ראש one‏ וע בַעיני тау л?т‏ 
nni eno‏ מעל ראש-אָפרִם על "ראש מנשה : 
יי qno vas oW дручок"‏ 72% ביר маат‏ 
שיבם pem‏ עַל-ראשו : = + ממָאַן הבו ויאמ 
Conca» АТ cmt mm‏ 
епк o o ean‏ הקט mo unm aiam»‏ 
מל-הגויכם: 


PPSP I עלי רָתֵל‎ го pio voa saw. 7 
מואושראַליגנייסףואמרמן‎ * | = 
תיניושראליקרן‎ 77 ipae 
тутум Sm ГӘ SP ges mb ליוסף‎ Ow 
пуаш rv pom ודב יוסף‎ 7 
essen על‎ wo map ירז‎ sor ove ** 
"nasse seen on qan י'‎ 

ce pnavpn курута! etra "mt 
ער רוש‎ moo тутах О ווסף‎ mm * 
зо '* ETUIS 
ANDRN as Sy Sy poer mo а 


TENEZIX' брил o. 173 
Fk: ? Суад рингте oa то Gi £C lou T тй 
uan Ta apay шлу riora ёз Gi Gael x 
2690. * 0 users: tsou- 
Was, 07759606 asx unmg Gu ty yi away, УЙ ое 
tov б Pria r0d eguo ка Cond ris yi, ae) GU EA 9d 
2Феџђд C ל‎ оиўтїн) бид, ёз Ti od d GU im mod ves 
з иду. ern za 0890 * шу Э 100 jasio- 
s NO ire, rives бле * eire lori тї rare} ד‎ 
quà eri dors мод beds cl rail. X, eio) іахоб, mer 
тошуп uoci, wa: Asyl ors. NoD 
Sanyo irepl Gap modu Yero €) yheor na ci hdi- 
va 6 лёту. vay on ос med; tu хой Фугер 
radci оу @®и#лабо обы. * כ‎ ae 
Лес, idod rd megcwrov боб ёро, Rida id aé 
ta ord 3606 ÈT 40006 Gv. ч @ ув io ai ia- 
Gh Уло т) yovarey duns ха] exeo ouo aura) Jar 
is 90 тўе ic. © лабду 3 lurid сїў dvo tas 
ב‎ 659000 ?) ico 
43A, Pr udwaosh ivi ספול‎ , Gn деу 0\ 5 apa, 
Фугер ос? aur. * онно ò ironin rl ya- 
eu lw дейи ётё muon тті) Qao фоти, 7 3 
1; ld ибт" è ті) 0196600 Ят тїн) кефа) umas- 
m, 0/2000 Tas vows" yg) Ancol айты. ia) ї- 
"CP 3696 @ dUnesena cu @) тте us iumo dars. dega- 
ed. xg] (Celio 05066 теё uy pue би vede us Zac Tis iué- 
ege rams" ó ЕА" д ротарђве ue 6 rivna- 
06 yw mudia талу. È «тили 2) er о 
Torus uov ילס‎ оша T) naripwy из бека од 
ia xo) ти иудеи (до eis mi тол) Jh тйс yis. 
17 “idoj oci, ётёт олер 6 латћетіи) убод od- 
W rl д\е® ду Fit ті) separu ёФфроци, Bapu силой na~ 
Tepon na) dende o acid тйс даед тўлотедс ойл d- 
Фати Xm Tis zepari iQpaiu Ja тї) хефал\и 
7 * тед lurid d mero) айл, ойду ойт 
mire, RA Po meut Gn" iiec rlw деу Cou Gir 
19 xedarlw durs. * xo) бўе iS уро. d dno, oi- 
Фото», адо. oU 06-00 els OY ua} ais Хиог" 


А 


Interp.exGreclx. GENESIS. 


* Aepofferi quos genuerit poft басш erupi.i > 
7 illorum ba- 
reditatibus. à Ego autem quando veuicbam 7 
de Mofopotamria Syrie mortua off Rachel mater tua 
interra Chanaan , appvopinquate те [fecundum Hip 

domum chabratha terre antequam venirem E- 
jac fapelius eam illic im via Hippodromi.ip- 
jf Bethleem. 


+ Widens autem Jfrael filios Tofiph, dixit, Qui * 
* Dixit antem Jofeph patri fuo: БИЙ mei э 


ўв 
A quos dedit mibi Dens hic. Et ait lacob: Ad- 
Фет cos, cot benedicam eis. 

+ lt oculi Ifrael granati fuerant pre [ene£fute, зо 
onn poterat videre. es» applicuit illos ad eum:et 
(ай ef eos, бэ" circumplexus eff eos. 

* Etaitffrael ad fofeph : Ecce facie tua non fum x: 
privatus; eo ecce offendit. mibi "Deus. יק‎ femen 
tm. * Éreduxit eos Tofeph agenibus cius et 1+ 
alrawrunteum in faciem fuper terram. 

+ dccipiensautem Jofeph duos filios fuos, ipfum тз, 
quidem&phraim in dextera fua, finifiris autem Jf- 
ralat Mana[fe in finifira , à dextris autem Де, 
applicuit Шох ед. * Extendeusautem Ifracl 1+ 
manum dexteram ‚ impofuit fuper caput Epbraim; 
licsutem erat iunior: et [її ат fuper caput Ma- 
vfecommutans manus. > Ert benedixit eis: 35 
б^: Dens cui placuerunt patres mei va con[bettu 
бигат с" Зас, Deus qui pafcit me à innen 
10167008 7/0 in diem banc : * Angelus +8 
qi liherauit me ex omnibusmalis benedicat pueros 
Kios O inuocabitu faper eos nomen meum et no- 
Pto patrammeorum s Abraam es Ffaac, боч milti- 
poner n multitudinem multam fuper terran. 

Videns autem Fofèph quia iniecit pater ma- 17 
in fiam dexteram fuper caput Ephraim , graue 
Vonfimoft: es. apprehendit fofeph manum patris 
ול ד‎ anferret eam de capite Ephraim fuper caput 
шш, * Dixit autem Jofèph patri filo: + 
Nor fie piter: bic ей primogenitus: impone dex 
ч tuam fuper caput eins. 

Г Блюз evoluit: fed dixit: Scio, fili, fcio : ір- ч: 
popula, esipfe exaleabitur. [ed rater e- 


AIN ó dide Dac unë à versego aei шу curd ғо, @ т msp- 
qua. cns tsu eic niy 5570. _ н 


TRANSLATIO. 
7 Etcüimegove- 
fepeliui cam in via 
* ÉtdixitIofeph ad patrem foum: 
Oculiautem Ifrael grauati erant 
* Dixitque Ifrael ad 
7. EteduxiteosIofeph à facie cius;&c 
Ephraim in dextera (aa ad finiftram Ifrael , & Manaffen in finiftra eius ad dexte- 


"^ ErbenedixitIofeph, & ait: Deus 
© Angelus qui 


itur, fed frater eius iunior mulciplicabi- 
PES 


PARAPHRASIS 

poft eos,tui erunt: in nomine fratrum forum vocabuntur in poffeffionibus fais. 

rie qs, on Oia mortuaeft Rachel in terra Chanaan in via, cm adhuc effet fpatium terræ,vt ingrederer in Ephratam:& 

* Etvidit ас 81105 Iofeph,& dixit: Qui funtifti» 

nar quos dedit mihi Deus hic, Erait:Applica,obfecro,eos ad me;vt benedicam eis. $ 
fep поп poterat videre, &applicauiteos ad eum; &ofculatus eft eos, & amplexatus eft eos. 

йды 1А! puraui videre faciem tuam: & ecce oftendit mihi Deus etiam filios tuos. 

“= EttulitIofeph ambos, 

^* Et tetendit Ifrael dexteram fuam, & pofuiteam fuper caput Ephraim, qui erat iunior, &fi- 

Lo tong “per caput Manaffe: docuit manus fuas,quanvis Manaffes erar rimogenitus, к 

u Cruierunt patres mei Abraam & Ifaac,Deus qui pauit me à natiuitate mea vfque in diem hanc: 

nedicat pueris: & inuocetur in eis nomen meum, & nomen patrum meorum Abraham & Ifaac, & quali pifces maris mul- 

Э Erviditlofeph quód po(üit pater fuus dexteram füam fuper caputEphraim, & 

& (бийс manum patris fui,vramoueret eam de capite Ephraim,vt poneret eam fuper caput Manalle. 

₪ ofeph patri fuo: Non ita decet pater mi: hic enim eft primogenitus; pone dexteram tuam fuper caputeius, 

7 ו‎ faus. & айг: Scio, filimi, (cio : ipfe quippe erit in populum, & ctiam ipfe multipli 


a nior maior illo erit, es» femen eius erit in mul- 
mem gentium, 

pred CHALDAICAE 

rin Ай quos genueris 


Hi jet elt Bethleem, 


"t Pfonus in terram, 
"&applicauit eos ad eum. 


pecu fe 
iab omni malo, be. 
st Mterfilios hominum füper terra. 
ц Ил oculis (nis. 

„ Fran 
Etn 


filij füierunt dominantes їп populis. 


65 518: TranflatB.Hierony. [73 | 


he —.* Benedixitquecisintemporeillo,dicens, 
In te bencdicetur Ifrael , atque dicetur: Fy. 
ciat tibi Deus ficut Ephraim , & ficut Ма. 
naffe. conftituitjue Ephraim ante Manaf- 
fen. | 
x. * Ftaitad Dofeph filium fuum:En egomo 
пог: & erit Deus vobifcum, reducetque vor 
ad terram patrum veftrorum. 

* Dotibi partem vnam extra fratres tuos, 
quam tuli de manu Ammorrai in gladio& 
arcu meo, : 


22 


CAP XLIX 


rx 7 Ocauit autem Iacob filios fuos , & aiteis: 
A. V Congregamini; vtannunciem que ventu- 
ra funt vobis in diebus nouiffimis. 

: * Congregamini,& audite, filij lacobjt- 
dite Ifrael patrem veftrum: 

+ * Ruben primogenitus meus: Tu fortitu- 
domea , & principium doloris mei. priorin 
donis,maior in imperio. 

^ .* Effufus es ficut aqua. non crefcas, quia 
afcendifti cubile patris tui , & maculafti ftra- 
tum cius. А 

з * Symeon & Leui fratres vafa iniquitit 

bellantia. ; 

* In confilium corum non veniat anim 
mea, & in catu illorum non fit gloriam: 
quiain furore fuo occiderunt virum,&invo 
luntate fua fuffoderunt murum. 

; * Maledi&usfuror eorum, quia реті 
& indignatio eorum;quia dura. diuidamos 
in Iacob, & difpergam cos in Ifrael. 

+) Iuda; кш fratres cui. , Manis 
tuz in ceruicibus inimicorum tuorum: 

Brabunt te filij patris tui. : 
* Gatulus leonis Iuda. Ad pradam/fl 
mi, afcendiíli : requiefcens aceubu 
160 , & quafi leena : quis fufcitabiteum? 


Li 


, 


ספר בראשות מט эру)‏ 174 


чоко owe py וִבַרְכסבִיוההוא אמורב‎ + > 
corr oem neas ones oro qe 
תד‎ eeey 

se ow ол? non *‏ הגרד אָנבִימת 
הָרָח אֲלהִיבם = Conv эш‏ אֶל-אָרֶץ 
qum XR‏ 
лро лкт Уу чта оого) =‏ 
PPVP IL nios o‏ 


v2 

c '‏ *מקרתעקבאָל"בְניוֵֹאמֶר 

гууз ооли куртчук лк 03? MPANNDPNN 

opn 
אל ְּרְאֶל‎ wovispp 3 WAWI הבע‎ |: 
рох 
лхо וראשית אוני יתר‎ np DIIN > 
(улп 

прам 2200 אַל-תותרכיעְלִית‎ отр: 
by yw n?on 


$m de 


+ * שׁמֶעוְוְלְניאַחִיכְלִיהֲמַסמְבַֹתֵיהֶם: 


4 


cbap בשי‎ wap ow בד‎ i 
DRN WN хт) DANI 72 "722 rbe 
עקרו שור:‎ 


oponw wp וְעְבְרְתָם‎ DTN + 
: yen owe pyra 

"petens qp qos Т? АДАА > + 
КЕЧЕЕ 

їзїр горох роот גוראֲרירה‎ | 

Pp A 22388 


ЖАЙЫМ з RE ay TaD.‏ המו EEN E‏ ירי 


תרגיכם אונקלוס 


memamon npon gno noh yo Үр алаа кап каа parata К, 
1 אִבָהֶתְכון‎ yos эл) oe ny 


хучро mmo sos ПАР! ү. 
хохарт ОЛ 
€ | 
D 


туюш * 


. 1 my d | 


ло! זג‎ 
mon pn jaro +? 


ась. 


TENEZIZ. А 175 

to ! 66 ד‎ ўса 6009 

Lro ym Tery ire, Ayres, 700006 б 905,0; - 

фев кй; uWaosi’ ход nas ду феди tumes 
7 

n “dredi |) לש‎ md lucid da Ey almo viua) o] #- 

$4 0 560 065-000 жо) Уло ун vds есті yd ray 
mr épav v. 

* izad Moui Cos тїш Hules бу ar te FY dden- 

quie Cav Li oa èn reeds 00:00 èn одеа иж 

2 


22 


uy. 
+ * 6 A laxat cR yo ойл, ҳо) то», Cand- 


UTE быз ES 7 
ДЭлте, va diae eoa щй) , ricrurice vmi, èr taret ou 
10/0 


2° аро уте ж йхойлате vol іанд, обата וס‎ ₪ , 
merece oA. 

з а“ роо) meut Gris uov oÙ erue шу ,C руй ron TÉ- 
oy оо 07/1005 605060900 , xar nange 09900% .6- 
Boas 

+ * deboue ux Cn érwe. ieee Э т) wolrlun Góra- 
reg: бу. v rennes 5 006 

з * auuedy Adi aide poi were duian Jou- 
persue йла. 

є ас ооли durdy ₪ EAS Woz uov , хо} ₪ тў 
cusa duly ил (Соц G йтата исо: ёт ду qu Sud 
облу оге аис WI poros È ду тй 00 дулу ysu- 
@дХ0ттхшу) тодор. 

7. * «Фйхат&ект©”д wud ל‎ notte .© pi- 
Wie dumo, oni Go ipud on. diat use) uic ду алде joda 
ameposti 6y ireyin. 

TR HENS «&д\єз\фої Cov. ай уёр& Cov 
J ws Gv ry y Spa Gu. асул nt euri тє © tot тб 
aaregeGv. ^ 

э iw rare ida. ди Brasat 4 иду 000 
0/0026 69 , 6/00/00 б Awn, xj ac nius. ris Фура 
awry, 


TRANSLATIO. 


/ InterpexGreclx. GENESIS. 


+ Rt benedixit eit in die ille, dicens: Ja vobis з 
lenedicetur Ffrael y dicentes : Faciat te Deus, ficut 
Ephraim @ ficut Manaffe.c> pofuit Ephraim ante 

0. 4 
e autern rael lofephi Ессе ёго morior: e» з: 
wit Deus cvobifcum; & veducet vos in terram pa- 
drum vestrorum: 

* Ego autem do tibi Sicimam precipuam [йре ++ 
fares tuos , quam accepi de тапи Amorreorum 
gladio meo cs» arcu 


gu ELIZ 


Maii йет Jacob filios [uos , eo» ait: Congre- т 
mini , cot annunciem vobis quod occurret 
wi пошти diebus. 

+ Cungregamini, co» audite, уор ганайе + 
Tfelptrem-veffrum. 

* Rhuben primogenitus mens = tü fortitu- з 
do mes , go principum filiorum meorum: du- 
ms ad ferendum , ילש‎ durus contumax з iniuriam 

/ 

* icut aqua non oferucas . afcendifli enim fu- 4 
pet cubile pátris tui: tunc maculaffi firatum , quà 
dendi 

+ Symeon co Leni fratres confumauerunt ini- з 
quitatem propofiti fui. 

i th tonfilii eorum non eveniat anima теа, соч в 
meatu illorum non contendant iecora mea: quiain 

te flo interfecerunt bomines , e» in concupif- 
tia fla fibneruauerunt taurum. 

ШЛУ furor eorum , quia pertinax : соч з 
"torum quia indurata ef . diuidam cos in Iacob, 


PARAPHRASIS 


Mx «тоат illos in Tfrael. 
Juda ,te laudabunt fiatrestmi. Manus tue s 
Siper dorfum inimicorum tuorum adorabunt te fi- 
U patris tui, 
А Catulus leonis Juda. ех germine fili mi,afcen- s 
reewnbens,dormiuisti vt leo sev ficut catulus 
+ quit fafcitabit сит? 


CHALDAICAE 


кыл Etbenedixit eis in die illa,dicens: In te benedicerur I rael, dicens: Ponatte Deus (icut Ephraim,& ficut Manaffen: & pofuit Ephraim an- 


omini in adiutorium veftrum,& reducet vos m terram pa- 


xLix. 


* Congregamini, & audite. 

* Ruben primogenitus meus estu , robur meum & principium foriitudims 
pronos 1 рос 

* Sed quia fecutus es voluntatem tuam, ficut aqua 


" Dixitque Iftael ad Iofeph: Ecce ego morior: & erit verbum D. 
" Egoautem do tibi partem vnam pracipuam fuper fratres tùos , quam tuli de manu Amoireioratione mea & depre- 


ү Ü car. 
E jet lacob filios fuos, 8 ait:Congregamini, & nunciabo vobis qux vobis euenient in fine dierum. 


ij 
Macceptu ג‎ "y Р 

бло роб tus eras partes tres »primogenituram fcilicet, & facerdotium,& regnum. 
tum, 


Rum vef 
a ut 
jac 


»& (afcipite doctrinam ab Ifrael patre veftro. 


cics,neque accipies portionem (üperexcrefcentem:quoniam afcendifti cubile patris tui; tunc, fili mi,violafti, quando a(cendifti ftra- 


In fecreto eorum non 


Bregatione eorum non conueniat gloria mea; quoniam in furore fuo occiderunt occifionem, & in voluntate fua füffoderüc 
k ? Maledi&usfit furor eorum,quoniam fortis; & ira eorum, quia dura. diuidam eos in Iacob, & difpergam eos in 
II * Iuda laudabo te,& non es confufus: re laudabunt fratres roi, Manus tua praualcbit contra inimicos tuos . difpergentur ho- 
ו‎ rzuenient falurantes te filij patris tai. 

icio mortis,fili mi,animam tuam abftulifti. requiefcet , & habitabit in fortitudine quafi leo $e 


^ Dominium eriterin principio ; (ed in fine 


Rec 


* Symeon & Leui fratres,viri fortiflimiin terra peregrinationis fuz fecerunt fortitudinem. 


dim mea ein сор, 


: t retrorfum in confpe&u tuo, & 
Хитер domus [uda:quoniam de i 
nequeeritregnum quod commoueateum. 


Mg] inimicorum, 


05% 5518. TianflarB.Hierony. fik. | 
i| 


1o- * Non auferetur fceptrum de Iuda; &dur | 
de femore eius , donec veniat qui mittendus | 
eft: & ipfe erit expectatio gentium. 

и *Ligansad vineam pullum fuum, & ad vi, 

tem; ôfilimi, afinam (шат. Lauabit invi. 

no (tolam fuam , &in fanguine vuze pallium 
fuum. 

* Pulchriores funt oculi eius vino;& den- 
tescius lacte candidiores. s 
з 5 Zabulon in littore maris habitabit, & 

in flatione nauium , pertingens vfque adSy. 

donem. » 
14` * Ilacharafinus fortis, accubans inter tet- 
minos. 

+ Vidic requiem quód cffet bona, & ter 
ram quód optima, & fuppofuit humerum 
Cfuum ad portandum ; factusque eft tributis . 
fcruiens. : Вау 

* Dan iudicabit populum füum , ficut& 
alia tribusin Ifracl. 

+ Fiat Dan coluber in via; ceraltes ink- 
mitamordens vngulas cqui ус cadat alen- 
for eius retro. . . 

* Salutare tuum expectabo, Domine. 


1 


16 


17 


8 


* Gad accin&us praliabitur ante eum; & | 
ipfe accingetur retrorfum. f 

* Afer pinguis panis eius, & prabebicddli- 
tias regibus. К 
ат * Neptalim feruus emiffüs, & dans do 
quia pulchritudinis. , 

* Filiusaccrefcens Iofeph, filius acerefens 
& decorus afpectu. Filia: difcurreruntfüpt 
murum: 4 
i  *Sedexafperauerunt eum, &iurgati funt: 
inuiderántque illi habentes iacula. 

* Seditin forti arcus cius, & diffolutalunt 
vincula brachiorum & manuum к 


t9 


10 


22 


14 


| ספר בראשית оз‏ נוחי 176 


rnm озб то + dr 
my 
vido poa оргу sa npo y qal ne + יי‎ 
ило cayo 
idoneae pom *הַבְלִילִיעינסמײַן‎ = 
ולןלחף םגשכ וחוא לְוף אנ‎ >» 
| עלהצירן:‎ nm 
גְרְכם רבץ‎ ләп vv: б 
22090 үз 
יי יורתמנהָרהכִיטוב וְאֶר הְתָאַרְצְבִּינעְמדה‎ 
: לבוי למס עבר‎ 02007 
: окур” way עמו בָאֲחַד‎ ру" יי‎ 
qty vem mom: ' 
37 ויפל‎ oY-3py e: пум pav 
ч imm: 
путу этр annes יי‎ 
: עקב‎ чр мату лїї Л3* 5 
וח ירחן‎ on? שמגרה‎ sorum * 
{1 элд 


17 


2c 


וב 


be mom orm‏ החנרחן 
ei ep mort‏ 
s‏ *בןפררולף בןפררזעליעין туга‏ 
muy‏ 

יי + המרְרָהוּוְבוּושְטְמָהובעלי חציבם : 

зк Ура v3 sy קשתו וזו‎ ima ותשב‎ * 


»4| manus potentis 18000 . Indè paftor cgi 
: עקב משבם וערז אבן ישראל‎ || pis acl 
תרגוכש אונקלוס‎ 4 


wil 


hino ino sip gin יה‎ : 


5 
3 


ud 


₪0 
ND'OD ту р 1231230 יְהודָהוְסַפְרָא‎ MI qno vpn 
גנ 7 סחורסחוו‎ 


ГЕМЕХІХ 2 177 


*бйх ёллар Finda, & yo Л 
npiv rns koc dying G ןמזל‎ бит, yes megs 
d\oxia igya. 

Se NN dens, Th ENII 
Tyr тї; буюу ойл. лш оў айю ТЇШ) олі) айл, қо) 
ой atum 50005 vli) або) ойл, 

* goron @ 00050 ul ойл Yero айоо · хо] Aduxok 
® утес cius À yna. 

u + Саболду ал? va Gira ой ои mug 8ршоу 

Tola JE, орото tos aid dy OP. 

* dora ratp P xand rence) 0000 dia- 
roy тй) סא‎ 
xed iov rlw diosa, ёт xanh , no) lu yD, on 

mien , ат Эпке uo cmd ds © roin noè Junan d- 

vie 96 

re ^ Ady хешё ту ладу dug , ёсе x9] ice Фол оў 

тейл. 

* xo) Pondro dvd 00006 20 idol, prado ёт} 

reiGov , б\ хушу идо Varrou* y) recita ioris є; 


Nor 


12 


14 


נש 


17 


orice. 

13 * rh Comet eapon жоодо. 

uw ya ה‎ 76000782) 64 cunei ојл 3 Tagy- 
т& иод» КУ жофас. 

xe — rig miey cul афт" xo aded н Tegplw' ap- 
жоп. 

uo фал ёле ©” 0 imdd as сў vd Jur- 
yanran. 

o טי‎ hvn O пета; us 
veure pO megs мв dye ee por. 

н ®@буйабелдудбра 5000 . © QJ voy otra w- 
ели ©4иатер. 

uw ower ИТ хоно бе теб cry . xol Je- 


NMG 6500 Begovo zepon הט‎ dict бра d uud. 
gov iaro. бё o 7 ireann ag eod $ qu 


+ Non deficiet. princeps ex Tuda, ey» dux ex fe- хо| \то 


rege Cov. 


TRANSLATIO. 


itabit Ifrael in circuitu ciuitatis fuze; populi ædificabunt templum cius:eruntque іц in circuitu eius, & factores 
tima erit veftimentum illius; operimentum eius erit fericum tinctum соссіпо variifque coloribus. 
diores erunt in vineis fais: diftillabunr colles eius vinum. dealbabuntur campi cius frumento, & gregibus ouium. 
Meads, n iuxta portum maris habitabit , & 1pfe fubiiciet prouincias nauibus: & bona maris comedet; & terminus 
donem, ** Ifachar diues in fubftantia, & poffeffio eius erit inter terminos. 
& terram quia fructifera: & (übiiciet prouincias populorum, & difperdet habitatores earum : & qui relicti fuerint in eis,eruntei feruten- 
ibus Tra * Dedomo Dan eligetur & confirget vir; in diebus eius liberabitur ро 
Ко, [rae], ₪ get de domo Dan, cuius timor irrmet 


ё habens rincipatum à domo Iuda ,neque feriba 4 filiis filiorum eius , donec veniat Meffias cuius eft regnum: & ei obe- 
? х 28 = на 
₪ Purpura op 


ciuserit pertingens vf 
7 Etvidit partem fuam quód. 


ulus fuus, & in annis cius requiefcent fi- 


uper populos ; & percutiet fortiter Phili- 
uftos in caftris Philiftinoram equites cum peditibus: eneruabit equos & Ter 


= Сайга armatorum de domo Gad tranfibunt 
* Terra Aferoptimaerit:& ip- 

unt & benedi 

uarum : duo tribus [2 
untin eum; & exafpe- 


Etcoangufhaugrunteum , & vlti 


ranit & confirmauit regnum cius, quod faitei datum 


PARAPHRASIS 


Erit vir qui eligetur & confu 
абое гарь infidiabitur iuxta יי‎ interficierro lliftino 
fiii liciet af "Salutare tuum expecto, Domine , dixit pater nofter lacob : Non expecto falurare Gedeon 
ELT temporalis: neque falutare Samfon filij Manue; quz cft alus tranfitoria : fed expecto zederaptionem Chrifti , fili j Dauid , qui 
Vorne ya "ccerfiendum fibi filios Ifrael; cuius redemptionem defideratanima mea. 
ibus fuis, & cum multa fubftantia reuertentur in terram пат. / 
^ Neptaliin rerraoptima cadet fors eius , & poffeffio eius erit faciensfru&us: landal 
> Filiusaccrefcens Iofeph: &lius qui benedicerur quafi vitis quz: plantata eft iuxta fontem 
А tque partem & hzreditatem fuam. 5% л 1 З 
ג‎ ** Ercompleta eftin eis prophetia,co quàd 0 legem in occulto , pro 
Ча, tem fpem fuam: time pofitum eftaurum optimum fuper brachiaeius ,corrol 
“ilimi сор; cuins veg gubernantur patres & filij tribuum Ifracl. 


= "וקיר 


Interp.cx Græc-lxx. GENESIS. 


auribus ejus, donec veniant repofita ei: соч ipft ex- 
йшй. | : 

* Ligans ad vineam pullum Гит, &) ратрі- x1 
ш}їшп afine fie. lauabit in Vino fiolam fuam, 
ep in [anguine vue pallium fuum. 

* Pulchri oculi cius pre cvino : o albi dentes 1+ 
tius quàm lac. e 

+ Zabulon maritimus habitabit e ipfé iuxta 1з 
prium nauum : ₪ extendet vfque ad Sido - 

* fachar bonum concupiuit , requie[cens inter 14 
fires, 

* Et videns requiem, quód bona , €o terram їз 
quid pagus: fappofuit. humerum fuum ad laboran 
dun. © fatus efl vir agricola, 

* Day iudicabit populum fuum , ficut eo» coma 16 
tribusin Ifrael, 

+ Et fiat Dan coluber in vizjnfidens in  [ўтйа: 17 
modens calcaneum equi ; @ cadet eques vetror- 
fim 

* Salutare expe&ans Domini. 

+ Gadtentatio teutabit eum. ipfi autem tenta- зу 
litumiwxta pedes, 

* Afer pinguis eius pants : és ipfe dabit cibum 2с 
principibus, 

* Nephthali truncus remiffus, porrigens in ger- зз 
ШУУ 

А * Filius auus Тор: filius au&us. defrderabi- =: 
fie meus iunior ad me reuertere: 
f quem con[ulentes conuiciati Junt: @ иј + 
бајт ti domini Jagittationum. 
Et contriti fimt. cum fortitudine arcus eo~: 
т: Ж Ыш fimt nerui brachiorum manuum 


Wh per manum potentis Iacob.inde corroboratur 
ШЕН patre tuo. 


18 


CHALDAICAE 
" Non auferetur 
n 


A frin ei 
w s Ontes eius rubicun: 


bus 
mic, 


i веш ‘Ores eorum retrorfum. 


[es ай prelitm coram баці 
- ו‎ 
בי‎ : 

oum Virifortifsimi viri diffe бонша. 


178 oh ספר בראשות נ‎ GENESIS. Tranflat.B.Hicrony. ыў, 


: d f Е nipotens benedicet tibi benedictionibus cg) 
А omm ОТО רבצת תָּהַת ברכת‎ onn» Sin delüper, benedictionibus abyfsi iacétis бео. 


SA «Orem ברב בוד 33 של-בררת‎ +  ג6‎ | fum, benedigtionibus vberum & vuluz, 
nya msn הוריעך‎ naa על‎ ma AAN ган є *Benediétionespatris tuiconfortatæ {untbe 
D nedictionibus patrum eius, donec veniretd. 
fiderium collium aeternorum . Fiantin capite 
Iofeph;& in verticeNazarei ined 
7 * Beniamin lupus rapax:mané comedetpr. 
+s бат, $: vefperediuidetípolia. * Omnes 

in tribubus Ifrael duodecim.Hc locutusdl 

cis pater fuus: benedixitque fingulis bend. 

2s tionibuspropriis. * Et præcepiteis, dicens: 

Ego congregor ad populum meum. fepdit 

| mecum patribus meis in fpelüca орісі 

secftinagro Ephron Echei, * ContraMan- 

В „|| breinterraChanaa, quam emit Abraam cum 

/ ו‎ ЕТП г] NND: agro ab Ephron Ethaojin pollefsionem рі 

npn TW map nov NVN DOYNDDNIODOON |: сі. : Ibi болш cum,& e vxorn 

eius.Ibifepultus eft Ifaac cum Rebeccaconit.‏ ||‚ אי . ור 

lr ge füaibi& Lia condita iacet. *Finitifj mu‏ רבקה o: m 6 тле К‏ *מקנרח 

סו[ datis quibus‏ | יי ЛП ПКО О-О ПОТ ТОТ‏ * וכל עקב 

suum אל--המטה‎ von AONI AN myb || faos fuper lectulum, & obiit:appofitusqucd 
неле Sci xr arts ו‎ t aR ens ad populum fuum, 

' TIN CAP. L. P 
3 1 (CM cernens Iofcph,ruit fuper faciempi- 


: ל‎ T tris, flens, & deofculans eum. аср) 
! שק-לו‎ voy 72215 "28 y sen 21 A fcruis (їз medicis, vt aromatibus condit 


וק s patrem. Quibusiuffa‏ 4 * וו АОЛ Др?‏ אֶת“הָרפֿאִים לחנט את אָביו 
Кун 5 runtquadraginta dics. ifle quippc шой‏ ל 5 Pe ЧЧ АЦЫЛ, а‏ 
cadauerum conditorum. Fleuitque cum:‏ | 5 רהנ banyon =: ARTON owe‏ אַרְבָּעִים 
woo" 50? || + gypus finance Фор 2 n 4‏ ימי הַחֲנְטִים ויבכואתו מערים שבעים 
INTRO ын М RS з plan&us tempore, locutus eft Iofeph ad im‏ 
p? Dm fodi o» liam Pharaonis: Si inueni gratiam in con‏ בְכִיתו nya a ow np» "aT‏ 
&u veftro, loquimini in auribus Pa‏ לאמר אס מְצָאתי חן בעיניכםם דברונֹא באזני 
nog RO HEN epu e 5  * Eoquód pater meusaadiurauerit me‏ 
s M Пла | cens: En morior:in fepulchro mco дио‏ אבי oN? papi‏ הגה dis "Эк‏ 

nayvaapnnev wI yN » בְקְבְרִי אשְרבְרִיתִי‎ mihi in terra Chanaan, fepelies me.Afcen 
ART I ee E את-‎ а › igitur, & fepeliam patrem meum,ac re 
אבוה רפרה‎ nempe noy 4| IST DR a eade 
5р” ul $5 eg qan WNI PINNI noy 7 | ztrem tuum ficut adiuratus es. odi 0 
: i ү КЕТЕТ Y cendente, ierunt cum co omnes fenes aom 
Viva °2рт עַבְרִיפַרעה‎ з тк ул И man "p? Pharaonis , cunctique maiores natu tal 
וכל זקני אַרץ-מֶערַיִכם:‎ || gypi: d 
אונקלוס‎ oun Я 

Dona yo Ny 3790 p1217273 yo NDVI WO TANA PIN TYO pst pus 728! 
דיו‎ serio р?к дүз кор 107 S732 туттарда зда "7 "180373 על‎ IPIN PININ * D 


5 
Bi 
x | 
שר‎ 
= 
E 
MI 
— 
з 
₪ 
3 
5 
X 
1 
= 
8 
= 


-nwrapnov* лр 


ES 


лт my: 1‏ 
кох po" 1‏ קיים על 
DNY‏ + וַאַמַר פרעה סק וּקבור ירז 

ewe sy wap 3 תה‎ 


; שמים‎ палатал) שרי‎ nh Tun מאַלאָבִּיך‎ + ales * Deus patris tuieriradiutor tuus;&oy. 


A 


TENEZIZ. Kipusa cdi o 179 

* ход 3000076 Gr 6 00050 иас @ «луи cs идө дә 
aeguvad биес», 625" зуйгёдліт пх екон 8N- 
+< ylas uasan Cunas * 60 miles: бу & unless 

₪ . "areo jour oh ל קל‎ 62/9000 молиш», È Ёт`дУ- 

ה ушу 60 500 Fir zepante‏ לפ 

+2 хорифйв dv 6 00 * lena Aou" ag- 

лиЁ,©леепд› 82) En. ds v laneo daduse тезфїш. 

* лите 00 бија ахо, dodra. о) Gra. Etro 

aU Gic ó marhe айлу . хә} «Ў тс оу бете ойлу) &i- 
Apnrereuiciy iaso КУ тїн) deny iam ойл, 

* Aic nc op auch, © iro Gis , yd cese leu 
meget Aas) us Saberi ue Tay лора us èy тї атп 
зо Aaa 2 iw бутор ppor ©) уйш, — *бутдаюп- 
^оло та Алат iron ut uei en уй ушнаш: à a 
au o aieo ua т amio uar айа. 500000 ©) ує йодду ду xri 
зт шише. * ina dal @бежан. Caper luo 
Гишайхо. durd. 0 ме daw iradu © 660 loo luvo- 
y» xat durs C бта edo, du aday, èw res pod @ Gd amn- 
nalou ©) дут ©: ду cami, v sd rr jr жт. 


t$ 


18 


19 


33 


Intetp.ex Grzclxx. GENESIS. 


Zt adwunit te Deus mens: e» benedixit tibi be- 35 
wdiionm celi defuper , £o» benedictionem terre 
הזוק וג‎ omnia propter benedictionem "vberum сох 
дшш: * Benedictionem patri tui соч matri 6 
me. confortatus ef faper 070 montium 
liliumset in benedigtionibes collium aternorum, 
erunt faper eut оро fuper "verticem quibus 
pdit. fratrum. Beniamin lupus тараху + 
mand comedet adbuc , @/ ad refperam diftribuet 
(fan. * Omnes bi filij Facob duodecim: e 3 
bee locutus efl illis pater eorum . e benedixit pa- 
tor ariüzet benedixit ers fingulis fecundum benedi- 
от ейи — 5 Benedixit eis: es» ait illi: Ego *? 
ponor ad populum meum : fepeliteane cum patri- 
rog in fpelunca, que ef in agro Ephron Ethei: 
* pyfelunca duplici que efl contra IHambre,in зо 
tim Chanaan : quam po[[edit Abraam fpeluncam 
«Ф Ephron Ethao in poffefione fepulchri. — * Tlic 31 
Jielerunt Abraam ey» Sarram uxorem eins . €> 
Шуй тиш Ifaac יקש‎ Rebeccam vxorem eius: 
б ilie fipelierunt Liam, i poffefioneagriet fpe- 3> 
laxe exiftentis in eo, quam à fils Heth. 


* Cxarirov oniar Arlora Cis toic ird. @ A- 
afas тщ modas imi rlw хло, илгор. xg) ה‎ 
ссд VI Ладу dud. 

, 
/ 
to Kailmresdviwchd iri атедсотоу Gd 00 dirs, 
x BAM OI ёт rv Conroy, + 1 C aerate 
iorno vis stato durd Gic Gy udis die nu error 
Tieg dui 0060000) ל‎ Ф depusa v» inepta. 
+ 6 0/7 айла Tesrupiroliutoze'ires d- 
bundy) לש‎ 200 т ugis х, ёта пт олоту аўуойос16- 
+0 “ine 0 rén 
Dac Epor on ibo met тщ д лаа фаро оу 
ез» zaew edi JU erede єс oe apad 
sles, “олоор pias us wed E тела on m i 
ed шию d pue. Luar оў yi eov, ёна ue b/d. 
wri iva de olo ту marton ue, C imme dou. 
e * &éáneqagad d laci 00 bapo тулоо (М, 
хайл euré тє. # ven ioo aly utto durd. 


* Er ceffauit Tacob precipiens veria e? colli- 53 
quis pedes fuper атт , defecit s appofitus eff 
«d populum Јат. 
САР. І. 
ST cadens Tofèph fuper faciem patris fai , feuit * 
fuper сит: W ofculatus efl eum. — * Etpra- * 
pt lob ruis fire funeratoribus funerare pa- 
trem ny, бо fanerauerunt funeratores Ifrael. 
_* Et implenerunt eins quadraginta dies: (fice- 3 
wm mmerantur dies fepulture ) с fleuit eum Ae- 
tu fiptuaginta dies. *Pofiquàm autem pre- ^ 
Ий dies plantus locutus eft Jofiphad poten- 
tes Pharaonis dicens: Si inueni gratiam coram coo 
2 7 
Pater mens adiurauit ine antequam morere- з 
turdicens fn fpulchro quod fodi mihi in terra Cha 
naan illie me fepelies . nunc ergo afcendens fepeliam 
SL יל‎ reuertar. * Et dixirPha- 6 
₪ ph: Afiende, fepel, patrem tuum ficut adiu 
AUC afcendir Jofeph fepelire patrem fuum. 


7 * 6 ошто uel curs ли @ mides papaw, С oi 
mea 60/90 E oine oS Cmislecoi 06007 fic oine 


12 א ג א ד 


PARAPHRASIS 


Р x - runt сй 00 omnes ferui Pharaonis yet fe- 
1 G . 
omus eius, et omnes :fenores terre Aegypti. 


CHALDAICAE 


" 
nib Verbum ерен: tui erit in adiutorium tuum, & omnipotés benedicat tibi benedi&ionibus roris qui defcédit de celo defaper,benedictio- 


е profundis terra 6050 benedictionibus patris tui & matris tue. ** Benedictiones patris tui addétur fuper benedictiones qui- 
quas oprauerunr principes qui à feculo fuerunt: eruntomnes iftz benedictiones fuper caputlofeph, & fuper vi- 
* In terra Beniamin habitabit templi maieftas, & in pofleflione eiusedificabitur fan&uarium . manè & 
М dotes oblationes, & in tépore vefpettino diuident relidua portions fuarú,de reliquis que fanctificara funt." Omnes hi tribus 
itis Ап: hoceft quod locutus eft ci eis pater eorii.& benedixit cis:iuxta benedictionem vniu(cuiufque benedixit cis, " Et pracepiteis дс 
@ш ^ COngregorad populum meum: fepelite me cum patribus mers in fpelunca quz eft in agro Ephron Erhzi: 
Duet contra facie Mambre in terra Chanaan:quem agrurfi emit Abraham ab Ephron Ethao т poffeflionem fepulchri. * Ibi fepelie- 
aram vxorem eius:ibi fepelierunt (aac & Rebeccá vxoré eius:ibiq, fepeliut Liam. " emptio agri & (pelunce quz in eo eftà fliis 


"^ In fpelunca duplici que 


que afcédir. 
ln me patres mei, 
perk pps SUS fuit à fratribus fits. 
T iere 
d 
dii 


Tun 
i m & S; 


faper faciem patris (шї, & fenit fuper cum;& ofculatusefteum. * Etpracepit lofeph feruis fuis medicis, vt condirent patrem 


Heth, н 
Ёз Jacob pracipere filiis fis: & collegit pedes fuos іп le&ulum,& defecit:congregarufque eft ad populum fuum, сар. т. 


crunt medicilfraelem. * Есехріекіѕ quadraginta diebus, quibus complebantur dies conditorum j Aeuerunteum Ægyptij fep- 
Etträfierunt dies planétus erus:& locatuseft lofeph cum domo Pharaonis, dicés: 51 inueni gratiam in oculis veftris loquimini, 


Coni 
lta dicbus, + 


на Pharaone,dicentes: + Quòd pater meusadiuranit me dicens: Ecce morior : in fepulchro meo quod præparaui mihi in terra Chanai, 
p Ле: nunc afcendam,ob(ecro, & (epeliam patrem meum;& reuertar.— * Dixitq;Pharao:Afcende,lepeli patrem tuum,ficutadiurauittc. 


ue Iofeph vr fepelier patrem fuum: &alcendezant cum eo omnes ferui Pharaonis (zniores domus fuz; & omnes fenes terre Ægypti, 


65 5515. Tranflat.B.Hierony, ו‎ 


+ * Domus Jofeph cum fratribus 01 
paruulis , & gregibus, abfque armentis, que 
dereliquerunt in terra Geflen. А 

* Habuit quoque in comitatu currus, & 
equites ; & facta elt turba non modica 
re * Veneruntque ad aream Achad, quefitad 
trans Iordanem:vbi celebrantes cxequiasph. 
| &umagno atque vehementi, impleueruntf. 
тїргєш dies. Ошо cùm vidiffent habitato- 

res terre Chanaan,dixerat: Plan@us magn 
cít iftc ZEgypriis.& idcircó vocatum eft nont 

:lociillius,Plan&uszEgypti. — *Fecerunta- 

: go filijlacob ficut praeceperat eis: + Etpor 
tantes eum in terram Chanaan , рекох 
eum in fpelunca duplici, quam emerat Abrá 
cum agroin poffeflionem fepulchriab Ер 

` Ethzo contra faciem Mambre. 

: — *Reuerfüfque eft Iofeph in Agyptun 

C cum fratribus fuis & omni comitatu , fepulto 

patre. 

* Quo mortuo, timentes fratres cius,& 
mutuo colloquentes , ne forte memor fitin- 
iuriz quam paffus сЁ; & reddat nobis omne 
malum quod fecimus: 

* Mandauctunt сі, dicentes : Pater tuw 
precepit nobis antequàm morerctur, 

17 * Vc hac tibi verbis illius diceremus: ОБА 
crovt obliuifcaris fceleris fratrum tuorum 
peccati atque malitiæ quam exercuetuntin 
te. Nos quoque oramus vr feruis Dei piti 
tui dimittas iniquitatem hanc. Quibus audi- 

istis,leuitlofeph. | * Veneruntqucadem 
fratres fui , & proni adorantes in terram, 0 

1»xerunt: Serui tui fumus. i Quibusil: 
refpondit : Nolite timere. Num Dei poli- 

emus refiftere voluntati? + Vos cogit 
de me malum ; fed Deus vertit illud in bont 
vtexaltarct me ficut in prefentiarum сеш 
& faluos faceret multos populos. 

и * Nolite timere : Ego palcam vos,& 
los veltros. Confolarufque cft cos; & | 

1.2 86 lenitereftlocurus. * Et habitauicin’ 

gypto cum omni domo patris (ui. үш 


, 


15 


16 


יי עפרֶן "pne‏ על--פני гло‏ 


YIRTAR TIPIN рт 


7 


ספר בראשית נ № 150 


шр רק‎ эдга ונירת‎ rm ДӘР וכל ביר‎ c 
ועל עו‎ * PyR coy mpm mens 
ia 122 Ionen mere ca גכ‎ 
-үларзүүүллдузлшк лкт מבאועד ג‎ * = 

שב 1000 )917 )22 מא תעש vario‏ אבל 
שבֶערתימִיבם: + + הרת יושנ הַאָרֶץ "ipo‏ 

Part rigen xn poa Pair‏ -123 זר 
cari Удма Pme «op Doy camo?‏ 
туар"‏ *ועשׁבְנָיולוְכאֲשֶׁר 
д алаа" тшш»‏ ררה mappi‏ 
אתו mpwx mam 1708 mwy‏ 
го p nme me my o‏ 
np ayh:‏ 
ine суто vos aN‏ לקבר 
* וראו эп‏ 
Їр?‏ 17573 +מבימבם אמורו לו ישטמנו др‏ 
туут 03108 02 rv aem‏ אשרגמלנואתו: 


алі 0228911 ру: לאמר‎ др? meigems м 


novo туом: oND:‏ אנת ענ גת 
פשע OEUM PAN‏ רַעדגמָלודוְעתַר= שא 
yog? à‏ עבְדִי Paneb‏ 12 יוסף сурто‏ 


түзөт vano נכם-אֶחיו ויפלו‎ dins cvm 
1 coa Er yn 19 
A эу cono חרת‎ nn p хәл 20 


bw др» колок TANN: 
cow 
למען‎ 1209 nawn wios noy салар 

үтүлшар הזרת לְהחוֹרת‎ cavo עשר‎ 
-rman салм בלבל‎ o weno YS = 
סויר על 025: :207 יוק‎ onm ooo > 
quy וי ייסף מאָר=‎ vas Ivan ran ones 


centum decem annis. 


10 


тюр їлгї за יוסף‎ san ТОИ 
дил קרכס‎ p ריל‎ Pp e 
: томдо ולאס‎ 
Го др кутуде a הוא‎ ШОЛУ? 2! 


תרגובם אונקלוס 
траіх аро [irri prog pn‏ 


"uer 
UM 


(CO 


ARPITA may p * 


зорих רב וסקיף‎ 1800 jon vat NIIIN 1 0T "ns בירז‎ TP n 
YN куэм оту Im T 


map למעראִיעלכן‎ posa mos sos] 
הטלונהַיהבֶּוילארעס רכנעץ‎ = 

apna '* על אפִימַמְרְ ו‎ гут rop ro 
Tio מִית אבוהו‎ s וחזואַחוהידיוסף‎ 5 
cy לְמיפר צסבוך קיר‎ aor ry vp ** 
בי‎ atri р pat PI аз ча чм rsen לחובי‎ qv» בק‎ 
ואר‎ (00 арчаро мото momo rmip3p дл rns אף‎ 
харро ביל לעב‎ кару поет лр qo sua paren pns] * 


+ עללבהון‎ pann ומליל‎ їл enar זידת טפליכון‎ pon prs sos pom sog ** 
ipis 


ТРЕ 


\ 
y 


FENEXIS. DT 1% 

> = ag) uso וס‎ Lori C b 0 ёле тй- 

Cat ciniairarerxi айл © rl uy pura, 610 meses 
€ v Boas Ure Narovm д) уй yeréu. 

* © лошу бито usr cng À agua C iris, ive- 
Ci Deu болі ey 00000 

Флорес ip nuva cirad bts ries Gd lopli. 
@ cao do стун nore aun ù ieg 00000 xo) 
ётойт#° 9.30 md латед duns 7020 

* Cid © ndrroi fi ic зашо) v 69 ©? 60 
drad € edo red: uda esi Giro lai al yorilioic. А F- 
rudder 1° 090.05 ed Prou èneivou, ra3©: ayiov, d 
m лойу Gliopdwiav. * oj ётойуг do dred oU rais © 
Чо ойлу, na Sts wera С ou Gs. 

* хой u£Nat Gov cue @ tol curd dc уйу аду). xg e- 
Sexo оил? els P amoeno © dy ош 0 er (a 6 don - 
9 
7 * жой йт рє усу lucid do at- 
ord „отс оу Ò 070 \ veta ойл, ко) титс @ rwa- 
20/6075 oy Pynarieg ойл, 

. ה‎ Ф addendo acti , dn тихор ו‎ 
TOV ei do eh тоте לע‎ 0 0610079 ioi, € Wardy- 
qua. reddi тоу aG хаха д eda us, оул. 

* וסט ה ו‎ megs iorno, drav, omae Gu ie- 
юте weg ©) телот? של‎ сигу, adlaw : 

* rs errs iu hebptipec ou Gic тїн) ийи , xa) rl 
0070 סע‎ Gr 900 жид ц של‎ 
айд Tay Jepan ovren ©) 0500 Gd тлжте (во. хой £2 au 
coy imt, NANTO ойлау адс cuv. 

* 6 דוק‎ megs on ev eium id йс 0 0 

* Carer au Gic асил Ф066, GI Send ciu il. 

+ juae iour aD: xar tuod gro pel, d d ל‎ 96000000 
Aired afe tuc) 646 try ab, nws д0 тоц is ruse, 
ро Лотсо Ados 77075 

* C тоу a un Ф069. iyo da Speo dua Clas 
ошак יכ‎ © рилет oy ,לד עס‎ ФОРИ ОВ els Tl хар 
idw шлу. 

+ € zaronro iorn ду йуу отс ky rach 
וה‎ ©) пато ойл . ход incon ioc ёт inaro 


то 


ІІ 


13 


3$ 


16 


17 


18 
19 


20 


ar 


11 


Interp.ex Grecle. GENESIS. 


+ Eropimit domus Tofeph , сч fPatres eius , e 
omnis domus paterna eins: e» cognationem cz» oues 
co bones reliquerunt in terra Gefen. с 

* Er acenderunt cum eo es» curries боч equites, » 
ép falta eft tarbamagna valdè: 

+ peeventrunt ad aveam Atad y quod eff trans зе 
Jordanem . es» planxerunt eum illic plantfu magno 
co forticvaldè. co fecit plantum patri [uo feptem 
dies. $ Et eviderunt habitatores terre Cha- 1: 
quan planéfum in area Atad, co» dixerunt : Plan- 
йш magnus eft ifle Æayptiis. propter boc vocane- 
runt nomen loai illins , Plants Ægypti : quod eft 
trans fordanem. 

* Ft fecerunt ei fic filij eius ficut pracepit ей. 

+ Et acceperunt eum filij fai in terram Chanaan: 3 
e feptlierunt eum in [pelumca duplici, quam poffe- 
dit Abraam [Deluncam im poffeffione fepulchri ab E- 
poron theo contra Mambre. 

* Birenerfus efl Tofeph in 4Epyptum jipfc eo fata 
tres cins, e» omnes qui afcenderant fepelire patrem 
шш, 

* Videntes autem fratres Jofüpb quód mortuus 15 
tf piter corum dixerunt: Ne forte memor iniurie 
frmbisfofeph , es retributionem retribuat nobis 


22 


f 
духа. 
א א ת ד‎ О. 


ב 


PARAPHRASIS 
Omnifque domus Iofeph , & fratres fui , & domits patris (ai ; exceptis paruulis , oues quoque corum & boues dereliquerunt in terra 

Afcenderuntque cum eo currus & equites ;eratque turba magnanimis. 
» que eft vltra Iordanem, & planxerun ibi plan&um magnum atque nimis vehementem . & fecit patri (uo luctum feptem diebus: 


amma malayque offendimus ei, 

` Etvenientes ad Tofiph, dixerunt: Pater tus 16 
ו‎ antequam moreretur ipfe, dicens: 

* Sie dicite Т Ь: Dimitte ett iniquitatem es» 17 
petitum eor, quia mala tibi oflenderunt.@) nunc 
Sifipe iniquitatem  feruorum Dei patris tui. соч fle- 
wit fofeph loquentibus illis ad eum. 

Et venientes ad eum dixerunt : Ecce nos tibi s 


и. 
Li IMS ces " - . 
Et dixit illi lofiph : Ne timeatis : nam Dei 19 
fim ego, 
n E N 
i Vos э contra те mala,at Deus cogita- + 
mit deme in bona , cor fieret ficut bodieyvt aleretur 
populus multus, 
Et ait illi; 


"Ne timeatis. ego pafcam vos , @ 1 


0) 
УУ, у. confolatus ef eos; eo» locutus ef? 
W cor eorum, 


ҮТҮ? ; Н ; 
soitauit Tofeph in eAepyptostpfe c omnis s» 


Ws patris eins, Et vixi 
[a t vixit Jofeph annos centum 


F CHALDAICAE 
Сейт, 


"шап Arg 


"тео 11018 habitator terre Chanaan pe fiebat in locoarez Atad :& dixerunt : Lu&tus vehemens eft ifte Ægyptiis . & idcircó voca- 
ч 


Feceruntque filij еїіиѕ,бсигргасерегагсіѕ. 


Sraueruntque cum filij fai in terram Chanaan : & fepelierunt eum in fpelunca duplici qua eft in agro, qui cft contra faciem Mamre: 
emit Abraham in poffeflionem fepulchri à filiis Heth. 


“+ Reuerfufque eft Iofeph in Ægyptum, ipfe & fratres eius, 
* Videruntque fratres Iofeph 


"o Sicdicetisad lofeph : Ob. 


cenderunt cum eo,vr fepelirent patrem eius,poftqudm fepeliuit patrem fuum. 4 e 
Па pater corum; & dixerunt: Fort? obferuabit nobis Iofeph inimicitiam, & reddet nobis omne malum quod tribuimus ei. 


п eius,Luétus Egypti; qui eft trans Iordanem. 
шш 
Res qui afc 
Sdn; 


TO dines qa ad Iofeph,dicentes : Pater tuus przcepitante mortem füam;dicens: 


lcg Ж eg fratrum tuorum & рессага, ша malum retribuerunt tibi : & nunc dimitte,obfecro,delicta feruorum Dei patris tui . & leui 
эу 


in s *_1егапсдиодпе fratres fui, & ceciderunt coram eo,atque dixerunt: Ecce nos fumus ferm tui. 
t que cis lofeph: Ne timeatis; quoniam ego timeo à facie Dei: 

ittm ein ;quoniam ср; 

mil; n bonum, vt faceret ficut ín die hac,vrfultentarer populum multum. 


de 


Vosautem cogitatis contra me malum,fed coram 
* ÉErnuncnolitetimere iego palcam 
Echabitauit Iofeph in Apypto,ip- 


Q 


» 


Querentur cum eo. 


"Чапу veftra 


Eds patris LE & confolatus eft eos, & locutus eft confolationem ad cor eorum. 


Etvixitlofeph centum & decem annis, 


GENESIS: TranflatB.Hierony. у, 


generationem. ЕШ) quoque Machir М. 
nafle nati funt in genibus Iofeph. 

24 * Quibustranfactis, locutus eft баі, 
fuis : Poft mortem meam Deus vifitabit 
ёс alcendere vosfaciet de terra ifta , ad етар 
quam iurauit Abraam; Ifaac, & Iacob. 


Deus vifitabit vos , afporrate offa mea voli 
cum de loco ifto. 
ze- * Mortuus eft, expletis centum decemyi 
tz fux annis: & conditus aromatibus, repdi 


+; * Cumdque adiuraflet eos, atque Фи: 


tus eftin loculo in Zgypto. 


ספר בראשית 3 зу‏ 182 


Ber + all  *EtviditEphraim filios vfquead tertia‏ לאפריכם з‏ שלשיבש גס בני מכיף 


трт эрта by» Пўр {з 
тре» מתוְאלזִיספּקר‎ роххо האמריוסף‎ + = 
үз o הוּאר‎ vo qo Econ NMDSN 

: וליעקב‎ pro comas אשרנשָבֶע‎ 

тро трачомо ONW? 32-777 השבע יוסף‎ +s 
иро אָלהִיםאָהְכֶסוְהֶעלְתְס אֶת-עעמתי‎ 

> > המרת לסףבְְּמַאָרח ועֲשׁרשְׁנִיםם חנו אתו 


Aroma cem 


תרגוכש אונקלוס 


гарна ףבְּנִיסְכִירבַרמְנשֶה‎ гырт О лан ap sqm * 

зру preis apr syn wer ey מז‎ рого pon pian v0 mmo gs ming aono * 
амаи pppn pian e yea ene reor эда אמור‎ * 

iongan my momp ey) галар! na * 


תם ונשלכש ספר בראשית 


jap‏ ומוגה עבש רב עיון על ידי בנדיכטוס אריאש מונטנוס ממונד= על המלאכר-ק 
rin‏ במצורת פיליפוס מלך ספרד מלך טוב וירא האלהיבש על 
בל אשר on‏ קוראיכש בשם ישוע המשיח: 


"y 665 


fENEZIZ. Blagufreon ray d 183 


i * Clow סש‎ mudia, toc reme рей. x do 
aye 60 id uwaosh iré uan JA 6 ₪00. 

+ € drop ivrig 080600000 A&yu, idou iyoda 
7/0/0766 сохот dV 70/5 ( дш, beds, © аўаЁа й- 
7 
more, dipadu, irads iari. 

* apuros іотіф бш ощ, iron, yam, ёр Th R= 
oori i сонау; 0 000 קלס‎ @ ду us 
676006 uF pA. 

+ GéreMums oy 100700 dy izaty о, 
ary Endo фу тй (Сор ду айуу. 


14 


₪ 


16 


ЖҮ, 


א .ץד 


Interp.ex бгес.хх. GENESIS 


+ Ep cidit Jofeph Ephraim filios ufque ad ter- + ] 
tiam generationem . e ftl Machir, filij Мапа}, 
nati [unt in femoribus Jofeph. faih 

* Et ait Jofeph fratribus [шї ,dicens : Ecce ego sa 
qorior:coifitatione autem cvi fitabit vos Dens; б 
reducet vos de terra iffa , in terram quam iurauit 
Deus patribus nostris Abraam T [aac боч Iacob. | 

+ Fr adiuranit Jofeph filios T[rael,dicens:In Yi- 35 
fietione qua айай vos Deus, © fimul porta- 
lini ofa mea binc vobifeum. 

+ Er mortuus eft Jofeph, annorum exiflens cen- +в 
tim decem : es. fépelierumt eum y e pofuerunt in 
arca ih Acgypto. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


`! EtviditTofeph de Ephraim filios tertios: filij quoque Machir flij Manaffe nati fant,quosnutriuitIofeph. 


"Dixitque Jofeph fratribus fuis: Ego morior: & Deus recordans recordabitur veftri: & leuabit vos de terra hac,in tetram quam iurauit A= 
babe, & Ifaac & Iacob. 


7 Etadiurauit lofeph filios Ifrael dicens: Memoria memor erit veftri Deus: & letrabitis offà mea hinc. 


*. Moruufque elt Jofeph cùm effer atatis centum & decem annorum. & condierunt eum aromatibus, & pofuerunt eum in arca in ZEgypto. 


Finis libri Gencféos. 


Ex REGIS CATHOLICI MANDATO 
Bencditus Arias Montanus D. b. recenfuit 65 probauit. 


EXODYS. Tranflat.B.Hicrony. ФИм, 


INCIPIT LLBER НЕШЕ 
SMOTH, QVEM NOS EXODI 
DICIMVS, CAP. I. 
ы Æc füntnola filiorum Iial, 
px qui ingreffi func in Egypti 
3 cu Iacob. finguli сй дот; 
A [5 fuisintroierunt.Ruben;S 
0 með, Leui, Iudas,* 100 
" buló,& Bčiamin, *DanN« 
s ptalim,Gad,& Afer. *Erantigituromnesdg 
corü qui egrefli funt de femore Tacob,(cptu. 
«ginta.Iofeph auté in ZEgypto erat. *Quo mor 
tuo,& vniuerfis fratribus 6105016; cognatio 
т ne fua: *Filij Ifracl creuerüt, quali germin- 
tes multiplicati funt;ac roborati nimis, imp 
s uerüt terra. SSurrexitinterea rex nouus Корт 
» Egyptü;qui ignorabat Iofeph:*Et aitad po- 
pulüfuü, Ecce populusfiliorü Ifrael multus 
:ofortior nobis elt. * Venite, fapiéteroppriman' 
єй,пе forte multiplicecur:& fi ingrueritcón 
nos bellü;addatur inimicis noftris, expupu- 
1: rifq; nobis,egrediatur de terra.*Prepolüitin 
B que cis magiftrosoperü, vt affligerét созо 
ribus. zdificauerintg; vrbes tabernaculo 


‚з Pharaoni,Phiton & Rameffes. *Quátóg;o- 


primebat eos,táto magis multiplicabanturk 


| з crefcebar. oderántq;filios Ifrael Ægyptij: E 


rs affligebàt illudentes & inuidétes cis: Аб; 
amaritudiné perducebant vita согй operlbu 
duris luti & lateris, oig; famulatu quointt 

zs ræ operibus premebantur . * Dixit autemte 
Ægypti obftetricibus Hebreorum;quari wi 

xe vocabatur Sephora, altera Phua: *Pracipits 


(€ eis:Quando obfletricabitis Hebrzas, & pt 


tus tempus aduenerit, fi mafcul? пепо“ 
17 ficite ей, faemina, referuate.* Timueruntal 
tem obftetrices Deum , & non fecerunti 
præceptum regis ZEgypti , fed conferuabart 
1s mares. *Quibus accerfitis ad fe rex,ait: ОШ” 
nam eft hoc quod facerc voluiftis , yt pues 
19 feruareris? * Quz refponderunt: Non uit 


D Hebrzz ficut JEgyptiz mulieres. ipfe enin 
obftetricandi habent fcientiam: & рїї! 
veniamus ad cas, pariunt. 


nre א‎ mov ספר‎ 


ו ros‏ שמור בְנֵייִשׂרָאֵל הַבָּאִיכם 
3pp ns nnn 65‏ אִישובִיתוֹבָּאוּ: 


Tiam 


154 


immo quee qn: 
Span quinos א‎ + 
שבעִיבם‎ TONA VODAN cpm 


vAN дру лом = = נש ויוסף הָיָה בְמַערְיִבם:‎ 
יוְּגי ישראל פרווישרצווירְבו‎ тп הרו‎ 50 
LEDs sm doom "ia Тура тру?) 

тутхо יקסמלךחַדֶשעל-מצריאֲשׁר‎ + 
DOSPEO impe 
rmn נְהְחַכְמָה לו‎ nan* naa וְעצוּם‎ 


ор оу фм ca Ma mpm 
בְנותַלַהמִדְהָארֶץ: = * משימועליו שרי‎ опор" 
mip элу ah למען ענתו בְסְבְל ב‎ да 
וְכאֲשְׁריענ‎ * DPY לפרעה‎ > 
{ох ויקצו מפני בנ‎ үлө nima | 
Ynon* ippropona ayn: יי‎ 
-b33 cavi Айа wp niaya יי אֶת-חַיַיהָם‎ 
соло אַשׁרעֲבְדוּ‎ caria 921774 nwa may 
mham ואמרמלךמעלים‎ pa 
una שפרה ושם השנית‎ nnsn ov SN 
cyan y wem אֶתהֶעברי‎ {ота чок + > 
אתו ואַכש-בר= הו וְהָיִרז:‎ pom הו‎ үр CN 
אֶת-הָאֲלהיםם וְלָאעֲשׂוּכאֲשֶׁר‎ pon Кут) יי‎ 
поте роту сухо ро рэк чач 
утә пр "ox ар orgaga Np + יי‎ 
COTON pnmo an үру 
керә כו לא‎ уш אֶל‎ Ion pom + > 
man בְמֶרֶם‎ non гург чарт miyan 
үтүр now 


הרגום אונקלוס 


ip mma oye naa зру oy ores meon as tov 
(es 


WWA PODPI, 


wo y spin sh 


бртлгтушатрәк 


N 
ләш # оруу роо men * 
гут 90 oy THa pya pys I ро) euntes o m > 
кауы лор rn? egnoaserpm aon vr rms son oen зд; 7 
xn? кодо ותקיפק‎ po sno o3 T NOV ND ואַמרלְעַמִיה‎ * 


es pepinm NIIP NIDY‏ איג על בעלירבי 


n Т 1 ? 
"nip nop Sp paw 220 8 NT וא הצרת‎ 


Interp.ex Сгесіхх EXODvs. EXOAOZ. Ерийн rd o's 157 


CAP *T. a. 
Æc nomina filiorum ае qui 1| | , gestae 

штей fant in Egyptum cum $ 
Iacob patre eorum; cumu[quifqs 
Mp cum domibus fuis imtroierunt. 


Asray vua lovio 000 ci- 
meropo eis dilumo dua ОА тй 
лоте ойлу , 930055709 rond ойлу 6007/(\- 
A \ 33; 
JO * Ruben, Symeon, Lewi Iudas, + е? à borwr ©, ו‎ 
+ Pachar Zabulon,» Benia- 3 | ? x A MS. UPS [абала 3 404 онан, 

nin, * Dan, € Nephthali;Gad e? Afer. Iofiph 4 | + Mise rolani, уақ лї. йтїф ) iv ד‎ 
autem trat in Egypto. *Erant autem omnes anime з) | з "(do 3 masa Ходай ai ојл dE 6 Tám 
queagreffe fant ex lacob, quinque es [eptuaginta. || «Ebony. “телба iac © mu rec © 0/3000 
* Mortuns eff autem Jofeph, @r omues fratres e- | | „ dns Crisan ued nen. * @ Э ýoicegha ivn mG, 
йи, omni generatio illa. e At filij Jfrael creueriit 7 х ёпиш cdr (€ xd 0000 èG No хат1дшоу тфод\, ев 
Fmulipleati funt ep abundantes fuerunt,et in^ ||, bot Gioco כ‎ * pn 3 Baa As ire 

naluerumt valde nimis . multiplicauit autem terra E ds я A A le ess) А, Я s 
ilis, ‘Surrexit autem rex alter fuper Aegyptüyqui | бх 129 тшт. EE ORTA UE UITAE 
BÜRO Dici autom gm fadt Beet А . 4 £O Tardy iege aya тол) PIG: lags 
gens fliorum ו‎ тарпа valde multitudo,et pra- | |10 rarte nuas. d «оте ш raag ouda OUTP un TO- 
uals fuper mos, *Venite ergo fapienter opprimamus *o | тє пуди, д0 wubi iui толеш O, ceps eli Gr- 
cospe ]0710 multiplicetur: eg quando acciderit no- тоу @ 0020 аесдс 000070 * xo} Склго^аићсоутес i= 
bú belum addentur eo ifti adadnerfarios: éx de- ||, шг \бутщ ёлтіс уйе. Erica: Ja- 
belantes nos egredientur de terra. אי‎ prafecit enm 11) (oc Tür bon רקוו‎ 
prefilfosoperumyvt afflgerent eos in operibus. соч ил толе 200050 фарад, viv re ФИ®и. © jauec- 


«dfeuerunt ciuitates munitas Pharaoni РЫ 


VES M T e) + ל‎ 

thon, ф Rameffès, соч On, que ef Heliopolis. 13 010, 2 OV, NESW NAME ON: / xay on доб irei- 
f 2 / 2 + 

* Quanto autem cos humiliabant , tantoplures х3 | YOU, Tovro 77000006 igzvoy 2-2 @0дел0г- 


‚_Мш!:@ inualuerunt vald? . לש‎ abominatio- | h: 06 Ф ойу Хао туду 0. 6 xovred pdt - 
nen habuerunt Aegypti à filiss рае. * Etop- 3) «doo © סוטיט‎ тус oo ien Віа" *© хатибине 
prim Aegypti filios Tjrael cvi: = * Et afflixe- зз] | лут) Cali èn Cie plors Gis ewe gis, èv rd md тй 
Tunt corum vitam in operibus duri in luto & la- aula. C тл Gic tpos Gic v Gic medior, E su (ж ф- 
frio omnibus operibus que in agris ,fecun-_ | | sya; zardoni C би; (0 Rias. * (07000 ба- 
גו‎ omnia opera quibus in feruitutem redegerunt Ad ו‎ Cic udo Tür Re BE 
` 00? * Бү ait rex Aegyptiorum obfletricibus TNE EN ыр MG очат ו‎ КУ 
; 5)? ш) («фе т буша. тйс боті о 
Hebreorum, cuni ear erat nomen Sephora, és» no- A poeg QOL COPIE e ARE y Gou , 
тшй Plua: * Er ait illis: Quando oble- «| |ie * © торото pande ras tenias Ё дл me} 
tricabitis Hebreas et fuerint ad pariendum, [i qui- г rile, ёа) JA agr oy vi, rox 60/06 aue * ёа) 0\ Jav, 
тиш fuerit interficite illum : fiautem fæ- | «s абдтгойсо:Әе обе. * Фобии 1 иойоц лу 96% 
онн illam. *“Timueruntautem obffetrices 1 6 бй той zab ón ошиќ eu Gió Ваала); ₪//0- 
ж. К 2 E ficut egi illis rex ede- pre fou. xog Саоуоюл @ ג‎ Ска:Лете 20 Ban- 
|| 
АИ» РА таја? 5 "Dixerunt | | FAVE то & осуобте@ арсола, *єтшд\# 
reges і i ойо т) ) ouy сой [озодие eu yino „ой S рой! 
Atm obfietrices Pharaoni : Non ficut mulieres аА орава Роан иа варами 
Vtpptie Hebree: pariunt enim priufquam ingre- тіхбол Э Tel h ATENDEN «meos orae as LUAS ‚ш ET- 
tur ad eas obftetrices, боч pepererunt. xy. 


$ 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
CAP. т. 
Т lecfünt nomina filiorum Tfrael;qui ingreffi funt in Egyptum cum Iacob, finguli cum viris domus ) introierunt: 
4 Ruben,Symeon,Leui,& Iudas, ? Iachar,Zabulon,& Beniamin, * Dan,& Neprali,Gad & Afer. 
* Erantque omnesanimz egredientium de femore lacob, feptuaginta anime,cum Iokph qui erat in Egypto- * Mortunfue 
ו‎ & omnes fratres eius,& omnis generatio Ша. 7 Filij autem Ifrael creuerunt, & nati (опсіп multitudinem, & roborati 
» p псусћетепег nimis; & impleta eft terra ex eis. * Etfürrexitrex nouusin Ægypto, qui non confirmabat decreta lofeph. 
fliegt ad populum fium; Ecce populus filiorum Ifrael multus & fortior nobis: ** Venite, fapienter agamus contra eos,ne forté mul- 
DII Quando acciderit nobis bellum;addantur quoque ipfi inimicis noftris,& inient contra nos bellum,& afcendent de terra. А 
барш tuerunt fuper eos principes malefacientes,vt afligerent eos in operibus fais , ædificaueruntque vrbes thefaurorum Pharaoni , Phi- 
| ches, " _ Etquanto afligebanteos,tanto multiplicabantur, & tanto roborabantur . & tribulatio erat Ægyptiis propter filios 
ШУ ч е " Etferuire fecerunt Zgypuj filios Ifrael durè: ^ Eradamaritudinem perduxerunt vitam eorum in feruitute dura, 
ү ti obte, lateribus, & in omni feruitute in agro,in omnibus operibus fuis, quibus eos grauiter feruite fecerunt. ** Dixitquerex Æ- 
"ic fü tricibus ludzorum,nomen vnius Sephora, & nomen alterius Phua. ** Etait: Quando obftetricabitis Iudzas, videbitis in parta 
шуу ו‎ сез enm;& fiüliafueritreferuabriscam. ° Timueruntqueobftetrices à facie Dei,& non fecerunt ficut locutus fuerateis 
LU |a fed Conferusbantflios, "' Vocauitque rex Ægypti obftetrices,& ait:Cur fecifis hanc rem,&referuatis filios? " Er dixeruntobftetri- 
"onem;Q ufa non funt ficat mulieres JEgyptiz, mulieres Iudez;quia ipfc fapientes funt; & antequam veniat ad eas obftctrix,pariunr, 


Qj 


Ехоруү$. TranflatB.Hicrony. “Му, 


зо * Beneergo fecit Deus obfletricibus : g 
creuit populus, confortatusque eft nimis, 
» * Etquiatimueruntobftetrices Deum,a. 


rao omni populo fuo; dicens: Quicquid mal 
culini fexus natum fuerit,in lumen proiicite, 
quicquidfoeminini,referuate. 

САР. Ir. 

1 реи poft hzcvir de domo Leui,& 

2 Daccepitvxorem ftirpisfue. * Quæcon- 

А cepit & peperit filium:& videns eum elegan. 
tem , abícondit tribus menfibus. 

; # Cumque iam celare non poffet , fumpfit 
fifccllam fcirpeam, & liniuit eam bituminea: 
pice; pofuitque intus infantulum , & сро 

+ fuit eumin саге@о ripefluminis.  * Stante 
procul forore eius, & confiderante euentum 

зге. * Ecce autem defcendebac filia Ph 
raonis,vt lauaretur in flumine: & puelle cius 
gradicbantur percrepidinem aluei.Qyecin 
vidierfifcellam in papyrione , mifit vnam 


i:dificauiteisdomos. | * Precepit ergoPly. 


«famulabus fuis. * Etallatam aperiens, 
cernenfiue in ea paruulum vagientem ,mi- 
ferta cius, ait: De infantibus Hebræorumeh 

7 hic. * Cui foror pueri: Vis,inquit,ytv- 
dam, & vocemtibi mulierem Hebrazam,qut 

s nutrire poffit infantulum? * Refpondit, Vi 
de. perrexit puella, & vocauit matrem fans 

ѕ * Ad quam locutafilia Pharaonis: Асару 
ait,puerum iftum,& nutri mihi, cgo фо 

ВЫ mercedem tuam.Sufcepit mulier, & nutr 

1o uitpucrum, * Adultumdue tradidit fe 
liz Pharaonis : quem illa adoptauit in locum 
filij. vocauitgue nomen eius Moyfes: dict 

rr Quiadeaqua tuli eum. * [n dicbusill 
poftquam creuerat Moyfes,egreffus cltadiw 
tresfuos: viditque afflictionem corum, &Y* 
rum Ægyptium percutientem quendam 

+ Hebrais fratribus fuis. * Cumque сш 

‚ xiffet huc atque illuc , & nullum adeffe Wi 
fet;percuffum JEgyptiumabfcondit fabulo. 

s * Etegreffus die altero, confpexit duosi 
bræos rixantes: dixitque ci qui faciebatinll* 


ספר שמות ב рур‏ 196 


үзкалорул пуп ay למולדת‎ соток שב‎ = 
ОП? VINDINN NIP wyoa imt = 
לָאמ בֶל-הַבּן הלוד‎ inwy b ניצופרְעה‎ o= 
qun rcan היארה תַשְלִיבְהוּבְל‎ 
ב‎ 


vui 
ткл ותהר‎ *  :יול-תרב-תאחקיויולתריבס‎ + 
nov vos בורח אתו ביטב הח‎ T2 
הַעפִינו ותקח--לו‎ ргә Кү" icm 
בחמַרוּבופרזותשְב=בָה‎ menm תיבר=‎ 
"ien על-שפר=‎ qoa шору Sino 
לו:‎ прото לדער‎ pmp *ותצבאֲחו‎ + 
miwa היאר‎ by Л? בר ז-פרעו=‎ mm * 
qina алт Iam ien oy ron 
ותקתר-ה: ^ + ותפתה‎ покла прот הסוף‎ + 
ותַחְמלעֲלָי‎ тутот rio mene 
+ותאמַראָחתו אֶל-‎  :הָזםביִרְבעֶהיִדְליִמרְמאתַו‎ › 
מינקרת מן‎ т-р 32 האלך וקראתי‎ Poner 
לְְאֶת-הילְד: | יוַתְאֲמֶר לַהּבת-‎ prm груп י‎ 
: הילד‎ ciens opm nàbyn ҷой»? רעה‎ 
Wn тоот sn יוַתָאמְרלָה בַת-ַרְעֹה‎ >» 
тот האשה‎ npm poen seo? mpm 


атро):‏ * ודל הִילְדוַתְבְאֶהוּלְבתפרעה וַיְהִיה 


солро эр томточчу} לה‎ 
הַהַסוינדָּל משֶהמצאאֶל-‎ ра יי מָשִׁיתָהוּ: * ויהי‎ 
IVR про HRD איש‎ ATI DIII oma 


riam:Quare percutisproximum tuum? 


pami ay agp iom s mo mm **‏ ** ופקירפרעה לכלעמוה 
3 


тугэ зїн בת פרעה‎ nom 


ipo 
הוא וא‎ O "8 יתיה‎ nima mm SIN nsa 
j алй гу 


үрптү тл) 


pom הדיחא‎ 
їй 


530405 ране ot. 
тоа d eoe uris palace © ёл лор Лад, C i~ 
А * еледі 00060006 ай cio Py 9800, 
roin cy saw uicoixias. 

* таш 3 Фара бтиут1л rad dirs NM тд ap- 


тз aj) reli 60060000 cic ried Вай, пдв й- 


Aw бесуоудте cure. 


157 


lao 


22 


" 


+ * 11/06 nein tiic gurie Mui, © aep x TV Svya- 
*тёр®у ASU, дай arov air * qo] èw "уше лабоу, 
xod #техоу афву. ббутес 3 ош саду, 900607706) ш) au uñ- 
3 Уй тей. гта оід em xpurlew oue é- 
haber бйлуй uime durd Silo , ой хатмие оти) d= 
сфолто қо mion Kg) Bane Proud у; от), у 9m- 


+ xey drl eis e AG ай дутаад. * @ aTeo- 
луй ЕФ ойлы קט‎ , ua Sv, ri Ултбисдше- 

s vov atur. * хатёб дй Suycime קש‎ Noisy di 
ту тшд). va) al aleptu odiis mujer 008000 0 «Яі vy mda- 
dr xg) Bodo тїш) #йхйш фу т ёла, Хлпеілато тн) d- 

« Beg ee (o птш), * 000/00 dV, dga muðiov 
סו‎ ду тй Sin. noy ipa a ойлт i uy cing Gapaw ,& 
Edn, Xx )ד‎ mudiov rv боду Giro. 

7 = * җәй drei den qi curd דט ד‎ papado, ets na 
Mirta @ ушдийха. 0080 70/0600 , 6 Inad- 

sca E mulos cred arii Svyame Sapa, mo- 
8 enlace J veie ches тн) punréca Eruslu. . 


» . * dne) cocos от) Suyeime Capac, daripnsoy aos 
v musio #то,@ Maaris шор оё £103 duro буту pudo. 
to habs й Гит v aud 09 Cinal wd. * didpuu- 
Be 3 ©) tud ou ו‎ 006 crede rlu ד‎ 
еко. xe] 212 от eie јоу ётыубиас Ат боша ойл 
шоог" лу (а, on ёк Gd Ud er Q^ עס‎ ₪000. 
6 2 e» וד‎ (ic потай Seti зиёро 
Т) eA Qus durd cF ЦӘ 
iege ha ойто; à rov тгдуду dulv dp 00 айт 
ov rola у. egior v aid ev pa durs vij ispan. 
* алеи © Эде ode iy óp ооа rard- 
їз Eas rw ciyvlor על שמא‎ отоду ду тй йиш, * ce y 3 
QUID ד‎ EX MES Фродо Spotias йел ош 
vec. G abya та adoun б\т тил lac roy 72230 oy 


II 


TRANSLATIO. 
" Erfactumeftcüm obfletrices timuiffent à fa- 


= Etpracepit Pharao omni populo fuo,dicens : Omnis filius qui natus fucrit ex Iudais , in lumen proiicite 


IT. 


5 


* Erftetit foror eius procul, vrfeirerquid fieret de eo . ' Etdeícen- 


InterpexGrzclx EXODVS. 


+ Beye aute faciebat Deus obfletricibus . & 1 
пш рарын inualuiz cvaldè. $ Quoniam: 
timuerunt obfletrices Deum : fecit. fibi ipfis domos. 

* (precepit autem Pharao omni populo fio, 4- ЕА 
иш: Omne тајсшит quod. matum fuerit Hebreii, 
infumen proijcites év omnem feminam, vinifica- 
ийт, ; 

GAP: TL. 

Uit autem quidam de tribu Leni, cs accepit de * 

filabue Leni : & habuit eam. * Etin + 
coentre concepit, б peperit ma[culum . Videntes 
амел Шит elegantem , abfconderunt illum menfi- 
bustribus. * Quoniam autem uon potue- 3 
runt amplius abftondere illum, accepit illi mater e- 
iuarculan y ילס‎ liniuit eam bitumine es» pice ; e 
inpofut puerum in ea = e» pofuit eam in palude in~ 
ataflmen. * Et fpeculabatur foror eins de lon- + 
gut difieretquid accideret illi. 
+ Difiendit autem filia Pharaonis vt lauaretur 5) 
d flumen. e» ancille cins gradiebantur fuper fiu- 
men: g videns arculam in palude, mittens ancil- 
Шырт. * cAperiensautem cernit par- $| 
wlimcvagicntem in arcula . & miferta eft illins 
fla Pharaonis : o» dixit: De infantibus Hebreo- 
т}. * Er dixit foror eins file Pharaoni: Vis 7 
эй mulierem que nutriat ex Hebraeis g» la 
abittibiinfantulum? $ Ait autemill filia Pha- $ 
ransiUadk. pergens autem puella, vocauit matré 
putri. 5 Dixit autem ad illam filia Pharaonis:Ser- 3 
Ve mibi puerum iflum s lata mibi illum : ego au- 
temdabo tibi mercedern . accepit autem mulier in~ 


3 PARAPHRASIS 
a benefecit Deus oblterricibus: & creuit populus, confortatique fant nimis. 


CAP. 


* Etconcepitmulier, & peperit filium. & vidit eum quód effet bonus, & ab(condit eum. 
* Etnon potuit vltrà ab(condere eum : & accepit eiarcam fcirpeam , & liniuit eam bitumine ac pice ; pofüitque in ea 


10 


atm, йаш illum. *Adulto autem puero, 
stulit illum ad filiam Pharaonis : eg fiskus ef illi 
influm,cvocanitautem nomen illius „Moyfèn:di- 
= ex aqua illum tuli. * Fa&um efl au- 11 
temm diebus mulis ills , magnus fabfus. Moyfes, 
fired tres fuos filios Ifrael . cogitans au- 
1084/1070 illorum, afficit bominem Ægyptiü 
ו‎ quendam Hebreum de fratribus jus 
Pull 3 Cin circun[bexilfet autem buc es» 1: 
pan videt vllum > go percutiens ל‎ 
condit eum in fabulo. Egreffus autem die fe- 
fii sider duos viros Hebreos rixantes.eo« dicit 
Иша: (fr tu percuti proximum? 


13 


CHALDAICAE 
E titeis domos, 
опет filiam referuabitis. 


T abiitvi Е ל‎ : 
E ч Some Теш, & accepitfiliam Leui. 


dit Aliah Kpofuir eam in carecto;quod erat in ripa luminis, 


[79 & SEEN vt lauaretur in flumine: & puella cius gradiebantur iuxta ripam fluminis , & viditarcam in medio саге@Н ; & extendit brachium 
TR. ат; 


Et aperuiteam, & vidit puerum: & ecce puer plorabat; & mifertus eft eius, & ait: Ре fliis Iudeorum eft ifte. 


' кыне fororeiusad filiam Pharaonis: Nunquid Бо, $: vocabo tibi mulierem nutricem de Iudais, & latabit tibi puerum ? 
, 


aonis: Уаде. Erabiit puella, & vocauit matrem eiufdem pueri. 

1 uerum hunc, & lacta eum mihi ; & ego dabo mercedem tuam. & füfcepit mulier puerum, 8 lacauit enm, 
it puer, & tradidit eum filiæ Pharaonis; & fait ei in ilium: & vocauitnomen cius Moyfen,dicens:Quoniam de aquis extraxi eum. 
«um eft in diebus illis, & creuit Moyfes, & egreflas eft cum fratribus fuis, & vidit feruitutem eorum. Viditque virum 4Egyptium per- 
= Etafpexithuc & illuc, & viditquód nullus vir aderat : & percuflit £gyptinm, X abicondit 
З Etegreffuscftin die altera, & ecce duo viri ludzi rixabantar, &ait impio: Cur tu percutis proximum tuum? 


4 


А ixtei filia Phar 
: : ה‎ ilia Pharaonis: Tolle 
ра, 
аца ludzum de fratribus fuis? 


5% ס‎ 5. Tranflat.B.Hierony. 7 
:4* Qui refpondit: Quis cóftituit te principég 


iudicé fuper nos? Nu occidere me tu vis fir 
heri occidiftizEgyptiü? Timuit Moyfes бај 
zs Quomodo pala аи eft verbü iftud? * Aug. 
иі; Pharao fermoné hunc,& quarebat oc 
dere Moyfen.qui fugiés decofpe&tu eiusmo. 
ratus eft in terra Madian:& fedit iuxta putei, 


| (xs *Erant auté facerdoti Madian fepté filiæ, que 


C veneratad haurienda aqua: & impletiscam. 
17 lib?,adaquare cupiebátgreges patris fui. Sy. 
peruenere paftores, & cieceriteas. $штехйц; 
Moyfes;& defenfis puellis,adaquauit 0 
rs тй. * Quæ cùm reuertiffent ad Raguel patrem 
fuum, dixit ad eas: Cur veloci" veniftis folito 
15 *Refpóderunt: Vir Ægyptius liberauit nosde 
manu paftorum: infuper & haufit aquam no- 
во bifcum;potumquc dedit ouibus. *Ar ille:Vbi 
eft, inquit? quarc dimififtis hominemivoat: 
xx eum, vt comedat panë. * Iurauit ergo Moyls 
с habitarct cum eo. accepitd; Scphoranlli 
22 elus ухогё:*О uz peperit ei pow vw 
cauit Gerfom,dicens:Aduena fui in terra alie 
na. alterum vero peperit,qué уосаш ей, 
їз dicens:*Deus enim patris mei adiutor meus; 
& eripuit me de manu Pharaonis.Poft multi 
verb temporis mortuus eft rex рур Sit 
gemifcétes filij Ifrael propteropera, vociferatt 
funt.AfcenditQue clamor corum ad Реф 
++ operibus: *Etaudiuit gemitum corum; are 
cordatus cft foederis, quod pepigit сй Abr, 
25 Ifaac & Iacob. *Et refpexit Deus filios Ifa, 
& liberauit cos. 
CAP. III. ^ 
© p Oyfes autem pafcebat oues Тего 
A Masi facerdotis Madian.Cümquemin. 
gregemad interiora deferti,venitad monti 
2 Юа Oreb. * Apparuitque сі Dominus! 
flamma ignis de medio rubi: & videbat qui 
з rubus arderet, & non combureretur. ; 
ergo Moyfes: Vadam , & videbo vifionen 
hancmagnam,quare non comburaturrub® 
+ * Cernens aurem Dominus , quód PE 
ad videndum, vocavit cum de medio fl jk 


155 рур à ספר שמות‎ 


Улп? wÓy bao יי ייאמ מי שמך לאיש שר‎ 
obra man TW 2302 WIRA 
туча уо) gT ַיאמַר אָכְן נודֶע‎ S 
i-wbmannge row iy юрт йл mmn 
ian על‎ aem poe va aom nive aes 
rj» mam raa שבע‎ qu ולכחן‎ * = 
гүз ра mpon? oram nx ותּמלָאנָה‎ 
י מִבְאוּהַרעִיסויגרשוסויקס משה ויושעזוישק אֶת"‎ s 
уто толту? רעואל‎ gnim шу» 
הצילגוּמיך‎ урук ותאמרן‎ * YINI” 
тоол + לנווישק את"הצאן:‎ пот потолоу = 
קְרְאזלו‎ гк ралу mn? vi оох 
וואָלמשׁה לשבת אֶתרחָאישויתן‎ * 070000)" 
*ותְלְרבּזְהקרַאאֶת-שְמו‎ пріо алата лк = 
oim: PRPP LIA oUm 
29707700 тулоо о הרי ההימת‎ 
הֶעברָהוזעקוותעל שוְעתפאֶל"הָאֲלתיםמךְהֶעבֹדָה:‎ 
*ושמעאָלהִיאֶתינאקתכ-ובאֲלהִיאָרתי‎ ч 
אַבְרָתָםאֶתיצחקואָתיעקב: = * ות‎ RINY s 
אֲלהִיבם:‎ ym ose אֶת‎ тА 
i ג‎ 
Toma 
"ITIN үм 372 үлә פהן‎ оліп ТЛ! צאן‎ 
фак! + IDON PITON + 
הנר‎ vs maT m 
אִיננוּאֲכָל: | * ואמָרמשה‎ тортто чуз hN › 
הוה מע לא-‎ Pon nion ns плк mex 
ורא יהוהכיפרלראורתויקרא‎ * inen. 
משרה משרק‎ то) ren Tino coro vos 


| 


ait:Moyfes, Moyfes.qui refpondit:Adlum 


תרג 
"y‏ ופרטןשואךלגבררְבודויזעלנא הלסקטליאַח א 


(yay 3m лат кула am rne erp יתמשר וערק משׁהמן‎ opp sy ту some העור‎ 


ו א er‏ לי rv‏ הפוא לאשקשה Sar‏ דאב 


2 ipDINDP "yo pnis Tn Y nas oy ה‎ p 
{ко отуло тор oaa PAPI p 7107 n pa mois aom 
туло NE NO T woes us רשׂם‎ moy rw snpra mm ** 


1o 1 syn d 
imos רתיה‎ me 


ipaa and 


rymsane qos‏ קשיָא 


(3р пул pinoy ברהב‎ yy mop vo PP 


1 


ג 
Ng‏ לטורא ראתל mg‏ נקרא דיל חורב : 
ОАА‏ לחוה омуз‏ 


троем лоро * 4 vow 
ENIS ואר הא‎ nib ומר מש‎ gos fao v np P Т" 


1330 028 


cm‏ אונקלוס 
DO] 1802 0‏ ירז зрте VIIS RVVP 08 UD PD ANWO‏ 
mos f‏ 
pam erg 77‏ וקם משרז WPN pape‏ 
sm mo qm Y YINTD NOS TITIO Nd DOR) 77‏ ָא 
апуу куол оу тиру гроза **‏ 
pasnmejo кота пут) ?‏ 
עליה np'ronpryn‏ קְבִילְהַהן temo‏ — ** ושמיעקדם эю‏ 
Tinten" moeroa ie отот эдга m срод *‏ 
myn‏ הַנָהרָעֵי יִת куулап "nsb sym туттуу "on туч кур‏ 
"YD NIDS NISI SIDN HD NDUN MINTAI тотор лү *‏ 
"enn * ENON TRINNY рало Pro sn sam mt‏ 


dou 


EZOAOZ,. Ери say du 189 
+ ddira ríe centrira carole хо} Ако) фй: 
MS en MeV us 00/06, Gy T erro inss hee Pr aili- 
ffir Quim 2 wor. Corer, отог Os yéyove 
גי‎ рпа то. < пиаре) Qoam йи ж Ciroo та 
ТА Ф0дерисе бї suche Xr wegrtirou 
Quoad (C א‎ дуй radia. ngay 3 cls ylaua- 
16 diy mddir Jm тй Фрёат@. * ד‎ 
₪ sia Sv yavrépes romana W meta тәй טשה‎ 
curds 10050. согус ид 3 тошо innra 0% 
וסט‎ rori oy (& ebau Ti nares auray 2900. 
Ы 60/00 © той 615060 ouiratz casale 
Э סטש‎ Appia G ,דע‎ Gironre G 9600 0 ойлау. 
Peeled 2) a: jaya улжтёг 5 
ro wis, тот dadas ©) 7 
‘ais sr, d Sparroc ivi peu Ca hud: ard ray 
mopu È loranceviuiy, C rónge (o coe ea i p. 
‘09 тө Gi | ойл, C гой 250, 0 ivari Tog 
Xo ^^ой oy dySpturrov, xa ése re dy айту, дт® Ol- 
ч урарту. “хаток ид - Mi pano JE 
з. 9075 cempuoou rlw Sularéoy durd uavsi wira. * ду 
yare ^абођта й уш, їтенеу Yow C тои шасе uve i 
vonua ойл ynprdu: оу „а ומקש‎ 0p YANO- 
n тед. * dona #д@Лрв שו‎ DiG 
потег uov (опо wa C ору Caw usen Д“@$% Qaod. ug 
ў тёш жє rds monde бено; èrerdmoend атл: 
сулп бо. y) xaresciakdn Ф jorirogha Xa тйу уу, & 
дободо" © tEn i Boh слу аге Br 90у Улі Ty čp- 
soy. * ж єйгїйшгєуд eie Ру soreliedr ойлау, ҳо) ёши 
ws leds T Nabhan: ойл? Т weds T w iaar Q 06 .'© 
Ende d 0206 СЁЎ vids ineo © геш 0 y- 
+ Kaiuevciis bo тоцдойушу O credo 090 Chev- 
56090 шлу Gd. 7 0 0 cic t- 
/ “dH As 


17 


19 


10 


+ pnuov. na) ADe CAGE) qup. 
vun Ө woo jeu èn Qr 6 én ФЇ Bru, хо) ёрӣ, 
ini Сат 6 Gxaie туе), i 0\ Ват © od хате: С, 

з drs) 00000 00 УЛЛУ 

+ Gro, ví 0/0 6% wy 
ו‎ бо” xe] 
dre, шоосі, 0000 Atere, Tí ies 


TRANSLATIO. 


' Prineipiautem Madian erant feptem filiz, & venicbant & hauriebant 


” Veniebantque paftores, & eiiciebanteas . & (urrexit Moyfes, & liberauit eas:& ad- 
ry ын |; ** Etvenerunt ad Raguel patrem fuum. quiait:. Quid eft hoc quód velocius folito hodie veniltis ? 
БЕКИТ Syptius liberauit nos de manu paftorum: & infuper haurtens hau(itnobis,& adaquauit oues . 
бап М, uate ergo reliquiflis virum? vocate eum, vt comedat panem. 
Ты, 4 Н = Er peperit filium: & vocauir nomen eius Gerfom: quia dixit, Aduena fui in terra aliena. 
tes, & mortuus eft rex Egypti : & ingemueruar filij (rael propter duram fecaiturem , quz erat fapereos : & clamauerunr. & alkena 
₪ *5 Eraudituseft coram Deo clamor corum : & гёсогдагаз eft Deus 
* Ernotafutt coram Domino fübic&io filiorum Ifrael. 8: dixitin verbo fuo, vt liberaret cos. 
CAP. 
Pafcebatoues Тего principis Madian foceri fui. & minauitoues ad locuni optimi paftus in deferto: & venitin montem Oreb: 
1 * Etapparuit ei angelus Domini in Hamma ignis de medio rubi: & vidit, & ecce rubus ardebat igni, & ra- 
& videbo vifionem hanc magnam, quare non comburatur rubus. 
quód declinaret ad videndum: & vocauit eum Deus de medio ignis, &ait: Moyfes, Moyfes. qui dixit; Ecce ego. 


" Er 
^ Erdisit filiabus fuis: 
^. Etvoluit Moyfes habitare camillo: & dedit Sephoram fi- 


5 Erfactum eft 


раё fat quod pe. 


таа, 


* Erre- 


"Eds PARAPHRASIS 
Moyfes f tdixit:Quis te pofùit virum principem & iudicem fupernos ? nunquid vt occidas me,tu dicis Бос, ficut occidifti Egyptium ? Ettimuit 
аң; Ve 5 Eraudiuit Pharao fermonem hunc ; & quzrebat occidere Moy(en: & fugit Moyfes à facie 


* Etdixit Moyfes: Declinabo nunc, 


InerpesGreclx. ERO DYS 


* Teautei dixit: Quis te conflituit principem 14 
e iudicem fuper mos? nunquid occidere теги уйу 
пепафтой occidiffi beri Zgyptium? Timuit aut? 
Moyfes, es ait: Si fic manifeftum faéfá eff verbum 
loc. 5 edudwit autem Pharaoverbum hoc, et que- 15 
rebat occidere Moyfen. Recefit autem Moyfesa ci. 
[йн Pharaoni ‚ e babitauit in terra Madian: 
Cim coeniffet autem in terra Madian , [edit iuxta 
puteum, At ficerdoti Madian erant feptem filie, 16 
[ШЖ ones patris Jrifethro . Cim cveniffent au- 
ten bauriebant quoad impleuerunt canales utad- 
aquarent ones patris fui letbro. > Superuenientes 17 
autem paflores eiecerunt eas. [urgens autem Moy- 
fessbberanit illas co adaquauit ues earum. *Re- 18 
и funt autem ad Raguel patrem fuum . Tile au- 
tem dixit eit: Quare ташу aduenicdo hodie? 
+ Ile autem dixerunt : Homo Aegyptius libera- тэ 
nitnosà pafloribus: et haufit aquam nobis, eo: ad- 
«иий oues noftras ... * Ile autem dixit filabus зо 
Jut:Etvbi eff. es cur fic dimififlis bominem? vo- 
Шейит eum,rot comedat panem. * Habitauit эз 
autem Moyfes apud hominem : соч dedit Si ерроғат 
flan [um Moyf uxorem. È Jn ventreantem z 
bibens mulier, peperit filium: eo vocauit Moyfes 
vomenillies; Gerjam: dicens у Quid aduena fum in 
terialina, $ cdtnomen fecundi vocauit Elie- 23 
46.07 enim Deus patris mei adiutor meus, соч e- 
וקד‎ me de тали Pharaonis. "Pofl autem dies mul 
tosilos mortuus efl rex Aegypti tee ingemuerunt 
jel propter opera, es» exclamauerunt : ey» af- 
adi clamor torum ad Deum ab operibus, È Et = 
"nt Deus gemitum eorum: es recordatus eft 
ш Feder fui quod ad Abrad,et Ffaac es Iacob. 
| Etreifexit Dens filios Tfrael , ep cognitus eft =: 
Lo САР, III. 

Eye אל‎ Cens ones Tethro foceri fui, fa- 
cerdotis Ma lun : ילש‎ duxit ones in defertum: 
ee ак а» Ра Oreb, * Apparuit autem : 
B^ rls flima ignis ex rubo, et videt quod 

Die E qe at rubus non comburebatur. 
ל אי‎ fes 5 eAccedens videbo vifion ma з 
di Di % öburitur rubus. родий aute yi 4 
5 pergit ad vidédi, тогай ей Diis ex 
»Moyfés, Moyfes. ille it dixit quid eff 


CHALDAICAE 


Pharaonis erènotum fatum eft verbum, 

a. atitin terra Madianz& fedebat iuxta puteum.‏ ב 
Aquito, anales veadaquarent oues patris (шї.‏ 

Фи, 1 


ו 
ב Мо‏ 


Mo: autem 
"под, сопу, 
₪ coram Domino 


co, propter feruitutem, 
im Ifaac, & cum Iacob. 


хоруз, Tranflat.B.Hierony. Mofi 


s * Atille: Nonappropies,inquit,huc. Sol. 
ue calciamentum de pedibus tuis. locus enim 
«in quo ftas,terra fancta eft. * Etait: Ep 
fum Deuspatris tui, Deus Abraam , Deus]. 
faac,& Deus Iacob. Abfcondit Moyfes faciem 
füam:nonenim audebatafpicere contra Def, 
7 * Cuiait Dominus: Vidi afflictionempo. 
pulimeiin Egypto: & clamorem eiusaudi. 
ui, propter duritiam corum qui prafünt ope. 
t ribus. & fciensdoloremcius: * Ребе, 
|B vt liberem eum de manibus ZEgyptiorum;& 
educam de terra illa,in terram bonam 8 f; 
ciofam, in terram quz fluit late & melle, al 
loca Chanansi,& Ethzi,& Ammorrai,& he 
2rezzi,& Euai,& Iebufzi. * Clamor ergof- 
liorum Ifrael venit ad me; vidique afllictioné 
xo corum;qua ab Zgyptiis opprimuntur. *$d 
veni, & mittam te ad Pharaonem , vt educas 
populum meum filios Ifrael de Zgypto. 
и * Dixitd; Moyfes ad Deum: Quis fum qo, 
vt vadam ad Pharaonem , & educamfilioslf 
пагас ае Ægypro? * Qui dixit ei: Egocrote 
сит. & hoc habebis fignum , quod тїп 
te. Cùm eduxeris populüm de Ægypto, im- 
molabis Deo fupermontem iftum. 

* Ait Moyfesad Deum : Ecce ego vadam 
ad filios Ifrael , & dicam eis: Deus patum 
|. veftrorum mifit mead vos. Si dixerint mili, 
C Quodeft nomen eius; quid dicameis? — | 
14 * Dixit Deus ad Moyfen : Ego fumgll 

fum. Ait: Sicdices filiis Ifrael: Оше 

mead vos. 
35 * Dixitque iterùm Deus adMoyfen:Het 
dices filiis Ifrael : Dominus Deus ק‎ 
ftrorum Deus Abraam, & Deus Ifaac,& Df 
Iacob,mifit mead vos. Hoc nomen mint 
in zternum,& hoc memoriale meum in 90 
ratione & generationem. 3 

+ Vade , Congrega feniores Ifrael, кі 
ces ad cos : Dominus Deus patrum ve 
rum apparuit mihi , Deus Abraam, крш 
Ifaac,& Deus Iacob, dicens: Vifitans vi ил! 
vos , & vidi omnia диг acciderunt vobis! 


JEgypto: 


t3 


16 


ספר שמות ג prp‏ 190 


aporo узш +ואמָראַל הקרב הל של‎ + 
ian vip noo voy עומד‎ nos лш ороп 
pravos oma ros PINTI NNA > 
goann ari Hyo anon ואלהיעקב‎ 


DI а аа" + הַאֲלהִים:‎ ; 


er 
-v$ 
[51 
vd 
3 
D 
Б] 
E 
Z 
d—- 
= 
= 
טר‎ 
8 
u 
ב‎ 
5 
9 


оо ОКТ 3 TT‏ * האמ בִּרְאֶהִיָה 
тита улпш oor rmm тр‏ 
орт‏ ממְצריכם תעבדון אַרתדהָאַלהיכם על 
ут‏ * ואמַרמשרת אֶל-הָאָלהּיכש הנה 
אנכ vao Ra‏ שאל зом eafb rmv‏ 
coma‏ שלַנִיתליכָ= וְאֲמְרלַי 137-1712 
ч‏ מַהאמראֲלהָם: * וָאמראֶלְהִיאֶל-משהאהיָה 
MITINI т?лк WY‏ תאמר »32 кулк oio‏ 
пур Ок DHYN Ton:  :םבכילֲא 000 ч‏ 
כ תאמר canarios rmm en 33b‏ 
carae tow‏ לחי рл»‏ ואלהי nv 3py‏ 
+ ליכ cpu Uum CSS eem‏ * לף 
oie pr ne AION]‏ ואמרק now nim лок‏ 
Spy pne comaverios ses eara‏ 
npa spa ies?‏ תְכֶכם =з? "шуут‏ 


nme 


Em ^U D a D E + ₪ [- ch sn de on ->* 


Interp.ex Greclxx. EXODYVS. ; 550405 ТА T5 

+ At ille dixit + Non appropinques buc. foe ||: todt бтоўуийФуйлє dde. CYS ntn тё) 
ciliamentum de pedibus tms.c enim locusinguo || тофу Gur d Arr Q^ бф с) ineas уй yl oo. 

qu feas terra Јат ба eft. > ygan dm ya ciao Fede (G0 mures (ou, rede o- 


+ Etdixitei: Ego fum Deus patris tui Deus A- > Y ו‎ RF 0 РУ ^ 2 
натуе Dens ]/ас, eo» Deus Jacob. Auertit au- Венац, ils ionan è ) inxs dirés peje 9 vrs 


+ — A 2 2, bj ГА 2 / 

ит Moyfes faciem fuam: timuit enim afpicere con- A se dud. 0 » Ma eu ice ₪ 
tra Deum, + Dixit autem "Dominus ad 7| | 1000 ars} wy: os moval david ov т) %%- 
Муш: Videns vidi affüéfionem populi mei qui xam ed Aaa 2 Ф ауто, 6 Tile xeguyiis ary @- 
in Еуро: 62 clamorem eorum audiui, propter o- хйхо®. Кш TOV Тш ада, тїн) дио оту. 
perum prefeitos, fcio enim dolorem eorum: s * (6 Фел adore ён КОЛУДА, 

+ Bt defcendi , cot liberem eos ex manu Aegyp- % | = קל‎ cute. Enric yc émelme, & úsalayav au Gre is 
tiorum, б educam eos ex terra illa ב‎ боч inducam yho ауа) дә} по) y 00000 yana xg) иё 
vus in terram bonam ¢omultamin terram manan- ido fj ч , е ARAR e. . 2 

LEY PTO) TOV доолай», оң месо, 0 


ten lac @ mel, in locum Chananeorum, c» Ethe- VH S; grauis ; 
ХХ раан, e» Pherekeorum, éx E- фер, akun C diaten 60/00/00 1660 


morum @ Gergefeorum, es Jebufeorum. a У € yy ido 5 א‎ jav 2 EHA xet megs ps, ul- 
+ Btmunc ecce clamor filiorum Ffraeloenit ad э [дефи [TET аёуйжю@Мбоилу cu Gec. 
me: e egovidi afflictionem, qua Acgyptijoppri- | xo — * 00008007 אמ‎ тє wed: фарад дата wi- 
uid мм yono 0101866 עד‎ nady ws бы ote irepl. фи yhic ai~ 
титс weni, Митат te ad "Pharaonem 0-19 |, уйл@. * wo) ейт ду uavciis аге: rinhon rie uty à, 
œ ci ни meum filios Ifrael E edi шц ae фарад Ban Аға aiyón Gu, Gon Ad- 
* ий Moyfès ad Deum: Quis fum ego, vt | | 9" би у Ун, уб, 6 
caudam ad Pharaonem regem Aegypti, e» cot. edu- || re ў 0 366 CIs 100710, Aya, om роци 0 


canus rael ex terra Aegypti? wi © @ тд тиз, ön ye сё Уло ће & ri Haya- 
Dixit antem Dens ad Moyfèn, dicens + Юша: | "уйутєтду Aad av dl ayuno, ro) Aargdizers vd S 
erotecum . cs» boc tibi fignum , quod ego te mitto, à» qu. oper Cru. 


Pvt lucas tu populum тент ex Ægypto, бз fèr- jhi; * xo) cre puuris aves Tov беду idod iyo EA ptu 
| scale Srl, 
כ‎ он vefirorun mifitme d vos. fi ge dp xni ai 7 bw 6 טי‎ TE 
0 ל‎ те „Өш nomen ei? quid dicam ad PORTS TAN OM T $e саш, улт 

өл * Et dixit Dominus ad Moyfen:Ego fum 14) 5. Ciro $e." аў; nau lor Ey ed 6 6 
fim. to dixit : Sic dices filiis Ffracl: дш efl, згас ps Gic tiis 10 QEON 0 OV iT $e aX ие CIs VULA. 


ftne ad vos, * Et dixit Dewsruris ads) s код тоно спо теде pvc là irte tpais Gis- 

уй: Sic dices filii Ifrael : Dominus Deus pa- cle їтәкйл\ әш @° 6 0605 rav דוד‎ 9 2 90: бради, 

Pelei orum, Deus Abraam , @' Deus Ifaac, € à Fis irai, ó beos 0006 dn ests ue weds 0087 
"а Jacob, mifit me ad coos. hoc meum eft no- To uov 55 G душа 0/00/09 уңидтшоу psy Эрой. 


men fimpitern , ‹ 
es A : 6 Же 
Jilermum, יל‎ memoriale generationum ge te ASW aw Cay 0/5 tlw yeogucidv ray Yay ir- 


nerationibus, $ айлин a 
] т ENS gitur congrega [emores 16 נוי‎ ₪ ` € - A om 
"im ме], eo di иал לס‎ rey pie we eu Ge judo 87 0 Feds lav палёрыуўиду 
hi эб dices ad eos : Dominus Deus pa- A Ме гада & bebe icad © bede lama dia 
Wfirorums apparuit mihi, "Deus Abraan,es* BT R TE A AE A EUR, 
ed itc. etDeus lacob. dices: Vifitatione vifitaui «околі ёл 006 vids. ra sup S eua йшй) ду ai- 
A, " =. n , er 
t quacung; citiperunt vobis in eAegyptoyvidi. yu leo supara. 


* Erdiz CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
" шге: Non appropinques huc: foluecalciamentum tuum de pedibus tuis; quoniam locus прег quem tu ftas, terra fancta eft, 
fis glos Ego fum Deus patris tni, Deus Abraham Dcus Ifaac, & Deus Iacob. Et inclinauit Moyfes vultum fi uum , quoniam timuit intueri ver- 
шей, 5 E ? Ecdixit Dominus : Reuelata eft coram me fübiectio populi mei qui eft in Egypto : & clamor corum audi- 
деп בל‎ meo,propter еха@огев eorum; quoniam reuelati funt coram me doloreseorum. * Erapparui,vtliberarem 
i& Eu egyptiorum,& vrafcendere faciam eos de terra hac,ad terram bonam & fpaciofam › ad terram fluentem lacte & melle, ad locum Cha- 
m cora zi, & Amorrzi, & Pherezzi,& Euai,& lebufzi. * Etnuncclamor filiorum Ifrael venit coram те: manifefta eft 
Rlios f. ja e tribulatio qua Zgyptij tribulanteos. ^ Ernuncveni, & mittam read Pharaonem ;& educ populum meum 
to? Egypto. = Etdixit Moyfes coram Deo:Quis ego fum,vtvadamad Pharaonem, & vt educam filios Ifrael de Æ- 
Es Чед, 7 Etdixitei: Quiaerit verbum meum in adiutorium tuum. & hoc tibi fignum quód cgo mitto te: Cüm eduxeris po- 
T 491 Pto, feruietis coram Domino fuper montem hunc. ." Etdixit Moyfescoram Deo: Ecce ego REN. fi- 
0 М dix cam eis: Deus patrum veftrorum mifit me ad vos. & dicent mihi: Quod eft nomen cius? quid dicam eis? 
Deus М f Deusad Moylen: Ero quiero. & dixit: Sic dices filiis lírael : Quiero , mifit me ad vos. .. " Disitque iterum 
posed Sn: Hac dicesfliis Ifrael: Dominus Deus patrum veftrorum, Deus Abraham Deus Ifaac, & Deus lacob militme ad vos. hoc eft no- 
Кее “nuh, & hoceft memoriale meum in omni generatione &generaionem. — “© Vade, & congrega feniores rael, 
Nafta fint yop A patrum veftrorum appatuit mihi, Deus Abraham, Iac, & lacob, dicens: Recordans recórdatus fam veftti,&: omnium 
In £gypto, 


ЕХ Оруз. Tranflat.B.Hierony. р, | 


7 *Etdixi, vt educam vos de afflictione Жоу. 
ptiin terram Chananai, & Ethei,& Ammor- 
1i, & Pherczzi,& Euzi;& Iebufæi ad terram 

5% fluentem lacte & melle. * Et audient vocem 
tuam. ingredierifq; tu & feniores Ifiaelad r- 
gem Zgypti,& dices ad eum: Dominus Doy 
Hebraorum vocauit nos:Ibimusviam trium 
dierum in folitudiné, vt immolemus Domi- 

эпо Deo noftro. * Sed ego fcio,quod nondi» 
mittet vos rex Ægypti vt eatis , nifi per mani 

39 validam. * Extendamque manum meam, & 
percutiam Egyptum in cunctis mirabilibus 
mcis,qua facturus fum in medio corum. Pol 

з: hoc dimittet vos: *Dabodue gratiam popuh 
huic coramJEgyptiis. Et cum egrediemini nó 

::exibitis vacui: *Sed poftulabit mulieràvid- 

na fua, & ab hofpita fua vafa argentca &aura 
ac veftes,ponetilque cas fuper filios &filiasye 
flras,& fpoliabitis Egyptum. 
САР. 1111; { 
1 ту Efpondés Moyfes;ait : Non credentmili, 
А Кы audient vocem meam : fed dicen, 
= Non apparuittibi Dominus. * Dixitergoad 
cum:Q uideftquod tenes in тапи а 0 
з dit; Virga, * Dixitque Dominus: Proiice eam 
in terram. proiecit : & verfa eft in colubrum; 
іка vtfugeret Moyfes. — * Dixit; Dominus 
Extende manum tuam , & apprehende cat- 
dam eius.extendit,& tenuit;verfäq;eltin vit- 
s gam. * Vt credant,inquitquòdapparueritti- 
bi dominus Deus patrum fuorum, Deus M 
> braam,& 12605 Ifaac,& Deus Iacob. *Dixít 
Dominus rurfum : Mitte manum tuam inl- 
num tuum. quam cum mififfet in finum;pro 

z tulit leprofam inftar niuis. * Retrahc;ait,m 
num tuam in finum tuum. retraxit, & prot: 

s lit iterüm,& erat fimilis carni relique. , ‘si 

B non crediderint, inquit, tibi,neque audierit 
fermonem figni prioris , credent verbo 1р 

»fequentis. * Quod fi nec duobus quidem 
fignis crediderint , ncque audierint voce 
tuam, fume aquam fluminis , &cffundcci? 


fuperaridam : & quicquid hauferisde fiu! 
vertetur in fanguinem. 


pompas eeu 1 189 
"rav ry vog yore החפ בכ‎ 
pan pns Um ** que 

1 п? 


im 


mm 
xi 


E 1 + 
т אושיט‎ йрт Лок! 


топчо * уток % 


miro ps דוינל‎ NDS pL POP 


192 pmp שמות ר‎ "5D 


xin үл os ONDDO noy ROT יי‎ 


үлмә здру: = ליהוך-זאַלחינו:‎ nnam» 
*ושלחקי‎ inan va моу опо one 12 eon = 
торм Usi Da) 952 ono meram ns 
אֶת חן‎ лл, ол nove apa = 
בעיני מצרים ויה כיתלכון לָא תֲלְבוּרִיקס‎ nr opm 
mp2772 nivai yum AUD MYN пекут: + 
сатат orna על‎ пойду дулап om 
23 icons rw ono 
п 2 
ישמשהואמרוהלאאַמינוּליוְלָאישְׁמַע‎ = 
*האטראֶליו‎ tmm qos ner Nonton apa > 
задрот лоу VIINIIN, + 
wen משה‎ oy vmm mw noe 
талап im שלח‎ nun ow האמריחורת‎ > + 
*למעןואָטינו‎ sso тро mma משלחנדוויחוק‎ + 
EPN iON олох лок mm qox mw 
NIN לועור‎ тйл тат capp rio premio + 
IP ртт nis урта y ream pna qo נא‎ 
enpro m וֹּאמֶר השב‎ * yanig 
PINY TAI hem porco vm 
הָאָרת‎ opo iov qoe ON vm י י‎ 
кооп האחרון:‎ nin opo лоокту = 
dopo prove моу nom לשָנִי האתות‎ Ema ote 
המי אֲשׁר‎ vm nam ממימי היארושפכת‎ пр 


ER] 


| תק מִן-היָארוְהַיוּלְדֶםבִּיבשרת: 


DOPIN הרגובם‎ " 
ובשו‎ Эш rop sy ran enm emen vio enm tay yo emo mayo prom poses 
ליה אלה דיה‎ pom onse doo sonan 


** ויקבלו מ 
op nom 93 pon spon 0 VI WIIN "pn‏ 
א Nnm arp qo prs qoo? o wo‏ הקפא 2° amannya nos‏ 


кїз pons meo aya pom" mm soy m qos ** spon n^ 
торат олдуз על‎ n2 על‎ mum pesa TIPIN OPI na таро 


"рор Ssmo ron amem 


wap pap st 


то מש‎ раму NpUNTUD TAM NTNNDY ND? = imei тохтуур oso * пун 
won * EPIN WIM PA poen T ואושיט‎ аап 
וצעיל דיה הזאפה‎ qoo'ya Tr роту трча» ואְֲהִיהדיעקבֿ: = * ואמר‎ ролро armas immo ЇЙЇ 
рәр ку роз PINIS MADYO трала עיפי‎ ry bp gogo: A 


муху aem qo рэр ולא‎ par ems рли צף‎ pao s a m * 


LOS pb nim Yo qo aeo pr mua? TI? 


55040 0560 dy o 193 


"Фала, aC enn UL on Tis хахётеш ту ойт‏ לי 
rior i; vli) уйй додо єй», atop eoi no)‏ 
Фере ошеу,ход у=ріЕтоо»,@ don, (C 1960 eic уй fi-‏ 

13 00) ж уала uin. * ©ейлихнбутой Go т pasic: no) ei- 
селт 0 HOY й yee UTi iori wed: Gaona Bannie 
айа. © ipac wes adto 006 beds ry рио megs 
XII) йи&.лгордутди.еда. ду 6009 тебу 0:00 eis hw enuon, 

тэ iva Dru рӯ жого тї bedi. ‘yd oida m d menos ) 
Jude amos айуййоу лгор&9100ц , tdd ил JT од; 
xoxegertudz. * © 6/0700 tlw уйй wav татаЁа сїў awr- 
rios бу nan Gis олушот іо шоо oie тоист фу cud iz. кой 
ur бта Karoseri йш. 'G длю view тї Aad буте 
буётоу туо уоту dran Э ומח‎ ‘Gx cire dores 
зае * donari yr eoa rye eO טס‎ 


aris тид) гуре , хо] EVT , xg) ieu иду. хоў Jt- 
Sigers cbe dre Qu xed IA ras Svyorréegs о) 
птуох&@ттв сїў ayua. A. 


to * Agrexol on 2) uwus С лор, ta dv ий mg doctri шаі, 
quà) 6000 © фейс uo tegin Ў, п Gtx oey Ord 
x beos Ti pa веў олбу лед ошл wero ri © ia © ду 
s yaek ( ווק‎ 6006. 6 eire ptlovadrls iru 
ye 906 у» ошти) Jm vl yhd, è $e o dus Egu- 
«уёшёисіїс durd. 00/0 ceo шут loeo 
ті) уйг (Gu o] cT God Tic хёгехду . битеу ош?тіи) 
peg Emend foe o тїс reps’ noy FUG palea ду тӯ чод 
sans” *wamsh ari Gi, Vr dru G хуз” 0 Fes ry 
maTépov durai, ó 90 deegu, 0 36061) adu, C 6 95 i= 
snub. ёте йла wer 0/6 tlw 800 Cov 
ei xd oov v. ciclwielis tlw үйе eic TV KONTOV ns, 
хо} #Жнжухоу orla) бл, G холлго ойл, E iuni rete 
r durd nergis dr мшу. * 0 уй- 
eat б» с ey nónror Gu. @ irmweyxerlw уйе cie ту xo^- 
тоу curs noy Leve cy eur luo im @0хд\гду drd È ranw 
+@лтех les ol on ёс Thy дедд © ) 006 ойл. $a д umes- 
cori (oi, uh jdrariron © фай оциз E meura msds 


| srí Gi è Quis E muets Лен. 'G iro tw ו‎ 


GiGi: дул muelo Gu uc, мй 3 бсихасоп т Garis @м- 
Yn dm #й$ат©° ©) (auod, ой tures ₪: офу. vl 


žo 2000 даў aden מ‎ ¥ riaus aua cm 00 


eum; verfaque eft in virgam in manu cius.‏ ו 


InterpexGreclZx. кхоруз. 


+ pr dixi Reducam vos ex 4100700006 Aegyptio- 17 
rumin terram Chananeori c» Etheorum, 4- 
norreorum, יל‎ "Pherefeorum,G Gerge[eorum et 
Eucori e Jebufeorum m terram manantem latte 
gr melle. Et audient tuam vocem: e» ingredieris vs 
tie feniares Jfrael ad Pharaoné regem Aegypti, 
@ dier adeum : Dis Dens Hebraeorum vocauit 
sor limus igitur viam trium dierum iu folitudinë, 
rot furificemus domino Deo nofiro. Ego werd fiio, 19 
quid on dimittet yos rex eAegyptiire nifi cum ma 
паг extendens manum meam, percutiam + 
Aegyptios in omnibus mirabilibus тей que faciam 
шш. ep» post bec dimittet vos. Ез dabo gratiam x: 
populo huiccoram eAegyptiis. quando autem egrefi 
fieritit non recedetis vacui. * Sed pofiulabit mulier + 
"2 лодос cohabitatore [йо vafa argétea, e» an- 
Tt ер vefles: ילס‎ imponetis fuper p vefiros,et 
[iper flias vefiras eo» [poliate Aégyptios. 

CAP. ІІ11. 

ү» ved Moyfes, er dixit:Siigitar пй cre * 
dlerint mihi peque audiuerint voce mez: dicet. 
enim,quid non apparuit tibiDeus quid dick ad eos? 
Dit шй: Quid bac eff quod in mann tua? 
Wea? dixit:Uirga. * et dixit: Proijce ein terrd. 
C proiecit eam in terri, соч falta eff coluber e fis 
Et Moyfsabeo Et dixit Diis ad Moyfin: Extéde 
ай гий, t^» apprehende caudam. extendens igitur 
vnilspprebedit санай, et fabta ер virga in manu 
Ји. ондар tibi quid apparuit tibi dis Deus s 

Фат [uorum , Dens eAbraam , ¢ Deus Таас, 
Č Deu laiob. *Dixit autem ei Dominus тшм: « 
Mite manum tuam in finum tuum соч mifit ma- 
Wwn m finum foum: es» eduxit eam ex finu fuo, co 

AE апи eins leprofa ficut тэс Et dixit rur- з 

"t Mitte manum tuam їп finum tuum: co mifit 
manum in шит fuum : יקש‎ eduxit eam de finu fuo, 
төште йша ef in colorem carnis fua. 

Siverò non crediderint tibi > neque audiue- 
| figni primi y credent tibi vocem figni 
si y. Et erit ff non crediderint duobus fig- 
d Ыы, audierint vocem tuam у accipies 
Ж mini) «тез faper aridam: фу e- 
" 1% quam accipies à flumine fanguis fuper a- 

L . 


ы 


м. 


J 


S 


ens cf 5 


nunceamus;obfecro,itinere trium dierum per defertum, vt immolemus‏ & ו ו 


^ 
Ere 


р,‏ מו 
: 0 
DRE 'tioris credent voci figni pofterioris.‏ 


- 


rxopvs. TranllatB.Hierony. Myf 


ро * Ait Moyfes: Obfecro,Domine:non fam 
cloquensab heri & nudius tertius , & cx qu 
locutus es ad feruum tuum : impcditiorisg 
xı tardioris linguæ fum. * Dixit Dominus] 
eum : Quis fecit os hominis ; aut quis fabri- 
catus eft mutum , & furdum; videntem ,& 
cecum? nónneego? — * Perge igitur;&ogp 
ero in ore tuo, docebodue quid loquaris = 
5 — * Atille: Obfecro Domine, inquit , mite 
quem miffüruses. * [ratus Dominusin 
Moyfen, ait: Aaron frater tuus Leuites, fio 
quód eloquens fit. ecce ipfe egredietur in oc 
curfüm tuum: vidénfque te fei 
1s * Loquere ad cum , & pone verba meain 
C orccius: & ego eroin ore tuo, & in orc illus 
пе 8 oftendam vobis quid agere debeatis, В 
ipfe loquetur pro te ad populum : & ritos 
tuum, tu autem eris ci in his дизай Deum 
17 pertinent- —* Virgam quoque hanc fume 
inmanutua,inquafacturusesfigna, ^ 
+ Abiit Маў з & rcuer(us сай Tetho 
focerum fuum. dixitque ei: Vadam 8 rat. 
tar ad fratres meos in Zgyprum,vtvideanl 
adhuc viuant. Cui ait Iethro, Vade in pice. 
* Dixitergo Dominusad 110 
dian: Vade,& reuertere in Egyptum, molti 
funt enim omnes qui quzrebant anima 
:etuam. * Tulit ergo Moyfes vxorem ftam, 
& filios fuos , & impofuit cos füperafinum: 
160600 06 ctin ZEgyptum,portansvirgin 
Dei in manu fua, Е 
и * Dixitdueei Dominus reucrtenti ПЁ 
gyptum: Vide vt omnia oftenta quzpoluin 
manu tua facias coram Pharaone. Ego! 
durabo cor cius, & non dimittet populum 
* Dicefque ad cum : Hac dicit Domin 
Filius meus primogenitus Ifrael. v 
* Dixi tibi: Dimitte filium meum, 
feruiat mihi? & noluifti dimittere cum = 
[D ce ego interficiam filium tuum primogen* 
tum. т 
1 * Cumque efletin itinere in diuerorin 
occurrit ci Dominus : & volebat oc? 


18 


19 


22 


1j 


194 рур ספר שמות ד‎ 
шарлы ўт Огуз האמרמשרדח‎ + = 
соз גכם מַשלְשכם‎ eno care cem 
изу לשון‎ amie ae туар os qaom 
on או‎ Сло May "9 vo האמריהוה‎ * 
imos הלא‎ ул אופקח‎ vm או‎ coo an 
pon yé עב‎ mir * + 
RUTI то וַאמְרביאֲנ‎ * caes 
בּמשָהו'אמר הלא אהרן אל‎ rmm e 
בי דברידכר הא וגכם הגרה הו‎ yon 
בלב :+ | ודכרת אלו‎ пау SONO? NP s 
עס-פיף‎ тм וְאֲנבֵי‎ VAI orn 7001 
с אַשרתעשון‎ УЛА rm ve oy 
domm mpm ок раш" = 
neon-r ow) = לאלהים:‎ bonn npe? > 
алмурут es qa npn 
ואמרלו‎ inn mov משה וישבי‎ 32^ * 
сооз NN ON PE נא‎ TOO 
למשרלך‎ wn sion eam ההעודס‎ wen 


MNN PIDIN =‏ אֶל"משה בלבל 
eren 90 rim ПОЛУ?‏ זבשר"שמתי 
Tia‏ ועשיתם לפָני dbm pma anmi‏ 
וְלָא ישלח PORN copo‏ 
ORP D sanae =»‏ ואמר +תליך 
fon novo omaia ns mov‏ +תנבי הלג 
розра‏ + ויהיבררך nivea‏ 


cum. 
Е 


תרגוכם אונקלוס 


non pam 


дк‏ מרקרמוהי аз‏ מע prag ioo vp Tray DYS‏ ליט 
ND‏ או SON NYIN TIPIN муро ÍN RUND‏ עו ו *' "ny‏ 
+ תקוףרְננַאדֵיִיבְמשָׁה הלת 
mem py nom **‏ 
onem кру op 2 en hon‏ יהי goxynoh‏ 

bam nent ** 


EEOAOS. рийлстду d 195 


e "лед umuri antis wei „ош 
Mic dus тед тйс Eres, aud e ае 
49 onpa 2\ rd 7 

+ 00/0600 * cre 3 
soa wi Iporo È тї trone icu 

+ 0 omiyona d be 
#10 айоо т? soua Gu è соиби 

noy. 'yxpgyameuaugiis, 

14 vd pov 29) 0v Хатое. 

Фй шеит), dros , cix. іо) aago o ddeNQos (Gv dadi- 
me, Erst, от a dy лаћіса ote Gi. x9] ідо) ai Bs 
cea direreu de оштой Gi. 1 doy тє xapiceray vse 
smd. Cis meds, C urata fhuaTd uov ест 
soua drs: x д 000100 v soua Gu X2] P roud ойл, xa) 

16 0006060000 iuc, more,  *& wies (i Nr n 

"vede Ads, vat] оид; ёзщ (жєдиа.т)2 шлш ёт (0 mess 

поту 9600, * xo) ті) ador viro тіи) 5000000000 н d- 

Quine Ti reer Cov, утаре èy auri тої тшш. 

їз *фтор&ди 9 tovs , Салёғреує mes е trer- 

36609 ding: © Aye mops ou, жод Уер? megs Gu 

аделФос uov Gre ду аёуйлйа , © obou izn бли. C 4- 

mv iode qd ei Bof e уюуу. 22) À тас iuéogsrds 

rods 76/9090 тето à Волл); айуу. 

15 dre) 0/0 uua lud ду yii uad Baie, d- 

TEASE cic 0/0 . тебуйхал лате; © (убайтестіил 

* wana 3 иус rlw שאו רל‎ ха) 


wy #026 ойу laa 
Tis roms iuseqs ойд 
"000005" код Bep- 
© тё uovo, rl; dure 
Qov ҳо] à dbov GA éco 
o5 — * олују mepáuau, 
00/00 ced. LENNE ALAN- 
ו‎ 
E Sua dcópyii wens 


20 Чоми) Cav. 
С mudia 66000 od IH "Vert ulia C Eds pees 
іса уто. #00 due uoo fi rlw pate oy lu) айда Gd 
דג‎ Fed бу veel curd. * блед 92,0" we: ל‎ 
ый Cov хе Some péeboyr © eis ay Go , begr- 
WE rege adura тй ној (тон (Ces cua è 
тюу фора. tyo 5 ו‎ ойл” тЇ) xapd ian , noy о) ый 
а dEanosaAy ТУ ладу. * ed 2 рас т Qapad rade ai- 
ya xO, jos mewt Cie uov לו‎ 
n * drad Со, Enrisaney ду оду Шоо, iva eos Are 4- 
ex. d ub od ил Bann ато блоц ade. dog ous 20 
14 אק‎ тууду Cou тусо Сиву. * Pj) èw rh d- 
do Gy т xe p הדוס‎ owlwmro ойл dX zverou .6 


Interp.ex Grac. lxx. EXODVS 


$ Dixit autem Moyfes ad Dominum: Oro, Do- z< 
minc y nom eloquens fum ante heri, neque ante ter- 
riam diem negue ex quo сарі loqui [eruo tuo.gra 
ште," tarda lingua ego fum. : 

* Dixitautem Donnpus Moyfi : Quis dedit os: 
bomini, e» quis fecit mutum ev furdum, viden- 
ит б cecum? non ego dominus Dens? + גוז‎ 
muncvade ep ego aperiam os tuum ‚ру infiruam te 
quedes loqui. 5 Et dixit Moyfés,Obficro, "s 
Domine, elige potentem alium quem mittes. 

> 5 Etiratus ira Dominus contra Moyen , dixit: 14 
מל‎ 0066 edaron frater tuus Leuita ? [cio quid lo- 
quens loquetur ipfe tibi . со ecce ipfe egredietur in 
кашат tibi: Q7 videns te, letabitur in feipfo. 

* t dices ad eum , co dabis uerba mea in os1$ 
tins б“ 600 aperiam ostuum (@7 os eius , יל‎ m- 
fram vos qua facietis, 

* Et ipfe loquetur que ad populum,es ipfé erit xs 
fm os : tu cuero illi eris que ad Deum. 

+ Et virgam banc ver fam in colubrum accipies 17 
TRA qua facies in ea figna. 

* Abiit autem Moyfes , @> renerfas est ad Je-18 
tlro ferum fuum: сох dicit s fbo, eg reuertar ad 
feris meos qui funt in Aegypto , es videbo fi 
adic uiuunt, Et dixit Fethro Moyfí: Vade fanus. 
Т шет dies multos illos, mortuus est rex еде. 
Дз | * Dixit ever) Dominus ad Moyfen in 9| 
tara Madian: Vade proficiftere in "Aegyptum mor 
tti [imt enim omnes querentes animam tuam, 

Aapiens autem Moyfesvxorem соч filios, sc 
poluit eos Siper Jubiugalia, ילש‎ renerfus eft in 
Vptum. accepit antem Moyfès virgam quam 
Dto nmanu Jua, 


ars 
Dixitautem Dominus ad Moyfen : Abeunte = 


"e "телге in Aegyptum vide omnia porten- 
ta que didi many 


В иш; facies ea coram Pharaone. 

Zo verd indurabo illins cor › € non dimittet po- 
"n Tuantem dices Pharaoni: Hec di- 

5 Dominus, Filius primogenitus meus jfracl. 

"₪ Dis autem tibi, Dimitte populum meum vt + 

- э 2 quidem igitur non volueris dmit- 

igitur ego interficiam fili tuii pri~‏ ה 
VIDI, Falta eff auté in via in dinerforio, з‏ 


illi angelus di; 


ire Xrxreavoy acy. 


TRANSLATIO. 


uo locutus 
" Dixitque Dominus ad eum: Quis pofuit os homint,aut 

^ Etnuncvade, & verbum meum erit in ore tuo;& do- 
per manum illius qui dignus eft vt mittatur. ^ Iratufque eft furor Do- 
im me quód iple loquens loquetur. & ecce ipfe quoque egredietur in occurfum 
meum erit cum ore tuo & 
um popnlo : & ipfe erit interpres tuus,& tu eris ei in principem, 
" Abiitque Moyles, & reuerfas eft ad Iethro focerum fuum, & 


pti. Ec tulit Moyfes vir- 
4Egyptum, vide omnia 

* Et dices ad Pha 
vt feruiat coram me in de- 
^ Ecfactum eft cùm effet in via in diueríorio; oc- 


R 


= Duxique tibr: Dimitte filium meum, 


2 


0 


PARAPHRASIS 
non fam vir eloquens etiam ab heri & nudius tertius, & ex tempore 
; & linguæ profunda ego fum. 
ur videntem aut cecum?nonne ego Dominus? 
® Etait: Obfecro,Domine, mitte nunc 
Aaton frater tuus Leuita: notum eft cora 
"' Etloquéris cum co; & pones fermones in ore fio : & verbum 
е ipfe pro tec 
попа, 1 dt t п 
nt in Zgypto,& videbo fi adhuc ipfi viuant. Dixitque fethro ad Moyfen: Vade in pace, 
2 Vade reuertere in Egyptum , quia mortui fant omnes viri qui quarebant interfice- 
& filios fuos , & impofuit eos (uper afinum, & reuerfus eft in terram ру 
~ Dixitque Dominusad Moyfen : Cùm ieris уг reucrtaris йз 
& ego indurabo cor eius , & nón dimittet populum. 
us meus primogenitus meus Ifrael, ' 
ecce ego interficiam filium tuum primogenitum tuum. 


её querebat interficere illi. 


i. CHALDAICAE 
filie са "ипе Moyes coram Domino: Obfecro,Domine, 
Quis pofi TO UO; quoniam grauis loquelz, 
ebote mutum, aut fürdum, a 
minii id loquaris, 1 
un; yl cait Ecce 
ino оа lerabitur in corde fuo. 
Fie Var docebo vos quid a&uri eftis. 
dititej; Vadan "Oque hanc fume in manu tua, 
0 iis Mune & reuertar ad fratres meos qui fu: 
xe Dominus ad Moyfen in Madian 
" 0 анабыз ОЕ vxorem (аат, 
Eos e Pofbi in man, 
Fro ge find Dominus: Fili 
“шшр peoitere eum, 


** Loquetur: 
in quafa&turus es 


Tte, 


cie Dei in manu fia. 
u tua, & facies са coram Pharaone- 


Omini, & quærebat interficere eum. 


Hes 


zxopvs. Tranflat.B.Hierony. Sof. 


2s *TulitilicoSephoraacutifsinma petra,&: cir. 
cidit preputii filij fui.tetigitd; pedes cius, à 
z sait:Sponfus fanguinu m tu mihi es. *Etdimi. 
fit eum poftquam dixerat: Sponfus fanguini 
3 tu mihi esob circuncifionem- *Dixitque Dis 
ad Aaron : Vadein occurfüm Moyfiin deft- 
tum. qui perrexit obuiam ciin montem Dé; 
2 & ofculatus eft ей. * Narrauitque Моу д1. 
ron omnia vcrbaDomini, pro quibus mikent 
=» eum;& figna quz mandauerat. *Venerütdue 
fimul, & congregauerunt cunctos fenioreif. 
зо liorum Ifrael.  Locutufque eft Aaron oiave. 
baquedixerat Dominus ad Moyfen : & fiir 
»figna eoram populo.*Etcredidit populusar. 

dicruntd; quód vifitaffet Dominus filios I 

racl,& quód refpexiffet afflictionem Шош 
~ & proni adoraucrunt. 


CAP. V. 
1 por hac ingrefsi funt Moyfes & Aaron, & 
А € dixerunt Pharaoni: Нас dicit Dis Dos 
Ifracl:Dimitte populum meum, vt facrift 
» mihiindeferto. * Atille refpondit : Quis 
Dominus, vtaudiam vocem eius , & diniti 
Ifracl»nefcio Dominum; 86 Ifiael non dimit: 


uit nos, vt camus viam trium dierumin ₪ 
rudinem,& facrificemus dominoDeonolin 
«ne forre accidat nobis peflis aut gladius. Mit 
ad eos rex Ægypti : Quare Moyfes & Anon 
folicitatis populum ab operibus fuis? le 
soneraveftra. * Dixirdue Pharao: Multi 
eft populus terra, Videtis quód turbaficit 
uerit , quanto magis fi dederitis cis requi? 
«aboperibus? *Pracepitergo in dicillopz- 
fe&tis operum & exactoribus populi, йш 
* Nequaquam vltrà dabitis paleas pop 
ad ל‎ dos lateres ficut priùs: fed ipu 
s dant & colligant ftipulas: * Et menion 
B laterum, quam priùs faciebant, imponets 
pereos: nec minuctisquicquam. 
nim: & idcircó vociferantur,dicétes ants 
э & facrificemus Deo noftro. * Opprim? 


E 


| | stam.*Dixeruntque, Deus Hebraorum уй 


455« שמות ה рур‏ 196 


yam בה‎ леу iam צר‎ ВУ ותקח‎ s 
להנליוותאמֶרכיחִתַדְדַמִיאתַהלי: + וירפמטנו‎ = 
йул למולת : * ויאמר‎ inn mos = 

אל אַה לך לקראתמשה המדברה ולךופגשהו 
uns ypeno =‏ משה לאהו את 

мудр 02 IW rov es n oa כל‎ 
IPPO ÉRNI N Wa we 
лах DTT את‎ рим ודבר‎ 1907 
הָעֶבם:‎ vy? הָאתְת‎ ym na ox ny בר‎ 
bye» אֶת"ְני‎ nim וישמְעוּבִיפקד‎ пуп рохл יי‎ 
emnpommpn casar new 

cic 
ania emos inane wa rin * 

Жолу ау тух שלח‎ oio niox imm vo 
paypu wy hinn וואמרפרעה מי‎ aT 
“ARED ng nyp לשלח את-ישראל לא‎ 
יִשראָללְאאֲשׁלְחוֹ | * האמוּאֲלהִיהֶעְֲִיםנְרָא‎ 
илал латаз on לבא שָלשָרת‎ oy 
"own: суал атоо awh gn 
"rwn лк משה‎ лд) aro qoam 
לְוּלְבְְתֵיכָם | * ויאמרפרעח הן-‎ туро орт 
ippon onsvm een עס‎ nny oan 

т) оўот патот nne * 
phoan ёол לַאמר | * לָא‎ ттр 
злото чорлаб?» הפ‎ шур "ons oan 

rmn *‏ הַלְבָנים En Wr‏ עשִׂים תמוּל 
שׁלְשם תָשִׁימוּעֲלֵיהם לא nh noia po oan‏ 
пп q377y‏ צעקיבם nna ngos No‏ לאלהינו: 


е 


4 


5 


7, 


operibus, & expleant ca; vt non acqui 
verbis mendacibus. 


NUR 


4 וַאַַרפֿרעה הַא מו 
rooy‏ 7 לָאהוּסְפון 


зуу ОЗ ויעשורבָה‎ отут יתִבְבךהֶעבֹדַהעל‎ › 
зрелата 


שְמְעוּאָרִידְכִיר ייר 
3*ypum '‏ 
Joa к зч коо YATSI‏ 


IRD ay? 
n 


spp pom * 


EEOAGS. Ёрл; TM o, 
"uod лабо ж Cer tions Vido afeiérius rl ngg- 
כב‎ GU dod'awriis . X eyrérere mee CRY ridas oj- 
| ©. дето», Een e duu ric «бийс GÀ ל‎ is им. 
36  * qo dar S or dor ойлу ayen: don стор, tone 
37 007% аби; GÀ 0 ov. “rej 006 
«295 dapa , סי‎ cis cuna ma povrh elc тЇ) ру- 
Leov. C ётор& Эп, È cwluirirey aum бу d opa оў жо) 
xarsGiandwaaiaec. È dures unus fis бае®у, 
mulus SEY Моц xuefoy, об; micare megs 0059 C пд) 
“GW mudiad Gerana байл, * 00020 À usu fig 
C dagan & rwiryaryo rhi egovr idu ry ev ic egt. 
КИМЕ on 0007000 G 7 
00; 0506 00090. & ётойтЕ G muaa 6/0000 0 
з: оёт dure) ó лай; xo) Eydpn , ön ёле], б xi 
UO сїў otc 007% xg) Ул eid oy ойлу rlu) ЭлАЈир.ж0- 
Yas дё naos aveorexuin( aw. А 
+ sl AN ЫА. lA \ 

Koy py Gira їйє rence қо) сарду тей; pa- 
eaa, X emu шл rae néye do) б” 636d; iregi. Ja- 
0090 PY Амаду uov iyat юртатил ду тї iphu.  * xg) 

dirs Quad, тї ts , oue ах @и. ш ris Quis ans, бте 
/EarosaAo4 CR Чощ {тейл ; бїх oid PY XULLO , xor] ту 
3/0 ойх 8070760. + @ уви ойл, 6 Seog Ty 
#660100 megoiexdnroy ўш. лое&тореда ошоду тебу 
ўиерёу cis rly) &ришо», лос ןס‎ тё ed i wd, ий тоте 
owdurim iui ават 0. торо Ea- 
а^; аёуййоу , ат! шеит & сарду daseidere ту лабу 
Ут тё руй» irriNbere аў Vil mess w ela. ойлу. 


197 


1 


ja 
* 6 


$ Dixit autem Domi- 27 | 


Interp.ex GreclZrk  Exopvs. 


+ Gt accipiens $ epbora petram; circuncidit pre- 
pim fili ui: @ procidit ad pedes fos : di- 
шїї fanguss crcuncifionts filij mei. ) : 
alijt ab eo angelus : quoniam dixit , Stetit fanguis 
circuncifionis filij mei. 
mu ad Aaron: eAbi in occurfum Moyfi in defér- 
итоб abit , e» obuiauit illi in monte Dei: боч 
oulati funt adinuicem. * Et narrauit Moy- 5 
fis Aaron omnes fermones Domini , quos mifit ad 
tum, ילס‎ omnia figna que mandauit ei. 

+ Abit autem Moyfes e» Aaron , co» congre- зэ) 
generant feniores filiorum Ffrael. 

+ Er locutns eff Aaron omia verba , que locu- зо 
tu efl Deus ad Moyfen . €» fecit figna coram po- 
puo. 5 Etcredidit populus , eg letatus efl; 
quidoifitauit Dominus filios Tfracl, ex quàd vi- 
dteorumtribulationem. inclinatus. autem popu- 

lus, adorauerunt. 


І 


САР, V. 

E ift bec ingreffus efè Moyfes יקש‎ eAaron ad 

Pharaonem e» dixerunt ei: Hac dicit dominus 
Dew Ifrael: Dimitte populum meum , cot feftum 
pnt in deferto, * Etdixit Pharao: Quis 
tjl cuius auditm vocem eins у ct. dimittam filios 
Ifrael non noui Dominum; et Ifrael non dimittam. 
| ® Btdicunt ей: Deus Hebreorum vocauit nos. 
ШТ, igitur coiam trium dierum in defértum, vt 

fiemusDeo noffrosne fart? occurrat nobis mors 
ТА * Et dixit ett rex "Egypti: Cur 
Mofes @ Aaron auertitis populum ab operibus? 
ткае vunfouifaue vefiramadoperafa. *Er 


s. giro фара ida) vy roavratdasé Аад Ti; yic un 
cow. ה‎ 27 3 
Фарад Gic 50/0006 GU rad È iz 200078008 , ré- 
rye "сўхт acher ddv 7 
71/0 xa dia Eis C reirlw иод. cul Gl Togs- 
s Dol © לס‎ ата ажем" ‘Crlw 
ошау т тид ovey ate he си/булоюфл xed Exin hé- 
60/9076 02075 eddie . cix офате dr 000 go- 
ла оол у$ а Coro xszegyao »AMyovres , тоб дуб, 
gi Cop vi Sedi. — * Bassa w teya 
Táy a pör ov vira, C иведизйте( dw Gora, xa} u us- 
6/0700 è ryo kool. 


TRANSLATIO. 


Propter fanguinem circuncifionis huius detur mihi 

huius,condemnatus eratad mortem fponfus meus. 

teiin monte vbi reuelata fuerat. gloria Dei; & ofcu- 

; & omnia figna que mandguerat ei. °? Etabiit 

el: ^ Etlocutus eft Aaron omnia verba qua locutus fuerat Dominus ad 

s; & audierunt quód recordatus fuiffet Dominus filiorum тае] ; & quód nora 
CAP. Y. 


araonem: Hac dicit dominus Deus Ifrael: Dimitte populum meum , vt facrificene 
omini non eft rcuelatum mihi, vc obediam verbo eius , & vt dimittam Мае]. noneftre- 


popalo; 
" 


lant; 


к; 


РАКАРНКА$1$ 
im, & circuncidit preputium filij fui, & obtulit coram ео: &ait, 
propter fanguinem circuncilionis 
yli in deertum. & abiit , & occurrii 
arrauitque Moyfes Aaron omnia verba Domini, pro quibus mifit eum 


& occupentur in со, & non occupentur in vetbis ociolis. 


üt Pharao; Eccenune multiplicatur populus ter- 
שש‎ igitur ceffare faciamus eos ab operibus. 
Р Lo autem Pharao prefétfit operum po- 
pho fni usdicens:  * Non amplius adiicietis 
ו‎ populo i laterificium , ficut heri cs 
dna die, ipfi vadant е colligant fibi flipulas: 
Et conStrutionem laterifici) , quod ipfi fa~ 
כל‎ dies, imponetis ipfis: non aufere- 

A04 gicquam. Vacant enim s propter boc cla- 
Int, dicentes: Eamus gr .facrificemus Deo 
Aggrauentur opera bominum ho- 


hec , @ non curent in verbis 


кы —— 


CHALDAICAE 


"Tui 
i MESS 
а Domin 


жокшы 
Еос 


"0: Ge cureng 
Vang, 


im dimififfet eum cunc dixit: Nifi 
usad Aaron: Vade in occurfum Мо; 
Aaron, Scongregauerunt omnes feniores filiorum Ira 
а coram populo. !' Etcredidit populu. 
О eorum, & incuruati (пг, & adorauerunt. 
ad Ph: 
mihi nom, 
in filitudinem. 


facitis 
Operibus dus 
5 ficat heri &ni 


Per viros, 


fii 
scant la 


] etis 


EXODYS. "Tranflat.B. Hierony. ₪ 


то®Тойгигерге(й prefedti opera & ехабогес |. 
populum dixerunt : Sic dicit Pharao: Nódo 
1: vobis paleas: *Ite, & colligite ficubi inuenire 
poteritis;nec minuetur quicqua de opere ve~ 
x ftro* Difperfufque eft populus in ошпётепї 
15 Ægypti,ad colligédas paleas. *Præfe&i фо; 
operum inftabát,dicétes:Coplete opus veli 
quotidie,vt priùs facere folebatis quandodi- 
14 båtur vobis palee.*Flagellatiq; funt, qui pre- 
C erant operibus filiorum Ifrael ab exactoribus 
Pharaonis,dicentibus : Quare non impleftis 
menfürá laterum ficut priüs,nec heri neclio- 
: die?*Veneruntg; prepofiti filiorum Irae, è 
vociferati funt ad Pharaoné, dicétes : Curia 
16 agis contra feruos tuos?*Pale¢ non danturmo 
bis,& lateres fimiliterimperantur. en famuli 
tui flagellis cedimur, & inivfle agitur contra 
т populü tuum.*Q ui ait: Vacatis ocio:&:idcir. 
тз có dicitis, Eamus, & facrificem? Domino,‘lte 
ergo & operamini:Palez non dabütur vobis, 
& reddetis confuetum numerum laterum. 
9 * Videbántque fe præpofiti filiorum lftadin 
malum;co quód diceretur cis,Non minuetur 
quicquá operis de lateribus per fingulosdics 
10 * Occurrerüntque Moyfi & Aaron;qui abit 
zr exaduerfo egredientes à Pharaone: ו‎ 
runtad cos: VideatDominus & iudicet,quo 
niam foetere feciftis odorem noftrum conim. 
Pharaone & feruis eius, & prebuiflis ei gladii 
zz vt occideret nos. *Reuerfüfqueell Moyles 
Dominum, & ait: Domine, cur afflixillip" 
з [i5 pulum ilum? quare mififti me? * Ex со emoi 
סטף‎ ingreffusfum ad Pharaonein,vt loguers 


ex nomine tuo,afflixit populü tuum ‚юз 
A 


num enim forrem dimitter cos, &in MAN? | 
+ bufta ейсїсї illos de terra fua» * [осш 
3| eftDeusad Moyfen, dicens: Ego Domin 
з * Quiapparui Abraam, Маас, & lacobi. 


орт Tp TO ·‏ מארצו: 


ספר שמות ו Бр‏ .199 


чмо ару оттто тра + + 
cam + = אָמרפרעראַענינתןְלְבְב תבן:‎ Ss 
уза pret a wor סאר‎ ро לכו קח לבכ‎ 
œw ооз העכ=‎ pens promie 
לאמ כל‎ соу יילקששקש לתב + * וחננשים‎ 
מַעשִׁיכֶםדּברום בְיוובַאֶשׁרבהְרת התבן:‎ 
"vicanoy wou-ww יראל‎ sao * = 
bona [205 оррп олоо פרערה לאמרמרוע לא‎ | 
מבאושטריבני‎ * + commemo рур» 
га לאמר ?9 תעשה‎ nie opm oio 
= Pin באו‎ T 
рту руду тотор чә 


cov орм јр על‎ AN י האמֶרנרפִים אַתָּם‎ = 


ab וְעתָה לכועבְדוּותבְן‎ nionag 


ינת לבסותבְןלְבנִיבהתֵנּ: = pup!‏ 


11223350 yin wb "ouo ула oni oie? 


готуу oma nman vay yan nine aya 


inj nob וישבמשה אֶל-יהוהויאמראָדנִי‎ = 


Oei me оарои לעס הוה לַמָה זה‎ 
poro oem mm פע לררבשטֿךְהַרֶעלָע‎ 


y אֶרת-עמך ! ו‎ liberafti cos. 
ro ox mime * ; 1 Car. VI. MA 
V ibis P ET ; + רד‎ Irítque Dominus ad Moyfen: Nunc 
pn?» בִיבְיִרְחַזְקָה‎ пуу? א | עִתַה תְראֶה אשראעשה‎ Dai que facturus fum Pharaoni. "E 


ovrog 
буган, ілу אנ‎ ow אֶל-משׁרויאמר‎ 


Deo omnipotente: & nomen meum AM 
non indicaui eis. MES 


1 
קושְלְטוּנִיעמַאוְמַרְכוחִי רַמָא 


תרנו 
gapo‏ 


woman ** ; וו‎ 
wo кәр pn крй NDS qu 
yeh vaya 


ртом omo‏ ואל-יעקב ONI‏ שרָיוּשְׁמיהוֹה 
לָאנודַעתילָהָכם: 


כש אונקלוס 
סרפרעה לוה > 


sr 


коюл үзүрүн pns 
no '* 


am Үл‏ לכוןוסכוכם 
** וַערַעוּיהמֹשׁה тотуу‏ 

MPYAA PPI onm m тохох 
amip * apro nyo 


ו 3 


530405 0 199 


19. * zarim j a @ 7 
© хао). хой ёлеГу ced т Aadr,Aéyavree, rade а Qat- 
"rea cix п 00 ל‎  * йб Фи rropéud~ 
Шоо meyers 500 ушеш. ‚бду аў erre. d Papu- 
1: ситод Xm ris Cura Zeuc УРЕ А * Cdiegrdend 
066 0 уй ayun Gu (шжу שש‎ ажей. 
5 * 603 Лито 0 адб, утес, (ure 
Mire (a pla G ха%тхоу xc iato naban xe ore © 
А saweg 0006000. “Ciualum Ф rauucileic 
Wye тйу уйу iei , © na ca irre in ovr 0 
Thy hearer ©) фара A yovres, darid Cuserenia- 
Té ac (иртаёнс Vdd riis nanbias abane © 2056 пі 
7 * 07990076 0% @) 
200006 Tay do» iseun 00 mee фасид, 
лёуоте, trí ovra mois Gis (сойкі бце; 
16 00079 00 Dídortu is он бис (ou ‚ xo) Tl) Ans ido 
Лёуоулу uiv, moire. до) Ф ло; соо шеша avrog. 
пт 000107010 ow vv аду тоу. wire adis, ryo- 
Ла ете, аласа ied. dardro Myers, торор 90 
їз 0 тд xoeLo ћи. + mw aw 008000076 гуш е- 
де. טוט מ‎ 8 92) Т) Cds E лута 
19 MNmoucere. год Ф жоииатес TOV ду irena ё 
out; ду хах, Aelorres , Gi. Xaralsre Xm rie zu 
1e Jaç xa S oy ד‎ * cuwlunCw Э uach 
КЕЛУ you ic Cuwddray cuj Gi. &progtoou day 
ы ойлау Ха Фард. ^ *6 7 
xe) xejat on 56000 l душ) hw ауто Фаро), 
€ 6/0/7009 Tey Зєоитбутоу dns дим pou Qeon eig тос 
++ бейс ойл Улу йшй. * ётёереједиоу- 
сйс сте? ту Sev, єтє, ware Мат! ёщйх сас ту лад» 
1 CWO @ naricn icant: Ms Hdd שמ‎ 
mds фарад 2.0700 iri тїї тй douan ёканотезу Аад» 
950709, хой Gi tegru у лаву (Co. 53 
ה‎ Kadre aes: идут) , ih DUE ₪ тойот 
heads à учейхрайш& Karoni wtr бу C payi 
x on Va 6607 6 -© ndane 
209% mes uevcls & iro meia, iyo 06% 


InterpexGreclzr. EXODVS. 


* Urgebant autem eos praefecti operum e feri- to) 
7 ру zem locuti funt ad populum 5 dicentes: 
Hec dicit Pharao: Non amplius do vobi paleas. 

* pf voseuntes , colligite vobis ipfis paleas 11 
ynde inueneritis: non enim aufertur à confiruétio- 
וק‎ * Er dfperfis ef popu- 3. 
luintotaterra Aegypti, vt congregaret füpulam 
apden — 5 At praefecti operum corgebant ip- 3 
fir dicent: (Qmplete opera pertinentia per diem, 

фи @ quando palea dabatur vobis. 

* Er flgellati funt [cribe generis filiorum Ifrael, 1+ 
onfituti uper ipfos à prefeétis Pharaonis dicen- 
tes: Quare non compleuifiis confruiones veflras 
luvitij ficut יקש‎ beri , cs» tertia die, éx quod bo- 
dà * Fugredientes autem Scribe filiorum If- 15 
val exclamauerunt ad Pharaonem, dicétes: Qua- 
refe шиш erus? — * Paleanon datur fer- 16 
wituit, 027 lateritium, dicunt nobis facite.ecce fa- 
тийш flagellati [unt:iniuria afficies ergo populum 
tum 5 Etdixit eit:Vacatis,ociofi effis:prop- 17 
tir bocdicitis, Eamus, facrificemus Domino nofiro. 

+ Nunc igitur euntes laborate: nam palea vo- i 
li mndabitar, eg confirutFionem lateritij redde- 

Шш. $ Uidebant autem firibe filiorum Ffrael z9 
ipfis mali, dicentes : Non relinguetis àlateri- 
гадой pertinetad diem, * Occurreruntau- xc 
tn Му cs Aaron venientibus in occurfam eis, 
exeuntibus ills à. Pharaone. + Bt dixerunt зї 
йш Dens сооз es iudicet › quód abominati 
(Bi odorem noflrum coram Pharaone , €x coram 
[eui tiu, ros det gladium im manus eius „vt occi- 

mos, è (домете est autem Moyfes ad >: 
Deum, dixit: Domine square afflixisti populum 

UO קלוח‎ $ Et ex quo imgreffus 3 
mad Pharaonem, vt loquerer in tuo nomine,af- 

tpopulum hunc, et 25 lberafli populum tuum. 
mend CAR. VI. 
Е Dominus ad Moyfén : Тат videbit que + 
d "Pharaoni .in enim manu valida dimit- 
"00556 in brachio excelfo 6/0169 eos de terra fua: 
Жы нм ё aute Dens ad 5Moyfen & di- s 
um:Ego Dominus.  * Et apparuiad A- 3 


s “Daphnes de padu Сісадх ахде ‚95% Qr o- 
TOV. 6750000506 us uO Gi, илои eu Cis. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
populi & exactores eius, & dixerant populo: 
n quo imueneritis,quoniam non minuerur quicquam de oper;bus veftris. 


Hacdicit Pharao :Non ego dabovobispaleas,  ™ Vosite & tolli- 


" Erdilperlus eft populus in omnem ter- 


" Ecveneruntprafeai liorum Ifrael, 
© Palez non dantor feruis tuis; & dicunt nobts, Facite lateres, & ecce 
*' Etait Ociofi 6005 ociofi. idcircó vos dicius , Eamus, & facrificemus coram 
" Videbantque fe prafe fi- 


= Dixeruntque eis: Appareat Dominus faper vos,& vindictam fü- 


паге malefecitti huic populo? vt quid mifiti me? = Etexeo tempore 


CAP, VI. 


* Reuclatufque fui Abrahae Lac, 8c 
R 4 


7 Prafectiautem inftabant,dicentes:lmplete opus veftrum per fingulos dies , ficut faciebaris 
non complet ^* Percuffique fant prepofiti filiorum Ifrael quos conftituerant fuper eos præfe&ti Pharaonis,dicentes: Qua- 
imer isnumerum veftrmm,vt conficeretis lateres, ficut nudius tertius,nec heri пес hodie? 
m ues Pharaone, dicentes: Quare fic facis feriis tuis? 


quód diceretur eis, Non minuatis quicquam de lateribus veftris per fingulos dies. "^ Occurreruntque Moyfi & 
кү tin confpecta eorum cùm с grederentur à Pharaone. 5 v 

| ftis odorem noftrum in oculis Pharaonis & in oculis feruorum ейи , ve daretis gladium in manibus fuis,vr occiderent nos. 

Moyfes coram Domino, & ait: Domine, 

araonens,vt loquerer in nomine аа. populo huic: & liberans поп Бега! populum tuum. 
'omtnus ad Moyfen:Nune videbis quod fa&urus fam Pharaoni: quoniam per manum fortem dimittet eos, & permanum validam 
* Locurufque eft Dominus com Moyfe,& dixitci: Ego Dominus. 
S nomen meum Adonai non índicau eis. 


© ffia, Jacob, Deus exiffens eorum. 
р Д non manifeflaus ей. 


" v Brel nt preteen 
ding, S de loco i; 
Gunde prad colligendas fti pulas & paleas. 


den т vobis paleze. 


nrar,& peccat fuper eos populus tuus, 


по; E 
[TR Et nunc ite & operamini, & palez non dabuntur vobis.& fummam laterum reddetis. 
Їп 


malum; eo 


е feci 

3 rar et 
йз fim ad р] 

„Чер s 

₪ * tetra fua. 

"Io Omniporenri. 


кх ס‎ +. TranflatB.Hierony. бу, 


+ * Pepigique Кейиз cum eis, vt darem eis 
terram Chanaan, terram peregrinationiseo. 
srum,inquafueruntaduene. * Egoaudi. 
uigemitum filiorum ае], quo Ægyprijop- 
prefferunt eos; & recordatus fum pati mei, 
> + |dcà dic filiis Ifrael: Ego Dominus, qui 
educam vos de ergaftulo JEgyptiorum, &e- 
ruam de feruitute;ac redimamin brachio ey. 
7 celfo, & iudiciis magnis. * Etallumam 
vos mihi in populum, & ero vefter Dcus. & 
fcietis quia ego fum dominus Deus уск, 


| |B quieduxerim vos de ergaftulo ZEgyptiorum . 


+ t Etinduxerim vos in terram fuper quan | 
leuaui manum meam, vt darem eamAbraam, 
1fàae-& Iacob. daboque illam pofsidendam 

» vobis, ego Dominus. * Natrauitergo 
Moyfes omnia filiis Ifrael : qui non acquic- 
ueruntei,propter anguftiam fpiritus,& opus 


п ad Moyfen,dicens: * Ingredere,& loquere 
ad Pharaonem regem JEgypti, vt dimittath- 
xa lios Мас de terra fua, * RefponditMoj- 
fes coram Domino : Ecce filij Ifrael nonau- 
diuntme; & quomodo audiet Pharao? pre- 
fertim cùm incircuncilus fim labiis? 
= * Locutufdue eft Dominus ad Моу & 
Aaron,& dedit mandatum ad filioslfracl,& 
ad Pharaonem regem Zgypti, vt educere 
filios Ifrael de terra Egypti. à 
1+ ШЫ (unt principes domorum per fmi- 
С liasfùas: ЕШ) Ruben primogeniti Iralis, 
Enoch & Phallu , Efron & Charmi. up 
ү; nationes Ruben. — 5 Filij Symeon, lamut 
& Jamin, & Ahod, & Tachin, & Saber, 85% 
ul filius Chananitidis.he progenies Symeon - 
te — *Ethec nomina filiorum Leui pet cogit 
tiones fuas, Gerfon, & Caath, & Merari А 
niautem vitz Leui fuerunt centum trig? 
:zfprem. | *Filij Gerfon, Iobni, кта, 
is per cognationes fuas. — *Filij Caath, AM 
ram, & Ifuar,& Hebron, & Ozicl.Anniqu* 
que vitz Caath , centum trigintatres. 
:5 + * Filij Merari, Mooli 8: Мий. hæ cog” 


redurfsimum. * LocutufQuceft Dominus 


ספר שמות ו ^ зоо Бр‏ 


psano плу олм *וסהקתִיאֶת-בְרִיתִי‎ + 
אֲשׁר גרוּבָה: * וגב אָני‎ DDUSOqTN NPA י‎ 
מַעֲבְדֶים‎ шлу лшщ Dien 32 np DN PRI 
Gera N PPNO + 
לת מעריבם‎ nino DANN ONIN va 
מַעבְרְתַרוגְאַלְתִיאֶתְבֶס בזרוע נה‎ DINN 072M 

mmo oan Ap ובשְפטיםגָדלִים: = י‎ 7 
куп DDYN הוה‎ ж?р DAYTON? 05 
DREDY NIM קְבְלְתמְְרִם:‎ nnno conv + 
Como אתָּהּ‎ nno אֶת-ידי‎ олко WN הָאָרֶץ‎ 

үтте מורשה‎ озо ונתי אתה‎ ip poe 
אֶל-בני ישראלולא שְמְעואֶל-‎ qa משׁר=‎ ams › 
nimam: משה מִקצַררוּחַ וּמַעֲבֹדָה קשה:‎ :• 
יי אָל"משהלַאמְר: *באדבראָלפרעה מַלְרְמערִים‎ 
וידברמשהלפני‎ INDON WITIR NW 
түк н ауар Метр эра N | 
: Conner ערל‎ ama aye 
*3-bwewn ONV NAM s 
тәтә corno рол ow om 
אָלרחראשי‎ = EDNO מַאָרֶץ‎ ONW 
Raba топ ч» 222 ראובן‎ 35 caria בת‎ 
משפחת ראובן: = * וני שמעון‎ I NERONI 
mT owe וצחר‎ an mo ороо 
wowamovicome  :Tyov тоо ION יי‎ 
yag לוי‎ эп seme rp peg 2011019 
לבנ ושמעי‎ етра" = : ושלשיסוּמאֶת גרח‎ + 
pom wey rp umi : לְמָשפּחקָם‎ " 
trav ושלשיסומְאֶת‎ шу nip "nie וזיאל‎ 


tioncs Leui per familias fuas. 


тозор erp mop at ^ - 


i pay porareaoeno yr pop pne 
лу qp ne רחוק‎ ias יכוז‎ а АШ P 
עי ג‎ sas sna 
am *° m 
עלבנ וש‎ 
רד‎ 


+ מטֶהלְמִימָר‎ n 


үйлүүгө Г 


תרגיבם אונקלוס 
NDS P rins‏ 22[ ית אַרַעַחומָבותְהוּז רְאֶחותְבוּבָהּ ו 


cop mum * 


rem os‏ מחליומושי אֶלֶרז מִשְפַחרת רחלוי 
үртәр?‏ 


> pomar Lapi pre sos гүш зүлдү É тру тумула naso ке 


"EL 


рому тоочтор куб зу sn vo m agp ה‎ 
4 > 


< ל םק 


ESOAOS. риб таў 4 251 

4 * no) inoa т) Лані uv соед; ои „Фєдоийоц 
cu Gic тї) уі тфу давано , rl ls lus ה‎ 
буй җайтҗр@хл{ arèm adrie. 

i * (0/0 ту 0/0 TOV dy .וט‎ 
aiia ho xard od wis . xa) ёшо ris Маф 

є шоу, * (Qe єтоу (Gic dois 00 Aya iyo x= 
QAO", € Жаа ди; ver מ‎ тй аёуолїїшу. no) júla- 
uu Uu As би ris 00 dura, yo) 6 
Бердон [xod xpire шат. 

7 aep oin pou duas Sow eis лабу: © Coy DI 
beos. C yard, Fn iyd leu" 6 eos UU. ל‎ 
USO тс дида Th) пулу. 

з * QC eoaEu uds кт) уі, io ld стара rls xå- 
eg ue, doudou ar luo ricbegau & тї сайх © тї 6 
х0 дато птш) Ju èy gor £y xiu., 

7 1000 ,65 x eirh- 
жоо (20 pauri 70% onyo ids ‚ дә] bon TOV keyi 
TOV HAND. 

10 * 60% шаис ey 

Uo cele Nor mes Фара Bam fat wiyue, ie 

Haroseinn сїў Uc i eor ёк туйс ойл 

тє * indare) povos Glam xerou, A dan, Ba @) Vol ir- 

£n gtx eirhuouț du шоо, C ris hapas > dl из, 

гуд Э @%әуо duu. 

uo блед 0220 те? штити vg) cups, ә) unt усу 

026% wey: фра Валлѓа ary Gu, iva уйуп ex 

Чо iron èm тйс yc ойт бу. 

4 ‘CGO епо ol merero ойлау. Чо! б: те®- 

ots тәй way, Qa Nl ipu © וע‎ 

п paa раб. — * Cuoi iiv, € iau, C dod, 

іал, & (оа), rasa don тй; Форбс. 02070 airt- 

zs Teu TAV бутш. * וס‎ adra (iua и туушу 

лу yerin tal x исор, wore,‏ ו 

rr ra Em т (айс adul калу тахорат im. * 68600 

па [20000 обои, 000000 палиду лају. ÈO уа xadh, 

deegu È isani д#бе®,@%ил.@ @ £m ® 05 

кату похо Пејо, Em. 

pol одеа, моол, E dueri dC ойхорлатед®у Ad),‏ כו 


InerpesGreelue вхорує 


$ Ercopflitui fadus meum cum ett ,cot darem 
ей тат Chananaorum, terram quam babitauc- 
тїй qua e> habitauerunt inea 

* Erogo audiui gemitum filiorum Traelque Æ- s 

ptij in feruitutem redegerunt eos , co» recordatus 
ium federis mei. * ade loquere filis Ifrael, > 
diens: Ego Dominus : ey» educam сооз à féruitute 
זו‎ e liberabo сооз de potentia corum; 
qp radimam vos in brachio excelfà, qs» iudicio ma- 
p * Et accipiam vos mili ipfi in populum: 7 
e ero vefler Deus. es? cogno[cetiá , quód ego Do- 
gina Deut vefer, educens vos de potentia Æ; igy- 
pioram г Etadducam vosinterram, in * 

nm extendi manum теат, vt darem eam Abra- 
ane Ifaac, co» Jacob . @/ dabo eam vobis infor- 
t 9 Dominus. 

Locutus efl autem Moyfes fic filiis [rael es 3 
wnawdivcrunt Moyfen pre pufillanimitate pre 
operibus duris. 

+ it autem Dominus ad. Moyfendicens: — 1e 

ы Ingredere loquere ad Pharaonem regem eAe- 11 
ДР тга filios Ifrael de terra fna. 

+ Locutus eft autem Moyfès coram Domino, di- 13 
tn t Ecce filij Ifrael non audiuerunt me; e 
qumdo Pharao audiet me? ego autem balbus fum. 

* Dixit autem Dominus ad eMoyfen er eAa- 13 
Tt P mandauit ей ad Pharaonem regem Ae- 
йал educat filios Ifrael de terra Aegypti. 

Et hi principes domorum familiarum eorum. 14 
Fili Ruben primogeniti [vael, Enoch, co» Phallu, 
ran; @/ Charmi, hec cognatio Ruben. 

Et fli Symeon , Iemucl, ee famin, & 404, 15 
Ге € Sear, e Saul, qui ex P beeniffa. he 

a Morum Symeon, 

Et hec nomina filiorum Leui per cognationes 16 
שי‎ Gath соч Merari. eo bi апт vi- 

1 бү triginta faptem anni. 
fanis, bifil Gerfon, Lobeni , יקש‎ Semei , domus 17 

i ЙЕ torum, 

ий Gath, cAmram, eo Ffuar , co He- 18 


BO бай. יק‎ anni vita [iath centum tri- 
na Tres api, бе, 
Et fl Merari, Mooli, יפש‎ Mufi . he domus хэ 


x? тууна ойлу. 


א ג תד 


PARAPHRASIS 


fni ; ; 
ШУЛ Leui per cognationes eorum. 


CHALDAICAE 


* 0 
0 b Etiam ftatui patum meum cum eis,vt darem eis terram Chanaan , terram peregrinationis eorum in qua регергїпа funt. 


eoquód /Egyprij feruire faciunt eos: & recordatus fum ולג‎ mei. 


tin conf; 
mis, Масе 


еб meo auditus eft clamor filiorum Ifrael, 


< iis Ifrael, Ego Dominus: & educam vos de medio tribulationis feruitutis AEgyptiorum: & liberabo vos de feruitute eorüm;& 


7 Etapplicabo voscoram me in populum, & ero vobis in Deum : & fcie- 
lationis feruitutis Zgyptiorum. * Etinducam vosin terram 


um meum, vt darem eam Abrahæ, Ifaac & lacob; & dabo eam vobisin hereditatem, ego Dominus. 
е «®Моу 81109 Ifrael: & non acquieuerunt Moyfi propter angultiam fpiritus, & duram feruitutem qua erat fuper eos. 


9 бе, loquere cum Pharaone rege Ægypti,vt mittat filios ае! de 


"quia eo, 4 "rachio excelfo, & iudiciis magnis. л 
ро itn tts Deus velter, qui eduxi vos de medio tribul. 


tuf 
Rrra fig, 


que eft Dominus cum Moyfe,dicens: 


mihi Pharao, " Erlocutuselt Moyfes coram Domino,dicens: Ecce filij Ifrael non acquieueruntmihi: quomodo ergo acquiefcer 


Їйдє], UE füm grauis loqaelz. *_ Locurufque eft Dominus cum Moyle & cum Aaron, & dedit eis mandatum ad 


frael de terra Egypti. ^ Iftifüntprincipesdomus patrum fuo- 
7 Filijautem Symeon, 
* Er hezcnominafi- 

" Filijautem 

* Filijautem Caath Amram, & Haar, & Hebron, & Oziel. Anni autem vitz: Сз 


^ Filijautem Merari, Mooli,& Мой. ha funt cognationes Leui perfamilias fuas, 


^ primogeniti Ifrael, Enoch, & Phallu, Efton & Charmi. hz cognationes Ruben. 
M Ler od, & Iachin, & Saher, & Saul filius Chananitidis. hz cognationes Symeon. РЕ 
frr b Lobni sognationes fuas, Gerfon, & Caath, & Merari. Anni autem vitz Leni fuerunt centum triginta feptem. 
] 


Jw FlijRube Pharaonem regem ZEgypti, vt educerent filios Ii 
lamin, & Ah 


X Semi, per cognationes fuas. 
triginta & tres anni. 


Г 


rxopvs. Tranflat.B.Hierony. E 


ko * Accepitautem Amram vxorem Iochab 
patruelé (пат, que peperit ei Aaron, & Moy. 
fen, & Mariam. Fueruntque anni vitz Ат, 
zı centum triginta feptem. *Filij quoque Iuan, 
z+ Chore,& Napheg,& Zechri. * ВШ quoque 
Ozicl, Mifael, & Elifaphan, & Sechri, 
+з * Accepitautem Aaron vxorem Elifabeth, 
D filiam Aminadab fororem- Naafon »quepe- 
perit ei Nadab, & Abiu, & Eleazar, & ₪ 
:«mar. * ЕШ) quoque Chore, Afer, & Hela 
na,& Abiafaph. hæ funt cognationes Chori. 
.starum. ê At verò Eleazar filius Aaronac- 
cepit vxorem de filiabus Phutiel, uæ peperit 
ci Phinees, Hifunt principes familiarum Le- - 
zs uiticarum per cognationes fuas, а * Ilteet 
Aaron & Moyfes, quibus przcepit Dominus | 
vteducerent filios Ifrael de terra Egypti pa 
krturmasfuas, — * Hifüntquiloquuntural | 
Pharaonem regem ZEgypti , vt educant filios 
Ifrael de Zgypto. Ifte elt Moyfes & Aaron, 
3% — *Indiequalocutuscft DominusadMoj- 
:»feninterraZEgypti. — * Er locutus ek Do- 
minus ad Moyfen, dicens: Ego Dominus/o- 
qucread Pharaonem rcgem ZEgypti, omnia 
зо quz loquor tibi. * Et ait Moyfescoram 
Domino : En incircuncifus labiis fum. quo- 
modo audict me Pharao? \ 
CAP. VII. 
: pee Dominus ad Moyfen : Eccecon 
A 1 ftitui te Deum Pharaonis : & Aaron ft 
tcr tuus crit propheta tuus. op 

2 * Tuloquéris ei omnia que mandotibi: 
& ille loqueturad Pharaonem, vt dimittati 
lios Ifrael de terra fua. 1 

3 * Sedegoindurabo cor cius, & multiplici 
bo figna & oftenta mea in terra Agypt: 

+ * Et non audiet vos : immitramgque I^ 
num meam fuper JEgyptum; & cducamtte 
ercitum & populum тей filios ₪ dee 
ra JEgypti per iudicia maxima. T 

2 ше Ægyptij , quia еро fum Do 


minus, qui extendcrim manum meam Ш 


JEgyptum, & eduxerim filios Ihiael dem 
dio eorum. 


э 


ספר שמות ז fo‏ 202 


Jom піку לו‎ ami 232117 eg npn * . > 


ya cor oneris Tow orte 
וני הרקח ונפ‎ RND 
moyan מישאל‎ ЭЛ, inne 


rias ne 53 ni לאשד-זותלד לו‎ T נחשון‎ 
mopowrvoR mpra APRON WINN ч 
чалп = : הקרתי‎ лро אלד"‎ presi = 
ותלד לו‎ eso מִבְנות פוטיאָל לו‎ пру {їп 
г למַשְפַחתבם‎ рп nov зуу лок опол 
הוציאו‎ ото уо лок ה אחרן ומשה אֲשֶׁר‎ + + 
горках מריבם על‎ oso oot o n 
rpm ano amip ODT > > 
משה ואהרן:‎ тел соо ур? 
{злу руха лесок лутата?) > s 
bygning הדבריהוהאָלימשהלאטר‎ * > 
грох aos כָּל -אֲשֶׁר‎ nono 22 רעה‎ 
quoe אני ערל‎ qn mmu משה‎ ovt << 
? ושמע אַלִיפּרְערק:‎ | 
וַאמִריהוהאֶל-‎ * | 
үлә pow לפרערת‎ койо qnm monem 
тух יי אתה תֶרבַראֶרתִבָל אשר‎ PINN > 
эзли ידבר ל -פרער= ושלח‎ hs ואחרן‎ 
אקשר- אָרת-לבפַרְעה‎ E ושראל‎ + 
поо anoo nein ny mam 
*וְלָאהִשְׁמַעאַלכְטפרְעהוְנתִיאֶת-ְִי במצרובם‎ .+ 
үлп зш ОБУ TONO DN CONSO 
בי-אַני‎ хо בשפָטִים גָדלִים: = * ועו‎ Отур · 
—23- DN וחוצאתי‎ ona 9р лда nim 
б IS 


תרגום אונקלוס 


1 pati paci pro mio op mao nob m {їл rm 
hsmsn oy 
озал 


зач турт зуду” Кух np»* s 


peo mm pucr 


556465 255 


риёл [TM 203 
"non Ger ашори. rl arva Gd wyatt Бойе 
Ф GÀ mares ins bard eis ушуй. xg] iorra- 
d тє dape va) evol 6 ped элди. тїш) аА oj- 
тшу. @ 3 £m т бейе duegu inato riar en im. 
* € jok ioæap noet È vagin C Cengi. 
* del aL aot i 32a C Ёле]. е 
>. EN ` \2 4 4 » \ 
лабе арду тїш) iul abe yarig duda fa 
BAW aaora фут yuning C Ётекоу diri $y ТЕ ot 
dag, кад, @ ёле бар, 6 
цо xoes, arag, © oua, È dieit Po ation aile- 
2s Vertis KOÉ * god Deal anc ©) dapon inae rl Sva 
yarieg Qum адла טוט"‎ vo) ספ דל‎ йла ту Фиг. 
одтоц ai doya rare: Noris, К Ўр бйлу. 
* Bir сорау X, uova ic ole eir on cu Gic d єс Easy afe 


! 
20 


21 
22 


23 


24 


6 Bir dono i 
EY jo тәй ele шуул (Gu, ow) d oues ойла. 

* 0 aw @ далгудиўро wes: apa Bana ai- 
yin Gu dee 050/00 бш уи ire dE оуу Go. @й- 
+3 Pe wavs rey caper + שלש‎ 006 
зә yavr èw уй לש‎ gj Eae 00 mess 
0.0077 yt wer Aarne wee pipan Ban- 
з 9600/0007 mesos Cire uov- 
сї; 6/0/0700 хоолоо, Bad уд io Ad vie dus noy ra; e 
койтето из haggi, 


ad 


+ * Ky drew mess לש‎ , riyan, о) Aé- 
Buna тє Sed) флор. yet) dapavó dd 06 бу ל‎ Cov 
8 

* gU ^ad Cte шлш! roi io. (os Gr Moyo, ó д d- 
арвиб ade óc (ov Лаліта aed: paego , ss Karori- 
ay @ dote (cop ox тйс уйг durd. 
+ * #09 mangat хорду» фара 700 С m- 
Ld ue GG Tiegrd us èn уй айт Gur 

* хой Gi. Саха тоц иШ Фаг, ха] Ahbar Thy 
уйейисоёт ут, xo) Biko тид д жшн us ro 
Jay uov Cos јас icegin ён уй ary бу cup indii- 
Ca ивуалл. 
s * җе] porary © diiron ön ёш 20 èn- 
«Т dey uns in diuo, xg] Ead Go VA 


2 


4 


[ntiperGmecli. кхоруз, 


* fraccepit Amram Fochabed filiam fratris pa- е 
i fuifibiin vxorem . €) genuit ei co» Aaron e 
Moyen, ₪ Mariam Jororem corum. edt annt Yi- 
te Amram,centum triginta feptem anni. 

* Erfilij ffuar,Chore, с" Napheg ém Zechri. + 

+ кй Oziel, Mifiel, et Elfaphan ,et Zechri. =+ 

* Accepit autem Aaron Elifabeth, filiam eAmi-+3 
шй}, fororem Naafon; fibi vxorem. gx peperit 
á {К Nadab , יש‎ Abin, יש‎ Eleazar , f 

? * Filjj autem Chore y Afer , е" Elcana; со ₪4- 2+ 
000. he generationes Chore. 

* Bt Eleazar Aaron , accepit filiam Phuriel fibi +s 
mn: peperit ei "Phinees. hi principatus fa- 
nile Leuitarum. per generationes eorum. 

* Hic Aaron יקש‎ Moyfes, quibus dixit ipfis Deus *5 
тийїї fios [rael ex: Ægypto cum exercitu 
атт, 

* Hifunt qui loquuntur ad Pharaonem regem 7 
Жуй, cut educerent filios Jfrael ex Egypto.ipfe 


Муй e» Aaron: 
* Qua die locutus eft Dominus Moyfi in terra xs 
Ер 


Et locutus eff Dominus ad Moyfen , dicens: z3 
Eeo Dominus : loquere ad Pharaonem regem Ae- 
Qffisquecumque ego dico ad te, 
t Et dixit Moyfes coram Domino: Ecce ego gra- зо 
al We fum; W quomodo audiet те “Pharao? 
\ CAR. VIT. 
E ait Dominus ad Moyfèn, dicens : Ecce dedi x 
te deum Pharaonty, O eAarou fPater tuus erit 
би propheta, 

( ₪ verd loquéris eiomnia quecunquetibi pre- 
aproat Aaron ater tuus loquetur ad Pharaonem, 
t dimittat filhos 17468 de terra fha. 

0 autem indurabo cor Pharaonis еу" mul- 
177674 mea Cow portenta mea in terra sAe- 
p * Etnon audiet coos Pharao : соч inij- 
^ manum meam in Aegyptum, es? educam cum 
P entia meg populum meum fiios Jfřaelde terra 

УР cum coltioge magna. 
₪ СОД Aepyptij, дида ego [um Domi- 
extendens manum meam contra Aegyptumset 


. 


+ 


egna Bx и C ov олу. 


1 א ג א ד 


PARAPHRASIS 


кт flios Frael de medio eorum. 


CHALDAICAE 


Й 
“шш, we epicAnram Iochebed filiam fororis patris fui (ibi in vxorem : & peperitei Aaron & Moyfen. Anniautemvite Amram , fuerunt 


old e כ‎ A ED 
тар, / Nn ы а Еш, ccepicque Aaron fibi Helfa iam Aminadab, foro- 
thang, & gp; n XOrem: & peperit ei Nadab, & Abiu, & Eleazar, & Ithamar. ЕШ quoque Chore, Ат, & EL. 
ל‎ p. v.c peperit el : = El lius A: it fibi de filiabus Phuciel 
4 iti Phi, «i unt generationes Chore. м ? Eleazar autem filius aron accepit fibi de filiabus Phurie vxorem; 
Dominus 18. hi funt principes patrum Leuitarum per cognationes fuas, Ipfe cft Aaron & Moyfes, quibus 
Aus, Educire filios та ti, per turmas finas. " Iph funt qui locuti fant cum Pharaone rege Æ tive 
tfl: el de terra Ægypti, p q Бе рур 
акта дш tede Egypto: ipfeeft Moyles & Aaron. *' Erfactumeftin die qua locatus eft Dominus cum Moy- 
[^9 pti. i 


* Locuu(quc eft Dominuscum Moyfe, dicens: Ego Dominus : Loquere cum Pharaone rege Ægypti 

* Etait Moyfes coram Domino: Ecce ego fum grauis loquelz: X quomodo acquiefcet mihi Pharao? 

car. 

Moyfen: Vide quód conflitui te principem Pharaoni:& Aaron frater tuus erit interpres tuus, 
+ & Aaron frater tuus loquetur cum Pharaone,vrdimitrar lios lírael de terra fua. 


у. 

* Tuloquérisom- 
+ Etegoindurabo cor Pha- 

S ponam plagam fortitudinis meæ 

* Et cient gyptij quia 


4 Ernonacgquiefcetvobis Pharao: 


LO &educam exercitumimeum , populum meum filios Ifrael de terra /Egypti per iudicia magna. 
cüm leuauero plagam fortitudinis meæ {uper ZEgyptum, & eduxero filios 112361 de medio corum. 


"рч 


Кү карапда tibi: 


plicabo figna mea & portenta mea m terra Egy pti. 


an‏ צר 


„эчү 1 8 


204 toh т שמות‎ "55 rxopvs. Tranflat.B.Hierony, «Му, 


; Рр" , "TES &* Fecit itaq; Moyfes & Aaron ficut præcepert 
12 Солк Пу? ַאֲשֶׁר דח‎ ToN מעשמעה‎ .* | 7 Diis;ita cgerunt.*Erat autem Moyfisocng. 


vov pos na сооз nem: Uy 7| B taannorum, & Aaró octoginta trium, quado 
ў אל-פרעה‎ c ושמניבש שנה‎ | * locuti funt ad Pharaonem. *Dixítque Ола] 
} ех WR eT noo s Moyfen & Aaro:*Ciim dixerit vobis Pharao, 
гірку {лк к) אֶל-משה‎ л “ЮЗ | Oftendite figna,dices сон virgam 
е SRM SG 3335 || tuam,& proiice eam сога Pharaone, ac verta 
rye =} "n אלכב פרעה לאמר‎ TS ro turin A itaq;Moyfes & Ax. 
6 ron ad Pharaonem, fecerunt ficut precepent 
rn ma 3s - יהילתניז;‎ | Dis Tulitq; Aaron virgam coram Pharaon 
тоу” пре ох Томро NI үлп, 1: ёс fcruis didus vetat in colubris 
uitautem Pharao fapientes & maleficos, &ft 
ויקרא נספרעה‎ $^ A pn? פרעה ולפני עדיו ויהי‎ 1|] сегӣсегіаірӣ per incátationcs ZEgyptiacas &" 
prar УЫ os ב‎ r= arcana quedam fimiliter. * Proieceruntdus 
dua iM | fingulivirgas fuas,que verfe (unt in dracon, 
суг? איש מטהוויהיו‎ svn $t [^ огоз 12| C fed deuorauit virga Aaron virgas eorum. 


ge = 0 יה‎ 
A Mv ir EARN mm. эң; 3 * Induratümque eft cor Pharaonis; &non 
nya לב‎ pon Mert ono D» пк no? yan | audiuit 608 , ficut preceperat Dominus. 


€N"n* — יהורקו‎ "oe N2SODON yov ולא‎ "4:4 *Dixitautem Dominus ad 00 
E t fee אל-משהר‎ 21) uatuin cft cor Pharaonis, & поп vult dimit- 
"EO לט לח‎ Lid ר לב פה‎ hc ж Ld 15 terepopulum. * Vade ad cum mane: ecce 
rna» NY) nn בַּבקָר‎ nie oN v 2а gredictur ad aquas:& ftabis in occurfum 
> - לסראתו ופת היאו‎ fupcr ripam fluminis : & virga qug сой 
wm? Jena אשר‎ прот היאר‎ ngo oy 17р? 16 eftin draconem,tolles in mani tuk * icy, 
הֶעבְרִיכם‎ rox mm vos ומרת‎ *  SQPADDDO4 | adeum:Dominus Deus Hebrgorum mifene 
ad te, dicens: Dimitte populü meum,vt Ё | 
לא‎ е 95 A ל‎ ficet mihiin deferto ; & vfque ad prelensal- 
בְהאָמר הוה בָּזָארת‎ NIY DYDY N? nam 17| 17 dire noluifti, * Hac igitur dicit Dominus: 
ָנִי יהוה הנה אנפי מכהיבמטר= אשר-בירי‎ ayin || hoc fies quód fim Dominus: Ecce pere 
RET ER EN RA : ANDES tiam virga que in manu mea eftaquamfi 
Md e ША, 18 minis,& vertetur in fanguinem. *pilces que 
c" לשתת‎ oro won היאר‎ омо тол יאר‎ que qui funt in fluuio,morientur: & compt 
PE OR ly à trefcent aqua, & affligentur Ægyptij biben- 
à f | is tes aquam fluminis. * Dixit quoque Domini 
comm оуу על-מימי‎ qwnenqpnnp || adMoyfen: Dicad Aaron: Tol erint 
е БЫ b רוכ‎ t QS & extende manum tuam fuper uL 
ooa pa o2 aN onom by ptis & fuper бишоз eorum, & rinos & 
суул cob בְכָל-אַרץ‎ сэтт Ету) des, & omnes lacus aquarum, v EE 
Ts +העשרבומש‎ : ›-у | infanguinem : & fit cruor in omni teri? 
UNS DEN үп ее Try : miss d pti, ram in ligneis vafis, quàm in faxes. 
AIRED DIOR роо יחו‎ | * Feceruntáue Moyfes & Aaron cut 


. שה‎ D perat Dominus. & cleuans virgam, PW 

- 8 Ah יני‎ » P u cieua g 

TOWN 0727 72 олади а yn WS 2 y? aquam fluminis coram Pharaonc & Kr! 1 
р ea ביאר‎ ius,quz verfa cft in fanguinem. 


y‏ תרגובם אונקלוס 

тоату рото [yr pao рзрплдгийл 7 ттр з їйдї רפקיר‎ крз PIN 100127 m 

pasan oo Than ? ogsp rien чом * i‏ טופ וי 

וספת המינא " migom‏ פאה 
i упола дур": "—‏ 
їлп рат son yos‏ 


"ry 


, ТЕН 
3 1% 


Nyamm וּמְמָא‎ Sm CS pe као ns שר‎ prag ** 
impro n כוּכָל פוא‎ 


Tite 


nh‏ הוה 


5508462 Хери to 28$ 


> - ётойте 3 movie 00 дуетема® 7 
0 тойду. 0/0000 
арау д опко риу irónia indan waes Фара), 
gre wn: aed: 0 C indy, alo 
+ gid aan тедди Фасо. Aur, dore uo 
encor тёой& , ig) tea ей тї адел) би, бе тїнї 
раб, @ jilovawrlu ӧудотіо aen a, ко) > Ty 
190600070 ойл, ול‎ dharan * 6 шеит 
© дарб 6 00/7109 pagxo, € àv 550 und: & ётоб- 
СА 000 
dapor rlo 0/6000 6 pagan, xo] durin riy Sseg- 
uzorras 0/6 23126 doar,’ Cuvexdrere j Qaod GA: 
Coisas è Tò Gapuarss vor] Errem (Cow қо) © zraodol rV 
xs оготор Gis Фари ажи; олут. * Cleon 
nas ©” rlw рабо iors, 2000/6 Sog crees. & хатётоу 
143 pa 60 C" apes rolg Garay радо. я 0 0 ń 
харда Quemar € ci. єтіхоого duly atr eo Ха ie 
rbi wu. ars) wau aes uolo Beola 
+ aeua, 60 ил damos traan * Rah- 
Y aed xoay eeu idot לע‎ ӧитгорҝвтоц dh t й- 
dug exo w cunesley dund JMP алас Gm duod, тїр 
+6 padou rlw еда o dic Qu. Nf è Th yash бу. “xg 
#рё тед oer 32,0 0 90 à». epaiwy блг ж\н ue 
meias Aya e arisano ту ^ад us iva narsi ori 
тошо бу Tf iphu, C ifa Gic ётїхои as sos битв. ‘rode 
^а холос èn Corou noniyorwaO ids 0 rire тй 
pado тй &y Ti yeei им Jm mU PD Ti паш, @ us- 
з жлне шша. ‘CO iyli O ow ruud rend- 
svat )סקל‎ 600 0006 d Qui orta Ф айй sins m- 
v 6000006 Ул ₪ 0008 ‘тед 0 тед; uwur eiro 
dapor тї dide. (волове рео Gu Elem ll yä- 
ed бу Prd 00 ойд, Р СРУ ndau uy von) 
Jh та; йриуав umi) CFR ri on ло, С. лаў ov- 
зєстхос Ud өе йл од оиа, Eye Gad uat ду тӯ 
© Мо. סט‎ aw 
Tas ут; aapa nabire yel б ои; xizr © 
tras оорду rlw радо curd, rake P00 wo ду Td ra 
Gud дат paowa, C aarti тау beegrovrey cng ,& 


һе уй аёуййоо, бу re Gis Eunos 


рет Валелдд v due v ду vd туш eic ойша. 


1 א תד CHALDAICAE PARAPHRASIS‏ סי 
Фа “це Moyfes & Aaron ficut praceperar eis Dominus: ira fecerunt, . ? Moyesautemeratatatis octogintaannorum, & Aaron o-‏ 
тб ttiumannorum cranquandolocuufuntcum Pharaone. * Etait Dominus ad Moyen & Aaron, dicens:‏ 
sdicens: Date fignum: & dices ad Aaron, Tolle virgam tuam, & prorice coram Pharaone, & vertetur in colubrum. " Et in-‏ ו Brels,‏ 
Aaron ad Pharaonem, & fecerunt ficut ers praceperat Dominus. & proiecit Aaron virgam (пат coram Pharaone & coram fer-‏ & 5 


* Càmlocutus fuerit 


" Vocautt quoque Pharao fapientes & maleficos, & fecerunt etiam ipfi malefici Ё gyptiorum per incanza- 
^ Proieceruntque vnufqui(aue virgam fuam,& verf (ant in colubros : & deuorauit virga Aaron virgas eorum, 

гапат elt cor Pharaonis, Sc nonacqu:euit cis ficut locutus fuerat Dominus. і Moy 
* Vade ad Pharaonem man? : ecce egredietur ad aquas , & ftabis obuiam ei fuper ripam Ru. 


"+ Dixitque Dominus ad Moyfen: [ngrauatum. 


* Dicefqueei : Dominus Deus ludzorum mifit me ad te,dicens: Dimite 
? Насаси Dominus: In hoc fcies quód ego Do- 
* Er pifces qui füntin fu- 
* Dixitque Dominus ad Moyfen Dic ad 


S 


Bog: ecc meum,ve (zruiant coram me in deferto. 86660 поп acquicuifti huc vfque. Hac dic 

We торе 0 percutio virga quæ ell in manu mea (uper aquas quz fantin flumine,& vertentur in fanguinem. 
Arron: Tollens & computre(cet unius, & laborabunt Ægypnj ve bibant aquas de Aumine. д 

log m tuam, & leua manum tuam (ирег aquas Ægypti , faper Bauios corum & faper riuos corum, & faper paludeseorum,& faper 

congregationis aquarüm eorum,vr vertantur in fanguinem: & fit fanguisin vniuerla terra Egypti, in vafis quoque ligneis,& in vafis 

lo; но, Feceruntque ita Moyfes & Аагоп, бсш. przceperat Dominus. & leuauitvirgam , & percuffitaquas quz crant in lumine ante 

&antc oculos (cruorum cius, & veríz funt omnes aquz qua crantin Aumine,in fanguinem. 


Interp.ex Græc.lxx. EXODYVS. 


е 


* Fecit werd Moyfes боч Aaron ficut praecepit ей 
Dominus fic fecerunt. * Moyfes autem erat annori; 
ofits , Aaron autem offoginta trium annorum, 
mando locuti funt ad P baraonem-5 Et ait Dominus 
ad Moyen et eAaron dicens:*Et fi loquitur ad vos 
Pharao,dicens: Date nobis fignum wel portentizet 
dices Aaron fratri tuo, Accipe virgam, es proiice 
vam coram Pharaone с“ coram ferui eius, боч erit 
дао роти efl aut Moyfes фу eAaron coram зе 
Pharaone @ ferui eius, e» fecerunt fic ficut pra- 
«фий Dominus . ez? proiecit edařon virgam co- 
ranPharaone G)coram [eruit eius, & facta eft dra 
п, * Conuacanit autem Pharao [apientes er vene- 11 
for, осетите @ incantatores eAegyptiori in- 
cantationibus fais fimiliter. * Et proiecerunt vnu[- 1+ 
quifque virgam fuam, e falte funt dracones: es 
dourauit virga eAaron illorum virgas. *Et indu- їз 
ratum efl cor Pharaonis, co non audiuit illos ficut 
кшш! ей Dominus. * Dixit autem Dominus 14 
«dMoyfin:s4ggranatum ef cor Pharaonis vt non 
dimittat populum, *Uade ad Pharaonem mané;ec- 15 
tfe egredietur ad aquam, @ flabis obuians ci 
Ја labium fluminis; et virgam conuer am in co- 
wn accipies im тапи tua. * Et dices ad eum: 16 
Dominus Deus Hebreorum mifit me ad te, dicens: 
Dimitte populum meum, cot feruiant mil in defer- 
WO ccenonaudiuflicvfque ис. * Hec dicit 17 
Dominus: n boc cognofèesquòdego Dominus: Ecce 
o peritiam ойда que im тапи mea in aquam 
фер Дш, eg vertetur in fanguinem. 
: Et pies qi in flumine, morientur . соч ferue- v 
UM 2 Co non poterunt. eAegyptij bibere a- 
guam à flumine, * Dixit autem Dominus ad 19 
Муш: Dic Aaron fřatrituo, Accipe virgam tud, 
ЕДЫ manum tuam [uper aquas Zgypti, @- 
} ш corum, €? fuper rinos corum, @ fu- 
Ve paludes corum ер fuper omnem congregatam a- 
PM етир eo еі, finguis : יקש‎ fuit fanguis in 
miterra урп sinque lignis соч lapidibus. 
> Et feer unt fic Moyfes coeeAaronficut prace- зо 
s Dominus, Et elenans eAaron virgam fuam, 
Жи л (flumine coram Pharaene GJ со- 
: Gs, et conuerfa eff tota aqua,que in flu 


Pitt in fanguinem, 


E] 


w o 


 ? 
ыш ейп colubram. 
i "B а 
or Pharao 
ו‎ 
de m quz verfa eft in colubrum,tolles in manu tua: 


Wine E 


dS 


ב 


+8 Tran(lat.B. Hierony. 4 


wl «+ * Etpiftes qui erant in flumine mortui (шц. 


computruitg; fluuius; & non poterant py. 
ptij bibere aqua fluminis:& fuit ságuisinto. 
з: raterra Ægypti. Feceruntg; fimiliter malefici 
JEgyptiorum inean tationibusfüis.Etindun. 
tum eftcor Pharaonis : necaudiuit eos, ficor 
#3 prxceperat Diis.“Auettitg; fe, & ingreflusclt 
| domum fuam;nec appofüit cor etiam hacyi. 
^ ce. SFoderunt autem omnes /Egyptij percir- 
| cuitumfluminisaquam vt biberent.nó enim 
єз poterant bibere aquam fluminis. * Tmplet. 
que funt feptem dics;poftquam percufitDo 
minus fluuium. CAP. VII. \ 
Ixicquoque Dominus ad Moyfen:In- 
gredere ad Pharaonem, & dices ad eum, 
Hac dicit Dominus: Dimitte populum mei, 


|| > vt facrificetmihi.*Si autem nolueris dimitte- 


re, 0000 ego percutiam omnes terminos tuos 
з ranis." Et ebulliet fluuius ranas, que alcendét 
& ingredientur domum tuam, & cubiculum 
lectuli tui , & fuper ftratum taŭ, & in domos 
feruorum tuorum,& in populum tuumj&in 
furnos tuos,& in reliquias ciborum tuorum. | 
«*Etad te,& ad populu tut, & ad וס‎ 
s uos tuos intrabüt rane. Dixitd; DiisadMoj- | 
fé; Dicad Aaró;Extéde mand tua fap uutos 
& fuper riuos & paludes, & educ ranasfupet 
є terrà ZEgypti-*ExtenditAaron mant füptta- 
B quas ZEgypti;& afcéderüt rane, operueril 
7 teria Ægypti, Fecerütauté &malcfia perit- 
catationcs (uas fimilitereduxerütd; ramaship. 
з terram аура. * Vocauit auté Pharao Moyse 
& Aard,&dixiteis: Orate Dfím vt аш ш 
nasa me & à populo meo: & dimittam pop. 
s lü,vt facrificec Domino. * Dixítq; Moyfsat 
Pharaonem: Gonftitue mihi quando dp. 
cer pro te,& pro feruis tuis, & р populo tuoi 
vrabigatur rang ate, & àdomo tua &a fenis 
tuis,&à populo tuo, & тайт in flumine 
re manet. Qui 8 Е 
quit,verbi tui facia,vt fcias quoniá noel. 
rı cut dominus Deus nofter, *Et recedent il 
te, & à domo tua, & à feruis tuis, & àpop" 
tuo; & tantüm in flumine remanebunt J 


jm 


ער 


AD 


206 Б) ה‎ mów "sb 
oar onem visam Алал mmt * 
prebende מעריםלשתורת‎ 
מערים בְלְטַיהֲסויחוק‎ pom wyn:  :םיָרְצִמ‎ = 
qoo ws onov -לב"פרעוולא-שמע‎ 
ופןפרעהמבאאָל-ִיתוּולָא-שת לבוגס"לְזאת:‎ = 
בי‎ тїї מים‎ Лл קְבִיבֹת‎ лур ЫЗ ויחפרו‎ = 


улуду רמלא‎ PPDY ORN? > 
DRAR пуллар N | 

n | 

n ока легок путча). : 


туллан ni vos ТӘК‏ שלחאֶת עמ ועבנ 
nns ухото *‏ לשלח הגה ro‏ נגף err‏ 
Оут qns‏ *ושרץ היאר צפררעיבם על 
באו יבחר gy maavqnen oy qao‏ 
punn дут‏ בְמְאָרותיך : * ובכר qoo‏ 
EDYTY рлар 222‏ * וַאמְריהוָה 
рубод чтото лаз hes ow‏ 
шше ОГАП‏ וֶעל המיב וְהעל т‏ 
yoye‏ אָרְְמצרם: * הטאתרן תולעל 
מימי מצרים ותַעל העפררעותבס cns‏ מצרִים: 
сута ортото а старт [гут‏ 
xp: iov eo)‏ פרעה למשח ולאחרן 
ומר son Гл О толуп‏ הצפרדעיבם элд‏ 
ומעמי nam coim mw MUN‏ יתור : 
про von *‏ לפרעד joy wenn‏ למַתייאעתיר 
לך ולעכליך оз соўу т ren ТЙЛ‏ 
лол чоо раро <‏ יהְאמְרלְמְחֶר 
рро рата 3o‏ תרעכיאיןכיהוה אֶלחִינו: 
mes +‏ הַעָפְְַעִים ממְך PLD IVAPi‏ 


תרגובם אונקלוס 
הנדו fn o p mo Y‏ בולג מַעְרָאולְמְשְׁתִימואמן boa sp n клр‏ אַרְעׁ imo‏ 


ENPTA TNN INA ROS йк т soo BN] * 


imon באר‎ 


22 


уул jay 
mom 2+ + ף לת‎ mas wot 


1 hana 


Е =‏ א 


EEOAOS. 00 265 
Ho aO ihis © èen ri naud, #тє\ёўтї( шу. © Ei e- 
0-00 rdeus. ко Gtr Buia Ф айй} may 00 
EXE пои) 107 айца èy העדה‎ 0/2/0708. *ётой- 
Cw 3 דט‎ © © iraodoi riy 0/7 Cris Orpuceri- 
eus лоду 0 nop) харда. Фаеё®,© cix ota oy 
3 айлу rie drew. reges) Quen eirin- 
bey die ту оўко 00078765 ix ёлгёсисе yous ойлы, зд 
“Coro. * ёриб mir: © ауто; axe GU толо, 
dst 60/0000. * no) ai. 0 mew Due лю E miu. 
LET ETE ius , uv atra lon uvod 
ymo auo. ГА j 
to Eire) Hoe wed: адуу), ейте megs ipao Èt- 
6 аў; 06910006 2.616 ל‎ 006,610 лду лобу из, 
+ ра uoi 009 id uh [Geom ту) аловла, ідо) 
+ Ey rumora 0 dord (au 06 "ל‎ 0 
/ CY) eic co 


mouis CRY @атейуыс. 1, ta Gau rés irendi 
ахо Ou cis 62 Фидо rey ioro (ео, тё хушуу 
Co, o) clc ci iot тё Sseamávroy бо мао) боой 
4 60 Gic dveguasi Gu Gèn Cis хуш Gu. * nimee @ 
₪7 rv aao Gv € Jh ck 0600/7701 Gu diea or a © 
s @атее уш. * тє 30/0/65" wed: 0 , тб do- 
די למ‎ aide bd Gu , 20000 fi yerek Gu rlw раду JM СРУ 
то@ ио © e) rds dipuyas no IME Eo è didyaye 
> Gc @атейуощ. * sel) тауу dapav rls хаси dm 
(& iala aiyiriov, xo) 9100/05 би; Ватейзоц . ia) de- 
6160/07 0 атолл” , yr) nave rian tiv yiv ayi- 
rov. тойо д ётайтас қа) Ф ו‎ 70/0/08 
тїш) (aic 00000 ойлау (0 Bardyog 
з Jm Thv yivailön du. * C дие фрон) uui жард, 
Ciro bade rede ту wero, © aee) éru lds 7 
d Su, Хт лой ue C 015 06 тэ лад, x Wren 
э welo.‘eire Э pavo ie wed; фарад liz wes: ue nore d- 
Ёошо et ,רס‎ aei lay бераліойЙоу c, аба Z aag (ou, 
Фазы Tss ©те ae Xx (00 , © Xm лаб Gv, xj מל‎ 
To Ty 000700 an ду wi round атолаи. dd 
dron eC overo . troy us, dscpnras . a. idhin сўх bay 
п WO" пд ш) vel. * да) וס‎ © бёлеауш d- 
To רס‎ 6 Xan lah 01409 vu מל‎ ту бералгдут@у ce jr] 


Interp.ex Gmel ЕХО %צפ‎ 


* Es pifces qui m flumine jnortui fant. e còm- n 
рите flumen у e» поп potuerunt ZEgyptij bibe- 
reaquan à flumine + & erat fanguis in omni terra 
Appi. 3 Fecerunt autem fimiliter 2 
7 Ји. Et indu- 
vatum efl cor Pharaonis , e» non audiuit eos; ficut 
dixit Dominus. — 5 Conuerfis autem Pharao,in- +3 
{и отит fuam : соч non appofuit men- 
tmfiam neque in boc. — 5 Foderunt auteñ om- 
ms Egypt per circuitum fluminis vt biberent a- 
quam; ee» non poterant bibere aquam à flumitie. 
* Er impleti funt feptem dies, poftquam percuf- 
ft Dominus flumen. 
CAP. VIII. - 
р autem Dominus ad Moyfen: Tngrederead. : 
Pharamen,@ dices ad eum: Hec dicit Domi- 
mu Dimitte populum meum cot mihi feruiant.*Si 2 
їшїтїп volueris tu dimittere , ecce ego percutio 
omnesterminos tuosranis. * Et eruéabit fluuius з 
тоа, Gafiendentes ingredientur in domos tuas, 
Gin penetralia cubiculorum tuorum ,eg in lectos 
tuisyen in domos feruorum tuorum, c> popul tui, 
Oin malis tuis, eo» in furni tui: * Etinte, + 
xin populum tuum у e in feruos tuos afcendent 
мш. Digit autem Dominus ad Moyen: Dic s 
Aun fratri tuo, Extende manu tua cvirgam fuper 
ו‎ 7 per paludes, @ educ 
таш, й Et extendit Aaron manum fuper aquas > 
Api, € eduxit ranas, &) afcendit rana,@ o- 
pet totam terram Æ opti. * Fecerunt autem 7 
: иф incantatores Ægyptiorum incantatio- 
hs › б“ eduxerunt ranas fuper terram Ж- 
t. “Et vocauit Pharao Moyfen ילש‎ Aaron eo % 
г ‘Orate ad. Dominum, es auferat ranas à me, 
opu men, dimittam populum, es» ficrifi- 
а телиме Dixit autem Moy[és ad Pharao- э 
ob ead me quando orabo pro te סיו יש‎ fer- 
6 come o populo ио ай delendum vanas à te, 
PaL. Ero à שר‎ veftris: verumta- 
Diii, t к Ile autem dixit, Cras. vo 
> Utdivifli:xcot [dar quàd non eft alius 
"ja ES * Et auferentur rane te, dos дт 
7s v à ferus tuis, eo» à populo tuo. 


E 


(Ч 


9 
> 


Ут 6 nad Gv: лли) ду md riu "auae Coran. 


"ри, CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
Minetta tera quoque qui erantin flumine mortui funt. & putruit lumen, & non poterant Ægyptij bibereaquam de flumine : & fuit fanguis in 
Моос, pu, c Feceruntque fimiliter malefici A:gyptiorum per incantationes fuas, & induratum eft cor Pharaonis , & non acquieuit 
tunti ל‎ 5 Auertitque fe Pharao, & ingreffuscft in domum füam,& non pofuitcorfuumetiamadhoc. “Fo. 
Ds Wr. "Egyptij per circuitum fluminis,vt biberentaquas: quianon poterantbibere ex aquis qua erant in luminc. 


* Impletique 
САР. vir. 


Е usad Moyfen: Ingrederead Pharaonem, & dices ei: Hzc dicit Dominus: Dimitte populum meum, vt ferniant coram me, 

nolueris dimittere ессе ego percutiam omnem terminum tuum ranis. а 

&in cubiculum domus ftrati tui, & fuper lectulum tuum, & in domum feruorum tuorum, & in populum tuum, & in farnos 

* Inte quoque,& in populum tuutn,& in omnes feruos tuos a(cendent гапа. 

m tuam cum virga tua (прег Huuios,& (преггіпшоз, & fuper paludes; & afcendere fac ranas faper terram 4Egypti- 
oe Canario m fuam füper aquas ZEgypti,& afcenderunt rang, & operuerunt terram Ægypti. 

Pe ae йаз, Bealcendere feceruntranas luper terram ZEgypti. " = 

P Ы рого Finasà me & à populo meo : & dimittam populum, & immolabunt coram Domino. 

a modo 


* Et producer fluuius ranas, & aícendent & ingredien- 
* Dixitque Dominusad Moy- 
7 Er fecerunt fimiliter male- 


* Vocanitautem Pharao Moyfen & Aaton,& ait: Orate coram 
* Dixitque Moyfes ad Pharaonem: 


0 ue tibi tempus quando deprecer pro te,& pro feruis tuis, & pro populo tuo,vt confümantur ranz à te & à domo tuas 
Мше remanebunr. ^ Dixitque, Cras. Etait : luxta verbum tuum , vt (cias quia nullus eft (icut dominus Deus nofter. 
"üt ranz à te, & à domo rua, & à feruis tuis, & d populo tuo: tantiim in lumine remanebunt. | 


S. 2 


DP, NM 
“menin fluniorelinguentur, 


чега: Dominus, 


tive pons qram percuflit Dominus Auuium. 


Windom nol 
= pam, 
[x 


аша, 
Aaton 


Оп, Lena m: 
Uauit апо 


Aaton many 
Vtaufer 
M.& conti 


о руз. Tranflat.B.Hierony. Mopy‏ אפ 


*Egrefsíque funt Moyfes & Aaron АР}.‏ גו 
D raone: & clamauitMoyfes ad Dominum,‏ 
fponfione ranarum , quá condixerat Pharao.‏ 
зз ni. Fecítque Dominus iuxta verbum Moy‏ 
mortue funt ranz de domibus, & de vili‏ & 
de agris. * Congregaueruntquc cas inim.‏ & 14 
їз menfos aggeres; & computruit terra, * Vid‏ 
autem Pharao quód data effet requies, ing.‏ 
uauitcor fuum;& non audiuit eos, ficut py‏ 
:6ceperat Dominus. * Dixítque Dominusal‏ 
Moyfen: Loquere ad Aaron, Extendevirgan‏ 
tuam,& percute puluerem terra, & fintcinis‏ 
phesin vniuerfa terra /Egypti. *Feceruntue‏ 7+ 
ita. Extendit Aaron manum virgam tenens‏ 
percufsítquepuluerem terre: & fadt fünta-‏ 
niphesin hominibus & iumentis.omnis pul-‏ 
uis terre verfus eft in ciniphes per totam tc-‏ 
ram ZEgypti. *FeceruntQue fimiliter maleid‏ 1$ 
incantationibus fuis , vt educcrent ciniphis,‏ 
Е & non potuerunt. Erantque ciniphes tamil‏ 
hominibus,quàm in iumentis. * Et dixerunt‏ 39 
malefici ad Pharaonem: Digitus Deich hic‏ 
Induratúmq;eftcor Pharaonis, &nó audiuit‏ 
zo cos,ficut præceperat Dominus. * Dixitque‏ 
que Dominus ad Moyfen: Confurge dilucu-‏ 
fta coram Pharaone. egredietur enimat.‏ :19,8 
aquas: & dices ad сит: Нос dicit Dominis,‏ 
Dimitte populum meum , vt facrificermii‏ 
x:* Quod fi non dimiferis eum , ecce ego mit‏ 
in tc,& in feruos tuos , & in populum tuut, |‏ 
ёсіп domos tuas omne genus mufcarum: &‏ 
implebunturomnes domus Ægyptiorú mt-‏ 
fcis diuerfi generis, & vniuerfa terrai quaft‏ 
зз rint. SFaciamQue mirabilem in die illa rem?‏ 
Е Geffenjin qua populus meus eft,vt nó Шу‏ 
mufcz;vtícias quoniam cgoDominusin n‏ 
2з dio terre. * Ponamque diuifionem interpo”‏ 
pulum meum, & populum tuum. cras erit‏ 
gnum iftud.*Fecítque Diis ita.Et venit‏ 24 
grauifsima іп domos Pharaonis & шо‏ 
ו eius,& in omné terram‏ 
zs eft terra ab huiufcemodi mufcis. * Vo‏ 
que Pharao Moyfen & Aaron, & ait cis ilt‏ 
ёг facrificate Deo veftro in terra hac.‏ 


mog 16 


п! {лк nns 
iw 


p לאקביל‎ 


20$ Бр mn maw ספר‎ 


"ow משה‎ py rire וצאמשהואהרןמעכם‎ e 
пу? שב‎ тек отуп арто туо 
comen non יהורה כדבר משר=‎ 007° os 
umen үрт Гїл үр сла 
үүлөп הַמָרֶחֲמְרִיבותבְאֵש‎ cap emt ч 
אֶת-לבווְלָא‎ аот הַרְוחָה‎ утэр וְרָאפרעה‎ s 
ואמר‎ + 0 iT a כאשר‎ COTON YOU יי‎ 
אַרתהמטךוהך‎ no) אֶל אַה‎ ox fos ow mm 
пшр үл בבל‎ 035 m vow veg nw 
say ms inba ויעשרכןהטאהרן‎ > ~ 
Vosa лау 5з וּבַבְּמַה‎ cana oin הַאֶרְְותָי‎ 
ויעשרכןהַחרְטמִים‎ * io wo oon vns 
mm ios s irr reni? בְלְטיהֶבם‎ 
נמאמרו החרטמב-ת‎ тал cma oin 
ур 29 pma פרֶעראָצבעאָלהיבם‎ o 
: יחור‎ лал WNI шойок уо 
ymp *הֹאמַריְהוהאָל משדה הַשְׁכָכם‎ e 
ליו‎ moveor הרה‎ IM ae? 
כיאכם-אינף‎ * PPY nov nim oos = 
qoum משליח 42 ובעבדיך‎ Syr 0 Tw novos 
row תי ליב‎ Ron SWN nom 
Mvoem* оролто nen ean yn = 
moy voy oy גשן‎ y лн ההות‎ caa 
тутор למען תדע‎ 3y ee הור‎ n3? 
עמי וביןעמך‎ ра חָאֶרֶץ+ | * וְשְמְתִיפַררת‎ pa» 
הזר + = * יעש יהורה כן‎ mgn היה‎ лр > 
"bag ובירת עַבָדָיו‎ nime 1—72 лаз 3 at 
: הארץ מפני הָעָר‎ inen cane qos 
הקרו-פרעה אָל-משה וּלָאהְַואמְרִלְכּזבְחו‎ +s 


pam pinna +‏ רגורין 
учам 7005‏ 


NIDN? 


rivna ואר‎ 
пешо чос ** 


דִיטבְּגוֹאֲרְעֲ: 
туудурат тары!”‏ 
"os Dim пула күр‏ 


= 


550462 ipurdi i o. 299 
n Fined ל( סטש‎ Qaa. xg) 0/0060/- 
E Lauris wes 000 ser 0000/0700 roy ША УЛОУ 
300 aen. * фтой Э WC xa Sd гейт 
Lauris. Cirean du Ф ו‎ 
za TAW שה‎ (6700000. — * qo) nw yayo ad- 
FÒ 5600/06 960.00. хо) ёла ето) й уй. ` 
uo Bd Фао бту оюу 0/00/0006 ¿Cupu и i хар= 
dia ойла, C Gx віною оўу ойла, ТА 
wo dre WC wed: майит, ero оорбу , freto тй 
дее LUE m Go mu oy yaua lie yis no) Grog 
17 0076 булат уй айу). * 00976009 ош) оѓарду тй 
дее тд je ov C zia ae © rua Tic yf, ой аң 
окиле; оў re Gi 0/0 9рёток,@ ©» теў; TETA OT HO Y (= 
тушат tis yisi JCO mins èy mion уй айдоо. 
i8 тойо д 00705 хо) © rood ds (ari Pupuarius 
dudy, Kayalevy ouire, ход сўх huwaw. кд 0006 
00079000 тє бї; ai parois, д) Gie тетгайлголу. 
* indv ош) © ёлаодї ті teu, 0\ 00020 Sea t- 
a Coro. xa] Ecxnpusdn i хорда Qeon), xor) Gir cisixav- 
oy ейлају, wa Gree eor mex. 
© * inej wu mess ишиў „oe piC Creat ‚© sist 
Grin dregs , жой idou ies 09900970 IH idor 
ж) ipis аў cuv ‚таб eye wO , 0700 у 
Ладу цоо, ia ш Aareducwow д) тў ёрш. 
* 220 un Вел ccr og Ey лаву шоо, доо 006- 
лое Mice, xg) Im сїў- 0600070080 (ou, x0) йй ту Лабу . 
(o, € 169 ойны; Up ecu. @ тлу Сото aioi- 
xiy rir 90 шу xuvoujas, Èi yñ &Q hseisiv ir ads. 
n yy 00000 huipa èneivn tho di yelo, 
Ed tied naos шоо ё5їуёл arii, iO fie б Eco фий кишд- 
pya iva idc in Руд xO nione ric yis. 
no CddcodacorlwwiauiCo Gi iuo 006 ddau- 
Co 6 032.00 . èn 2 ritme bray Pena Gro JA 
z4 Tie yis.  * irroinTé À wel adres. xa) mue flier xv- | 
ича MTG: eis Gne! охо pagpa or] є; СЕЎ clit ray 
Sreegrórrtn durd, y cic rau y lid airybrrlav.& ләбр&- 


I9 


21 


1 nh уй Хао тй zuwouiae. * бийлеге. pappi 
00095 rg) dapav, réya , dre) Sire; S (ere ті Yedi- 
Ti уй. 


TRANSLATIO. 


7? Feceruntqueita : & leuauit Aaron manum fam cum 


& non acquieuiteis, fi- 
& йа coram Pharaone. ecce egredietur ad a. 
~ Quod fi non tu dimiferis populum 

> Dinidamque in die Ша terram Geffen, in qua populus meus habitar , уг 
* PonamQue redemptionem populo meo:& fü» 

` Fecitque Dominus іка, & venit mixtio grauiflima in domum Pha- 
* Vocauitque Pharao Moy- 


S. 3 


n PARAPHRASIS 
" Ештене eft Moyfes & Aaron à Pharaone: & огаш: Moyfes coram Domino fuper negocium ranarum quod impofuerat Pharaoni. 


nte, o que Dominus inxta verbum Moyfi: & mortuz (ant rang de domibus, & de atriis, & de agris, " Etcongre- 
Dos M M aggeres aggeres? & computruerunt fuper terram, =" Viditque Pharao quód erat requies , &aggrauauit cor 
"pei 101 acquienir eis, ficut locutus fuerat Dominus. " Dixitque Dominus ad Moyfen: Dicad Aaron,Leua virgam tuam; 


ti. 
rem terre,& fuerunt ciniphes in рок & in iumentis:omnis puluis terrae verfas eftin ciniphes in vniuer(a terra Æ- 
*ceruntQue fimiliter malefici per incantationes faas, vr educerent ciniphes,& non potuerunt. erantque cíniphes in homimbus, & 
bd Dixeruntque maleficiad Pharaonem: Plaga à facie Dei eft. Ecinduratum eft сог Pharaonis, 
? Dixitque Dominus ad Moyfen : Surge diluculo, 
Dimitte populum meum, vt feruiant coram me. 


ёсіп feruos tuos, & in populum tuum, & in domostuas mixtionem beftiarum: & implebuntur domus parum 


Юг vt cias quoniam ego Dominus dominator in medio terra. 


LT Aag m feruorum eius, & in omnem terram "Egypti. corruptaque eft terra propter mixtionem. 


InterpeexGrzclxx. EXODVS. 


* ру {ией autem Moyfes יש‎ Aaron à Pha- i2 
тош," exclamauit Moyfes ad. Dominum pro fi- 
pitione ranarum ficut conftituit Pharaoni. 

+ Fecit autem Dominus ficut dixit Moyfes: & 13 
morina funt raneex domibus сех habitationi- 
bu, exagrit. Et congreganerunt illas 14 
cumulos cumulos: бэ“ computruit terra. j 
* Videns autem Pharao дида fata efl requies, 15) 

nitum 047 cor eins: eo» mon audiuit illos ficut 

bentus ef Dominus. — * Dixit autem Dominus x6 
ad Moyfen : Dic Aaron , Exteude manu virgam 
пит, & percute puluerem terre ,cseriit ciniphes 
intotaterra ZEgypti . *  Extendit igitur 17 
гАаоттапи virgam ,  percufiit puluerem ter- 
e Q falti funt ciniphes in hominibus, érin qua- 
бреда , y in ommi puluere terre , fati funt 
or intota terra Zgypti. 

Fecerunt autem fimiliter соч incantatores in- 1З 
tantationibns fins, cot educerent ciniphem; бох non 
perme & faéfi funt ciniphes inque homini- 
lut, in quadrupedibus.  * Dixerunt igitur 1» 
incantatores Pharaoni: Digitus Dei efl Бос. 67+ in- 
durstum ef cor Pharaonis, @ поп audiuit illos, fi- 
tit batis eff Dominus. * Dixit autem Dominus зо 
4 Moyfin:Surge mant ee fla coram P haraone: et 
tpfe egredietur ad aquam, es dices ad eii: Нас 
diit Dominus : Dimitte populum meum, cut mihi 
fiint indo eto. — 5 Siautem non volueris di- +1 
Witttre populum meum , ecce ego mittam fuper teet 
Pie frus tuos, es? fuper populum tuum, eo fi- 
per donos vefiras muftam caninam. e» implebun- 
tur domus Æoyptiorum mufta canina, ¢ terra in 
{чш Wo tx glorificabo in die illa ter- =» 
Tan Gefen, in qua populus mers efl im ipfa , in qua 
Жее nues canina s vt videas quód ego Do- 
meo Vniuerfe terre. * Et dabo dinifio- 23 
Tim inter menm populum es» inter tuum populum. 

К ж Cras erit fignum boc in terra. 3 Fecit a4 
| tid Dominus fic. @ venir тија canina mul- 
à indomòs Pharaonis, es in domos fèruorum 
kala VL omnem terram "Egypti . es» defiruéfa 

[ITEM ra canina. + Vocanit autem э 

0 Moyfen G> Aaron, dicens: eAbeuntes fi- 


7 ו 
ще рер weflro in terra.‏ 


CHALDAICAE 


Yirg; pe זז‎ 
PROS рец pal 


АСТА 
ES 2 
wee Dominus, 

Renn e €i: Hzc dicit Dominus, 
Ti, , 95670 mittam in te. 
DI Vite 6 
ШЧ misti 
Populum 
її, Kin 


& етісіп ciniphes in vniuerfa terra Æ; 


quoque terra in qua ipfi fuerint. 


mum inducam plagam: cras erit hoc fignum. 


&ait: Ire fictificate Coram Dco veftro in terra. 


E 


rXopvs. TianflatB.Hierony. Myf 


:6 * Etait Moyfes: Non poteft ita fieri, abo. 
minationes enim ZEgyptiorü immolabimu 
domino Dco noflro? quód fi madtaucrin? q 


quacolunt Zgyptij coram eis, lapidibus nos 


27 obruent. * Viam trium dierum pergemusin 


G folitudinem , & facrificabimus domino Deo 
+3 noftro,ficut precepit nobis. * Dixítq; Pha- 
rao:Ego dimittam vos, vt facrificeris domino 
Dco veftro in deferto: veruntamé longiusne 
:»abcatis.rogate pro me. — * Etait Moyfes:E- 
greflusa te,orabo Dominum:& recedet muk 
сай Pharaone,& à feruis (uis,& à populoeius 
cras. Veruntamen noli vltrà fallere, vt nondi 


| emittaspopulum facrificare Domino. ל‎ 


füfque Moyfesà Pharaone,orauit Dominum. 
* Qui fecitiuxta verbum illius: &abftulit 
mufcas à Pharaone, & à feruis fuis,& à popu- 
lo cius. non füperfuit nec vna quidem, | — 
+ Etingrauatum eft cor Pharaonis, itayt 
nechac quidem vice dimitteret populum. 
| САР. 1Х. 
1 pig autem Dominus ad Moyfen: Ingre- 
А 47 dere ad Pharaonem , & loqueread eum: 
Hac dicit dominus Deus Hebtzorum:Di- 
mitte populum meum, vt facrificetmihi, 
: - * Quod fi adhucrenuis,, & retinescos | 
3. * Ecce manusmcea erit fuper agros, &fi- 
per equos & afinos, & camelos,& outs, א‎ 
*ues,peítis valdégrauis. * Ecfaciet Dominus. 
mirabile inter poffefsiones Ifrael & рой = 
ncs JEgyptiorum,vt nil omnino рене 
з quz perrinentad filios Ifrael. Со Шш? 
queDominus tempus,dicens:Cras facictDo- 
«mipusverbumiftrudinterra, — * Feciterg? 
Dominus verbum hocaltera die: & mortua | 
funtomnia animantia JEgyptiorum. dean 
malibus vero filiorum Ifrael, nibilomnin 
треш. * Ecmifit Pharao ad videndum; 
crat quicquam mortuum de his que posk 
B debat Ifrael. Ingrauatúmque eft con Pharo 
s nis,& non dimifit populum. * Et dixit Do" 
minus ad Moyfen & Aaron: Tolle plenasns | 
nus cineris de camino, & fpargat illum 


1 


32 


ato fob 
oo nayimay лі roo ones ewm > > 
сло napi Tow nào אַלתינו הז‎ mm? nan 
דרךְשְׁלַשתמיבםנלך‎ * npe mommy? > 
DORN WNI WÄR IT aTa 
уто חבַחם‎ DINN הַאמְרפרְעה אנבי אשלח‎ + > 
туут no?» pim» pmpn Tbig 
"ovp הְאמֶרְמשֶר הנר אָנכי יוצ‎ Dy» 
aym Paari en зїрплру nin omnim 
-mar הַתל 30535 שלח‎ гла רק אַל-יסף‎ oro 
משֶהמָעס פרערת‎ куу. ирт пао cain 
зой лз турто וועש‎ * лїп элд 
ERVIN? їз vaya nimeo yN 
Samoan וובְבד רעה אָרדְלבו‎ * 
Орук שלח‎ 


ספר שמות ט 


* 


о 

rio אֶל‎ ко піл ow m oem * 

mam‏ אליו בה-אָמר יחור אל היב שלח 
PPT +‏ * בי MOWY пру INDER‏ 
оо рупо тї)‏ * הנה יִד-יְחוֹה הוה dapes‏ 
б-т orba oa WN‏ בְַמַלִיב בָר тол‏ 
109737 * וחפלה отр» торо panim‏ 

эз oso m оер rope mn‏ יראל דב 
трло тут, EYN +‏ לָאמַרמְהָריעֲשׁה "nan‏ 
> הַוְהבָאֲרְץ: ‏ יועשיהוֹהאֶתהַדְבָרהַוֶה тапор‏ 


+ 


no^‏ כל окур» npani oyana‏ לאימרת 
7 אֶחד: * וישלחפרעה והנה לא-מת ממִקנהיִשְׁרָאֵל 

EYIT AR לב פרעהוְלָא שלח‎ 3230 c 
impia ואל‎ nwb bmn + 
ren mya pm qas me Eanna 


fcsin celum coram Pharaone. 


пуру? 


ANA ne‏ שאי 


рте о, 211 


550405 


E. 1 xirs povri ув duvari ues ойто Г Pe- 
ayua ray al yoniliov SU pfo xulo тї 98 שש‎ à 
Sicul Baexvyueeriy айуу» буаутїду ойлау i- 


* буте йшер®утторбутдыв- 


\+2 3060000009 


32 eic Tl) Epnuov. ҳо) ме rein w did, хаал 


+ Cre Quena yd ל‎ duces xo) 


Saroiu. 


Su ere vd «veo тё bed il ду тӯ ёшо „о uaxedd 
Xaorevire горд дд}. а Эе Чу fec ёшо) WE; 0/0. 
0 бтед puuro Ide io Фели Xm 60 , & Eo- 
uy כ‎ P 30v, € dire din) amd ו‎ Xam Gd, xoxo 
т@) Seegrrivrav (оо, хой veri Gd aod 2 202100 . UÀ meg- 
Sis fu Qaepa Eaxaricny , Gd ui Ecos vv ладу 


טא[ 


» лд סטש כ‎ Ут) 0600 , 6 60006 aen; 


* Lroince) 00 мал dre ל‎ 


8 
31 y 9еду. 


xe) aane rlw кишдыудо Xm фа онай, Xad Tey Steg- 
morron durd C GÀ лаојойлУ, 6510 

s * барше 00 ті) хардам durd yi JG xou od 
ura, € cix liue) Karosanru tanon. 


3 


+ * Elms) waos aes: pasos dre) еде Qaem o) 

6% йл) reide la nto ko 6 beds Tv 06 роце», Zarrisesnoy 

xy Aady ws a wos Aanes Cuon. el pI ду ui Ёз оло 
^". M , 0 ‚у ? A, 0 INN : ^ 

3 SANY עד‎ аду мз EN ёт хоо] адсу, * iod Xxaexu- 
VOU SE COL ANDES A E E 

eis irt бу Gic есі тв Cis дф Gic medio 0h le © inms 

€ Giz ore line C Gic 0 Buri, i ees Ga Gus li- 


* 49) ₪500 ifa o» Ti A 


> 


4YafGc йуж apad eat. 


inem dad oy rev loy rà» айту ,& wiauécoy roy 
Шоду jav (eoa. 24 телаЛсҷ מה(‎ 0 od Igea 


2 7 ES 
€ охорб 3e0cleoy fv èn тӯ aweyavrroii- 
* ₪ éroinre xot: 


зуду рту. * 
sca wero йш Сто IHF yic. 


piua тот inavero. t Pre ore ma у V Mn rivai- 
plion. Ул? Э тду ооу lav yw ісеоћА dx ётелвітгоу d - 
rd. Bir) papaa, бт d Ere Umm or ל‎ o ל‎ 
jov irpo dv, s Gag u харж Фараб, © arisane 


* cre) woo: еде ишт) & diaper NET, 


shady. 


Аа dui ahipee los браса 00000 , rart 
тё סט‎ eis עובט עד‎ 0 gagao, 6070 he- 
garolo ад 07 xonopts im mw Ty yhw йе, 


TRANSLATIO. 


è% Viam trium dierum ibimus in folitudi- 


* Dixitque Pharao: Ego dimittam vos,vt facrificeris coram do- 
4 defetto. Veruntamen longius поп recedatis, orate etiam pro me. 


” Et ait Moyfes : Ecce ego egrediar à te, & orabo 


auferet mixtionem à Pharaone, & à (eruis fuis, & à populo fuo cras .veruntamen non addat Pharao vltrà mentiti,vt non dimit- 
” Egreffufaue eft Moyfes à Pharaone,& огаш coram Domino. 
& à populo fuo: nec vna quidem remanfit. 
CAP. 
Moyfen:Ingredere ad Pharaonem, & loquere ei: Hzc dicit dominus Dens Iudzorum : Dimitte populum meum,vt fer- 
* Quod fi nolueris dimittere eos, & adhuc tu retines eos: 


" EtfecitDo- 


= Étingranauit 
Ix. 


`* Ecce plaga à facie Domini erit 
* Etdiuider Domi- 
+ Pofuitque Dominus 


* Fecitque Dominus verbum hoc fequenti die, & mortuum eft omne 
i & deanimalibns filiorum Ifrael nec vnum mortuum eft. 


Aron; Tolle ам mortuum erar. Et ingrauatum eft cor Pharaonis: & non dimifit populum. 
is plenos pupillos veftros anilla fornacis, 8 fpargat illam Moyfes verfus cxlum ante oculos Pharaonis. 


? Mifitque Pharao : & ecce de animalibus filiorum 
* Etdixit Dominusad Moyfen & 


S 4 


PARAPHRASIS 
n decetita fieri: quoniam animal quod Ægyptij colunt , nos immolabimus , vt acrificemus coram domino Deo no- 
i animal quod ipfi colunt ipfis videntibus, nonne lapidabuntnos? 
mino Deo velt, !mus coram domino Deo noftro, icut pracepitnobis. 


Е is, in afinis, їп camelis, їп bobus, & іп ouibus; peftis grandisnimis. 
terminum, ime iil, & inter pecora Ægyptiorum: & nihil morietur ex omnibus qua poffident filij Ifrael. 


& abftulitmixtionem à Pharaone & à feuis fais, 


Interp.ex GreclX EXODYS. 


+ Er dixit Moyfes: Non pofibile feri fic HAT iG 
dlaminatianes Ægyptiorum [acrificabimus domi- 
wo Deo nofiro? f enim facrificauerimus abominatio- 
ms ZEgyptiorum coram ipfis, lapidabimur. 

> Vian trium dierum ambulabimus in deferto, 27 
e» furificabimus domino Deo nofiro » ficut dixit 
шї. Et dixit Pharao: Ego dimittam vos, «s 
e» ficrifcate domino Deo cvefiro in defevto: fcd. nö 
longè procedetis ire . orate igitur pro те ad. Domi- 
mw *Dixitautem Moyfes: Ессе ego egrediar 33 
àte Goralo ad Deum ‚ e» recedet ти[ёа canina 
dtr, יש‎ à feruis tins боч d populo tuo cras. non ad- 
ducolirà , Pharao, decipere, cot поп dimittas po- 
pulum ficrificare Domino. * Бегей eft au зо 
tem Moyfes à Pharaone,@7 оғашг ad Deum. 
* Fecit autem Dominus ficut dixit Moyfés, eos з 
abfuit тијсат caninam à Pharaone, боч ferui 
titt cy populo eins ; es» non velia efl neque cona. 

А Et ingranauit P barao cor fuum & in tempo- 3+ 
тїк, יל)‎ non voluit dimittere populum. 
CAP. IX. 
ne «шет Dominus ad Moyfèn : Jngrederead 1 

Pharaonem, @r dices ei: Нес dicit Dominus 
Des Hebreorum, Dimitte populum meum vt mi- 
Бш. * si quidem igitur non oolueris = 
Gmitterepopulans meum, fed adhuc retines eos: 
_ Ecce mans Domini erit in iumentis tuis que 3 
сатри, nghe equi соч fu biugalibus , фу ca- 
Wit, @ bobus, соч ouibus mors magnavaldè. 
Bt mirabilia faciam egoin die illa inter inméta 4 
Арти, © inter iumenta filiorum Jfrael: c> 
ron morictuy a], omnibus Tfrael filis dicibile. *Et 5 
Шш terminum, dicens : Jn craftinum faciet 
inus verbum boc in terra. * Et fecit Dominus s 
um hoc crafhya, ep mortua funt omnia iumëta 
"pptirum ab antem iumentis filiorum Ifrael non 
Wun quicquam, * Videns autem Pharao ME 


qud ШДЕТ eft à iumentis filiorü 146 quic 
fiot 


8 Tauatum efl cor Pharaonis éo mon dimi- 
= Ф. 5 Ait autem Dominus ad Moyfen s 
2 Marin, dicens:Tollirevobis plenas manus cine- 


en > м Moyfès in celum cor Pha- 
coram ferurs eins | go uluit fuper o- 
mem terram Egypti. איה‎ 


"рин CHALDAICAE 
коа x Moyfes: No; 
мт, Amol auerimus 


то in 
omino, & 
ш h 8 
ея Um ad crifican dos coram Domino. 
cor (oaa Moyfi, 
hir, n ебат hac 
"itque ominus ad 
xin COram me, 
Sorbus tui $ 


vice; & non dimifit populum. 


io 25 faciet Dominus verbum iftud in terra 
ioi : 
LN: Ptiorum 


* 


Ех ору$. TranflarB.Hierony. ШҮ? 


» *Sirque puluis fuper omnem terram æ. 
gypti.eruntecni in hominibus & iumenrisy]. 
cera , & veficæ turgentesin vniuerfa ter. 

ro gypti.“Tuleruntq; cinerem de camino,& fl. 

terunt сога Pharaone.& {рат illum Moyfs 
incalum. factaque (олс vlcera veficarumty 

1: gentium in hominibus & iumentis, *Neo. 

terant malefici ftare coram Moyfe, propter! 

ceraqua in illiserant, & in omni terra Лоу. 
ipti. *I ndurauitque Dominus corPharaonis 

& non audiuit eos,ficut locutuseft Dominus 

з ad Moyfen. *Dixítque Dominus ad Moyfa: 

Мапе confurge & fta coram P haraone;&(di- 
ccs ad ей: Нас dicit dominus Deus Hebreo. 
rum : Dimitte populum meum, vt facrifice 
^ mihi:*Q uia in hacvice mittam omnes plies 
meas fuper cor tuum , & fù per feruos tuos | 
fuper populum tuü;vt {cias quód non шї 
xs lismei in omni terra. Nunc enim extendi 

C mani, percutiam te & popula tuum рей 

rs ribifá; de terra. *Idcircó autem pofüi te,vto- 

flendam inte fortitudinem meam, &narru 

17 nomen meum in omni terra, Adhucretint 

18 populum meum,& non vis cü dimitrerc kl 

pluam crashacipía hora grandinem multan 

nimis, qualis nõ fuit in Ægypto à die quafi- 

15 dara eft,vfque in præfens tempus.5Mitteam 

iamnunc,& congrega iumenta tuaj& o 

quz habes in agro- homines enim &iumenti 

& vniuerfa que inuenta fucrint foris;ntca- 

gregata de agris, ceciderit; fuper ca grane 

зо morientur" *Qui timuit verbum Domini 
feruis Pharaonis, fecit confugere feruos fios 

11 &iumentaindomos. * Qui autem negt 

fermonem Domini, dimifit feruosfuos& 

» menta in agris. fEtdixit Dominusad 

fen : Extende manum tuam in calum; V! 

grando in vniuerfà terra Egypti , їр 

mines, & fuper iumenta, & fuper omi 

2; herbam agri in terra ZEgypti. , 

que Moyfes virgam in calum; 8 Domi 

dedit tonitrua , & grandinem , ac дш 
tia fulgura fuper terram. Pluitque Doni 
grandinem fuper terram Zgyptl. 


vm pon פרעה‎ np Yer 
oar 


WR 


эл2, о тоо ספר‎ 


h) 
mbnaoi b bypi nm: э 


+ > ויקחואֶת-פיה הְַבְשןועמְדולפניפרעד ורק 


отур aniya pner rm турут nes אתו‎ 
трло לפנ‎ toyo ounn hN manan 
orga ooa oponen nma prena 
אלהַסכאשר‎ yeu No יהוהאֶת-לבפַרֶעה‎ ру s 
אֶל-משה‎ mm "зт * пша ом тү sam . 
-na השכסבבקרותתיעב לפגיפרעה ואמררת אליו‎ | 
: שלח אֶתעמי ועבנ‎ ontario mm vos 
שלח אֶתבָּלמגְפתי אֶל-לבַּ‎ Ninoya 
INTOPPI P בַעֲבוּרתַרּעכִי‎ qoa m 
"xn neq кутлу ЛПр Ару + יי‎ 
מִדְהָארֶץ + * ואולם בעכורזאת העֲמדָהיף‎ nome 
түл שמִיבְכָל‎ Seo aov ric neqne maya 


wan: בעמי לבלתי שלחבם:‎ non qp + 


i52 707 N? אֲשֶׁר‎ чко 122 тузо лур voco 


пйл* = וער עתרהז:‎ en יי בְמעיםלמדְהיב=‎ 
"ames osos oo IW pee rw tm nov 


про коттоо уо AWN nénam on 
тӯл» הַוְרַצאאֶת-דְבֵר‎ *  snovmononoy vm 
ттар мт TII מעבְרִיפרעה הניס‎ 
ANM Лат оло ואשרלאדשם‎ * Dp = 
ток) * 


Coro sa nqen aey לבל‎ 


nono: ;‏ 
אָר-מטהועל--הַשְׁמיב הור נְתןְקלר- ту‏ 
opone irs onm‏ הור 003 על וקפרץ 


תונוכש אונקלוס 
שא על בְעירא no‏ 


27780 


mc трлр עמי ויפלחון‎ rwn 
тушунор קריב‎ рәт ' im 
Tgneo pn nnm yov? Ps qnop s 
NDIMO PRNIPYIMNA NON п * 
кууру окура). 
MPI m vos עה‎ 
שמא ויהי‎ y Sy Ty אֲרִים ית‎ Оут yos 
צית שמא יי‎ yamon myang * | 


550402 риод д aij 
› ещ REY dSpérraz , қо) IH G ד‎ 
An Флонтіде; cua sery оў re Gig аю ролго, хо) à» © 
to тетедлоп, @ буйт уй addon. * yo] ёлабетіш) 
аал Tis xo avos Gyon Goes , xo] душту ry 
Seegrtrrey йл, © race irl) auci eic Т? 00% 
7 ойо touom од те Gis дд9р®токв, 
ү: Сор Gis ד‎ *@ ідш Ф or 
soy nasi uavridd w ё. 316 PRG inno Gig 
= Фариахой,Соўлитп уйсун. — * 50/05 3 w= 
eO" тЇ) rand in Qaa, x, Gtx eie tikous oy ойлу xaba ou- 
15 abe doy" vd uos. * re) welO mess uov- 
cl opSpiCoV Слой, 519: ejdorio aegu, x iptie wed 
ату, reds Лун el @” 6 90 Tidy tepalar , 0507050099 
14 ל על‎ шоо, оолу (агі ша.“ odd Bn xo- 
pd iy Хт отд т sumar us ic lu) xap- 
didw Cov, € r&v Seegrrirrer (ov ,& 6 raol Cov айди, 
їз пой ё AAO s #удоўли( тй yz * шд ya 
Улознластіш) уйе иду тата се, ҳо) ty лаву Cov ба- 
16 VATTO xg) ®ит1бїйтї Pom iie уйе. * uj א‎ Gu- 
ти dvempione , wa cid ошод оў Cor rlu адш шоу" 0]0- 
17 mc Naren 1° дош prov ду лт Th уй. * пош) 
тдїшлтоў © зой uo, ил SEceroseihay оўбу. 
ie * ido tya opera raro тї) дору ориу уйа жу 
row code, ens ויד‎ od y ёуоубу èn ойу , id i 
5006 ודל‎ xo) Sus Tic їое тошт. 
vo * )עס שו‎ шло убу бе Хит Cov, wod- 
Са Col iem ed vd redo. mures Ф ай Spur oi C ו‎ 
500 a 8/0608 суў Gic medior, È uh eéA Sm deobtiaszrérn dè 
xo ir WG i ila, TENUTA e. * 00060806 
pla xo lou TOY 3500/77 фак הס‎ ©) 7 
21 yn йл eic GY olog. * 003 an meriyo ד‎ 
eie © fua хиолоо, apine хтїуп оў Gic medior. 
גג‎ teme) Wa met סטש‎ „їхт$уоу שד‎ увер (оо 
eic т ойәодду, қо) 59 уйлаб Jh raw rlw yl ai- 
win Gu, Ўт re сїў w Sparos xg) @ xrin, ҳо) т ж 
їз Boraslw rlw Jm ris туйс. * Hirani דט‎ 
aieo. ee vv ול טס‎ Hare Quast vela 
roj етеде © rie ric уй. © 6рейе nup лабо 
A 


шер.ех Gmcl EXODYS. 


+ рр eritfiper bomines, es? fuper quadrupedia, э 
era vefice Йтштез hominibus y ילט‎ in 
quadrupedibus, e in omui terra Agypti. 

+ Etaccepit cinerem camini coram. Pharaone, 19 
e coram ferui cius, e» [parfit eum Moyfes inca- 
lun; co fatta funt vlcera vefice  féruentes inque 
bominibus, £o» in quadrupedibus, 

* Et non potuerunt incantatores flare coram =! 
Af propter vlcera . fatta funt enim colera in 
incantatoribus, e» in omni terra ZEgypti. 

+ fpdurauit autem Dominus cor Pharaonis, et ** 
mn audiuit cos ficut con flituit Dominus Moyfr. 

* Dixit autem Dominus ad Moyfen:Surge ma- * 
vi, @ fla coram Pharaone, cx dices ad eum: Hac 
dicit Dominus Deus Hebraeorum : Dimitte popu- 
lunmeum;vt feruiant mihi. 

+ In enim nunctempore ego mitto omnia occur - 14 
tentia mea in cor tuum , יקש‎ feruorum tuorum, (f 
ppilitui а videas y quod non ef alus ficut ego 
omni terra. 

Nunc enim mittens manum mel , percutiam 15 
ttes populum tuum interficiam et deleberis à ter- 
м. 5 Et propter boc feruatus es, cot oflendam 1% 
ntefirtitudinem mek: соч vt narretur nomen meii 
mommiterra. Арис igitur tu retines popu- *7 
м meum, cot поп dimittas cos. 

Ecceego pluo hac bora cras grandinem multam 13 
710, que talis non fuit in Ægypto, ex qua die ci- 
йи, vfque ad diem hanc. 

Nunc igitur {уйпа congregare iumenta tua,et *? 
quecunque tibi funt in agro : omnes enim bomines 

"menta quecunque inuenta fuerint in agris et 
non ingredientur in domum, ceciderit autem fuper 
ts grando morientur, $ Qui timet verbum Do- зо 
hr. ב‎ Pharaonis congreganit iumenta, 1022 
cb Min | Quiautem non attendit mente ad i: 

БЫН omini, dirmi tumentain agris. 
is "xit autem Dominus ad Moy[en : Extende = 

namin calum, € erit grando fuper отиё 
ל‎ bomines et iumenta, e 
erbam quein terra, * Extendit aut£ ss 


p ‘manum in celum, @ Dis dedit voces eo 


Da че (dia ignis fuper terram: © pluit 


Ф ai ж yl аёуйт Gv. 


dinem fuper omnem terram "Egypti. 


5 CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Eteritin puluerem tenuiffimum fuper omnem terram 4Egypti. Ereritin hominibus & in iumentis , & pecoribus fcabies germinans‏ ו 
ies, Кү 2s Terra + pti. * Ertulerunt fauillam fornacis,& fteterunt coram Pharaone, & fparfit illam Moyfes verfus celum. Er fait‏ 
К rine mult in ominibus , & in pecoribus. У:‏ 
itque omnibus Ægyptiis, "Ег ingrauauit Dominus cor Pharaonis,& non acquieuit eis:ficut locutus fnerat Dominus cum Moyfe,‏ = 


Et non poterant malefici ftare coram Moyfe propter fcabiem : quia erat fcabies in 


Yes; Жы ad Moyfen, Confürge manè: & fta coram Pharaone:dicefque ei, Hzc dicit dominus Deus Iudæorú: Dimitte populü meum, 
i m. 


Quia in hacvice ego mitto omnes plagas meas in cor tuum, &in feruos tuos, & in Populum ruum:vrfcias quo- 
Quoniam nunc propeefít coram me: vt mittam plagam 


fortitudinis mez,& percu- 
* Veruntamen propter hoc fuftinui te,vt oftenderem tibi fortitudinem meam, 


? Adhuctufübiectum rerines populum meum:vtnondimittascos. · — " Ecce 
sam cras, hac ipfa hora,grandinem fortem nimis,cui (imilis non fuit in 4Egypto;à die qua fundata eft,v{que nunc. * Nunc 


Diam non. X м 
tamte, apa ilis mei dominator in vniuerfaterra. 1 
Staring ה‎ pefte:confümaberi(que de terra. 
m ו א‎ 


ו 
mumo t Congre‏ 


₪ ו‎ Ba pecora tua quz funt in agro;omnes enim homines , & iumenta quz inuenta fucrint in agro, & non fuerint congregatain do- 


6 ee verbum Domini de (zruis Pharaonis,congregauit feruos fuos, & pecora 
veri 


o Domini,dimifit (eruos (поз, & pecora fua in арго. * Dixitàue 


firmo, "dte "Percagrando;morientur. | 
чамоа, Etqui nonappofuit cor fuum: 


Magriin .amanum tuam verfus celum:vt (ic grando in vniuerfa terra /Egypti,fuper homines,& fuper iumenta, & faper omnem her 
brig terra рур 


TEA = Eleuauitque Moyfes virgam fuam verfus czlum, & Dominus dedit voces,& grandinem, & difcarrc- 
Pluitque Dominus grandinem fuper terram /Egypti. 


- y» ^ 7 


214 bs ! ספר שמות.‎ ЕХ 0 זכ‎ 8. Tranllat.B.Hietony. Moi, 


"Ro 122-7030 їла pbn חי רד ואש‎ + + Et grando & ignis mixta parri, 

з E ERE ы tur. tantzá; fuit magnitudinis, quanta ang‏ ב ל 
nunquam apparuitin vniuerfa terra рум‏ אשר M53 mme‏ בבל үз‏ מצרים מאָז rmn‏ 
Rdn T2nqn* 732: crquogens illa condita eft.  Ecpercufat ai.‏ מְעריכש אֶתִכָל-אשר 
a D doin omni terra ZEgypti cuncta qua пет‏ 
nia in agris,ab homine víq; adiumentum, cun-‏ מַאָרָם 272777 ואת 53 )20 270171 


пот YOINI зп nan: Фат; herbam agri percufsit grado; ёс ош‏ שְבָּר: * רקבארץ 


; 4 soni ks lignum regionis confregit: *Tantüm in tery 
nov" fo manm לֶא‎ оку» 3з 000% quà Gellen,v Jue filij Hrael,grando nonce. 


крл nie | b $ М шы vocauit Moyfnt‏ למשה DN" pns‏ אַלחכם הטאהי 
PY Xie Fase Sono " 3 aron dicens ad cos:Peccaui etiam nunc Do‏ : 2 
Рап Да M minus iuftus,& ego & populus meus їйїрї,‏ ואני תמי t суу‏ 
ТУЛУП = you Dominum,vt definát tonitrua Dei,‏ אל-יהוה ורב сох nop mao‏ וברל 
Жр: TONS ns cag а Ваа з. мет & grando;vt dimittam vos, & nequaquálit‏ 
хто At Toy? NM х9) ӨЛК new ® | vltràmaneatis, * Ait Moyfes: Cùm cgrells‏ 
fuero de vrbe,extendam palmas measad Do.‏ משרהכצאתי את-העיר אפרש את-כפי אל-יהורה 
yr P‏ ש את AI‏ 72 
ы emi ei minum;& ceffabunt tonitrua, & grandonon‏ ב 
FD N? тзт) mm mpn зо erit: vtfcias quia Dominieft terrá Моа‏ עור למען הדע 
mm 33° | tem quód & tu & ferui tui necdum timeatis‏ הארץ: * ואתה ועבריך ירִעְתיבִיטֶרבש 
p з: о: dominum Deum- * Linum ergo & hordum‏ יראון מפני יהוה אלהים : * והפשתרה והשערה 
AQ HR а ЕРКАК а A læfum сЁ,со quód hordeum effet virens, &l‏ 
myennna3 == |. num iam folliculos germinaret;?Triticuma‏ אֲבִיב וְהַפִּשְׁתָּה nonm * "ys‏ 
tem & far non funt lefa, quia ferotina ean‏ והבסמ ל בוכיאפילתהנה: יול m^‏ חי 
?n | Egreffufque Moyfes à Pharaone exits,‏ אב Era DENS Dm m К‏ 
tetendit manusad Dominum: & -‏ פרְעה אֶת-הָ vaJ еа‏ אֶל-יְהוָה Yam‏ הקלות 
tonitrua & grando ; nec vlera ftillauit pluvi‏ |4:והברדומטרלאינתדארצה: * ויראפרעה כי-חו 
dg po Жу САБАН s4 fuper terram. * Videns autem Pharaoqui‏ ל мб pg‏ ל 
rA 135 лаз”) коп: nen rop mmamnesn ceífaffet pluuia, & grando, & tonitrua, aunt‏ 


₪ 


m 
A 


s | peccatum , & ingrauatum cft cor eius, kt 
s uorum illius. * Etinduratum nimis:nec 
mifit Ifrael, ficut præceperat Dominus pé 


M 
7 
1 
u 
ui 
םי‎ 
=$ 
Ж 
E 
AES 
A 
77. 
AM 
--— 
E 
©? 
E | 
עו‎ 
u 
[мге 
{УК 
id 
בר‎ 
A 
3 
ЕРЕ | 
D 


! בִיד-משר‎ пп? 727 WNI 


0 manum Moyfi. | 

GIN ЫИ ; | CAP; x. ) 

кз nen אֶל‎ Hm “зк к , + у T dixit Dominus adMoyfen О 
vhay הִכְבְַתִיאֶת לְבוואֶת לב‎ omina אל‎ | 4 Eptasonen ego enim induraii cordis 


feruorum illius, vt faciam figna пса 
А Wee / х sco: * Etnarresin auribus filij tui & nepoti? 
בנך את אשר הַתֶעלְלְתֹ בְמְצְרִים וְאֶת-אתתי‎ 122322 tuorum , quotiens contriuerim Fe 
Nà»*  !ק-רוה!ינא-יכ אשר-שמתי בסוירעתכם‎ + figna fecerim in cis: & fciatis quia | 
c un ut oo c cd Oe de) snus. * Introierunt ergo Moyfes &Aa 
rum тохтау TANN משהואהרן אָל-פרְעֹה‎ Pharaonem, & dixerunt ei, Hac dict 
הי » -מתי מאנר רת 352 של‎ nus Deus Hebræorum : Víquequo 09 
nov 322 m DRL ער תי‎ ENWI אֶל‎ fübiici mihi? Dimitte populum тешу. 
PITAY ctificet mihi» E 
תרגום אונקלוס‎ 


E‏ וד гуу cono pos boa oo mn enr en үр ena іда wan one sen nma‏ הת לֶעמָּא: 
nn NYy3 T0] PUN чәл сууу?‏ כל stp NOU?‏ מְחָא רדא Jogo rm‏ בר 


D 
Ж 
5 
кт. 
3m 
שי‎ 
"3 
-— 
с? 
D- 
M 
3 
ET 
1 
=з 
שר‎ 
и 
4 
שו‎ 
= 
-% 
з 
G 
E 
E 


sno ^5 


пото n Ep үр рлу 
пузо no תפקמשָה‎ * 


ipia ркт aseo mo к פרעה‎ : з 
pen וְעֲלמשָׁה וְאהָרן‎ * ?N) sm יקס ברב :סי עבר בְָּצְרוכם‎ 
mogna המאר‎ 


6 4 2145. 


бералотеу aussi іза. спе ёл тиба изга ir 


Sia ie 


EEOAOS. 


ie “дй vaa а нод ade Флоу ov 6p тй алап. 
id дала алто e Qddgat , ins Gum טס‎ уёуоуоу ду ai- 
guo, id ns ye тц ёт atrii £9». 
uo meee) d vaa пайт уй уута 
Li) ו‎ vd medio, ero 000 96 טס‎ tws лас. © a quw Bord 
Ишт) ду vd scel inan i yanata. xo) rv Ce é- 
pe Na iv ісе | * тл) ууй yer; 
60 (do Vot ire ctr iMi van ata. 
37 ' מל‎ д Фиорд бналатет uevcls барди, & 
drow 0 Gi rama o yu à йе ©” diu; yd) x б 
35 Лайс 00 79606. © асот badei acd: , D 
Taurau ©) уро puvas ead, aj іла дю rie, 
C Barosendduds, оў) сўх Fn wes bigest yer. 
» — dre) dnd uaciic det) Endo тит inredd- 
gw rds ибое {ди megs жШелоу. уо) ой Qua rubore, È 
б алабай o Uere x. stu ёт. Wayae, dn Cd хид й 
jo Уй * qo] т) € Ó 9егулоут& (оо, 000 
оід, тоте Hobie volo. 
wo EPÄ ומלשת‎ mpina, 
з) Abo отериотібоу. + d 9 теден А daven xè- 
maim cura yl. 
в EASe ו‎ Xm pregu 520 тіс oA ec xa) dL - 
emt (act rds yews weg: nu pov, Č ai фаш ל‎ & i 
далаа à verc сўх 000000 07700 yl. 
+ 8009 aego 0 yanata, È 
dl Gul теэт:9 ©) duapravew. È 060 лол end Thy 
55 xpd au ol] ТЕЎ 960 dns: * ipii Qn i 
хош 00000765 Чи отав Ge ie: opi א‎ 
ёлалисе wel тд סטמ‎ 4 
1 * Etre 02207 acuario riunire теў ga- 
paw уд ў Carne dnd тїн) карда w т\н) wap iw lie 


: aue. * олос буйт cie ra. 60 0 Tav עד‎ dil, 
хо Сітна Tay Teer др, da Sm trary Gis ary - 
Tio C muda wova סוסקל‎ c) e Gi. код yurd on 

хоў дроу 0‏ סט Э‏ 600.96 * ו 

Фарада xd cured тоде yd plac Sds ry рш», 
ёш; TWO d BN טס‎ ие Ear ov ags ug, 
йж טשה‎ осі шо. : 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
iis difcurrensin medio grandinis nimis validus ; cuias fimilisnon fuit in vniuer(a terra Ægypti ,à tempore quo fuitin. 


* Mifitque Pharao 
> Orate coram Domino, vt ità 


'* Viditque Pharao quód сеат pluuia, & grando, & toni- 
** [ngrauatumque eft cor Pharaonis; & non dilit filios Ifrael, ficut locutus 
CAT. X. 


г fnterp.ex Graec bar. EXOD. 


* gyatautem grando ез“ ignis ardens in grain- 34 
dine: atgrando multa valdè , que talis non fuit in 
дор s qua аа fuit in pf gens. 

Рей autem grando dn omni terra ZEgyp- +5 
оті quecumque erant in agro,ab homine vjgue 
adiumentum: co» omnem herbam qua erat in agro, 
prot раф s omia ligna que in agris con- 

it. Sed in terra Gefemyvbi erant filij =$ 
шп fuit grando: 

+ Mittens autem Pharao, vocanit Moyfèn et +7 
Aron, бо" dixit ей : "Peccaui nunc: Dominusiu- 
Jut, goautem eo populus mens impij. 

+ Orate crgo ad Dominum ; e ceffent fieri vo- ** 
ti Diiy ev grando, ep igni : eo» dimittam сооз, 
@ hmm amplins adders manere. 

* Dixit autem ei Moyfés : Cum egrediar сі- =? 
vitatem, extendam manns meas ad Dominum. Ф) 
ves effibunt , e grando , es? pluuia non erit 
anpliuzeui feies quid Domini terra. 

* Ertu e» ferui tui , fcio quàd nunquam time- yc. 
їй Dominum. + At linum € hordeum per- s: 
fim of : nam bordeum germinauerat , at Штит 
ийм. * Ettriticum c far non percuf= 3> 
Panel. firotina enim erant. 

ШУЛ Moyfes à P baraone extra ciuitas 33 
TI Gv extendit тарих ad Dominum : боч voces 
Ceteri etgrando o pluuia поп [лий fuper 
ton. $ Videns autem Pharao quòdceffa-34 
nit plasia G> grando &) voces addidit ad peccan- 
ге granatum eff eius cor уру féruorum fuo- 
Dm, È Étinduratum efl cor Pharaonis: e пй 
ШТУ Ifrael ficut locutus eft Domin? Moy. 

CAP. X.‏ ו 
que "Dominus ad Moyfen,dicens:jugre- =‏ 

35 ad Pharaonem , ego enim aggranaus eius 
0 соласт, forum, cot deinceps fuperue- 
Yn bec fuper eos. | Ftnaretisin s 
sh Иш }уогит ses. filis filiorum vefiro- 
יי‎ су gra mea que 
aeq. O etri quod ego Dominus: 

Pla refer eft antem Moyfes ez» edaron coram: з 
py hte dixerunt сі: Hec dicit dominus Deu 
На Vf n : 
quequo non vis reuereri me? dimit- 


5 


‘grado, t percullit grando in omni terra Egypti omnia quz erant in agro, ab homine Xue ad iumentum: & omnem herbam agri per- 
M ug ^ Tamen in terra Geffen,vbi erant filij Касі, non fair grando. 
а Sen & Aaron,& dixit eis: Peceaui hac vice: Dominns iuftus, & ego & populus meus impij. n 
m; & non (int (uper nos tonitrua maleditionis huiufcemodi à facie Domini, neque grando: & dimittam vos,nec vlrà 
Dixitque ei Moyfes; Cùm 6010005 fuero de vrbe,extendam manus meas in oratione coram Domino: tonitruaceflabunt, & 
* Nouienim quod tu & ferui tui adhuc non humiliaminià facie Domini Dei, 
בו מו‎ percula funt,eo qudd hordeum erat virens,& linum iam folliculos germinarat. ' Triticum autem & far non lunt 
шөл na тейи ue eft Moyfes à Pharaone ex vibe: & extendit manum fuam in oratione coram Domino. & cell. 
Kip eee Brando & pluuia quz defcendcbat;non peruenit ad terram. 


eread Pharaonem; qnia ego ingrauaui cor cius , & cor feruorum fuorum , vt ponerem figna mea hac in 
Etvtnarres coram filo tuo , & coram filio filij tut miracula qua feci in Е gypto; & ligna теа quz polui in ea + & {cia 
* Ingretfu(queeft Moyles & Aaron ad Pharaonem, & dixerunt ci: Hac dicit dominus Deus ludzorum : Víquequo- 
Coram me? dimitte populum meum,vr (cruiant coram me, 


tt ; 
Populum meum, cut feruiant mihi. 


M pe 
a aie grando, & ign 


fquearbores agri confregit. 


Коош 
ו‎ 


ב 
TEAM‏ 0 


Crit amplius; ve (cras quia Domini eft terra. 
Verne, itn erant, Дә, 


tüm,& ingrauauit cor fuum ipfe & ferui eius. 
siia ip: manum Moyfi. 4 
- [ы 0 Moyfen; Ingred 


Dominus. 


ExoDys. Tranflat.B.Hicrony. у, 


4 *Sinautem refiftis,& non vis dimitterec 
ecce cgo inducam craslocuftam in fines du 

s * Que operiet fuperficié terre, ne пісаці 
appareat; fed comedarurquod refiduum fie. 
rit grandini. corrodet enim omnia ligna Я 

> germinant in agris: * Etimplebunt domos 
tuas, & feruorum tuorum, & omnium Ægy- 
priorum, quáram non viderunt patres шук 
aui cx quo orti funt fuper terram vfq,in pe 
fentem diem.auertítq; fe, & egreffus età Pha 
7raone. * Dixerunt autem ferui Pharaonis] 
В cum: Vfquequo patiemur hoc fcandalumd 
mitte homines,vt facrificét ало Dco 00 

+ ne vides quód perierit Eg yptus ?*Reuocaut 
runtque Moyfen & Aaró ad Pharaonem, qi 
dixiteis : Ire, facrificate domino Dco vello 


| »Quínam funt qui ituri funt?* Ait Moyles, Ci 


aruulis noflris & fenioribus,pergemuscun 
filiis & filiabus ,cum ouibus & armentis. Ht 
то enimfolennitas domini Deinoltri*Errehi- 
dirPharao: Sic Dominus fit vobifcumgu- 
modo ego dimittam vos,& aruulos velo 


fiat ita;fed ite tahtüm viri, & facrificate Domi 
no. hoc enim & ipfi petiftis. S ratímqueciedi 
1: font deconfpectu Pharaonis. * Dixitautm 
Dominus ad Moyfen : Extéde manum tan 
fuper terram Zgypti ad locuftam, үа 
dat füperterram, & deuoret omnem her 
1; que refidua fucrit grandini. —* Er extend 
Moyfes virgam fuper terram ZEgypró& Do 
C minus induxit ventum vrenteni tota dici" 
Ја ₪ nocte.Et mane facto, ventus vrens lur 
14 uit locuftas.*Q uz afcenderunt fuper vnu? 
fam terram JEgypti, & federunt in cun 
mbus Zgyptiorum innumerabiles, q! 
ante illud tempus non fuerant, neepoli? 
15 ture funt. + Operueruntque vnlt 
füpeificiem terre, vaflantes omnia, De 
ta cht igitur herba terræ , & quicquid pone 
rum in arboribus fuit , quz grando dit! 
rat. Nihilquoqueomnino virens idi 
«іл lignis, & in herbis terra in cun 


gypto. 


JR s 
NS 

קל 
רלה 


TNA 


1: cuidubium cft quód pefsime соге. ‘Non 


ў‏ תרגוכש אונקלוס 
IOMAIN ITNO туо NOS NTEIDU T! кпш m anoo EO‏ 
n‏ ר זא тн г‏ דְאַעְטַח לי 
Nps ортту сото‏ עד יוָּא הָדיץ 
כם PIWI Y‏ 


216  f5 * שמות‎ ^55 


модо ут рут ПУШО ГОЛДУ 80 0А) > + 
NIRITA cq пач 0. 
הפטה‎ трут Pax p Rag ЛҮ? יובל‎ 
הצמה‎ vinos ny אבל‎ van 15622 msan 
תיעב‎ pánom nepo? + 
pias max prov we SUN bro oam 
ren n עד היום‎ nnm sy onn מיום‎ 
angy yrna gN מעספהער זו‎ + 
vi КЕУИЛ למוקש שלח‎ 09 mnm 
потро הדע ב אְֲרָה‎ стот пон тупл 
тооп оу тту ימשבאֶת-משר‎ c 
מִי טי‎ Easy уту לכו עדו‎ КОЛОК 
משֶה בְִּערִינוובְזקננְּלְ‎ чол. icm 
Гїл т?р בְבָנִינווְּבְנוּתַנוּבְצאננוובכקלנ‎ 
הוה עמככ= כאשר‎ үрп ואמראֲלהֶבם‎ nup 
EED YPNO ANIN TVN 
mR эр nRT D יי + לאכ לְכוּנָא‎ 
пута а מאֶת‎ ODN VPI oNN 
vos על‎ dm neo me onim nien $ 
"os nw oai ono vow oy орт nans 
nea יוט‎ iron NUT TUN 22 DN RO UY 
үа נַהגרוחקדים‎ mim gry op noo ns 
ipn רוח‎ лїп span пуп оз NNN ovr? 
עַבָּל ארֶץ‎ палко оул: | אֶתהָארְבָרז:‎ Кр; 
Nb 7089 מעריב= 125 מָאד‎ a בכל‎ ran ono 
omm o vonemies ins qnin 
PRONIN UNM PRT py ngon וי‎ 
ym אֲשׁר‎ vin 653 ואר‎ misa 20795 
"oaa inen ava vy рү oaa man 


1: 


ayena rasy eser NUDO ру лөп * 
урп "on * 


мра 


TD oo. 
> mua pni ceno m тюггткуүлк 


55040 рис; råd 217 


> ' ₪ Séan со eÉamrosána ту Хаду шоо іда) 
iyo indyw тоёт тй беа ober droida Tolu) Jrd- 
„о * nog хама ד‎ дуду vii yc, o 
дшлст xandy тї) yhd xg) хал 2) лаў © 0 
Слабо), à שא‎ uiv халаа, C хаттай _ 
ו‎ 
Wi бо 620609 C ai оййш тбу 56067 би, ל‎ 
Gio od Gy mirn TÀ уй ror 01/0700" о סה יס‎ 000 
Ф патёре; Gu „00 Ф аеўлтто йлы „ФФ hc iuen 
}у®убушлу Jm Tis уй Sec тїш Tinie ו(‎ 
7 puuris SAS Ул Ores. * שא‎ Аёуоилу Ф) Se- 
60/6 Фасон адеб; ats „о; thO Let Giro ñuiv 
ах» алое» RY wi Ipon os, oris ל‎ 08000 xv- 
eiw та bed auri di єдојоц Boune, én Brwi айуол] ©, 
s^ 6 ושח‎ туте ут) È dapor дед; bog, 
ҳо бло? au Gi, zropdüedye 1) Лале ате wear Yed- 
f. тов 0\ ха] rives icy Ф Toplu opos 
5 yg) niya povis , ow) 06060 È Gi теєп{дәт#- 
0906 ה‎ 0060) iussa, тш) Gic цой, È Juyaredo, C алео{2а- 
Cis C Bovciv S. ta מ‎ Форт? vets 5000001 
to "dme аде: aio eto ora, 0 ud 0и 0, xæ- 
Son то dude. uh Gol) eondu бий; (dere, п 
* ил 00706 mopse à © dd- 
dyes y ?\ 0/08/0015 та bed Giro Ў сиб ёл тат. Mila- 
/ A | שי‎ re 0" 
сед puta לש‎ 0006009 mo) уйе, би т) уш) оду, 
ж dara trols Jm rlw ун) 010706 „© хайд) raid 
тїш) отдйшт vic C ma хартгду Tv Evron dn are 
* x, теє шоосӯстіи) ра6доусі; 
ту одо», © udo or fry р д0виоуудбу Ih rlw у, 
ало rl iusegyencln, oll wie. Greti yin, 
* 20 Того o- 
vi» tras [йу айде, каттоосу Jm mwa бра 
ойдоо то? rodga. mesey auri З yiyor Cim 


+ Et operiet ји- 5 


* Et implebuntur 6 


7 тре ту 
11 ROAA EIXE ) илр. 


12 aov ack Xr aerumo ba eg. 


з Adae on кило а. 


14 C6 0/0006 690 ©; слабе rl cixpid er 


+ ₪ фили riy 
ow Tie уйе, & 500000 я уй. C хжтёфое שד‎ rlw Bo- 
тййш T yis Gm (a, ту wap тау Eunn oe ל‎ elc on 
Xm т дола. ву ате ФЭп лорду aid ду Gis Eu- 
хок, булг n (Вота) Z media, ду mon уй ойу дор. 
TRANSLATIO. 

+ Etcooperietterram;ira vt fo- 


eam penetrare: & confümerreliqua qua referuata & relicta fuerant vobis à grandine: & comedet omnes arbores quz ger- 
* Implebuntque domos tuas, & domos omnium feruorum tuorum, & domos omnium ZEgyptiorum :quan- 


+5 0066050 X, Л) тадти Gtx soy 070% 


Jd A> 


jnterp.ex :]סש‎  ExoDvs. 


* Si autem поп volueris tu dimittere populum 4 


meum, ecce ego inducan bac bora cras locuflam mul 
taminomnes terminos tuos: 
fiom terre: сэ" non poteris videre terram : £9» 
comedet omne refiduum quod reli&um eft quod re- 
liquit vobis, grando; es» comedet omne lignum ger- 
minans vobis in terra. 
tue domus, eo» domus feruorum tuorum, co» omnes 
domus que im onmi terra ЖЕ jgyptiorum: queman- 
quam widerunt patres tui , neque proauiipforum, 
ex qua die fabli funt in terra, ufque ad diem banc. 
Erdeclinans Mo)fés, egreffies efl д Pharacne. 


+ Brdicunt ferui Pharaonis ad eum: 'U fquequo. 7 


arit hocnobis fcandalum? dimitte bomines, ot fèr- 
siant domino Deo fuo. an [dre coit , quod periit 


Eppu? * Etrewocauerunt 7 Moyfen c> $ 


vlarnad Pharaonem, з“ dixit ей: fte соч fer- 
sitedomino Deo vestro. qui autem, е qui funt i- 
шї — Ent Moyfes: Cum iunenibus es fi- » 
ши ibimus, cum fils es» faliabus соч ouibus, 
@ bobus noftris. ef enim feftum domini Dei nofiri. 
` *! Etdixit ad eos: Sit fic : Dominus горит» х 
fut dmitto vos. nunquid etiam [ipelle&ilem ve 
fran? videte quod nequitia ine vobis. 
гу * Non fic: ite autem wiri, יקש‎ féruite Deo.boc її 
Dim pfiqueritis. Eiecerunt autem cos à | facie Pha 
T, # Et dixit Dominus ad Moyfin: Ex- 1: 
tend: manum tuam faper terram Egypti, é aften 
ш ија fuper terram Egypti , é comedet om- 
PMT terre, соч omnem fPtfum lignorum 
qrereliquit grando, * Et extendit Moyfés зз 
ТИ in celu |. e» Dominus induxit ventum 
tum fuper terram , tota die illa соч tota notte. 
manè fin efl y יש‎ ventus eAufler leuauit locu- 
* — Etinduxit eam in omnem terram Æ- 14 
qs © {шеш [aber omnes terminos Egypti 
4 valdè, rior ea non fuit talis locuffa, c> poft 
enon erit fic, 
ы operuit faperficiem terre ‚ 6 corrupta xs 
+ © comedit omnem herbam terre, @ 
эи m lignorum 3 qu тейи eft 4 
Ле. Non тейит eft viride quicquam in 
% Win omni herba agri in omni terra eAc- 


1 PARAPHRASIS 
bind finon vis dimittere populum meum , ecce ego adducam cras locuftam in terminos tuos : 


CHALDAICAE 


Lo | poffent ad 
tunnon obis Inagto, 


un" * patres tui, & patres patrum tuorum, à die quo fuerunt fuper terram víque in diem hanc, Auertitque fe & egtellus eft à Pharaone, 
adhue кпш ue ferai ו‎ 2 eum: Víquequo erit hoc nobis in fcandalum ? dimitte viros,vt feruiant coram domino Deo fuo: nunquid 


* Redu&ique funt Moyfes & Aaron ad Pharaonem , & dixit eis :Tre,feruite coram domino 
5 * Dixitque Moyles: Cum paruulis noftris, & cum fenioribus noftrisibimus , cum filiis noftris, 8c 
orris, cum ouibus noftris, & cum bobus noltris ibimus: quia folennitas eft nobis coram Domino. 


^ Dixitque eis:Sic 


is qui ES 
20 perierit Ægyptus? 
כ‎ agi 


fi 


Mitis [^ Ominiin adiutorium veftra ficut dimittam vos & familiam veftram.videte quomodo malum,quod vos putatis facere, contra faciem 


Non fic: fed ite nunc vici, & feruite coram domino Deo veftro: quoniam hocip(üm vos petitis. eiecitque cosà confpecta 
ixitque Dominus ad. Moyfen:Lena manum tuam (рет terram /Egypti,vt veniat loculta , & afcendat fuper terram Egypti, 


? Erleuanit Moyfes virgam fuam fuper terram Ægypti, & Dominus induxit 
“ Alcenditque locufta faper 
9 Соо- 


шау Tadij (olis non polfentad eam peruenire, & obícurata elt terra, & deuorauitomnem herbam terrz, & omnes fractus arboris 


T 


пао; nihilque viride remanfic in arboribus, & in herba agri in vniuerfa terra Egypti. 


toque mane, ventus Orientalis leuauit locuftam . / 
БУРЧ,&с manfitin vniuerfo termino JEgypri nimis valida;qualis anteà non fuerat fimilis ei,nec pofteà crit talis. 


eda 
Venta, ы herbam terrz;omnia quz reliquit grando. 
Morin ten, «m in terram tora die Ша & rota nocte. £a 


:«* Quamobrem епи Pharao vocauit Moy. 
fen & Aaron, &dixit cis:Peccaui in dominum 
17 Deum veftrum,&in vos.*Sed nunc dimittit 
peccatum mihi etiam hac vice : & rogatedo. 
minum Deum veftrum, vt auferatà memor. 
зет iftam. * Egreffufque eft Moyfes decon. 
15 {peu Pharaonis,& oravit Dominum. "Qu 
flare fecit ventum ab Occidente vehement 
fimum: & arreptam locuftam, proiccitinm 
re rubrum. nonremanfit nec vna quidemin 
ie cunctisfinibus ZEgypti. * EtindurauitDo. 
minus cor Pharaonis,nec dimifit filios Ilta, 
=» *Dixitautem Dominus ad Moyfen:Exta- 
D de manum tuam in cxlum,& finttenebizfi- 
per terram ZEgypti , tam деп , vt palpi 
queant.  * Extenditjue Moyfes manumin 
calum,& facte funt tenebra horribilcsiny- 
зз niuerfa terra ZEgypti. * Tribus diebusnam 
vidit fratrem fuum: nec mouit fe de loco in 
quo erat . Vbicunque autem habitabantfli 
2+ Ifrael, lux erat. *Vocauitque Pharao Мой 
& Aaron,& dixit eis: Ite,facrificate Domino. 
oues tantüm veftra: & armenta remaneant: 
+5 paruuli veftri cant vobifcum, * Ait Moyli 
Hoftias quoq; & holocaufta dabis по 
26 offeramus domino Deo noftro. *Cundigr- 
gespergent nobifcum.. Non remmancbitex 
vngula,quz neceflaria funtin cultum donk 
ni Dei noftii;prefertim cùm ignoremusql 

debeat im E donccad inue locum pet 
:;ueniamus. * Indurauit autem Domin 

cor Pharaonis, & noluit dimittere cos. 

* Dixítque Pharao ad Moyfen Rec 
me,& caue ne vltrà videas facié meam. qW 
cunque dic apparueris mihi, morieris 
|» * Refpondit Moyfes: Ita fiat vtlocuti 
non videbo vltra faciem tuam. 


САР. XI. ? 

rT dixit Dominus ad Moyfen: Adhici? 
A E plaga tangam Pharaonem & Egypt 
& poft hec dimittet vos, & exire compel 
* Dices ergo omni plebi, 4 


18 


+ 


кхоруѕ, TranllatB.Hicrony. Plage Appi 


| 
6 


> על 


+ יִרְשאֶתְכֶסמזֶה: 


0 


ספר שמות א p‏ 2102 


יי = ַמַהַרפרעהלקראלמשהולאַהַרויאמַרהטָאתִי 
mno s‏ אַלחיכסולְכס: = * nip‏ שא נא חַטַאתִיֵך 
עס וְהַעְתִירוִּיהוָה en пру‏ מעֲלי רק T^‏ 

imn mens‏ > הצא מעםפרעה עתר אֲל-יחוה: 
יי * Моко pin oom nm ДӘП!‏ אֶת-הַאַרְבה 
qe ner pp‏ לא נשארארְכר s‏ בלבל 
= טערב := туту pim?‏ אֶת-לב פרעה ולא rbv‏ 
|= אֶת"בְּנייִשְׁראֵל : * гй ox ON‏ 
Tyne‏ על cono o оу чот тулат‏ 
mom‏ 


: Oy + 


PANI‏ יא 
* אמ гла ox rim‏ 
עור ננע кшз iine Эр vari me‏ 
cosy пош; jw‏ 1—00 כְשלחו בלח vo‏ 
a2 02301 *‏ הַעָ וִישאָלוּ 


802773 רְעוּתָה‎ ro MWR nin wo UN 


ו 
vicina ia, vb‏ ב ab amico fuo , & mulier‏ 
gentca & aurca. у‏ 


гало 


myns 
гушуу чом * 
Drwy * 


| 
| 


EEOAOS. יי‎ ту @ 219 


ie דא‎ халц uus lo xgj cape, 
Mey, huapmia ydria xUe Jeu (Go head’ vH, Ceis Una. 
vo * EA eiut 00 ET ҳо) Иш) , xor] 
«oco dea e mess xo uo Ру 000 0001 © ete era dn è- 
wud Зала б, Gora, * diss quaai rà Фараб, 
13 хоу iUe at © megs vv Js). * È 97060000 хшел © die- 
шоу on banaosns 01500060 , Carinae rlw dolla, 0 èé- 
Carevesrho cis tlo 5000009 bararan: @09 Ж טקל‎ 
vanes uid èy maon уй his. * iuo pe loj rli 
хордо 0000060 С сўх 00 Fò une (етл. 
uo dred wy aed uevclw, набуті) vied Gu ds 
ту od 600 , жй отто сит JA +10) ו(‎ 
33/0 exor. * Kirev 3 טסט‎ убод 
eis ту 000009 , noh 30е онот, pio, va) Suet t- 
ziminal ж уйу aiyvr би reds usen. * ой сўх éd cy 
cud ves ту dide Doy dlrs хой Gtx сот обе ди The xol- 
Tic curd reds pae esee mà Э Gis Чой ioo ld Ф: ёт 
аео ois KOLT£ iyoy. * ke alere Oxegd шоо 
dapan , réyon, Bad iere Aarediere mols wi Jed ú ИИ, 
aalw ro) megbarey Xe] Tor робу aro eres . хој i Dro- 
exon idl Улту у#т@ ued дый. 
з glee puuris, 070 о) ov Aud Cete ñui дхохош- 
Tuda C )קל‎ as тойон xelo rd Sed nw. 
е eG Хи ўр mopse) us¥ idl, хо] Чу Cone- 
ошеа бл?» dr’ ту 0 атаб oy מש‎ 
rd dndius Э Gx auly ví Aeesu Gulp хогоо 
v © албнуйцасёна. * ל‎ radia 
Qa eg, € cip. Guo Eoarosiiney oie. 
wo fà Ada фае dr ёца) meres тшт En 
И meo iru idi оул? aed Cu оу . 9; аў hulea 0Ф9йс 


зэ шаі, Хлод aui. * Mya Ab uoc, айтас ерта" i 
ën doeu @ dc vei Com. 


id. 

х * Elre j wou aed: иту, Vn uiw TID лоо 
ול‎ 
~ э | СА „А э] ‹ гә 4 2 m 
påsen hon. 009 2) олоти; , ситат Gu Go 


А 4 1 А PS gu + "MOI , 
ты; quere gitur clam in aures populi , petat | 3 8 joa -2 xpuQn d dG Gaod, 
шше à "vicino ses» mulier à "vicina yvafaar- € aimera rasos ced 8 ZI ÍOV cu ушт ot Te AAN- 

4 , С - EG 

3 байа, do vefles. cio exon eyez xat] деит ya p. amu. 

E CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO.‏ א" 
fo pe auitdue Pharao, & vocauit Moyfen & Aaron, & ait: Peccaui coram domino Deo veftro , & vobis. * Ernuncdimitte,ob~‏ 
еер i Pha acum tantummodo hac vice: & orate coram domino Deo veftro, vtauferatà me folummodo mortem iftam. " Egref-‏ 
Korey ic, ONE Orauitcoram Domino.‏ 


eM in mar ” Etconuertit Dominus ventum Occidentalem nimis validum, & tulit locoftam,& pro- 
Чай filios I inec vna quidem locuffa remanfit in vniuerfo termino Ægypti. 


" Etindurauit Dominus cor Pharaonis, & non 


Dixitque Dominus ad Moyfen: Leua manum tuam verfus calum, vt (int tenebra: fa ds terram Ægypti,etiam poft- 

= Erleuamt Moyfes manum fuam verfus celum: & fuerunt tenebræ о 

* Nullusvir vidit fratrem fuum: neque furrexerunt finguli de locis fuis tribus diebus. omnibusautem filiis Ifrael erat 

** Vocauitque Pharao Moyfen, & ait: Ite,feruite coram Domino:ouestantùm veftras & boues relinquite:fa- 
* Etait Moyfes: Tu quoque dabisin manibus noftris hoftias (anctas & holocaufta, vtfaciamuscoram 

^ Pecora quoquenoftra pergent nobifcum: non dimittemus quicquam ; quoniam ex eis debemus accipere, vt fer- 

ftro.Nosautem nefcimus in quo feruituri (imus coram domino Deo noftro,donec veniamus illuc. * Indu- 


fcurz in vniuerfa terra ру 


* Dixitque ei Pharao:Recede à me:caue tibi ne vltrd videas faciem meam; 


» Dixitque Moyfes: Re&? locutus es: non addam укса videre aciem tuam, 
Ка, САР. х1. 
b ninusad Moyfen:Adhue plagam vnam inducam faper Pharaonem & uper £2yprum:pofted dimittet vos hinc. cumque dimiferit, 
t¥oshinc. *Loquerenunc coram populo,vt poltuler vir ab amico fuo,& mulicr ab amica fua vafa argentea & vala aurea, 


Tx 


inepexGrecl. Exo DVS: 


+ Feflinanit autem Pharao vocare Moyfen eo» is 
laron,dicens:Peccani coram domino Deo cveffro, 
éin Yos: * Sufcipite igitur meum peccá- 17 
tum etiam pune: eo orate ad dominum Deum 
vifum aufèrat à me mortem banc. 

* Bgreffus efl autem Moy[es à Pharaone é o- т 
ranit ad Deum. 
+ Et proiecit Dominus ventum à mari vehemen 15 
ит, c arripuit locuffam з @r proiecit eam in ти- 
(тит таге: co ton теа est. locufla wna in om- 
itera дури. + Erindurauit Dominus cor c 
Pharaonis, e non dimifit filios Tfrael. 
+ "Dixit autem Dominus ad Moyfèn: Extende = 
maituam celum, co fiant tenebre fuper ter- 
ran Egypti, palpabiles tenebre. 

* Extendit autem Moyfes manum in calum et +. 
fite fmt tenebra obfeuritas, eo» tempestas fuper 
amnem terram Egypti tribus diebus. 

+ Ernon vidit collus fratrem fuum: et non fur- э 
vxiteollus ex cubili fuo tribus diebus omnibus au 
tm fili Ifrael erat lux in omnibus in quibut erat. 

Er vocauit Pharao Moyfèn е“ Aaron,dicés: 24 
t firuite domino Deo wefiro : veruntamen oues 
€) boues relinguite. 6 füpellex vefira eat vobif- 
Om, *Erdixit Moyfes: Sed cs tu dabis nobis s| 
Муй os hofies , quas faciemus domino Deo 
пурт, * Et iumenta nofira ibunt nobifcum , s 26 
7 cvngulam. ab ей enim accipiens 
4d firsiendum domino Deo nofiro. Nos autem non 
mut quid feruiemus Domino , quoad "veniamus 
ШЖЫ ЛУУ? autem Diss cor Pharaonis, 7 
enm voluit dimittere cos. — * Etait Pharao: 1 

ame i caue tibi amplius non addere cvidere 
E ает : qua autem die apparueris mibi, mo- 
Dm, А Ait antem Moyfes: Sic dixisti. поп 9 
plus apparebo tibi in faciem. 

4 CAP. XI. 
р^“ “ет Dominus ad Moyfen: Adhucvnam + 
дов ducam [рег Pharaonë e» fuper Æ- 
т. РЇ hec dimittet vos hinc.quando au- 

+ п vos, сит omni еїеййтопе eijciet vos. 


пао ціа noctis 
E МЕНИ "ON 
лі tionibus fais. 
ו הר‎ s 
тшй, AM domino Deono 


^ omi, + ACT 
ו‎ in ge cor Pharaonis, & noluit dimittere eos. 
Чао videris faciem. meam,morieris. 


*Othninà Proiicie 


rxopvs. Tranflat.B.Hierony. Руф, 


; * Dabirautem Dominus gratiam рор 
fuo coram JEgyptiis. Fuitque Moyfes virm;, 
gnus valde in terra Egypti coram feruis pl. 

4raonis & omni populo. — *Etait:Hacdij 


stum: *Etmorietur omnc primogenitum 
terra Ægyptiorum,à primogenito Pharaonis, 
qui fedet in folio cius, vfque ad primogeniti 
ancille que eft ad molam, & omnia ווק‎ 
«nita iumentorum. * Eritque clamor magnus 


7 nec poftea futurus eft. * Apud omnes auten 
filios Ifrael non mutietcanis ab homineyf 
que ad pecus ; vt айз quanto miraculo di- 

suidet Dominus Aegyptios & Ifrael. De 
fcendentducomnes ferui tui iftiad тек 
orabunt me,dicentes : Egredere tu, & omni 


diemur. Etexiuit à Pharaoneiratus nimis 
? * Dixitautem Dominus ad Moyfen:Non 
audiet vosPharao,vt multa figna fiant intt- 
»eraAegypti.  * Moyfes autem & Aaronfe 
ceruntomnia figna & oftenta que fcriptalin 
coram Pharaone. Etindurauit Dominusct 
Pharaonis,nec dimifit filiosIfrael de temi 
CAP. ХІІ. 
1 р" quoque Dominus ad Моуќ тб Ак 
a L ron interra Aegypti * Menfis ШЫ 
A bis principium menfium, primus eritin u 
sfibusanni. * Loquimini ad vniuti 
coetum filiorum Ifrael, & dicite eis: Deam 
' diemenfis huius tollat vnufquifque ag! 
per familias & domos fuas. Р 
4 * Sinautem minor eft numerus, МОЙ 
cere pofsitad vefcendum agnum, абатай 
cinumfüum qui coniunctus cft domuit 
iuxta numerum animarum que ОСС 
s funtad efum agni. * Eritautem agnis 
que macula mafculus anniculus:iuxeg 
ritum tolletis& hedum. b 
« * Et feruabitis cum víquead quat. 
cimam diem menfis huius. Immokb 
eum vniuerfa multitudo filiorum 


vefperam. Me = 


B Dominus: Media no&te ingrediar in Жрур. 


(Cin vniverla rerraAegypri,qualis nec апей, 


D populus qui fübic&tus eft tibi. poft hzcegre 


220 ёз יב‎ mov 452 


ооруз Oy nh m 6mm c‏ גב האיש 
)y2 "io ya iio or 00‏ 139 פרער-ז 
י пу лох по точок: ртр‏ 
7n rm >‏ אֲנִיוַֹאבְתוְֹמַערִים: * ומרת 
vox 22753‏ מצרים 1222 voa by vn rye‏ 
ער rona vaa on omn me ve nose viaa‏ 
прут: >‏ הנלה בבל ארץ miwon‏ 
pN чта :‏ * ולבל'בְני bie‏ 
So vm‏ לשנו Nany TEN‏ למעןתדעון 
parüm nos o:‏ מערים וּבִיישראָל: = + וירדו 
annn N noi ma 72‏ לאמרצא алх‏ 
om‏ העבת ray ray qom Өт О‏ 
yim то * uwomarcune co <‏ 
cos usen nem‏ רעז למען ma‏ מופתי 
пут" ОУ‏ שו зт‏ 
oe? nov omen‏ פרעה ויחוק тту‏ אֶת לב nina‏ 
ENDON tia nemo Nm‏ 


יב 


omo үлыз אחרן‎ wines DR тоха + 
לככ ראשחַרשיסראשון‎ nmv * 100 > 
глуон יברו‎ лут הוא לס לחדשי‎ + 
איש‎ cono np הזה‎ vin» wya in? mee 
hiny imanya ma ny + 
בִיתוּבמכסת‎ ox הואושכנו הקרב‎ np hee מתיות‎ 
איש לְפִיאָבְלוהָבְסועל-השה:  * שׂההָמִים‎ ПЕ) › 
cwn cavas poop? tmo qao 
עשר‎ пулу עד‎ плдер? היה לככ‎ прл + 
үз ושתטואתוכל קהל ערתישרָאָל‎ mo enin о? 

הערביכם ו 


גֵיעבְדֵיפֿרֶעה וּבְעֵינִיעמָא: * чом‏ 
מְבובְרָאדְפרֶעה רעֲתִיר למומב על ברמ 
кї‏ 


ь 


miis son לכוןריש רמוא קרסאי‎ үл sm 
impos wot ב‎ 


Ymy N7007 


EEOAOS. leprae il A 331 
s : X024" Э дене arr тї Aad doris тб айоо). 
хоу ל‎ обі: оуб ai pon O pauris uilas iof 
0000006 , 6/0 0 rir аўулййшу , xg) ёушутїду Фара®, xg) 
5/0/0709 mara тб Зералбутоу iors. 
+ ' xg] eie טש‎ , molde Мун x2) D" ₪ uilas 
s Wlas iyociarogsouny eis utr ауду" EOLA 
Mori алаў meur Guoy ду уй 00/70 , yor тевблбхм Qa- 
ezo, 00000570 JM 509000 хой 89; G0 mea 0 тйс 3e- 
eomm; Tis RAT LUNE ос тев тив muts обв. 
> = * 6 60 טקא‎ иєуаіли ל‎ mio yl aiyoov, ins 
инт טס‎ yéyoroy, & Gim ix. En 05907 
7 * (6 min 6% irena od уруйа живут? yAdosn 
ons, Xa tul Sporov £i ос, тос еде (Со. agso- 
Canu din ut oy rir ו‎ 
% 5 gp хой бута} aree Ф musts Gu оўбу ese us, 
p 007,900 ue, néyores, zerge д^, @л0 adog 
v ad .טס‎ ddnyi - xa] ל‎ Фата cen dpa. die А 
Lauris Уто papau? Suo, 
> ход лехуолос сед; шоти, cix, Graxérs ) ди pa 
pa, ia mno ийа us, AG ipai ua) rh уй 
теайуййн. * uova д © сорду iron то. ד‎ 


ду уй оёуйл би булуту Фара. 0006 Э х0едо;‏ ד 
тїн) хордідо фарад, cix Виго» алоо CF ide‏ 
іаралл èn уй duns. : :‏ 
6 
xo Eire 2 woe: тед vol) C 000 ду ii буйт Фо,‏ 


yor "dul Biz duly Do דל‎ iw йи) 
з ài Gic 00. — * лали reds ла( guyd- 


увуш rev yy ісраї^, Хушу ‚тў Фат ©) шид Gulu 
лабётосиу фи ©? metas nar onog marei ‚@еў- 

«бабу xar 00. * 20) муоғд блу Ф ду тӯ оніо, 
seuh aote буц 66 1° cred Ga Op, veo inue) usd tow- 
vd ту у буа тоу mong iov ctu у) иЗ иду ушубу, eeso 
T proui dnd עלס‎ 0/0 E) eis weba. - 

s * 096000 ép dor agron, duio ו‎ ésoyd- 
iv. Уло Ty губу yg) Улт vv ере» Anse. 

e * xa) לו‎ dacrempnpldoy tas ric 10030060 ҳођдехоі- 
mic ©) unos тото. С офа ио cue тәй t AiO айуа- 
у®уйс ray Yay трал «ед; ёагёгдо. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
gratiam populo in oculis Ægyptiorum. vir quoque Moyfes erat magnus valdèin terra Ægypti , in oculis (eruorum Pha- 
Хрло S рны * Etait Moyfes: Hzc dicit Dominus: Media nocte ego apparebo in medio Ægypti: 
indo, 2E nt tetra Egypti; primogenito Pharaonis, qui futurus eft vt fedeat fuper folium regni cius, víquead primogenitum ancille апе 


* Etmorietur om- 


^ Et erit clamor magnus in vniuerfa terra Ægypti , qualis nunquam fuit, & fi- 


"Nullaínque filiorum Кае læder canis latrans lingua fua ab homine vfque ad iumentum;vt (ciatis quód diuiferit Dominus 
frael, * Defcendentque omnes ferui tui ifti ad me , & rogabunt me, dicentes: Egredere tu, & omnis populus qui 
Panos ft hc egredíar, & egreffus ейл facie Pharaonis cum ira furoris. 


* Dixitautem Dominus ad Moyfen : Non acquicfcet vo- 


* Moyfesautem & Aaron fecerunt omnia portenta hzc coram Pharaone. Etin- 
r Pharaonis, & non dimifit filios Ifrael de terra fua. 


САР. XII. 
* Menfsifte erit vobis principium menfium : primus eritvobisin 


+ Loquimini cum omni coetu filiorum Ifrael, dicentes: In decima die menfis huius tollat vnulquifque fibi agnum 
* Siautem pauci numero fucrint, vt non poflint (afficere ad vefcendum agnum , tollat ipfe & vicinus 
изе domni fuz, iuxta numerum animarum + finguli iuxta quod poffint fufficeread vefcendum , numerabimini ad vefcen- 

que ₪ + Agnusimmaculatus mafculus anniculuseritvobis,de agnis & de filiis caprarum accipietis. 
Süartamdecimam diem menfis huius. Immolabuntque eum omnis ecclefia filiorum басай velperam, 


* Etcritvobisincufto- 


Es 


Interp.exGreclx Exopvs. 


+ Dominus autem dedit gratiam populo coram. з 
рий, e mutuauerumt illis. Et bomo Moyfes 
gagne figtus efl valdè coram Ægyptiis, et coram 
plaraone eo» coram omnibus (eruit ш. à 

* Et dixit Moyfes + Hec dicit Dominus : Circa 4 

mediam no&ferm ego ingredior in medium урп. 

* Et morietur отте primogenitum in terra Æ- 5 
pti, à primogenito Pharaoni, qui fedet in thro- 
me cu[quead primogenitum ancille que eff ad 
mln, vfque ad primogenitum omnis iumenti. 
 Brerit clamor magnus per omnem terram Æ- 6 
gris qui tals non fatus fuit > co talit non am- 
וו‎ Et in omnibus falis Tfrael 7 
mon mutiet canis lingua fua, ab homine v[que ad pe 
sit fis quanta mirificabit Dominus inter Æ- 
aptos @ Ifrael. 

* Et defendent omnes feruituiifi alme, @ s 
adorabunt me , dicentes : Egredere tu , קש‎ omnis 
populus tuus quem tu ducis : е pof bec egrediar. 
Ere fus ef autem Moyfes à Pharaone cum ira. 

* Et dixit Dominus ай Moyfin : Non audiet. э 
vos Pharao ; cot multiplicem figna mea et prodi- 
gamuinterra Zgypti. 

* Moyfis autem @ Aaron fecerunt omnia o- з 
Лета ес terra рур coram Pharaone. nda- 
їшї autem Dominus cor Pharaoni, eg? поп vo- 
liit dimittere filios Jfracl ex terra fa. 

CAP. XII 
D* autem Dominus ad Moyfin eo Aaron in + 
6 Ægypti dicens: 
Menfis ifle vobis principium menftumz primus. + 
(торд in menfibus anni. 


j‏ את 
ad Moyfen & Aaronin terra Aegypti;dicens:‏ ו 


Loquere ad omnem congregationem filorum Ff- 
T dictus; Decima menfis buius accipiant vnuf 
quifque agnum per domos familiarum, agnum per 
ege * Siauten ipauci fuerint qui in domo,vt 4 
Јанез fint ad agnum affumet fecum wici- 
= proximum fium iuxta numerum animari,v- 
ий, quod (afficit fibi cómumerabitur in арй. 
$15 perfetus msfeulus immaculatus ameu- s 
it vobis ab agnis ילש‎ ab hedis accipietis. 
| Ete; t vobis [eruat ups «ufque ad quartam ₪ > 
ו‎ eñ omnis mul- 


Congregationis filiorum Tfrael ad ve[peram. 


"Dedit i 
Boy, c que Dominus 
» &in oculis populi. 


ing» 10 arüm,& omne pri iram i 
Н mogenitum iumentorum. 
Don erit yltrà, ל‎ 


к. &interl 


шшр 


multiplicem porre, i i 
È nta meain terra Aegypti. 
Ominus cor РЬ, . s БУР 


Radomo paterna 
pu О agnum pro domo. 


dam 


ЕХ орү$. Tranflat.B.Hierony. Рм, 


*Etfument defanguine cius;ac ponentf‏ ל 
per vtrumque poftem,& in füperliminaribuy‏ 

з domorum in quibus comedent illum, $F; 
edent carnes nocte illa affas igni , & azymos 

э panes cum lactucisagreftibus. — * Nong. 
B mederis exeo crudum quid, nec coi aqua: 
fed aflum tantüm igni. caputcum pedibuse. 
то jus & inteflinis vorabitis. * Nec remanebit 
quicquam ex eo vfque mane. fi quid re(iduí 
т fueiit;ignecomburetis. = * Sicautem come. 
derisillum:Renes veflros accingetis, & сай 
menta habebitis in pedibus;tenentes baculo 
in manibus: & comedetis feftiniter, etenim 
12 Phafejid eft, Tranfitus Domini. *Et tranfilo 
per terra Egypti node Ша, percutiamquco- 
mne primogenitum in terra ZEgypti;abli- 


minevíque ad pecus : & incunclis diis Æg- 
тз pti faciam iudicia,ego Dominus. — *Eritar- 
C tem fanguis vobisin fignü in adibusinqu- 

bus eritis : & videbo fanguinem , & tranlibo 


vos: пес егі in vobis plaga dilperdens, 7 
14 do percuffero terram ZEgypti, * Habebii 
autem huncdiem in monimentum, 86 
brabitis cum folennem Domino in genae 
5 tionibus veftris cultu fempiterno. Stm 
diebus azyma comedctis.In die primo none 
rit fermentum in domibusveflris.quicuoqie 
comederit fermétum,peribit animailladele 
тє racl,d primo die vfque ad 016 feptimü. ‘Dis 
prima erit [ancta ac folennis , & dies lepim 
cadem fefliuitate venerabilis. nihil ор 
cietis in eis,exceptis his qua ad уебепфїр 
17 tinent. t Et obferuabitis azyma. ln 
dem enim ipfa die educam 63061 
de terra Egypti: & cuflodicris diemiftumit 
D generationes veftras ritu perpetuo. 
rs *Primo menfe quartadecima dic mens 
vefpcram , comedetis azyma vfque ad y 
vicefimam primam eiufdem menfis ad vee 
1» peram. + Septem dicbus fermenti; 
tum non inuenieturin domibus veftris: w 
comederit fermentatum , peribit animad 
decætu Ifrael , tam de aduenis quàìmdtik 
digenis terræ. 


yon nan] a "s nao syan phean sep sers ns pom yes pen raga 5 

v'pywsrwyQUsoPmUnpyxsrwepsoum '% | inyyo 

= ЙОДУ minos son פש‎ 
шарп” 


ספר שמות יב f3‏ 222 


+ * ולקחו מְהלכם ונתנו על-שתי המורת ул‏ 
дурст‏ על הַבתים אְֲריאבְלואתוּבְהֶב= : 


› עלהמרריבם алоо‏ * אל התַאכלוממנל רל 
וּבָשל מִבְשל במיִכם כֵי אבש бу‏ אש ראשו by‏ 
> ברעל קרְבּוּ: * ולא-תותירו מַמָנוּ ער--בקר 
יי торлар, затора трату)‏ 
carm eo sys orn oain‏ לככש 
o3‏ ואכַלְתַטאתו noe mana‏ ההא ליהור= : 
oam vena mup +‏ 
-baa mpna mi conso careo үлка 2‏ 


fmt um שפטיטאָני‎ Icy oma ON » 
эдт ons אשר‎ ànan לארתעל‎ o? on 
בכס גג‎ бту) coy "prem erint 
ויה היום הוה‎ * imo qa nong mire > 
gpi mindan תו‎ aoma, | 
שבערת יָמִים מצות תאכלו‎ * лур 
הראשון תַשְבּיתוּ שארמִבְּתִיכֶבם בֵייבָל-‎ cava q 
cavo oso ann тюп тй vin אבל‎ 


VIND OP DNO т הוצאתי‎ minor brýna 

оу npn הזה לררתיכס‎ am nw ormeva ono 
down aya vro av "by һуллуз үр * יי‎ 

гуз להרש‎ cane nsn ov ער‎ ГУЗ 
כ באכל‎ орла куро чод) שבעת‎ * >» 
"эзуу, rp апп הנפש‎ nies nina 
| 20 PRON 


Op sn ma por 3321125 poa som! T) 


paso pany Гүзәл! mem 7 
בְנִיסזְבָארבֶעהעשְׂרָא פָא לירחָארְרַמְשָׁת‎ ** 
*iney sono mania w onana von por куло ** 


* יוְאָכלואָרזהַבְשׁרבלילההַוה עַלראשוּמצורת. 


= ושיש אש‎ a 


* 
Interp.exGrzclax.  5%0 5 250205 рио. is 


s : P: MS MA 
* Br accipient de fanguine, e ponent in duobus тз *@ Morr xm @ оймо б э 51600 Ja тоу dvo- — 
ufihus e fuper limen , in siiis in quibus co- | sail, С е2 ти) pnia èn Gi ојнаг дроў; aù Qayow 
ай | ; % ל‎ dE s 
mederint illos i ipfis. Et арув carnes ® sary dace. + ФА ЕД uela arn ri roii 
maris > 28 + pi 
hamo fas Zu ioa RM Ur dd e id бт mo, хой ошо Hmc zoro. : 
edent: Non comedetis ab eis crudum ne- 5 * exi Um б ee cun AUS em RON 
am : Ба dil + BREESE ал лоду бду od) ipm lov ду дәт, iN 
que cotum in aqua fed affa igne caput cum pedibus КРДИН UK e Um А xe , 
йшй, + Nourelinquetii ex ipfis of- зә | ו‎ 9 ш 2 (одо. A 

айтат . @ osnon conféingetit ab eo.atreli- | 1° ov xa tune lere ойт dury 00 na) dou où ouw- 
que mane . AA 8 РА 3 s 0 Й ל‎ TA Y 
ехо vfque ad man? jim ипе combnretis. rileredr cing. 3 ד‎ air’ durd tos reo, 

: : : ; \ j ioa ass: 

* Sicautem comedetis cum : Lumbi vestri 40-3! пї булоо Ra 6 * ойт Э Фау ға, aid- 
cath, c calciamenta in pedibus туерт £y baculi coves бий estoupo vor) Tw umda è» 00 ror iu 
eujfrinmanibus vefiris . y» comedetis eum cum ЧЙ, © ad @ахтед оо (is epe ul. © Edere o= 
naire Ск eft д а „| CAT атоуййс, пото £e 2 

rra iin notte hac / ו‎ 4 j 
ne fuia sore бур > 2 no * 6006/6006 yt wari бот, та 
percutiam omne primogenitum in terra Zgyptia א‎ кы ишы eor 
domine cofque ad pecus: @ in omuibus dus Æg- TETONAS, FG HOA AY д0%ете ה‎ 
ptorum faciam coltionem,ego Dominus: vac È бу ліл Gig Seis тб, абута тойо ті 2 

* Brerit fanguis vobis in figno un domibus, in *5, |13 уд) ©. хон esy P айша быу ду mueio At 

БЕ, ; 3 i deis, iube ic id Eu Ca 5 . 
quibus vos eritis ilic: соч videbo fanguinem , @ тоу citi ep аў; биб 50 00736 ёи, xo] oou т? aua дой 
pritegam vos : יק‎ поп erit in vobis plaga wt de- merilo dus na Ghz zt ду Шай 70 туй 6 6070/6000, 
= percuffero in terra ора ide V av naio бу уй iyon Gu. 

Вай и Бес vobis in memoriale, toe сёз |, + Соу 0.507 жий йу; umd Caer, i0eraise- 
Irdità ват fiflum Domino in generationes ve- ep ы ; pes 

: 1 Ts Urb ёоетіи) rely еіс usate vj, vopeuuav ador. tog- 

frus epitimum fenpiternum.celebrate eam feptem Ceara 2 А» ER 
diet Асута comedetis: ab autem die pri- 15) [3 TAGE TD тот вон, ; ` dluua Qayer RE 
ший fermentum exdomiber vla Оты || 3 тїєўибейв vis лете panre alu èn sóc 
20 qui comederit fermentum, peribit anima illa ex JUD. ries dò Фот Clun, 0170798002 ( juri i- 

, ор 2 JH LAIT, Да 

feti, prima, vfque ad diem feptimam. xem Ф treats. Xan тйс Иш. reme , ёс тйс pa tonus © 
, Et des prima cvocabitur Јата. соч dies fop- 1%) e iCdoune. * Ciiuseg i rem xexni(e) yia . no 


0 д 7 j , n m k 2 
02 .] 07 erit cuobis . omne opus feruile Б. VILIS dy ieu) pe ipo халаи 
ҮЕ? : HUBS / 
ime prater que fient omni anime, hoc 


ne uobis, о) Toho sre à жд, mlw 102 כ‎ жт Vois 
* Eteifiodietis mandatum hoc in enim bacdie | | Giro БЕУ 090 gn € фила®ал3« тї 
Н н GG lr) тайт. ёз y тати тй ибен бо rls) Suda- 

КЛ exercitum cueffrup ex terra "Egypti . e» 2 E io ru e GU ig ЕЙ eine / 
Atti diem banc מו‎ generationes evestras legiti- ии ה‎ ₪ упс uyur Фә. X04 6 т») 105207 TUVMY 


ти fempiternum, 
Incipiente а decima die menfis primi , А is 
ао comedetis azyma, ufque ad diem v- 

"s Vigefmam menfis у «vfque ad we- 


ред ўи rou soy ойдоо. 
* ойор тй тгахаретиоиђенати йш ёа ©) ulw g 
mtt Gu iantogs sers dua. tug utens uias қо] ei~ 
xad GU twe itoy. A \ 
Coppe Ses. П v *Фх бибер бин ойу 600690) èy (Gic olas ú- 
og diesfürmentum non inuenietur in do- 15 OD RD es bi) 0 
דוו‎ omnis qui comederit fermentatum, Jà олсо: dò pdy 2 É Spo) m 9 ix D 


M" 3 X 0 \ irs 
Хы, "tanima illa ёх congregatione Jjrael,ingue ad- ו‎ CFTE Tis yew одие до} ой Gis 
"бш indigenis terre. 0275/9008 Tis уб. 

^B CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

‚ Etfüment de finguine, & ponent fuper duos poftes & in (aperliminare (uper domibus , in quibus comedent illum, T 
те, e ! comedent carnem in nocte Ша affam ignt, & azymum panem cum amaris herbis comedent illum. 1 Моп со- А 
Copy Fidum neque coctum aqua,fed allum igni; caput eius cum cruribus & inteftiniseiùs comedetis, .* Ernon relinqnetis ex 
ы ed $ quod refiduum fuerit v(que тапё,ірпе comburetis. "Sicenim comedetis illum: Lumbi veftri finraccinéti,calciamen- | 

[ E dibusveftris, & baculi veftrı finr in manibus veftris, & comedetiseum feftinanter: eft enim Phafe coram Domino. Etap- 


КШ id BYptiin node illa, interficiamque omne primogenitum in terra Egypti, ab homine víque ad pecus: & in cun&tis idolis Egyptio- 


5. ogo Dominus, 7 Eritautem fanguis vobis in fignum in domibus in quibus eritis. & videbo fanguinem, & mife- 
end į &noneritin vobis mors difperdens,cüm rion terra гуры, . NEG eric kic dies vobis in memoriam, & celebrabitis 
indie, ל‎ coram Domino in generationibus veftris: faedere fempiterno celebrabitis eum. ^5 Septem dicbus azyma comedetis, 
Beiden oo auferetis fermentum de domibus veftris. Omòis enim qui comcderit fcrmenratum, peribit homo ille de Ifrael . à dic primo, у. 
к mum. In die autem primo folennitas fancta erit vobis.in dte quoque feptimo folennitas fancta erit vobis.nullum opus fietin 
"од quod Pertinet ad ve(cendum omni anim, illud folummodo Ber vobis." Etobferuabitis azyma,quia in hac eadem die eduxi exercitus 
TU ad vec Бурч: ob(eruabitifque diem hanc in generationibus veftris fædere fempiterno. * In menle Nilan , in quarradecima die 
hs Via ™ comederis azyma , v(que ad diem vícelimam primam menfis ad vefperam- ? * Septem die^ 

1 Ын жез Inuenieturin domibus veftris: quiaomnis qui comederit fermenratum, peribit homo ille de соти Ifrae],tam de aduenis.quám 
T 4 


. 


ехоруѕ, TranflatB.Hierony. Р, 


zo * Omnefermentatum non comedetis sin 
2: cunctis habitaculis veftris edetis .תעה‎ 
cauitautem Moyfes omnes feniores filiorum 
Ifrael, & dixit ad eos: Ite tollentesanimal 
2. familias veftras,& immolate Phafe. *Fafeicu. 
lumque hyffopi tingite in fanguine qui cftin 
limine, & afpergite ex eo fuperliminare &y. 
tumque poftem. Nullus veftrum egrediatur 
1; oftium domus раг vfque manè. * Tranfibit 
enim Dominus percutiens ZEgyptios. Сиш 
viderit fanguinem in füperliminari &invto. 
que pofte,rranfcendet oftium domus, & nn 
finer percufforem ingredi domos уефа, 
z4dere, * Cuflodi verbum iftud legitimum,i- 
55 bi & filiis tuis vfque inaternum. * Cumque 
introieritis terram quá Dominus daturuseh 
vobis, vt pollicitus eft, obferuabitis cæremo- 
zenias iftas. * Et cùm dixerint vobis filij усій, 
27 Опа cftiftareligio: * Dicetis eis: Victim 
tranfitus Domini eft, quando tranfiuitfipt 
Е дотоѕ filiorum Ifrael in ZEgypto, percutiens 
JEgyptios,& domos noftras liberans. Ince 
:suarulque populus, adorauit. fEregrefifi- 
lij Ifrael , fecerunt ficut praeceperat Dominis 
:5Moyfi & Aaron. * Factum cltautenil 
noctis medio, percufsit Dominus отер} 
Fmogenitumin terra ZEgypti, à риш 
Pharaonis, qui ih folio eius fedebat,v qucal 
primogenitum capriuz qua erat in care, 
6 omne primogenitum iumentorum. " 
jo * Surrexit Pharao nocte, & omnes fruit- 
ius,cunctaQue JEgyptus : & ortus {дш 
magnus in Zgypto.neque enim erat doni 
зїп quanon iaceret mortuus. + Vocati 
que Pharao Moyfe & Aaron nocle, ait: Sie 
gite, cgrediminià populo meo vos 81) 
тае]: Ite & immolate Domino, ficut dicit 
+ * Oues veftras & armenta affumite, Ytp 
tieratis: & abeuntes benedicite mibi. 
з # Vrgebantque Ægyptij populum lig 
de terra exirc velociter, dicentes: Omnes 
затїешит. * Tulitigitur populus сопре 
farinam antequam fermentaretut;& 


224 бз יב‎ mov ספר‎ 

bann abnavio ооз לא תאכלו‎ nyomodat = 
יוקרָאמשהלבְלזקניִשְראַלואמָר‎ iniga 
топ למשפחתיכבם‎ qr אלחס משכווקחו לבס‎ 
com nyam a momoi * inoan = 
гот הַמשְׁקוףוְאֶלשתי‎ OONA TUN | 
WMyznneo מִדְהַרֶאַשרִבַספוְאַתֶס לָא תְצְאואִיש‎ | 


by hv nos nion על"המשקוף על שתי‎ onn 
: לנגף‎ ena ox o oven יתן‎ annin 
wx p הַדָּבַרהורז‎ omon + 
mmy» ёк үл NWwanenim* opw 
кул mium ns ושמרתם‎ 12170740029 
PNIA מה העבה‎ 0933 озок турду = 
ליחוֹה אַשַרפפה‎ куй nongo 0377 
-ANDIN IOI IWP על‎ 
awam nonoy ipn imma 
NOVINI אַת"משה‎ my me DNW? 
тоо nan Am Tn vemm >» 
הישב על לאו ער‎ ір 735 מצרוב=‎ a 
manani 03 an 17v 22 ero 123 
-by לילרה הו וְבֶל-עְֲדָו‎ rye cp > = 
בירת‎ prts ор Toa трух monia 
пу? {лт למשה‎ Run ייאַשראִידְשׁםמת:‎ 
52-0) cnm Co р Т\З МУ קומו‎ “ок? 
T2» : орото ллу m ישראל‎ = 
D090 тд) ama "UN? קחו‎ 0273 02 05): 
4/25 על -הָעֶם‎ Бо pim * ppo» 
NEN: олордор түзүл үз 07909 e 


בצ 


opoova лчу מִשְׁאֲרתָם‎ yom opr non 


palliis, pofuit fuper humeros fuos: 


caos oy 


תרגובם אונקלוס 
10 
ל paopapa‏ לפשו 
Nar mopa ** сурооо‏ תוריבא prm‏ לשקפא үлп‏ ספא דמָאדִיבְמַנַ וח לא 
Sp nme nene tano. **‏ על oy oinm seo prn rg epo‏ ראול 
mop p30 pop misom mem **‏ 
rio qoaa piov morem **‏ פְלחַנאהֲדַאלְכתן UO‏ 


музо pio aaro von rin sos nona 52h rre pr ** 


эт тл хул тпл 55 
Тук то то pet л ** PIDIN yD 
PMID 


ушук тр noo ry sop om * 


=» 


 spirues‏ * תבר יהוה לנגף лку бол‏ אֶת-: 


| 
| 


55040 финт) d 224 


te “rdl боцоту cix Here. oindun raGiiels iil 
0005507008.  * dheced ueris maa ті) ysa 
69) regn C dre ede WG oizreNlóvrez бетй 
uy ouis 096069 0/0 09 00015 rarer. 
+ лесе 0 & Beleawres Уло Gd ой- 
Ma os Gd ат оду, & bikererig Quas, C èr duQo- 
עד‎ ₪ «аз Ула videar O^ Ti абд тш) Sven: 
Uic ) Gtr BEAU ene ras тіл) 300 Cd oine ойл 
000008 tù Tape NAI) wO rarako CRY aiy- 
riots, 6 0/0 v aia ric Флий, їл” 60 
тоу gal. № ape 300 xeu? rl 300 , € Gtx d- 
QC Prods plo cire Sev elc тас alain Vu לש‎ 
M *@ quidEecte v fiuo Giro vitio reout) noy Gig 
Чой Gutu aii. 
^ байд desA שד‎ 0000006 0 ta- 
бл inannoe фила тті) aara Gurlw. 
^ weet niyon wee duas © Voip Tising- 
27 reel, ойт * Cipare Cis „усій radya Giro 
vel os ionima e СЕЎ oio TOY Vaviceg n sw aiyvrly,i- 
ихо crake SEY iyon lios, Cis 3 ciate йери Caco. nod 
+в 6 Naos wegrekuin(s. + Cdrrenbovres йтой- 
(ж © jor iroyin хайд vella б dos? rd pavs Èd- 
1» 06 ot TOs èron a. До 5 шест rig йи, 
©0020 Gmel ee rd rer nay ir уй al Gu or reo 
teca фарид, Gd хли) с? Gd бе буду, дой cos rewG- 
etu fc ep pua lia т £y тї Манко no rd reor Grov 
15 * Garten papavo weri murte © бесотоут$ 
drd mures) חכש‎ lios ‚©? йт кашуу? шеуй^аёу 
лап уй bred. dy lud ойша ут Gtx ley ошт leyes. 
з хад бийлете фарад шуу) © сарду ware xg) йг оу 
| eu Gi pude le, © АЛЕ èn Gd моб שא טס‎ диас ко) Цай 
הס‎ Cadi se метей 600/00 т bed v I א‎ ШЕ. 
:ו‎ — 2G 060006 Gu oasis дбалабдуте; Togs- 
50-96 naban? їрїхатє, Snoyiale} хаёи. 
5» — *җоўхатеби 076 Ф ayon ho tiray arovdi enba- 
Aires фи ric ys .cimw ЎЎ dmt res іш ל‎ 
sp. 006 dt d anoct cais ойлоду wes Gd Cuno- 
Шш ) фиекиа aio, a деро èn Gis adliuc иј. 


TA тй @иу. 


IntrpexGreclsx 540 צפ‎ 


+ Omne fermeutatum тот comedetis . in omni з 
ріки vefiro comedetis az ута. 
* Vocatit autem Moyfès omnem [amatum F frael, зл 
> dixitadeos : Euntes accipite vobis ipfis agnum 
peragnationes coefiras 6) facrificate Pafcha. 
+ eAccipiertt autem fafeculum byffopi , es tip- ss 
gentes ex fanguine qui apud ianuam Cy tangetis 
limen ‚@ virofjue pofes à fanguine qui apud ia- 
nuances autem non epredienm vnu[qui[oue ia- 
aum domus fae v[que ad mand. 
$ Et tranfibit Dominus ad percutiendum Æg- з 
prone videbit fanguinem in limine, e faper v- 
trofque pofles . с" tranfibit Dominus ianuam, es 
sa [шї exterminatorem ingredi in domos vefiras 
ad pereutiendum. + Br feruabitis verbum z4 
boc legitimum tibi ,esvfilirs turs co [que ad feculum. 
+ шет ingrefi fueritis in terram quam de- +5 
derit Dominus vobis , ficut locutus eft , feruabitis 
cultum hunc. * Et erit fi dixerint adcvos +6 
ШЕЛ Quis cultus bic? 
+ Gt dicetis ей: Uia *Pafcba boc Domino, 27 
qui protexit domos filiorum Tffacl in Æ gpypto,qua- 
ШЕЛ Zgyptios : at domos noflras liberauit. 
₪ ו‎ populus, adorauit. 
E Et euntes fecerunt fili Ifrael ficut precepit 2 
Dominns Moyfi ev» e Aaron, fic fecerunt. 
i Fatum eft autem media noe , & Dominus зэ 
"аг отте primogenitum in terra Egypti, pri 
genito Pharaonis fidente in thronoyes: vfque ad 
Prngenitur, captine que in carcere , eo» omne 
prmgenitumiumenti, -$ Et furrexit Pharaono- зо 
Res omnes ferui eius co omnes Epyptij,es fa- 
“йа or magnus in omni terra "Egypti. non 
erat domus n qua non eratinea mortuus., 
Et rvocauir Pharao Moyfen co Aaron 70600, 3! 
tt ers: Surgite, et egredimini ex populo mto; 
M sno sdf, ite @ [тийе domino Deo 
«in ini riti: Её oues ex boues vefiras эч 
А ficut dixi s benedicite auté et mibi. 
Als es Ægyptij populum fefliniter eijcere 33 
-xerunt enim quod omnes tros mori- 


Pur, 1 % 
pin Tulit autem populus farinam [uam an- 34 
Leem fermentar igate in ve~ 
|» entur maffe eorum ligate in eve 


"TW? [йрек humeros, 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATI 0. 


". Vocauitautem Moyfes omnes fenio« 
^ Tolletifque manipulum hyf- 


guine qui eft in vafe, & afpergetis fuperliminare & duos poftes de anguine qui е in vafe. Nullafque veftrum egrediatur ab 
f Etreuelabitur Dominus vt percutiat /Egyptios:videbitQue fanguinem in fu perliminare & fuper duo li. 
im: & non finer vaftatorem ingredi domos veftras ad percutiendum. 


* Er obferuabitis ver. 
*5 Eritque quando introieritis terram quam Dominus daturus eft vobis,ficur lo 


* Erdicetis:Sacrificium 


seo qubd mifertus eft fuper domos filiorum Ifrael in Ægypto, quando percuflit Ægyptios, & domos noftrasfi- 
* Teruntque filij Hrael, & fecerunt ficut praceperat Dominus Моуй & Aaron,ita 


м, Tm 
ше], а, e ihil fer mentatum comedetis: in cunctis habitationibus veftris comedetis azyma. 
H 7 соз: Capite & tollite vobis де filiis oaium per familias veftras, & immolare Phafe. 


tum htnc. * Eterítcüm dixerint vobis filij veftri: Quid eft cultus hic vobis? 


Жык 
таш бе gue mang ^ 
בר‎ Dominus fuper oftiu 
шек ст tibi, & filiis tuis vfque in eternum. 

miferi ruabitis cul 
ms je Ча ей согап Domino 
п, Que eft populus, & adorauerunr. 


ату 


Tat ier folium pes tumque eft in no&is medio, & Dominus occiditomne primogenitum in terra Egypti, primogenito Pharaonisqui feffürug 
Panis ra „tegni eius, vfque ad primogenitum captiuæ quz eratin domo vinétorum,& omne primogenitum iumentorum. — ^ Surrexit; 
> נמ‎ Eus A omnes ferui eius,& omnes Ægyptij: & faitclamor magnus in Zgy a > quia nulla domus eratin quand effet aliquis mor- 
D i Я 

1 


meitam vos quàm filij Ifrael: & ite feruite coram Do. 
ii Praualefcebantque 
* Tulitque populus maffam faam antes 


cut dicebati tque Moyfen & Aaron nocte, & ait: Surgite,egredimini de medio populi n : 

ij fuper " + Oues quoque veftras & boues affumie ficut loquebamini; & ite orate etiam pro me. 
infr РОР Bm,vtcitd mitterent eos de terra: quia dixerunt,omnes nos mortui fumus. 

` Tür cat erat in panariis (ais,ligatam in palliis fais fuper humeros fuos impofitam. 


= 


5% 0 צע‎ 8. Tranflat.B.Hierony. Paths 


зз * Feceruntq; filij Hrael ficut preceperat Do. 
minus Moyli : & perierunt ab ZEgypriis vj 
»sargentea & aurea, veftemd; plurimam, ‘Dis 
autem dedit gratiam populo coram. JEgyptis 
vt commodarét eis,& fpoliaucruntZEgyptig, 
37 Profectíque funt filij Ifrael de Катей in; 
G chor fexcenta fere millia peditü vitor, ably 
зв paruulis & mulieribus:*Sed & vulgus рпі 
cuü innumerabile afcédit ci eis oues; & ami 
зэ taanimátia diuerli generis multa nimis/Co. 
xeruntq; farina quam dudü de Egypto cow 
fperfam tulerant,& fecerunt fubcineritiosps 
nes azymos, neq; enim poterant fermëtaticos 
gentibus exire Ægyptiis, & nullam бесте: 
nentibus mora, nec pulméti quicquá ocur- 
ко rerat prcpararc, *Habitatio auté filiorü Ifl 
qui manferüt in ZEgypto, fuit quadriugée 
^: rü trigintaannorü. *Q uibus expletis,aden 
dic egreffus eft ois exercitus Domini derer 
^: JEgypti. *Nox eft iftaobferuabilis Diii qun 
doeduxiteosde terra Egypti. Hanc о 
uare debent omnes filij Ifrael in generationi 
^s bus fuis. Dixftq;Dominus ad Moyfen &А> 
ron: Нес eft religio Phafe. Omnisalicnigm 
4«non comedet ex co.*Omnisaurem @ її 
+s ptitius circuncidetur,&fic comedet. “Adum 
^s & mercenaritis non edent ех co. *In nido 
mocomedetur: nec efferetis decarnibuseii 
+7 foras, nec os illius confringetis. Oñs соі" 
45 liorum Ifrael faciet illud. *Qudd wed 
grinorü in veftra voluerit tranfirecolonià 8 
facere Phafe Dái,circuncideturpriüs ntm 
culinü eius, & tunc rite celebrabit,eritdjl fict 
indigena terrz.Si quisauté circücifüsno 
4» tit,nonvefcetur ex eo. * Eadé lex erit indiget 
зо & colono,qui peregrinatur apud vos. 
runt; omnes h lij Hrael, ficut preceperitDe 
зз minus Moyfi & Aaron: *Et cadcm diee 
Dominus filios Ifrael de terra сур p 
mas fuas. CAP, XII i 
ry Ocutufdue сЁ Dominusad Moyle, 3 
: Ls *Sandtifica mihi omne primoge 
A quod aperit vuluam in filiis € d : 
ini à iuméti unten 
minibus quàm de iumétis. тач 7 


a‏ " לעופ רמ ושיל 
map‏ 


T NINSYO MD 
my prasmneo rmm рал עב‎ 


ont‏ על חִילִיהון: 


= כל nee кута‏ כל ктр кка тур рза кл‏ הו ו 


תרגוס אונקלוס 


226 f3 יג‎ mow 452 


cave oso כרברמשה‎ wy יי *וְנִישׂרָאֵל‎ 
үгмүд * уа атол ара 
eoo лк osa odo om ono oyn 
парез מרעמְקְססְְתָה‎ омтр учо" = 
пәузузуугол*  :ףטמ נברִים לד‎ Tes 
ויאפֿוּאֶת-הַבְצק‎ * TRO TTPA PN יי אתסוצאן‎ 
WAPI מצות בי לא הָמ‎ лу אֲשֶׁר הוֹעיאוממִצְרים‎ 
לא"עשו‎ 1 con nopan oas yogan 
אשרישבו במְריבם‎ one 3 ומושב‎ iD 
וארבעמאורתשָנָר: * ווהימקץ‎ niv לשיב‎ e 
covnàsa ורבע מאורת שגה ויהי‎ niv pov 
bb: оороо туу лахо כל‎ wp nin > 
coo מַאָרֶץ‎ oven? ליהודה‎ ran canoe 
bip? 22-72? שמרִים‎ nio РИП noon 
тку міту" ipe 
"oot = בָר לָאואבלבוּ:‎ NoT лр ואת‎ « 
їз אתו אז וכל‎ mp? APITI pA איש‎ "y 
bie יבְבתאֶחָל‎ NJONI Tyin: ж 
Nom PI үзг улп prey 
om * *כלערתושׂראַלעשואתו:‎ рта е 
inarb b оттто Пратт doe m 
BINNY בל ערל‎ v namo קרב לעֲשתוְַּיֶ‎ 
горлар תרַהאַהַתיהִיָה לאזרחולגר‎ * йде 
npc-nenmy כאשרצוה‎ окур! oa o3 emos 
узсо охра" OPISTON" 
מצריבם על-‎ yo oo ENT emm 
» EDRI 
לאמר:‎ пз ow mim атл: 
biy зз сто тра Tán o9 קדשלי‎ * < 
i sapo nonasowa 
WEE SCC 


Сурау IS המע‎ 
nm * 


וג 


30405 333 


7 420 
is дуа הששו‎ irona xaya соу абоз ui Gic uav- 
cic. Cime сг rav айурл оно Xeyved ҳой угут, 
ssCiudhcus. "Сш 0 ехе ל‎ ті nad aud, è- 
ד עסו טל‎ ₪9 аёуол еу, © trend о), xoi éd 
דג‎ СР aiun dios. * алирдоте:д Ф Voi ize en jaus- 
сӯ Соха eis онот ќас yinddas meban, oi aud oec עול‎ 
зз тйс 060 * G nux Gc sro туууб rie, ne 
з» axe joa a, дой oes, © Alin roma Cosdka. ` Cre- 
Ww © saico Hiveyna Ф afin Gu , ёухрифіос al uote. 
ed ya 2 uuaQn. Фали Puit © аута, xh- 
Duncan Can radon, ode Itera iron ou Gi 
soderhoddov. — * ú j 006 Toy doy irena lw zaro- 
Co ad ө) Ф татёрес הט‎ ду уй טע‎ коў. ® уй 
боад) cul i xg) @ патёсес ошту , Tercaxdcio. телі 
eim. — bj pu ד‎ © тегхо бе tm, Eine 
> TATE рул Xue ou M уйс обуу. * wE mepu- 
Acutic tard veiw, úse dayayan ei em yis пуй. 
каупй vo am ane u וטש‎ хое , se ria, Цой ו‎ 
eivoy eis "(090% сілаў. 
u dred Wu aes мут) © гуй vuos re- 
44 ya. mats oye сў 29) ir айл. * лайн 
тш тибе עס "קל‎ errau av. xg] тте payer 
«sam dug. — * וקה‎ À IDUPE Gi. Ser обл сіл, 

* Gyoixlo uia Bpel reu , xa) Gtr 00000675 фи. тйс oi- 
xia Ty psGy Eo C osoh & тштодбйтете dr cing. 

* zala Coney ineo roa ody. 

+ гад д ns meor En bn ду duly meom бс, C то т rh 
асо uel, RATA curs rd Хотон». NAY FTE CHCE- 
Mice) той( | ошл. 850 dane € d шг уут ye. 
4» ה‎ 6 aree Jmm G^ Gtx 90970 ir’ ойл®. * yóuocei 
уо d ty yudo 1, md сезге ve omui ду ўи». 


46 


+7 
“ 


so 


* ugiixoin dw @ tl ire ala evecta холості 
avg i xot] одру coeds ל עס‎ ‚пут; ETONG ew. 
sr CWC Tinie enim, Fiyaye шел ©? E ide 
ice. èn уй 001107000 тид) Suna ойлау. 
у. * 
+ ! Eire?) ej" вед шут), Ауу. 
5 dyar und meotre тев; dayoiloy a ду 
picea èw (Gic Чой iopana oro שק /שט‎ ai sire tuvie, 
TRANSLATIO. | 


* Dominus au- 
3 Profe&tique (unt filij Ifrael 
?* Extranei quoque multi afcenderunt cum cís,& oues, & boues 


m eft poft quadringentos & trigintaannos,in hac eadé die, ерге fant 


* Omnis 
” Lexvna erit 


EAP. ХІІІ. 


Intetp.ex Grec.lkx. EXODYVS: 
+ At fj ffrael fecerunt ficut precepit ei Moy- 35 
₪6 petierunt ab Ægyptiis vafa argentea, eo 
ures, фу лід. * Et Dominus dedit gra- 56 
tiam populo fio coram ה‎ Ep commodaue- 
-runt iis ילש‎ [Polianerunt Zgyptios. 


+ Profeét autem filij T[rael de Rameffe in So- 57, 


сой adfexcenta millia peditum viri, preter [йре1- 
kaim * Etcvulgus promi[cuum multum a- 53 
fudit сит ей уф oues y e boues y cw iumenta 
multa И, 

* Eecoxerunt farinam quad eduxerant ex A-39\ 
חור‎ [ubcineritios az ymos. non enim fermentata 
Jut. Eiecerunt enim eos дур › б" поп potue- 
mit expeffare : neque pulmentum fecerunt fibi ad 
ит. * At habitatio filiorum Ifrael, quam so 
hdiitanerunt ipfi e? patrescorum in terra Egypti 
WinterraChanaan ipfi co» patres eorum ,quadrin 

titripinta anni. 

* Et fatum eft ро quadringentos. e triginta 41 
шөт [йү efl omnis exercitus. Domini de terra 
др. 2 Nox obféruationts ef Dominoyvt 4: 

iteosex terra Egypti. Ша nox bec obferuatio 
Danimycotonmibis filis Ffrael fir in generationes 
trim. * Dixit autem Dominus ad Moyen +5 
@ Aron: Hec lex Pafche. omnis alienigena non 
comedet ex eo. * Et omnem [eruum alicuius 44 
vulenptitium circuncides eum , @ tunc comedet 
exeo, Aduena vel mercenarius non comedet 45 
exet n domo лола comedetur: co non efferetis ex 46 
- de carnibus extrà : @ os non confringetis ab 
©. commit cetus Ifrael faciet boc. * Siautem дий +7 
Atfrit in vobis aduena e> fecerit Pafcha Dio, + 
ramides illius отте mafulum . e» tunc accedet 
{хе ilud: @ erit ficut eo indigenaterre. omnis 
їйї цор comedet exeo. — * Lex cona erit 4» 

She én aduenienti aduene in vobis. * Et fè- so 
cerunt filij Frael ficut precepit Dominus Mofi et 
ik tos fie fecerunt, — * Et fattum efl in die s: 

3 eduxit Dominus filios Jfracl ex terra Æ ур} 
OI exercitu eorum, CAP. XIIL 
] Пат Dominus ad Moyfen dicens: 1 

Зала mihi onine primogenitum primo- + 
"Ium aperiens отпет couluam in filis ffrael, 


! pgs PARAPHRASIS 
кты, Filij autem Ifrael fecerunt iuxtaverbum Moyfi, & petieruntab Ægyptiis vafa aurea & vafa argentea, & veftes, 
culis 4Egyptiorum,& commodauerunteis, & vacuos reliquerunt Zgyptios. 
quafi fexcenta millia peditum,prater familiam. q n 

? Etcoxerunt maffam quam eduxerant de Egypto. feceruntque placentasazymas,quia non crat fermentatum,eo 
erant de Egypto, & non poterantimmorati; viaticum quoquenon paraueruntibi, *' Habitatioautem filiorurn Ifrael qua habita- 
uadringentorum & trigintaannorum. ^ 8 s 1 
mini de terra Aegypti * Nox obferuabiliselt coram Domino, vreduceret eos de terra Aegypti: hac eft пох Ша coram Do. 
lisl(raelingeneratonibusfuis, * Dixitque Dominus ad Moyfen & Aaron: Hiceft ritus Phale. omnis filius Ifrael qui fuerit 
їехео. * Omnis autem feruus alicuius emptus argento, fi circunciderit ed, tunc comedet exco. " Aduena & mercenarius 
* Infocietate vna comedetis: non efferctis de carnibus cius ex domo foras: & os non confringetisin со. 
. * Etquando tranfierit ad veftrami religioneih aliquis profelytus , & fecerit Phafe coram Domino,circunciderur 
us, & tunc accedet vt faciat illud, & erit ficur indigena terrz , & omnis prophanus non comedet ex eo. 
з» Feceruntque filij Ifrael ficut przceperat Dominus Moyli & Aaron, ita fecerunt. 
inipl die,eduxit Dominus filios Ifrael de terra Aegypti per turmas faas. : 
* Sandlifica mihi omne primogenitum quod aperitomnem vuluam in fliis Iraclin hg. 


We've ue ad iumentum „лент eft. 


CHALDAICAE 


* dit po, ul, 0 ө) 
hdi s ipao 
ene 
ל‎ 
Mino, “ercitus Domini 
КШТ 
non comeda 
ш Бы со; 


БҮЛ 


a ibl КЫ qui morabitur vobifcam, 
PORA * Dominus cum Moyfe, dicens: 
In iumentis , meum eft. 


"ie 


ha 


Exopvs. Tranflat.B.Hierony. Pah 


| з * Et ait Moyfesad popula: Mementote di 
buiusin qua egrefsi cftisde ZEgypto;& dedo“ 
moferuitutis: quoniaimanu forti eduxit yo," 

| Dis de loco ifto, vt non comedatis fermés. 

|+ tum pané. *Hodie egredimini menfe поша 


|| s frugum. *Cümg; introduxerit te Düsin ter 


| ram Cbananzi,& Ethei,& Amortai, & Eug, 
| &Icbufzi, qua iurauit patribus tuis, vt dare 
| tibi terram fluétem lacte & melle, celebrabis 
| > hunc morem facrorü menfeifto.*Seprem die. 


bus vefceris azymis, & in die feptimo erith- 


| | 2 lenniras Юй. *Azyma comedetis feptem die. 


bus.Non apparcbit apud te aliquid та 
s tum,nec in cunctis finibus tuis.“Narrabilque 
filio tuoin dicillo,dicés : Hoc eft quod fecit 
mihi Dfisquando egreffus fum de Ægypto | 
» *Et erit quafi fignü in manu tua, & quali mo 
B nimentü ante oculos tuos; & vt lex 201 
perfit in oretuo. in manu enim forti eduxit 


пра למוערהמימים‎ nw ומרת אֶת-מתקה‎ * s [ete Dade :סוק‎ uted tun 


+ cult ftatuto tempore à diebus in Чї. Ой, 
introduxeritteDasin ספ‎ «шш 
rauit tibi & patribus tuis, & dederitribican: 

12 Separabisomnequod aperit vuluaDio,kg 
primiriuü eft in pecoribus tuis.quicgdhibi 

Primoge 

nitü afini mutabis oue: quod/i nó redemets, 


|14 liis tuis, precio redimes. ‘Cag; interrogaudit 
te filius tuus cras, dicés:Q uid eft hoc? гїї 
debis ei: In manu forti eduxit 008 
15 ra Egypti de domo feruitutis, * Náci indon 
t clet Pharao,& nollet nosdimittere oct 
Dis one primogenita in terra Ægypth 4 p 
mogenito hois,víq; ad primogenitü nd 
rü.idcircó imoloDiio оё ф aperit vuluim E 
| culini fexus: &oía primogenita filiorü meri 
xs redimo,*Eritigt quafi fignü imanu tua dl 
appésü qd ob recordationé ай oculos tuos? 
gq in manu forti eduxit nos Dis de gt 
17 “Igitur cá emififfet Pharao populi, nies 
xit De? per уі terrae Philiftit , quz vic 


їз ris ma(culini fex*,confecrabisDio. 


| Cinterficies-omne auté primogenitü hoisde ג‎ 


| 


ספר שמות ג aat f‏ 


hm העסזְכוראֶת-היוכס‎ ом по ויאמ‎ > э 
mein ד‎ pins anta מבי‎ beso onse 
$ cowbonweawn: грот cow oW сал 
үтір оле орта 
"yir nam nm וְהחר-זי המרי‎ 200291 
pop הלב ורכש‎ norme נשבעלאבתי לת‎ 
אֶת הָעַברֶה הוּאת בַחְדש הזָה: * שבעת ימיםתאכל‎ + 
את‎ ООРУ * туо מַצתוביום הַשְׁבִיעיחג‎ 
PATR pen o niey meom лузе 
לאמ‎ муут ביוס‎ phm тузу NY 
bime iompo nsen יהוה‎ nay בעבורוֹה‎ * 
mya mop למען‎ propana niy mé 
порто rwr qnn пр vas qaa nm 


+ 


E 


quaa nim £‏ יחה אֶל-ארץ הכנעני 


чур"‏ נשָבע р‏ ולאַבתיך ә трло‏ : = * והעברת 


i 


ny *ההיכרהקשהפרעה לשלתנוויהרג‎ may 


cL 
ud 
E 
8 
^v o 
1 
Mer 
HZ 
נא‎ 
ER 
2 
Sg 
₪ 
בי‎ 
-A 
m 
E 
₪ 
m 
15 
שי‎ 


тото canes coyn сот рро ОХ 


reputás ne forté pocniterct ей fividilet® , 
si fe bella cofurgere & reuerteretur Eg" 


Тоту pain soyo rion sont * 
разра peser * 
que 


xn ЕТ разон 


(лир זיתובון‎ syp pinos ענא‎ ТУ" 


תרגוכם אונקלוס 
в)‏ 


похол 


тт бугул 
оччу зма ух mi goma 


"EF 7 


53040 punast o 


з dme 0% 06 ту Aas ,umusrdiere rlu) йш 
eor тадтіш,ӧу п eta ele SE aisydatoo ,0 ноу $ыл\гйд. бу 
P xeeixen Gua Eyal wei: бис rto) d Bpa- 
+ сё) Cuun. “w Ўт ciueegriude Garopáoecye 6 шил 
s'lyvéay. * қо) Eee itt 0/0 60) ישש‎ cà rderne deae бу 
ele тЇ) уйу тё zduducios, ход velat no) duy e) fg- 
yC ekan xe] ogei xy Фере atv, € [бои aan bo di- 
pose Cis raran (оо douai Gi „уйи Bon Ido уола x uz 
л. xau roii ав Tlw Aare orl ду т] ulmi rito. 
< וי‎ Taceo. Th 600 форт 
rwew. “абуио 09а йиѓоис. бў o9 ficere d @ 
ушет, oà оц @ Cum тйл Gi deros Gu, 
в gy waynas т id (ou ду тй ймёра Gmel yt уво, de 
Фто?тойте ried 98е uov ds 0567003000 SE aili- 
s fou. * xa) soy бей; oni Jiris 28605 Gu, хо) umm- 

iloro wed фдалиду Gu, dra a Aonroy 6 vou © xv- 

erou бутай sduari @.д B pete en ий. Eiyayéce w- 
yu dE abyUr Gu.  * טס‎ ту rior G0 Gr 
x Xaug tc opa, dO 0 006 * xo) iry à; dod- 
Caydyn rexer ó Feos (бу єй; т\н) уйу ту дароо, ду 
regrow иот Gis лой] Guno (а оті. * Èa- 
Фоглає тй дазоўуоу wiren e oor omia. rd א‎ лаў 
йазаўуоу oie doo èn Tiv טס‎ ду Gis ето. Ca 


220 


IntrpexGreclx. EXODVS. 


* Dixit autem Moyfes ad populum: Recorda- з 
mini diei huius in qua egrefi {йз ex ZEgyptosex do 
moferuitutis «in enim тати forti eduxit Dominus 
mus hinc: יקש‎ mon comedetur fermentum. *Tnenim 4 
hodierna dievos egredimini im menfè mouorum. 

* Eterit quando introduxeritte Dominus Deus s 
tuus interram Chanaueorum „е“ Etheorum „ёз“ E- 
uum, Gergefeorum eo» Amorreorum et Phe 
rerum, Jebufzorum, quam iurauit patribus 
tuis daretibi,terram fluentem late co» melle: cofa 
cies fruitutem hanc in menfe boc. * Sex dies co- 
detis az ymasat die feptima feftum Domino. 

* сута comedetis feptem dies . mon apparebit 
tihifrmentatum , ueque erit tibi fermëtum omni- 
lut terminis tuis. * Et narrabis filio tuo in йе illa, $ 
dees:Prapter boc fecit dominus Dens mens quòd | 
fla fum ex ZEpypto.  * Et erit tibi in fignum 
inmanu tus, יקש‎ memoriale ante oculos tuos,cot fit 
le Domini in ore tuo, in enim manu forti eduxit te 
Dominu ex Egypto. * Et ferna legem hanc fecun- зэ 
din tempora annorum, à diebus in йез. * Et erit : г 
cinmtroluxerit te diis Dens tuus in terram Cha- 
naneorum , quemadmodum iurauit patribus tuis, 
edilittilieam: * Et feparabis omne aperiens з 
ilum mafulina Domino ;еғхотте aperiens vul- 
Mam tc armentis in iumentis tuis: quecunque fue- 


a 


x 


° 


ЖОЛУОЛУЛ 

, 0 ] , ] SON AN, 057 у: , 

vov dates 075060070. $20) д ui AAEN AUTE-‏ 79 דוי 
"a ₪ K aqu Mors "‏ 

стоил тд meow Go) t סכ‎ Toy yay Gu л»тейтт. 


we * dad 2 prre nere Go 0000 DES 


рас aud m бу че) хек биё Гао nuds wers on fi 
* dn 2 Exp ле Qaem 


13 w ined 6: , Y copia sd хиел. 


т; alum Gu, oF oixe Sadie. 


тї tibiymafculina Domino. 5 Omne aperiens vul- 1 у 
Vp flne mutabis oue . fi autem nd mutaueris,re- 
trilud . Omne primogenitum hominis filiorum 
twrunredimes. * Si antem interrogauerit te filius 14 
hut рор hac dicens: Quid hoc? cs dices ei, Quod 
лиш forti eduxit nos Dominus de terra Ej ур 
070 — * Quando autem induranit з у 


emos nau iuas inten ndo) D" таў ere Gov ду уй 
ойуу Go Xm gre 0 עמשל‎ д0 עדמ‎ tos retur loy 
йа Goro iyo 9a vd xue juo 0000109 итеш», G Dere- 
ге vnd Crd mewt exor бу шоо דט‎ ‘Cis 
ds тубо J Tis yerede (ov (C ase du o mes ry dla 
ео. èn ў sete xen Qu Eiyanyt(Ce eno SE aiyv- 


rr mov. * den 0/0076 Quoad rad, oy @Ўтуптоу 


адс 0 905099 yis Фм, dm foe lud бте 90 eds, 
ий потеш uei Ct тё Aad idon risa, юй Dos pé- 
Gneis оол Gy. 


APHRASIS TRANSLATIO. 


Dominus n Moyfesad populum: Mementote diei huius,in Ччаерге ен de Zgypto,de domo feruitutis: quoniam in manuforti eduxit vos 


ы tram Chananzi,& Ethzi,& Amorrzi,& Euzi,& lebufzi, pro qua iurauit patribus tuis,vt daret tibi terram fluentem lacte 82 


אא ж. m‏ יק 


Pharao addimittendum nos occidit Dominus omne 
T'meenitun, in terra Æ ‘pypti , à primogenitis ho- 
TIIWI Vf ad primogenita iumentorum. propter 
á tgo fitrifico "Domino omne aperiens vulua maf- 

2 т 0 id primogenitum filiorum mori re- 
lii 4; X | erit in fonum in manu tuayeoimmo- з 
Diu; n E, n бш тапи forti eduxit te 
ל‎ pio. * Veautem dimifit Pharao 17 
Populum non perduxit eos Deus viam terre Phili- 

propè erat.dixit епї Deus, ne fort? pani 


qud, 


ti 2 
ë opuliividense' Lelliet reuertatur in Egypti. 


CHALDAICAE PAR 


^ Dixi 
tte) loco if 
Mum, 
floron a 


" 


zxopvs TranflatB.Hierony. | 


iis “Sed circüduxit per viam deferti,quze «ЇН. 
ta mare rubrü.& armati afcéderunt filij f]. 
1» de terra ZEgypti. *Tulit quoq; Моу о 
feph fecum,eo cpadiuraffet filiosIracl dicey, 
Vifitabit vos Deus, efferte offa mea hincyo.: 
зо bifcum. *Profe&tid; de Sochoth,caftramcty; 
funtin Etha in extremis finibusfolitudini, , 
21 *Dominusauté pracedebat eos ad ой сай 
viam per diem in columna nubis, &pernoit 
incolumna ignis , vt dux effet itineris vang. 
22 tempore. “Nunquam defuit columna nu; 


пуз ור‎ mot ספר‎ 


ppan тортто токал: יי‎ 
ата oer ovem 
עמובִי השָבַע השב‎ Др? ліху הקחמשהאת‎ + ~ 
сол Corb pe pe TONTON WIIN 
nonon: : ооли тро оху тк олот] > 
om והוההלך‎ * Nps = 
vs maya mm prim anno ру maya ca 
לאיזמישעמור‎ * ino oor napo ono ver = 


per diem, nec columna ignis per את‎ 
ram populo. САР. XIIII. 
jos eftautem Dominus ad Моу ,й 
2 Lcens:*Loquere filiis Ifrael: Кецес» 
metenturèregione Phiairoth , quæ ck int 
Magdalum & mare contra Beelfephon. inú 
з fpe&tu cius caftra ponetis fuper marc? Dir 
rufg, eft Pharao fup filiis Hrael: Coarratifin 
+ in terra.conclufit cos defertum.*Etindunlo 
cor eius;ac perfequetut vos:&glorificabori 
Pharaonc & in omni exercitu cius; (ППК 
JEgyptij,quia ego fum Dominus, fecerunt 
s ita. "Et nunciatameft regi/Egyptiorumquo 
fugiffet populus:immutatüq; eftcor Phatt 
B nis & feruorü cius fuper popul, & dixeum, 
Quid voluimus facere,vt dimirteremuslr 
> ne feruiret nobis? ‘Tunxit ergo currum&ot 
7 nem popula fuum affumpfit fecü. “ТШЕ 
fexcétos currus lectos, & qcquid in Æg 
s curruü fait, &duces totius exercitus. Induri 
uítq; Dis cor Pharaonis regiszEgyptb& p 
C fecutus eft filios Ifrael. atilli egrefli стай 
э nu excelfa.*Cüd; perfequerentur Ægyptiii 
ftigia precedécium,repererüt eos in cart 
per mare.oisque equitatus & currus Puai 
nis,& vniucríus exercitus, erant in РАШ 
10 cótraBeelfepho.*Cüd; appropinquafitt*. 
rao,leuantes filij Ifrael oculos,viderunt 
ptios poft fe: &timuerüt valde. саташу 
:: ad Dam. * Et dixeruntad Moyfen: Forfa 
non crant fepulchra in сурх» ideotw, 
nos vt moreremur in folitudine? ОЧИК, 


1 


{дуп לפני‎ nz!» vw moneo фут 
יך‎ 
יודברמוהאָלטשהלאמר: ידכראָלבני‎ 5 
op ושראל הישבוויחנוּלפניפיתחירת בִיןמנדל‎ - 
לפנ בעל צפןְנכחותחנועל הַיִם: = * וְאַמרפרערת‎ > 
ITD לבָנייֶראלנְבְכִיהַבּארֶץסגך עליהס‎ 
mR Pmi pm + 
ויעשר‎ nyv «30799 ym ronie 
apium מערי כי ברח‎ quomm כן:‎ + 
турау М0 noo ojo ox vam nima 
куїо тоол" гатара Ner שלחנואת‎ + 
зуут улмо עמ לקחעמו: * ויקח‎ + 
וחוקיהנָה תילב רעה‎ * sos оршу? шур : 
biens יראל‎ 3 "YN [түз cano 320 
ויררפוּמְצְרים אחריהס וישינו‎ inp) י יצְאִיבְיָד‎ 
dom venie 22260 ba על הַים‎ orn ori 


ye‏ החירת לפניבעל шу‏ * ופרעההקריבוישאו 


comme ono трой ns ONW 
ויעעקוּבְנרישְרָאלאֶל-יְהוָה: * האמהו‎ Dey m 
утро caria oap pr aan ivo ow 
vo]? 95 מדחהזארת עשירת‎ 213 1710» 


facerc voluifti, vt educeres nos ex 9Р5 


хатер poen פוזלקכלוהון‎ Д, 
a 


ay оК‏ רע 
*' וַאָמַרוּלְמשָׁההַמְדְלִית ттар‏ 


277890 


p mp 
1C Won крррех 


| 230 


Е 


EEOAOS. Kipusa vay d 231 


gj onde бу dez ry Acoy 020 lu) di; rls 27 
єтїш) ipu Ipdp 0 miun e Зо 06 до @ 
А атбои. ud ёлоабемонсӯ: fg dc 
iuh usd ivg, Span P дри оу torio chi Vac iren, 
29/00 6/7100 атон) Па; јод ©”, хо] Cuwewoisele 
+02858 мор 6080900 te dul. * Eacavres 3 ol שו‎ 
7 Gral icono тд буди «д 0 “ddi 
Social 0/0 006 i) èv SUA ефе, оц a- 
^ Gic rlw 0005 ו‎ сй. * ҳай ўе Hi- 
Аторо vA lic פע‎ боре gà són GU 0% w- 

хї% шут ados E Aaa]. id. 
* שוש וש‎ [o дут, Л уву 


1 


Interp.ex Grac. Ix. EXODYVS. 


* Er circumduxit Deus populum via que in de~ 18 
Grtum,imrubrum mare. Quinta autem generatione 
{ийт filij Ffraelex terra урп. Ы Et ac-15 
cipit Moyfes ША b fecum. iuramento етт ad. 
imanit fofepbfilos Tfrael dicens: Vifitatione vifi- 
tdlitcvos Dominus éo auféretis offa mea binc vo- 
hun. * 1270/0609 autem filij rael ex Sochotb, +o 
cafirametati funt in Etham circa defrtum, — * dr 
Deus precedebat cos, die quidem in columna nubis 
adoflendeudum ей viam ,at note in columna ignis. 

* Etnon defecit columna nubis die, @> columna =: 
gui nofe coram omni populo. 

CAP. XIIII. 

T locutus eff Dominus ad Moyfen, dicens: 


E: Шодиев ael es renerfeaframeten- +) |* " лали» Gk {йрй © Утрау; sea лд, 4- 
штат 0/7200 Magdalun eg inter ma- Ca raw dirérawii is 5 m WA Wore (oy Macy d 06 d 
reèregione Beelfephon. coram eis cafirametaberis О Sargons o Eoydurias 0609009. amv od- 
uma. Ер dicet Pharao de filiis Ffrael: Er- 3| | ray sea 690 8006 ттс ַַת00\00‎ * th рй papaw 
ш interra:conclafiz enim eos de ertum, «ё тууду iseyin aawa) TET тӯ уй. au ute ee p») 

Fpo uter indurabo cor Pharaonis, e perfe - 4 ХЕ иб. t гуд 3 т\рд יוב‎ rand ian Фара à, 
diae || ашыш) ындыы бы t 
lew Dominus, יש‎ pen fi i pa j| CE miry ri spani duns. pier) ד‎ айтим › 


, 


som tla юјоло;, @ rotg гор. * xe) 9/00/00 vd зала 


mutatum ef cor Pharaonis er feruorum eius contra FO aior liy ₪ MADE Agos ₪ шї expa Й хард 6 
popula: os dixerüt, Quid hoc fecimus svt dimit- Qua, тд бегалгдуту drs IR על‎ Лоу. yaru Fe 
iip Ifrael cvt non féruirent nobis? *Fun= « тетойха ӯр, E SEaroscihen tre сед, E ul дила; 
Жи Pharao ci opulum jud. *& 1 J wht 7 j 1 
| а puede елү 
00 equitatum Арурноғит, соч ў i ac 7 келе ОР S deo d ы ү 5 7 2 
t fuper omnes, * dh н нга cor | 202 Ын ы b eps T mis. Ee ти) ОР ДУ, абат ©з 
|| Йй rire, "Eimoduam icr sadi 
ШЕ Ifrael grefi fuerant in manu excelfa. фараа Валлис айл Gu, 6 3 כ‎ T Чэ 
Etperficuti funt ZEpyptij pofleos: @ inuene- » | э pana. 3 ו‎ 6 B veto Unas. ve nat- 
Pts caffra habentes apud mare. ילש‎ omnis e- теѓа» @) ailn ho ori Co лоу, @ беду 000796 mupus- 
“йш е currus Pharaonis > @ exercitus eins, Ennes сў Mv báran, C miran innos © ra арис 
5 у dius соға fuburbio, è regione Beelfe- papaw, C5 рое E C oi тл; dns dixo ёлда 
ўа ^ pracedebat. go refpicientes ло |. өс, ака 66706 * papan трой[еу.© АУЛАД 
0 2 71007085 C5» ecce Æoyptijcafirame- 


Tesio irpan Gizo Фаиг, seon оі аи ёраб 
7 90/8000 бліс слу. © ёфобт итол 0000006. 00006000 до 
+ JO фо הט‎ аре; weer. cw тед ишу), og 


т шл олар uriuog èy ailin lo, dile mud Zhapa- 


Gain if regi Epyptiorum, 


quàd fugit populus. et 


reed tos, боч timuerunt calda. clamauerit 
at enel ad "Dominum, * Et dixerunt ad xı 
Ofen, Е 


Чы 0204 non effe 


4 nt fepulchra in Egypto, 
05 pf m, 
[^ bi 7 


1 


rin deférto . quid hoc fe- 


Wou ivl tohuo Tti Утоётойтас ו‎ “йт, 


jj Ifrael de terra "Egypti. 


^ Tulitautem Moyfes offa. 
i Deus: & efferetis offa m 


ea vobifcum hinc. ''* Pro. 
** Dominusautem pracedebat cos per diem in columna nu- 
eis veambularent die ac nocte, “Nunquam deficicbat co- 


ram Phiarioth inter Magdalum 
frac]: Coartati fantin terra:con.- 
&inomni exercitu (по: & (cient 4Egyptij 
uerfüm eft cor Pharaonis & (eruorum eius 

“ IanxitQue currum faum,& populum fum tu- 
ptorum, & fortiffimos viros conftituit fuper omnes. 4 Indurauitque 
aurem Ifrael egredicbantur capite dilcooperto. * Etfécuti fant Æ- 


ly 


fi 


0 5 caftrametantes fuper mare:omnefque equi curruum Pharaonis & equites eius & exercitus eius erant füper 
КЕ Bed phon. ~ ו‎ а bre E Басе I(rael oculos fuos, & ecce Ægyptij mouebantur poft eos; & 
0 filij Ifrael coram Domino. * Erdixerunt кы Nunquid quia non erant fepulchra in Egyptotu- 
ur in (olitudine? Quid eft hoc quod fecifti nobis,vt educeres nos le Egypto? 
Е MUS 
Je 
к a oo д ў Соз. ч 


educens ex "Egypto? 


CHALDAICAE 


0 
lenin Deus 
пег, 209004 iuram 
- que fi 
Dr 1046 leans fant ii 


is m 


сог 
Pts. Eos ,& fecutuseft poft ilios Ifrael. 


СЕ: 


T | 


וו хоруз. TranflatB.Hierony.‏ ספר שמות ור 


» * Nénneifteeft fermo quem loquebaa 
ad tein JEgypto;dicentes: Recedea nobis, 
D feruiamus ZEgyptiis :multo enim melius eta 
їз feruire eis,quàm mori i folitudine? * Etait 
Moyfes ad populum : Nolite timere, ftate, & 
videte magnalia Domini,quz facturuseftlo 
dic.Egyptios enim,quos nüc videtis,nequ. 
quam vltrà videbitis vfque in fempiternum. 
14 * Dominus pugnabit pro vobis, & vos tace- 
пз bitis.*Dixitque Dominusad Moyfen : Quid 
clamas ad me? loquere filiis Ifragl;vt profidf 
:« cantur. *Tuautem eleua virgam גנט‎ 
tende manum tuam fuper mare, & diuideil- 
lud , vt gradiantur filij Ifrael in mediomai 
17 per ficcum. “Еро autem indurabo cor Ægy- 
|E ptiorum,vt perfequantur vos: & glorificab 
| in Pharaone, &in omni exercitu eius; & in 
18 curribus& in equitibus illius. “ЕЕ епс, 
gyptij,quia ego fum Dominus , cùm glori- 
catus fueroin Pharaone , & in curribus at- 
1» quein equitibus cius. *Tollenfque feang- 
lusDei,qui precedebat caftra Ifracl,abiit pol 
cos, & cum co pariter columna nubis prion 
»odimittens: * Poft tergum ftetit, inter cl 


| 
₪ 


tenebrofa,& illuminans notem ;itaved 
inuicé toto noctis tempore accedere nony 
т rent.*Cumá; extendiffet Moyfes mani 0р 


| hementi & vrente tota nocte, & vertitin E 
:cum.diuifaQueeftaqua. * Et ingre font 
|| filij Ifrael per medium ficci maris. Erste! 
aqua а murus àdextra corum & tu 

s * Perfequentcíque ZEgyptij, ingsi 4 
| pofteos, & omnis equitatus Pharaonis, 
ruseius, & equites permediummans ,.- 
14 * Tamquc aducnerat vigilia шаш 
4| &crcfpiciens Dominus füpercaltta B 
rum per columnam ignis & nubis , ^ 
fecitexercitum eorum. ой 
js # Etfübuertit rotascurruum, ftre 
quein profundum. Dixerunt ; 


i ENa "yn "|| ZEgyptiorum, & caftra Ifrael. Eteratnubé 


232 na 
хоз אֲשׁר דכרנו אליך‎ nn הלאהזרח‎ e 
וְנעבְדָרח אַרת"מצהם ביטוב לג‎ 120071770? 
האמרמשה‎ moop orio TOW יעבר‎ 
אל "תאו התבו ורא ארת--ישוער;‎ Syn os 
-AN OPN Č соозуп יחה אשר‎ 
: לרְאֹתָם עורעד-עולבם‎ wong? מצרים היובם‎ 
men ono onym > = 
puero née oe nim vom * : 
молт!" yen אלידבראל כנרישראָל‎ 
על הכ ובקעהויבְאוּבְני-‎ үг men q92 
ואנ הננ מחוק אֶת-‎ PRIDI NW? 
ברע‎ ао חריב‎ wa ОЗУП לב‎ 
aan: וברו‎ amem יבבל‎ 
רבכו ופרש‎ nies mAN 


gN ayon >‏ האַלחים onn‏ לפני מחֲנר-ישראל 


cavas רהענן‎ my yon eremo 32 
сурт ра): 
тту nien труп מחנר= ישראל והי‎ pn 

uon Pam זר אל‎ np ien 


LN » S95 *ויטמשהא 107 על-הים‎ s Е mare; abftulit illud Dominus, flante vétovt- 
iW rm על-הים ויולך‎ ir ויט משה אֶר‎ : 


-ms Caen трзд i^y op mms can 
הבאובנהישרְאֶל‎ * еура לחרכה‎ enn. 
חור מימינכם‎ an» הייבר וְהַמיכם‎ qs 
יוּמַשְמַאלֶם:‎ 

סוס פרער- tan‏ ופרשיו отч‏ היבם: 
пото ок mapun pinami nn * +‏ 

гау mano את‎ oni es moras ono 
«oi בכבדת‎ чтото) Pha *וסראַרת אפן‎ · 
ar» ono» rm כי‎ эур מפגי‎ ioo arse 


Fugiamus Hraelem : Dominus enim pi 
o . 
pro eis contra nos. 


poen omena qoo hen wage rt = 
הסדה‎ omn לא‎ NO 


vnrv nom ** 


Туча рУ 


ipao 
+ ילילא‎ pans 
מואו ** על‎ : 


תרנום אונקלוס 


ongo 


os No T ПӘ 020 


bs onmino oom * 


ER 
АДА 233 
f. 


ie i 00 Giro ld Bia à inani auly 606 èy abi 
ao, Nyorres, лр йы, дл; дусол Сор Gis ai yum 
тїк” xpélasoy Ў bs ius dev oe Gi aipin, УХ ЕГУ, 
wiv èn TÀ pug (Әти. 

u^ * 6760 טש‎ ТУ аду, 007075 ciikere , qo) 0- 
ёйтєтїһ) Cumeian т\ш) afe Gd nuo fon rd roi Cai с 
Meeg. ду Te dms Pivesxare ci aiyoiliac 006699 , cu 
0596105695 $n ida ac ds ту alive, Agovov, 

m Е ₪06 mouit לשל‎ oA o) ўш ary erse. 

з dme) wed: aes: ue lí Boas meds es ENT - 
Cor Gic toic тейл, хо} dun бато. 

ze gj Egooy rl) 006060 (Cov , xg) #хтауор тї) РТА 
Сотто) 507090, עס שש‎ , IT 7S9 
® olio. cis м4 бу тйс tandon x3 т Enego. 

Uv * ול‎ 0090 mnp rlw zapi baeni ‚© ray ai- 
ооу лото, ye) cirer oronro duh ухо) 60006₪- 
03) ouy ду daona, xo] y mir тй > drs, xe) ду 


250402 


1 0% agua ду Gic irmo ойлы” MT m 
тоте: Ф аѓудтіа, бт Cry do o" фа орду мм על‎ 
Фараб, xe) E vis agua no) èv Gis irros cng. Р 

1» — * ₪006 Gdyfexoe Ch Seod BETA тйс mæ- 
peubonierar 1 ҳо) irop nén Or om oy. J- 
ped ji sid т ифи; Xm esov ou cieraly, va) ben 

s 0/70/0770 ойлау. gjiciNSeraiaui(o Tisra- 
esu 6006 ту айоо», @ айаш о) fis пареш бос ШЫ 
ЯА дд) écn. хо} 2226 уу0фос xa) סוס‎ Gc до) dA Sp i wE. 

x1 CoU ошё аз NNI А ті) wi a. Hereni uova 
ae ln аем ТШ) lors. тїш א‎ 00 Iv barg- 
oses фу дш voro Cioko dan lw v È ёлойт Ту bana- ו‎ 

+1 атар Engan C 0/6/0000 000.6 6070000 וס‎ ele ué 
тоу Pande 0 © Engg. 0 Ud ue au Gic 1а уос ён de- 
us 0000 C ince 2 ёрои. lists Э oi ойо. 
б rice avlovrasa ілес Parao, C adu aa. G oi шуа. 

+ ба") eic wero 0 fern 3 WT фил Th al 
Hig קל‎ 96/6 ners IH עד‎ ups Gon тау ailvrilay y 
> луе%© 6006665 סנס‎ Es psu 0 ado 

zs iov °C טס‎ 76 doras ley офиатоу 0000 xe) naley 
WY pe Bias. № imu di 0010/0700 duo Ул mer- 
má ire, 8 wos толеш varg бйлу СЁЎ айуу, 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
mo quem loquebamur tecum in Ægypto,dicentes : Recede à nobis „ vt feruiamus ZEgyptiis :quia melius eft nobis vt 


^". Dixitque Moyfes ad populum : Ne timeatis: flate, & videte 
c", non videbitis eos vltrà vfque in fempiternum. 
" Dixitque Dominusad Moyfen: Sufcepi orationem tuam: loquere 
de turfi- 

orificabor in 
"* Etfcient Aegyptij quiaego Dominus,ciim glo- 

? Etreceffitangelus Domini qui gradiebatur coram caftris 1С. 
^ Étingreffa eft inter caftra Z.~ 


Ns 


Interp.ex Greclx хору, 


+ Non iffad fuit verbu quod locuti fumus ad is 
иш Apyptodicentes: Dimitte nos vt [eruiamus 
A pts + melins enim erat nos [ие Agyptis, 

wm mori in deférto Рос. 

* Dixitautem Moyfes ad populum : Confidite, 13 
fite videte faluationem qua à Doniino, quam 
ИД nobi bodie . quemadmodum enm. алаш 
Жш hodie , non adijcietis ultra cvidere eos 
meternuntenpus. 

* Dominus pugnabit provobis, et vos tacebitis. 1 И 

* Dixit autem Dominus ad Moyfen : Quidcla-3s 
ваіте bere filii рае, боч proficifcantur. 

+ Ertutolle virgam tuam; cs» extende manum x5 
tium fuper mare, es» dittide illud: ev» ingrediantur 
шїн medium maris per ficcum. 

+ Etecceego indurabo cor Pharaonis e Ægy-17 
piotiumomnium, éo ingredientur pof! eos, ез“ glo- 
rifeabor in Pharaone, c» in omni exercitu eins yet 

taibut;eo in equitibus eins. : 

* Et cognofient omnes ZEgyptij, qud ego Domi- 1s 

шщ шю me in P baraone  eo«im curribus, бо 
₪ סי‎ eitis. 
Sufulit f autem angelus Dei precedens caftra 19 
florum Wesel, es? abiit ex retro . fiftulit fè autem 
© alumna nubis à facie eorum, сох Тег pof eos. 
Su gre[fa ef inter сайта ZEgyptiorum , ¢ 20 
iter cafra Ifrael, 6 fletit. co» fatta tff caligo 9 
иши, €» venit пох: @ non commi[cuerunt fe 
icentotanote. * Éxtenditautem Moyfes zı 
mem faper mare: es» induxit Dominus marein 
Anto uiro forti tota 0872, езх fcit mare ficcum , 
ија, 
Dt moroki fant filij рае in medium maris x. 


/ ibi. € aqua cis murus à dextris, gy murus 
is, . 


* Porfeuri Jint autem ZEgyptij , & ingreft z; 
Pt posteos omnis equitatus Pharaonis, co» cur— 
"е afcenfiresin medium maris. 
“йит ef autem in cuflodia matutina eo Te- 4 
ЫР 2 in caffra Æ pyptiorum in column 
Tittnilis ›@ conturbauit caftra "Epyptiorum. 


ШҮ ; 
ату; ЖАШ ахезситтиит eorum et fregit eos s 


D eios nb xm faciet vobis hodic: quia ficut Ægyptios vidifirs hodi 


" Tuautem tolle virgam tuam, & leua manum tuam füper mare ; & diuide а : ёсіп 
А 7 Egoautemindurabo cor Zgyptiorum, & ingredientur poft eos, & gl 
ptexercineius,in curribus eius,& in equitibus illius. 


тесейїс columna nubisà facie eorum, & ftetit poft tergum eorum. 
Irael: & erat nubes &obfcuritas ZEgyptiis, rali autem erat lux tota nocte; & non accefferunt ad fe inuicem tota note. 
fuper mare, & Dominus abftulit mare vento Orientali vehementi tota nocte: & pofüit mare in ficum, 
= Ingreflique fant filij Ifrael in medium maris per ficcum , & aqua crant eis murià dextris & à fi- 
tij, & ingreffi (ant poft cos omnes cqui Pharaonis,currus eius,& equites eius per me- 
odia matutina , & refpexit Dominus caftra Zgypriorum in columna ignis & nubis, 8 
** Erabftulitrotas curruum eorum, & ducebant eos grauiter.Dixeruntque 4Egyptij:Fugiamus 
ignabat pro eis in Zgypro. 


i б dixerunt Fpyptij, Fugiapus а facie Tf- 
32 enim Dominus oppugnat pro eis ZEgyptios, 


ju. Мерсер feri 
«pis B/Ptils, quàm vt moriamur in folitgdine: 


БУЕ Pugnabit pro vobis, & vos racebitis. 
S атов ато m P 5 
LS tin To maris per ficcum. — 
ЖЫ кке in curribus fuis, & in equitibus fuis. 
s: 
i & inter сайта 


шашы Moyfes manum fuam 


= Etperfecuti (ant Egy] 
^ Fa&umqueeftin ЗЕ 


rft. = eyptiorum, 


quia hac et potentia Domini quz pu 


sxopvs. TranflatB.Hierony. Елш} 


26 *Etait Dominus ad Moyfen: Extendem;. 
num tuam füpermare,vt reuertantur aqua] 
17 JEgyptios fuper currus ёс equitescorü Cid; 
extendifler Moyfes manü contra mare, теце. 
fum eft primo diluculo ad prioré 1осит.Ё%. 
gientibufd; ZEgyptiis , occurrerunt aque: 
inuoluiteos Dominus in mediis fluctibus 
i38 *Reuer&que funt aqua, & operuerunt cums, 


| G & equites cuncti exercitus Pharaonis quif. 


quentes ingrefsi fuerant mare;nec vnusqui. 
29 dem foperfüit cx cis.* Filij autem Ifrael perte- 
xerunt per medium ficci maris: & aqua die. 
rant quafi pro muro à dextris & à finiftris, 
зо * Liberauítque Dominus in die illo Їй 
manu Zgyptiorum , & viderunt Zgyptioi 
з1 mortuos fuper littus maris. *Et manum mog- 
nam qua exercuerat Dis con tracos.timuitg 
populusDominum:& crediderunt Domino, 
& Moyfifruocius. САР, מא‎ | 
: dius cecinit Moyfes & filij Ifrael camm 
А 4 hocDomino,& dixerunt: Cantemus Do- 
mino,gloriose enim magnificatus clb,equun 
2 & afcenforem deiecit in marc.SFortitudomi 
& laus mea Dominus, & factus eft mihiinhe 
lutéifle Deus me’,& glorificabo cú:Deuspr 
+ tris mei, & cxaltabo eum. *Dfis quafi virpi 
4gnator:oipotens nomé eius. Currus ו‎ 
nis, & exercitum cius proiccit in таей 
; pnis cius fübmerfi funt in mari rubro! 
yffiopuerüt eos: defcéderitin pfundiqi 
«apis. Dextera זז‎ 1 etin 0 
titudine:dextera tua, Dfie,pcufsit inimico 
|| 7* Eri multitudine glorig tue depofüiftiadtt 
farios tuos. mififtiirá tua, qua deuoravit® 
s ficut flipula.*Eti fpiritu furoris шо! | 
506 36.61 vnda flués,cógregati sitaj 


uaginabo gladiü meum,interficiet coma 
xo mea, Flauit fpiritus tuus, & operuit 7 
re:fabmerfi funt quafi plumbü in aqui 


5 


7 


16| 


\ 


234 n3 w mo? ^50 


ч‏ + האמ g no Èn ow йїп‏ על הכ 
וישבוהמיםעל מערים על verse omar‏ 
= מס משָהאֶת דועל Ура л\ш on зш шл‏ 
DRINS my yam nop? ors ome rm‏ 
Dopa +‏ * וישבוּהַמים аро‏ אֶת-הָרְבְבְאָר-- 
реп‏ לכל חַיל озору won nine‏ לא- 
пуза wo uni  cmNcwonaTRU >‏ 
opa nnb шото n3 |‏ ומשמאלכם : 
evt ^‏ יחה ביום ההוז אֶתיִשְׁרָאֵל Pa‏ מערים 
יי отлар уулоочу туру)‏ + רא 
nun m ns oe‏ אַשרעשה corvos‏ 
nimawoen mnn nope‏ וּבְמשה עבחו: 
טו 
יאָזישִירמשַהוּבָנִי — ישראל אתִ-הַשִירָה הזאת 
mom nim‏ לאמֶראָשירַח ליחנה בי- 
נָאֲהגָאֲהסוּסוְרְכָבוּ רָמָהביִם: momy*‏ 
toon‏ לישעה זה אליואנוחוּאַלתי 
mv слао кез‏ = אישַמְלְחָמַהיָהוָה гаро‏ 
vy Unam amePmrümenazyot |‏ 
טִבְעוּבְִםסוף: יִתֶהמֶת  ттр yo‏ בְמְצוּלֶת 
дра пазат рро * aieo‏ 
imum‏ = * וכרב גאְבְתהרס קמיך 
адор qnn йол |‏ קש := mm:‏ 
рос слуз)‏ בְמונךמָלִיבקפֿאָו 


1 


2 


з :‏ ומת בלב- א "ו 
X SUN 2 "CN pem 295 nonn || sin medio mari. Dixit inimic';Perfequuse‏ 
prehédá,diuidá fpolia,implebitur aan‏ || אשיג אַחַלֶק של תַמְלְאַמונפשי אָרִיק חרְבי 


To үз *נֶשפתָ‎ opiwa 
nipp: ivy = ייסצְלָלּבֶעופֶֿתבְמיִם‎ 


1: hemgibus. *Q uis fimilis tui ו‎ 
mine?quis fimilis tui? magnificusinlin о 
tc terribilis atq; laudabilis, бх faciés mi7 


кк 


מז 


תרגוכם אונקלוס 
бр! nr ел moet‏ ימא po‏ מס על 


куз очра туха тооз מִי‎ nim wa 
ipe onn 


i FUNDI тл להון שור‎ кїз NOH 23 TY 
rq eer m ** 
טו‎ 


T 
אַדִירנְקוְשָׁאדְּחֲל‎ 


53040 וו‎ EXT 
* dred moy" aes: povi, # нуу rlw yeg Guim 
тїн) Sanaos о) тло דרשש‎ 130$ ag oj ёййхалучу®- 
тө т upis, тте (0 uae, or) cT te абас. 
КАШЫ УЮДУ, xey Fa тїн) Sagan , ya) 
лехатеға ут due me}; 96 c) vene. Ф zail- 
Жо #Фоуоу FARE Фер. xe] Eeriroke xo) se awT- 
ав rics uto tis алоо. * tg) 9/0000 те й- 
бше narve w auala # тщ dia ea (ac. noy )ה‎ тЇ 
wary фарад yes “торбо род ira ойлу cic rov he- 
э 000200 o) acre! Е бйлу die.’ @ 3% боси 
hA ёлор4 игар did 0700 ду и (о ric SA dosnz. © AÈ 
06 atriis тё, ©” фи деру qo) таб Е aru. 
е nw pred хдо О ו‎ Go ri ДА 
хает ауто». іг оў ri aiu lote renzo 
п (ac DRAP vA" ric Sa dosi. LOTO 00 
rlw уйге тїш) ueyanlw d èronre rio Gi aior loig. 
206 6 Aad; ту 02309,6 ise rd 36d, & pov- 
i 


£. 


lie 


тй vd Seeyzrovn ойл, 
o *Тдтєй) touc fic о) Ф Чо icognn vl) ди) rosy 
т игде, xg) то, a uu rd хогло, ndofta yi dedka- 


+ soy. inro x aja earn סק‎ ей; 50. * Bonlòc 
ж скела i Niet uo 10 обе шм beos © 00000 

s Uy Sed Cd палуб esx) Ni ocu. * meros ovv- 

+ TAC goutte nier O voua ліў.“ apuy paega è 
Tho wauw durd te? fonde 007 מס‎ Jaraba- 
Вас ee у tetro on èw ipuIpa Зоот. 

s * molo Gnd vo 0700 eis Buboy drei ni- 

690. ‘ilda Gv wyeddobasoy ёу агл debia re 

7 zeie 00 e SpavooniyI * no vi aanbe rhe Dons 
6 cw creas tu דעס קט‎ 0 сётбзалос ті беу!) @ 


say 0 wire dre xa eto. OAs 
uals Gv EA тйфше. жуп бте ra: x Üi- 
da, ray xa) xuala ду ёлю Tie Selon. 

> dre ches: dubas wo de poten uses OCRE 
so iro дун) из, wend тӯ шодешра шя, xe uie че 

rouw. * @лт&аАавт mud (Qu Elfen 02000 ba- 
Лаота ,?00)-0/ ara yonib èy ат фойд. 

п 6% @ д 9% жолау ric ouor Gi 0 oaout- 
J à dryoie Sa tes $$дЁ вс т oxy Zi 


Ce Te Eun гё. hiceft Deus meus:& zdificabo ei fanctustiü-Deus Ar meorü;& feruiam coram eo. ‘Dis eftvi Фог bellorü, Dis nomé e- 
аг: 'aonis & exercitus eius iecit in mare, & electi fortes eius ubmerfi fant in mari rubro. 2 Ab fi coo] eruerüt eos:defcéderüt in - 
ЕЗ quafi lapi Р 7 P P 


КЫ ia Populi tud:mifiti іга cud, & cófümpfit cos ficur ignis ftipulá. ' Erin verbo oristui fapiéter cpregate funtaquz:ftererunt fuč- 
6 
s 


" Dixifttin verbo tuo, & coopetuit eos mare : fübmerfi funt ficurplumbum in aquis validis, 
oniam ta es Deus dominus: nullus eft preter te Deus forts in fandtitate : terribilis laudabilis, faciens mirabrlia, 


7 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 
yfen:Leua manum tuam fuper mare, & reuertentur aquae fuper Zgyptios, & füpercurrus eorum, & füper equites eo- 


Interp.ex СїєсЇхх EXODVs. 


+ Dixit auten Dominus ad Moyfen: Extende 26 
mamn tuam faper mare, p reuertatur aqua, сэх 
ו‎ Egptiorsfuperiue carrus y do fuper ај2 
fort. Extendit autem Moyfes manum 7 
faper nare, יש‎ reuer[a 0/7 aqua ad diem ай locum. 
a Egypti fugerunt ad aquam : б excufit Do- 
` minus AEgyptios in medium mani. 

+ Etreuer[a aqua , cooperuit currus eo a[cen- ^8 
[шї omnem exercitum Pharaoni ,qui ingref- 
fifurant pof £05 in mare : do non veliéfusefl ex 
uclu, * edt filij Jfrael perrexerunt per fic- ^9. 
cminmedio maris. at aqua eins murus à dextris, 
W murus à finifiris. 

* Bslberanit Dominus ffrael in die illa de ma- зо 
wEgpptorun . יפש‎ vidit Jfrael Zgyptios mor- 
tusapudlittus mari. 

* Bt vidit J[rael manum magnam, que ficit 
Dominus Zgyptus.timuit autem populus Domini. 
G crediderunt Deo, יפש‎ Moyfi feruo eins, 
CAP. XV. 
re cecinerunt Moyfes @ filij Ifrael canticum т 
* loc Domino, e» dixerunt: Cantemus Domino: 
grist enim ghrificates eft. equum cs aftenforem 
Weitipmare,  * eAuxiliator et prote&for fa- + 
тїй in falute. bic meus Dominu соч glo- 
п/о сир: Dens pátris теі, соч exaltabo сит. 
—* Dominns confringens bella : Dominus nomen з 
Шии; Pharaonis, co» exercitii eius deiecit in 4 
mare, elefos aftenfores duces fubmerfit in rubro 
ип, + Ponto cooperuit eos. defcenderunt in з 
їл quali lapis, * Dextera tua,Domine,glo « 
тш i fiz fortitudine: dextera tua manus Dic, 
Ио, * Et multitudine glorie tue con- 7 
trufi aduerfarios , mififfi iram tuam, eo deuora- 
"Htm рш. Ë Et per [йит s 
def agus. conglutinata funt quafi murus 
Чи: conglutinata funt co vnde in medio maris. 
‚Шш ticus: Perfiguens comprebendam di- » 
? Solia, faturabo animam meam > interficiam 
иф Weosloinabitur manus mea, * 21/0 

ШМ соор еру, eos mare ;fabmer[t [ите tan- 
Tem plumbum inaqua vehementi, — 5 Quis ftii 
1 E 7 diis Dhe? quis fimilis tibi , alorificatus 
mirabiliter clorios? faciens miracula? 


I 


о 


ch йй 
заш Moyfes man 


exiret fue 

um Domini i iei 
Ties ל‎ ae Moyfi ferui eius. 
ijj; centia 1lli 


Dominus ad Mo; 


ה 
"шр, tűt‏ 


ы 


Ехоруз. TranflatB.Hierony. Елин йш] 


x. *Extendifti manum tuam,& deuorauiteg 
тутата, Dux fuifti in mifcricordia tua populo, 
qué redemifti. & portafti eum in fortitudine 
:4tuaad habitaculü fan&ü tuum.*Alcenderypy 
populi & irati funt,dolores obtinuerüthabj. 
zs tatores Philiftiim.* Tunc cótutbati funt piin 
cipes Edo, robuftos Moab obtinuit tremor 
:cobriguerunt omnes habitatores Chana]. 
ruat fupereos formido,& pauor in magnitu- 
dine brachij tui.fiát immobilesquafi lapis | 
nec pertráfeat populus tuus, Die;donecper 
17 tráfeat populus tuus ifte qué poffedifti.*Inmo 
duces eos, & platabis in mote harreditatistue 
C firmiffimo habitaculo tuo , quod operatus. 
Dfic.fan&uarià tuum, Die,quod firmauerit 
:sman? tue.  Dfis regnabitin zternum & Уш. 
:,"Ingreffus eft enim eques Pharao cü curribus 
& equitibus cius in mare, &reduxit fupertos 
Dfis aquas maris.filij auté Ifrael ambvlaueig 
ze per ficcum in medio cius. *Sumpfitergo Mi- 
ria prophctiffa fororAaron tympanum inmi- 
nu füa,cgreffieQue funt omnes mulicrespol 
и eam cum tympanis& choris. *Q uibus prei- 
nebar,dicens:Cantemus Dio : gloriofèenim 
magnificatus efl;equü & afcéforé cius deiecit 
::in mare. *Tulitauté Moyfes Ifrael de manir 
bro,& egrefli funt in defércü Sur. ambula 
rütd; tribus diebus per folitudiné,&nóinu | 
зз nicbát aqua. Et venerüt in Marath;uecpote 
rät bibere aquas deMaratb,co q ебе amat 
Уй & cógruü loco nomé im pofuit, voci. | 
14 Marath 1. amaritudiné. * Et murmurauttqoe 
: pul’ cótra Moysé,dicés: Quid bibemus? 4 
Dille clamauit ad Dim:g oftédit ci Н 
cá mififlet in aquas,in dulcediné versie | 
cóffituirci precepta atq; iudicia; & ibi uei 
»« e,  Dicés:Si audicrisvocé dfüiDeitui qu? 
тей eftcorá со feceris, & obedicris mac 
cius,cuftodierifq; oia precepta illius, ccu 
-anguoré quem pofüi in Ægypto, non p 
cá fuperte. ego enim fum dominus Deus 
27 uator tuus. *Venetütautem in Нейт У 
rael, vbi erát duodecim fótes aqua," 


236 піру w mov ספר‎ 

met תִבְלעמו‎ mimi: s 

грм чоор qum rmm: ” 
yp rm et уз ЛУП; 

"vw חיל‎ руту שמעועמיכם‎ * ч 

ייפַּלְשֶת: + אָונְבְהֲלו אלופי אֲדוֹם Уэ‏ 


papawi an WN? aia 
baa niv» eamoybàn: « 
nin עמִד‎ navy asa ידמו‎ qm 
tan imp זו‎ ovn 
302v» yo ora maiorem 
гүли vipor Dove 
mbya: iride mmi 0s 
20053 рт 12202 רֶע‎ 
bye onec ns onoy my 
гоп qno nvaraon 
илк תקְחמִרִהנְביאָה אחותאהרן‎ >" = > 
ובמחלר:‎ ana non оттор emma 


Tomo nii niam vvv anon? ותען‎ * « 


yen * imne‏ משה אֶת omo‏ מִיִם-טוף 
NOTION INNT ewm‏ 
EnV IPINIA DDIN =‏ 
amg =‏ מַרִים םעל כן קרָאישׁמַהמְרה:  wn:‏ 


ninowpyen* על-משַהלְאמְרמַהנְשְתָה:‎ оу «s 


сор шрлзрләл шал эм oem m mim 


POVES ואמ‎ *  :ּוהפְנםׁשְוטַפְׁשִמוקְח‎ Dy == 


rmm op» дл‏ אלהיך ישר v»ya‏ עשר 
ww летот орэрт o2 mov viso ANNM‏ 

сумёт ng seo oy ov ахо олор 
D'yse oo שְׁתִיםעֲשְרָהעינת‎ avt wat זי‎ 


ginta palme, & caftramerati font iuxta ₪ 


юра npn soap ONT 


ל על qoem syg me‏ 4 י 
ды‏ טיו 


| 


: על הַמַיִם‎ тшт omn 


pnm тууп 17 
nyyenhwo כַּרעַל‎ '* 


seniper 


vds © / 


i 


InepexGmelr вхорӯѕ BEOAGS. @рийфал say d 237 


t pytendifli dexteram tuam abforbuit оз terra. s jts. * старас ті) 8440 Qv,xerémoy адсту уй. 
А АН ДЕ 2 ё PA ine 
+ Deduxifi iuflitia tua pim рей buncsqué 3 |s * улат 0( מש‎ Gu vw ^ад Gu Cron pvènv- 
redemidi .aduocaf fortitudine tua in diner forium כ‎ Lo. трехал\е{ as тй iagi Gocis שש‎ dyor Cov. 


* Audi оч irate 14 : : К 
imum tium. * Andinerunrgentes,& irata v |, yy Zum xe) dr new зы ч m 
ш; dolores ceperunt habitantes “РЫШ т. Сао ESUN x9 py nancy, Wes inao жабду 


г 42 E. H 4 INA КТ 
+ Twcfiffinauerunt. duces Edom, es principes їз 1s Се ari. eere sara) до їувидуег Eau o) dp- 


Moabitarum; accepit eos tremor. liquefa£fi funt o- aree, 7 inalo 200% тешиб . тия до ИР 
шш habitantes Chanaan. * Jrruat fuper costi- &т& © Ma iU TES yonadi. * тті ёт ойто 
mor Qj tremor. magnitudine brachij tui тїрї la GEG xo) Tegu а иу Sa Вок дб Go Уло? 
ils mec pertran [cat populus tuns, Domine;do- тоС 20, c aù mapin Sn à лад; би xj, 0с ай map 


И populus runs bic quem рога. | |x neds Gy ERA, 0v Cacao. * daoryetyaiy ו‎ 
Juiroducens planta eos in monte hereditatis adl fe de deos лева (0 АУ Gi: 
tuein paratum habitaculum tuum. quod operaties Drs yards V were d Gt do ab 
ei Domine fan&uarium Domine, quod parauerunt |) 0 ES 6 да ута - p Е Ate 
паше. * Dominus regnansin feculum, ox 5| | | T USR a ки Б n BIO 
halme virà. * Sdingrafs ep equ | эп. Ёт гїл) lO" Quogà тидайиап roci- 
Pharunis ch curribus e» afcen[oribus in mare, es? 1060/0000 elc toy , © Erit ay ёл owe, 00/00 P U- 
x n . 79 m , 2-5 2 4 m" 
[айк fuper eos Dominus aquam тата аё filij dug тї; Залоозқ. © 3 doi iseyin irop nry Ла лов 
Jrulanbulanerunt per ficcam in medio mari. зо 60 uilo тйс алати. “Maced uadui mesi- 
: Accepit autem Maria prophetiffa foror Aaron mci ae Dh daga тилиги д) тё че aris C ЙА 
ses in mann fna, e» egreffe fimt кА болш sr Cen wi ишойлдтилә од? pe тушташ & yogan. 
{їп cumtympanis ess choris. *%ўше-з|| 4 dipsa d à B Ava v, d Bn 
Кай Шайкен: Caron ל‎ |, ped ambae Mapas dri иь 
tuin ghrificatus ef : equum cs» afcen[arem deiecit дей 22 2 dh [o dun. терр no כ‎ Зат 
шш. $ Eduxit autem Moyfes filios ו‎ | + Хотан. Kps Dl ed deg Уто banas- 
marirubro es duxit cos in defèrtum Sur. eg? am- cns pubes, no) nya ур Adris cis тЇ) ווק‎ G12 . no) èro- 
iR ла / AD oo cp де а Or 
של‎ tresdies in defirto, & non inueniebát || pddoVo reas шонс & тї рішоо,но) dry 6000000006 
Ҷип 7 enerunt autemin Мата, 23 «y mày. © odor eic иер, xg) сўх йа G máy bd we en 
E ia potuerunt bibere aquam de Marath: amara 0000 מ‎ bj da Giro лом Povo Gir- 
erat, 7 T , 4 = 
epi n Ae edi oni bá illins, | |., movènsivoumeoke: © no) diee Mu ono agos JM pev- 
לש‎ F מ‎ || pj xb oyrec r( turas * 0 3) uour weds 
"fen dicentes, Quid bibemus? * Clamauit au- 25 кА СЗ SA Se , аб кА dA 
T Moyfes ad Dominum: @roflendit ei Dominus жул). xo) 506000 слајд xue Einon, 6 
| MT ; 36 дой iy 2wxd 9n © ве. End 590 curd Миш 
SUNG сошесй in aquam cs» dulcis fata eft a- viwe, И לקי‎ т 00е. см EEO оли биа 


E 


0 


5 


4 E ч "v, 3 2 . / , A? ~ AW I , 
7 infhificationes יקש‎ indicia: es ₪ хе Сас, noy x עס‎ ETHET. 
/ Ф А а 5. 5 H "D m м 
tentait, $ Er dixit: Si audieris vocem se 26 * уру Ären dp ovre iic Qais uvedou 60900 Gy, & 


d ы ; d б " 0 Д מל‎ > 
₪ Dei tui, g) placita coram eofeceris t» au- pene cur dnd тойт we, Xen] yorír үс Tas СЉ бла; 
, 


п ל‎ mandata eiut eo» Jeruaueris omnes taj dun а? TA 7 drs , raw yó- 
m. fs omnem morbum quem induxi 4Egyp- 


[RM Cow riyayan Gis 07006 cix imde сє. гуд Ў 


am fuper te, ego enim [um Dominus V ENE 
ў Д 
/ iier eia xvr O à 10 Cs. 
Гааги, * Et enim coeuerunt in Elim, eo ד‎ GENDER sG 


M isi duodecim fontesaquarum, f fiptuagin- |" WODA ДЫЛ ёс ілби, to iCw èna дадена туш ú- 
QUIC palmarum . cafiramerati fint autem illic arov noy Edona senén pominu. maple NO д ё 
laua, : ка da. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


wish dexteram wam,deuorauit eos terra. ? Deduxifti in bonitate tua populum tuum hunc quem redemifli. portati eum in forti- 
Dir 4 abitaculum fanctiratis tua. * Audierunt populi,commoti funt: terror apprehendit omnes qui habitant in Palatina, 
Nu MCconturbati funt princi es Edom,robufti Moab: apprehendit eos tremor : contriti funt omnes qui habitabant in Pruan. 
їсс Pereos terror & timor:in multitudine fortitudinis ог taceant ficut lapis,donec tranfeat populus tuus, Domine; donec tranfeat po- 
hic tp тейеп, ₪ " Introduces eos & 6011063018 eos in monte d: са оа цао maicftatis ше pr Ta 
ац Ini preparaueruntmanus tüz. " Regnum Domini in feculum, & in fecula feculorum- ? Quando ingrefliis efte- 
Lr начот €um curribus fuis & equitibus fuis in Prae Vues fuper eos aquas maris. filij autem Hracl ambulauerunt per ficum. 
poss 5 , .  Ertulit Maria prophetilla foror Aaron tympanum in manu fira, & egreffe funt omnes mulieres poft eam cum tympanis 
бие, * Etrefpondebat eis Maria: Cantate & laudate coram Domino, quoniam magnificatuscft fuper magnificos, & magnificentia. 
Ine tibus i enforemeius proiecitin mare. = Tulirautem Moyfes Ifrael de mari rubro, & egreffi de SE e Agra, & ambu- 
E 16015 ber defertum,& non inueneruntaquas- * Etveneruntin Mara,& non potucrunt bibere aquas de Мага,со quód 
₪ SF Proper vocauit ome eiufdem loci, Мата. ** Er conqueltus eft populus contra Moyfen,dicens: Quid Грач 
tm gi Re coram Domino : & oftenditei Dominus lignum , & proiecitin aquam,& ulces factz füntaqua. Ibi conftituit ei pactum & iudi- 
Em РШ eum, * Etait:Si obediens obedieris verbo domini Dei tui, & quod rectum eft coram eo feceris,& audieris praceptac- 
" 4 Venere Omnia pata eius,omnes languores quos pofui in Ægypto,non ponam eos fabter te: quiaego Dominus medicustuus, > 
М "quein Elim,vbi erant duodccim fontes aquarum, & feptuaginta palma: & caftrametati funt ibi iuxtaaquas, 


7" 


Ех о руз. Tranflat.B.Hicrony. Ехйш бш 


CAP. XVI. 
E расе de Helim, venit omnis muli. 
A 1 tudofiliorum Ifrael in defertum Sin, guod 
e[t inter Heli & Sinai quintadecima dic men 
fis fecundi poftquam cgrefli funt de tera g. 
:gypti. *Etmurmurauit omnis congregatio 
filiorum Ifrael contra Moyfen & Aaronin h 
slicudine. * Dixeruntque filij Ifrael ad tos: 
Vtinam mortui effemus per manum Domini 
in terra ZEgypti, quando fedebamus füperdl. 
las carnium, & comedebamus panem in ц. 
ritate. Curinduxillis nos in [xs iftud, 
vtoccideretis omnem multitudinem fame? 
> * Dixitautem Dominusad Moyfen: Ecet- 
go pluam vobis panes de cxlo. cgrediaturpo 
B pu ‚ & colligat qua fufficiunt per fingu- 
os dies,vttentem cum, vtrüm ambulerinle 
s ge mea,an non. * Dicauté fexto parent quod 
inferant , & fitduplum quàm colligere fole- | 
> bant per fingulosdies. * Dixerunt ; Мов 
& Aaron ad omnes filios Ifrael : veles 
tis quód Dominus eduxerit vos de term. 
7gypti: * Et manè videbitis gloriam Domini 
Audiui enim murmur veftra cõtra Domini. 
Nos vero quid fümus,quiamuffitaflis conti 
+ nos? * Etait Moyfes: Dabit vobis Dominus 
vefpere carnes edere: & manè pancsin fani 
tatc , co g audierit murmurariones velns 
quibus murmuratieftiscotra eum. Nosenim 
| quid famus? neccontra nos eft murmurye 
? гоп, а contra Dominum. *Dixitquoqk 
Moyfes ad Aaron:Dic vniuerfz congregatio- 
nifiliorum Ifrael: Accedite сога Domino. ai- 
то diuit enim murmur veftrum.*Cumd; logue 
retur Aaron ad omnem coetü filiorum Ilia 
refpexerüt ad folitudinem. & ecce gloria Díl 
1 apparuitin nube. * Locutus eftautem 
+: minusad Moyfen,dicens: *Audiui mum 
C rationes filiorum Ifrael: loquere ad cos: Ve 
fperé comedetis carnes, & mane facurabimil 
panibus. fcietifduc quód ego firm Domin 
з Deus vefter, * Fa&tum eft ergo vefpert 8? 
cendéscoturnix,cooperuit сайта: тап qu 


que ros iacuit percircuitum caftrorum- 


יו 


отур улыр [irte 


תרגוס אונקלוס 


ספר שמות "ו 


23% pls 
יו‎ 
bywa מְאִילְויבאוּבָּל עדת‎ yon * 


"iy אָלמְדְברפֿיןאֲשׁרבִּידְאֵילְםובִיןסִינִבחמשַׁה‎ 
won: уро ייסלחרש הַשָנִילְצַאתַ מאָרץ‎ · 
гурта pos משׁהועל‎ ov won mr 72 
MTIMA JA DNW II DNT י‎ + 
בְאָרְֶמַצְים בְשבְתַנועל קִיִרהַבָשָרבְאָכְלנוּלְחָכם‎ 
гуп? nin aon ow uri בִי"הוצָאתָם‎ узу 
*הְאמֶר הוה אֶל-‎ С ixpamnonpnoc mw + 
дуп mèn ogna on? 025 poni nta 
токугула omaes למען‎ ата or атрро 
אַשׁריְבֵיאוּ‎ DOW womevonovamms לָא:‎ s 
том + = יובם:‎ О? אֲשְׁרילקְטוּ‎ VINN ‹ 
כי‎ carm רב‎ кр a ow ni ivo 
ובְקְרוּראִיתֶם‎ DVA הוֹצִיאאֶתְבַסמַאָרץ‎ пл 7 
הור‎ OY PI ON ava 70m a2 nw 
וַַאמֶרמשֶהבַּתַת יהוָה‎ * iwbywibnanouna · 
узра בבק‎ con בְּעְרְבבָּשֶרלְאָכל‎ C53? 
voy corse ones coni? rw wm 
пулу oy onion yr Мпа anm 
BIHI OR TON nw око тол > 2 
алуу л וז בי‎ Np RN? 
IRW אֶל-כל עדת‎ bos трло) = 
рр חורה‎ mias om amen o 
וריתוה אֶל-משה לָאמָר:  * שְמעְתִיאֶת-‎ 
Evry לאטֿרבִין‎ ario תלוגנרת 3 ישראל דבר‎ | 


u 


ээр DAM E waen paa vea 228m 
eam jer +והִיבערְבותעל‎  :םֶביֵהְלֲא‎ mms 
23e הַטל‎ rav inn ÄN ртр 

701725 


בובו 


yoon ' 
ג‎ 


ухо‏ הְדְמוּהִיחוּרעטוּתְכון! 
** וַּלַיל вту тоу ym‏ 
rony m oos pog sons‏ 


"(yog > 
nm? 


5508405 0 Tõi ó 259 

\ ₪ 
to Aries) 00 va) inbe ла (о ישש עלס‎ dy 
ir egi ті) tpnuov riv 9 0/0006) 07606 айаш 


(Сохор. ii 3 т®тє хо] д szdrniuépe, шилт) 0\ פד‎ 


+ | 09 шлу уй Фут Gu* 


:- 1 096 ria i ошоувућ p jay icognn, Jm 
з uus b xol apti. * va ётдю едас © doi iceg- 
WA, Gen eizreStiop p a?ary£vres vd טסט‎ ёу уй aii 
"flou ш Gal o oH rav 2.96 עדו‎ roy жребу toy йт®ю- 
po 60 eis לה‎ с пуоуєте ndis eic vl) $pit- 
]0:09 007 luo Smiley a Con vli) ידכש טס‎ èv 
(Nu. dred wu wgs ל‎ ida гуд 0 
кў preg èn Gd одоод. ко] 06 6206700 d aads, хой ouA- 
Awa Ths 06 0000 ones mereg u wir ci 
srroediCoruy тд voto шооћ о. * xe] דופ‎ 
тй elo zey био Соопуд dj) сіго уходи . xg) iso Алло 
020 сауут © rad ducem еіс ёру. 
> “dne טס(‎ коў dapa ו‎ sr дю טס‎ ay W jv ir- 
xw r e VER ACERO UE 
pond, ёорёрас уу®тєт®в in WG: Ган йи. x ye 
zoiyvr бо * no) meor desde rlw 006 uo jou ty rd 


Rofeg funt autem ex Elim,@/venit от con 1 


* Dixit autem Dominus ad Моури : Ecceego + 


* Ererit die fexta , Qp praparabunt quodin- s 


* Dixit autem Mo yfes eo Aaron adomnem cæ~ в 


6/0000) oy ey усуотиду du тд bed. juis 3 тї 2009, 
59m Лоаусуо(ете x25" Пи * жо] eizre шешті oj т) 
01069 word ui Еатёро upia Daye , хо} ai Gt Gre 
cis nguoviv, MAG 6) שש )שמ‎ жШодоу ту уоуюутидуй д, 
душе оу ете xar йи. Huse 3 ri £r ds od 8 хаб 
nH ó רטסל‎ oU Sew OW ii то) 9o. 
» — dred סטש‎ mede dapd), тоу ndon owaywyi yas 
барал, , æwesrién Sers 3/0 0 (GU 00. єї(ихйхое Өш 
тоу уоуйтдду. * inza 220080000 
уй ua» cog, na Em 6900/00 dp cicrlw enuon, Gi даба 
xvgiov opon оў 08006. с 
* хо] Acne куол med: ueveir, atya 
גו‎ * 0) т” yoylorudy тй jiv трай. No iov 
mess 0060 niyo © mee tanipun Hegde xpéæ, noy G- 
meui goo (гбг aram. од 9606 Eniya шы хигдов 
9300 
* EEG 2 Фара: хо) ш) 6 Gzryoutree, xajtncidu- 
етл боми: тлее! j $ jue xa Goto dune Teg- 
(Cov xino Ths 906070 


3 


TRANSLATIO. 


CAP. XVI. 


| dc Elim,& venit omnis cætus filiorum Ifrael in defertum Sin , quod eft inter Elim & inter Sinai , quintadecima die menfis fe- 
* Murmuranitque omnis congregatio filiorum Ifrael contra Moyen & contra Aaron in fo- 
teixerunteisflij Hfracl: Vtinam mortui effemus per verbum Domini in terra E gypti, quando fedebamus faperollas carnis,quan- 
nem & (3turabamur. quare eduxi(lis nos in defertum iftud , ус occideretis omnem populum hunc fame? 
: Ecce ego defcendere faciam vobis panem de calo: & egredietur populus, & colliget per fingulos dies: vttentem eum,vrrüm 
! Eteritin die (exto,& przparabunt que attulerint;& eric duplum ad illud quod collegerint per fingulos dies, 
5 Moyfes & Aaronad omncs filios Ifrael: Vefperé fcieris,quód Dominuseduxerit vos de terra Zgypti: 

Vt Cis (HUS quód auditum üt murmur veftrum coram Domino. nosenim quid famus,quia murmuraflis contra nos? 


* Dixitque 


7 Ес mane videbitis 
* Dixitque Moy- 


t vobis Dominus vef; pert carnem ad comedendum , & manè panem in (агшїгагеп; cùm auditam fit coram Domino murmur ve- 
Moy prs murmuraftis contra eum. nosenim quid fumus? non eft contra nos murmur vetrum, fed contra verbum Domini. 
gy Dic упїйег con; regationi filiorum Ifrael : Accedite coram Domino; quiaauditum eft coram ео murmur veftrum. 


? Dixitque 
"-Bt 


omnem congregationem filiorum Ifrael , & refpexerunt ad folitudinem; & ecce gloria Domini reuelata erat ín 
= Auditom eft coram me murmur filiorum Ifrael. loquere cum is.dicens; Vefperà 


| Factumque elt vefperé ; & afcendit coturnix, à 


* Ct manè videbitis gloriam Domini , quoniam 7 
4! > 


* Er dixit Moyfis, Cùm dederit Dominus vo- s 


Interp.ex Grixclk. EXODVS 


CAP. XVI. 


p gregatio filiorum Ifrael in defertum Sin quod eft 
inter Elim יקש‎ inter Sina. At quinta соч decima die 
menfa fecundo, egreff ipfis ex terra Ægypti, 
+ Murmuramt omnis congregatio florum ff- 
sul contra Moyfen & Aaron: 

> Et dixerunt ad cos filij rael: tinam mortui 
fimus percuf à Domino in terra Egypti,quando 
Jidimue fuper ollas carnium , eo» comedebamus 
panes 4 7 quòd eduxiflis nos in defértum 
hac, cut occideretis omnem congregationem banc in 
fine 


plam vobis panes ex celo: és» egredietur. populus, 
@ colligent quod diei in етуу tentem cos fi am- 
bulibunt in lege mea, vel non. 


frut. ילש‎ erit duplum guod congregauerint quod 
per diem in diem. 


tun florum Ifrael: Vefperè fcietis,quód Dominus 
Ж vos de terra ури: 


adit murmur vefirum contra Deum.nos autem 
quid fimus quód murmuratis contra nos? 


li confer? carnes comedere, 


a e panes manè in fa- 
turitatem: 


uoniam audiuit Dominus murmur ve- 
um guod vos murmuratis contra nos:nos autem 
quid fumus? non enim contra nos murmur vefirum 
Аита Denm. * Dixit autem Moyfes ва » 
Aron: Dic opi coetu filiorum Ifrael e Accedite co- 
таа „audiuit enim cveftrum murmur. 
Quando autem locutus efl Aaron omni congre- 
Eton filiorum Tfracl, @- conuerfi funt in de[ertii, 
Сити Domini apparuit innube. * Et locutus x 
Dominus ad Moy[en dicens: * Audiui murmur x: 
wn Ifrael: loquere ad eos, dicens: Ad "ve[peram 
"ordnen Cunard Jaturabimini pambus.et 
р X ego fum dominus Dens vester, 
L8 f autem терет, €» a[cendit cotur- 13 
А peruit сауд. manè autem fetum eft, 


10 


58 התא ג 2 


manè farurabimini pane: & fcieris quiaego dominus Deus үейег. 


afet rosin circuitu caffrorum: 


CHALDAICAE 


lug. ШТ *greffi funt de terra Agypti. 


doce 
Doy ius 
bles, in Bo 
йг 


gn 


€ mea,an non, 
БИ] 


Babe, ^ cum ОЧпегегиг Aaron a 
sores eltDominus ad Moyfen ,dicens: 
t caltea: c 


Mant ros defcendit per circuitum сайгогат. 


ta Y M 


5% Оруз. TranflatB.Hierony. Soy, 


14* Cüq; operuiffct fu perficié terre, apparuitis 
folitudine minutü & quafi pilo tufumin fii 
:5 litudiné pruing fuper terra. Q uod cüvidifia 
filij Hracl,dixerir ad inuicé Manhu:quodf. 
gnificat,quid eft hoc? ignorabát enim quidef 
fct. Q uibusait Moyfes: Ite eft panisqué Dis 
: dedit vobis ad vefcédum. * Ніс eft ermo qi? 
precepit vobis Dfis.colligat vnufquifq; exto 
quátü fufficit ad vefcédü, Gomor peel 
capita. iuxta numerü animarü veflrarum que 
17 habitat in tabernaculo fic tolletis. ₪ 
Dita filij Ifracl:&collegerüt alius plus,alius mi. 
т nus:*Et méfi süt ad méfuri Gomor.Necqu 
plus collegerat, habuit amplius; nec quimi- 
nus parauerar, reperit minus : fed finguliiu- 
э xtaid quod edere poterár,cógregauerüt/Di- 
xítq; Moyfesad cos, N ullus relinquat excoin 
10 mane.* Qui nó audicrüt eum;fed дїї її 
quidà ex eis vfq; mane: & fcatere cospitvemi 
bus atq; computtuit. Et iratus eft contrato 
и Moyfes.*Colligebát auté mane finguli qur 
fufficere poterat ad vefcendü.Cüd; incalult 
2: fol liqueficbat. *In die auté fexta collegerunt 
cibos duplices.i. duo gomor per fingulos ho- 
minces. Venerüt auté оёз principesmultitudi- 
кз nis,& narrauerüt Moyfi.‘Qui aiteis: Hocek 
quod locutus eft Däs:Requies fabbati find 
E ficata eft Díio. Cras quodcüq; opcrádi di | 
cite;& quecoquéda sür,coquite.quicquid | 
.4t€ reliquü fuerit,reponite vía; in manc Re 
runt; ita vt preceperat Moyfes: & now 
zstruit neq; vermis inuentus eftin со, *Disitg; 
Moyfes : Comedite illud hodie,quia bht 
»«eft Обо: non inuenietur hodie in agro 56 
dicbus colligite;in die aur feptimo (арай 
17 Dfio:idcicó no inuenietur. Venitg; 0 
dies,&: cgreffi de populo vtcolligerét noy 
:s uencrüt, Dixit auté Dis ad моу: 
quo nó vultis cuftodire mandata mea, 
зэ mea:*Videte ф Disdederit vobis fabbiti 
F propter hoc die fexta tribuit vobis 99% 
plices. Maneat vnufquifq; apud femetipi 
зо & nullus egrediatur de loco fuo dic B 
з: *Et fabbatizauitpopulus die feptimo, Aii 


vum 
тр מגה‎ | 


כון epa‏ על כ тзп‏ 


A40 пуру v ספר שמות‎ 
bapa על‎ rim ותעל שכר הטל‎ * = 
уйруп, = הָאָרֶץ:‎ орЛшзрловрпо» 
rr now Корий үа vri ON enero 
cado mm poe ann en aros nes om 
wéswpo וההדבראַשרצוהיהור‎ N? 
voy cana Seo 03929 איש לפ אלו‎ 
יי לאשרבאֶהַלותקחו: *העשרכןבני יראל וילְקטו‎ 
בעמַרוְלָא העדי‎ rion: = + יי המַרְבַר-ז והממְעיט‎ 
үтәр? bana vevo המרה וְהמִמְעִיט לֶא‎ 
ממנועד-בקר:‎ noe יי * ואמָרמשה אַלֶהס איש‎ 
ממנו עד-‎ DPIN iw MÉID WAYNE > 
עלהם משר=:‎ spesa ay inam ops 
eom אְֲלו‎ арту троа pai אתו‎ лоро)" יי‎ 
Ear ויהי ביוכם חששי לקטו‎ * sop השמש‎ > 
שְגִיהֲעמֶרקאָחָד בו בָל"ְִׁיאֵיתֶעדר=‎ riu 
אַשׁרדְבריהנה‎ тойон лаз: ПИШ Үт 
ליחוה מחרארת אֲשׁר-תאפואָפֿו‎ vip nav їйдї 
о5о van הֶעלֹף‎ з ni בשלו‎ ovans nv 
אתועד-הבקרכאשר‎ тоо = למשמרת ער הַבְּקָר:‎ + 
*מאמר‎ NDT NITORINA IVON = 
לֶא‎ can ao avanw אַבְלְהוּ‎ mwn 
תלקטהו וכיוכם‎ ор, лур * VINS = 
эрле והי‎ * артуу השביעי שבת לא‎ > 
יהַאמְרִיְהוֶהאֶל-‎ саҳар отору? Оут ролу) יי‎ 
מצותיותוּרתי: ירְאו‎ чору орко о чу про ~ 
слуз ago על כן ההא נתן‎ hawn o2» qm mms 
איש‎ agr אל‎ VANN יומיבם שכר איש‎ ОПО הששי‎ 
улуп ova הַשְבִיעִי + *וישבּתו הָעֶם‎ ova їз < 
IBITI מן‎ oec n Nor ma wp > 


lauitd; domus Ifrael nomé eius Man: quod crat quafi femécoriádri albü, ои, eius quafi fimila СШ 


שְבִעָאָר ו тз?!‏ 


172731 TY 592 ЗО) 


DURS 
וַמַרעִילְמשֶרת‎ ** 
חֲחוֹתּהִי‎ казу аат рот pon 
בָאה‎ MEYO PANTI בַר‎ уа 


VAs 


550405 А 244 


14 yu da Jh mesure t Sens 2\ 7009 6300100000 Agy 
i 309007006 Йй туйс. "буте; © המ ו‎ cr 
treege ётїр® т isi Gde; oj ада ribs ere д v= 
cis cree auc ix рб ov Ed toe жрд duy Qaya. 
ze “Gror Bina d сш) 005 холос. awaydysre dr ойл 
rasos eis EY na ina (ae youog, ХӮ nepanlu i ЕЛ 
17 Wuyi vw eraco; ду ic ошо; ци оо? бате. “тоі- 
nC à wre: @ ומ[‎ ieget о) rutas бл) тол) © 012 


friscolligite. * Fecerunt autem fic fili ffrael: ез 17| озот Фо.  * хой aerei alee t PARA 


A e У » з 9 ТА 
TON Jor] dP лат y. Gx haaren oy 09705 s ele pte zal 


1» Fino тоф ошт) coin. + cine 3 wavcic crede ab- 
xo Tte 00/96 nu ur rto ат dnd eis Gre tk. * yo) ioca 
(ш шеит, dra. хатту ve оёт cums de © revi .xoj 

Ле / ל‎ 7 
[07 
* 0) qué AE tu? rel reul aeos © ay 
[ 


(рест. пило j dispen 00 тік. * £66 3 тй 


úuéperi sarn, ouas Со deo (o. Ат дуо yóuoe qd oli. 

ela oan д mires Ф афудутес tic way arie, roy oni 

* елед avene eui, Giro т) fhuaim, 
6/0 טול יו‎ 60.) 0066010 даіла уйа ii КОЛУ 
vice. 3000 ré trre тете. xo) 0 Cor tdd urs Flere, € 
лаў mena oy xa eir ere ase die XmShlw cig Crea. 

+ хоў катёћмтох ir сил cic Crew , agare тшу cy 
Gis uuv. xa Gx. nta «(о , 00% cine 290 o- 

sul. “лє Atuo, Ф®уетє ה‎ уар 
Cg (Ba т) wes, cHueegy ое Sipenreroy ду redo. 

є ибое суете. Ti ius æ ri Goun obba- 

› 60 fn 60 ёза enanti. * 24069 бдутййшфратй1©30- 
un, Hnn тус n Gd vod ové, no) wx бу. 

в dred йг ©” mex uavrhs tos TWG od 2а0\ет ts 
eigo ras GU Gaas peu a) מו ד‎ шоу av, 


y 4 : jo ME rie XP ES. 
mandata mea, ga r meam? *Wideteset enims» аэ * вдет, ó xvn deoxy dui ті 0 ד‎ 


cu Go da Chrous Borer Up f epa тй Extn op- 

ו 

aud ins idl europio èn Gd Prov ойл тӯ ison 
0 * טר‎ Са атоо б лад; דוד‎ 
* yg) vao ours @ vol icegnn P- 
voua etus), tad. Їн) bs קש‎ хогјоо על‎ . д у&- 
quo. dns б Eryx eje ду ш. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS א תד‎ 1 
12 tros qui defcenderar, & ecce (uper faciem deferti minutum quali decorticatum, minutum aceruatum,quafi pruina faper terram. 
егип filij ael. & dixerunt vnufquifque fracti (uo: Quid cft hoc? ne(ciebant enim quid effet. Dixitque eis Moyles: Hiceft panis quem 
15 Dominus ad vefcendum. “Hocettverbum quod przcepit Dominus: Colligite ex eovnulquilque quantum fufficirad veícendum,go- 
& gu pita, iuxta numer animarum veftrarum;vnutquifque pro his qui habirant in tabernaculo fuo tollat, '* Fecerun tque ita filij Ifrael, 
m 8 t quidam plus,& quid minus. " Etmen(i funtad тёїйга gomor,& nihil fuperfuit ei qui plus collegit, nec defuit ei qui minuscolle- ` 
"kdinif. шд; tuxta id quod рогегаг comedere;collegerüt, ” Dixitq; es Moyfes:Nullus reponatex eo vfque manè. Et non acquieuerunt Moy- 
afe Int quidà viri ex eo víq; manè:& fcaturiuit vermibus, & cóputruit : & iratus eft contra eos Moyfes. * Colligebancillud mani, finguli 
pane *poterantad vefcendü. & quod remanebat ex eo fuper faciem agri, cüm imcaluiffer fol liquehebar. ^" Er factum eft in die fexto,colle- 
ше n duplicem,duo gomor vnicuique:& venerunt omnes principes congregationis, narraverunt. Моуб Б. Ecaiteis: Hoceft. uod loca- 
йыерор} "s Requies Abbati fanctificati elt coram Domino:cras quod собит efüs,coquite: & quod condiuri cltis,condite.& quo 
₪ за 2 Vobis in culftodiam vfque mane. * Et repofuerüc illud víq; in mané,ficut preceperat Moyfes: & non cóputruit, neqne vermis fuitin 
lui gc; ШШ Moyfes:Coimedite illud hodie,quia fabbará eft hodie сога Domino: hodte non muenietis illud in арго, * Sexdicbus colligerisil. 
Doni tmo fibbatumeft:non erit in со. 7 Etfactum eit in die feprimo;egrefli funt de populo vrcolligerenr,& non inuenerunt, * Dixitq; 


reliquum 


& leges meas? ' Videte quód Dominus dederit vobis fabbatü'proprereà dat vo- 


4 ring, порае vorum dierum, Sedere vaufquilque iri loco (uo; nullus egrediatur deloco fuo in die feptimo. *Quieuitque populus in dic 
itque domus Ifrael nomen eius Manna: & erat quafi kmen cortandri album, guftufque cius quafi lagana frixa cum melle, 


21 Ig. 


23 унй LOUTI: 


Etvocanerunt illud filij Ifrael momen eius, з: |? шл. 


Interp.exGreclxr. Ехоруз. 


> Frecce fuper fuperficiem deferti fubtile vt co- 14 
шийит album ut pruina fuper terram. *Vi- s, 
dentes autem filj ffraeldixeriiz alter alteri: Quid 
eflloc? non enim fiebant quid erat. Dixit autem 
Moyfes ad eos: Hic panis quem dedit Dominus vo- 
bis adcomedendum.* Нос verbam quod constituit +4 
Dominus: Congregate ex eo vnu[qui[que ad. proxi- 
тогото, Jeciidum caput iuxta numerum anima- 
mu viftrarum: eumu[qui[que in tabernaculis ve- 


allierunt,qui multum © qui minus, — * Etme- is) 
tientes gomor , non abundauit qui multum ₪ qui 
minus. non minus babuit comu [quifque , ad proxi- 
morapud fè collegerunt. * Dixit autem Moyfes тэ 
dos: Nullus relinquat ex ео in mane. $ Et z0! 
xon audiuerunt Moyfen : fed reliquerunt quidam 
exe nnn. efferbuit vermes, e compu- 
trit. W indignatus eff contra eos Moyfes. 

+ Er collegerunt illud manè manè у cenufquifque xı 
[йз fibi . quando autem incaluiffet fol, ligue- 
filat. * Factum efl autem die fexta collegerunt ne- ++ 
«аи dupla , duo gomor vni. ingrefi funt autem | 
onnes principes cogregationis, es» marrauerüt Moy- 
fit Dixit antem ad eos: Hoc verbi eff quod locutus зз 
tf Dominus: Sabbata requies јата Domino. cras 
quei; Coxeritis coguite: et quecungs elixaueritis 
issteset ovine Jiperfluii relmmquite illud in repofi- 
tinë in таро, SER reliquerunt ex eo in manè ficut i4 |. 
Trespiteis Moyfes.er nö cüpatruit, пей, vermisfa | 
2 dln co." Dixitait Moyfes: medite bodie illud. z5! 
Pain Jabbar Dio: bodie nö inuenietur in agro. 
Se dieg colligetis at die fiptima fabbati,g тй erit xe 
Wo Fali efl au? die  féptima, egrefifunt qd 27 
«иһ ad colligtdi,e non inueneriit. *Dixit ай ss) |* 
T Dominus ad Мозги: V [quequomon vultis an- 


2 


2 


2 


Dominys dedit vobis diem banc fabbata : propter 
iud deditvobis die fexto panes duorum dierum. 
f лиш, in domibus vefiris apud femet- 
DI: nullus теу egrediatur ex loco [йо die fe- 


tma, 5 
או‎ ry 


Jabbatizauit populus die feptima. зо! | 


an, б 4 
jg“ autem quafi femen coriandri album: at 
Sins cot fimila in melle. 


К Баце 
бау, 
Ror, 


artifice 


Domin; 


ndie Ср 


ещ оу! єп:У(даедао non vultis cuftodire madara mea, 


a 


rExopvs. Tranflat.B.Hietony. Manna 


+ * Dixitautem Moyfes:lfle eft fermo qué prz. 
cepit Dominus: Imple gomor ex eo, &:cuflo. 
diatur in futuras retro generationes;vt noue- 
rint panéquo alui vos in folitudine, quando 
51 edudti eftis de terra ZEgypti. *Dixitd; Морз 
ad Aaró:Sumce vas vnü,&mitte ibi Маца 
С ш poteft capere gomor , & repone cori Dio 
34 ad feruadd in аот Й = 
ceperat Dominus Moyfi. 0 10611 
55 in tabernaculo referuádü. *Filij autem Iliad 
comederat Man quadraginta annis,donecye w 
nirétinterram habirabilé.Hocciboaliti fant 
víquequo tangerent fines terrz Chanaan, 
зв *Gomor autem decima pars eftephi, 
CAP. XVII. 
: quus profc&a omnis multitudo filiorum 
A AIfracl de deferto Sin per mafiones fuas iura 
fermonem Domini , caftrametati funtin Ra- 
phidim,vbi nócrat aqua ad bibendü populo; 
2 *Quiiurgatus contra Moyfenjait: Danobs 
адий vt bibamus,Q uibus refponditMoyls: 
Quid iurgamini contra те? cur tentatisDo- 
з minum?Sitiuicergo ibi populus prz'aqupes 
nuria,&:murmurauitcontra Moyfen,dicens 
Cur fecifti nos exire de Ægypto, vt occidere 


nies p ספר שמות‎ 


jn Коо אַשרצוה יה‎ on הַאמֶרמשָה זה‎ > s 
carbo mew eo оо 19 mpya uoo 
(ухо CON охтра 757102 DoD אֶשֶרהָאָכְְתִי‎ 

ЛӘК nove np. PILON משה‎ юз + מִצְרְים:‎ + 
אתו 395 יורק‎ nim ро т wore qm 

проекту? me כאֲשֶׁר‎ * pco) s 

יי лоо mp oo? pos ane‏ *ובניישראל 
לו or ns‏ ארבי пуу‏ עד-באָבם אֶל-אַרץ 
aita ooo ne nag‏ אל ys np‏ 

INPN *וְהֶעמרעֲשׂרִית‎ s 

"T 


242 


ו 
9 
M.‏ 
ncs‏ 
с‏ 
:< 
בי 
= 
v‏ 
E‏ 
u‏ 
n‏ 
MO‏ 
S‏ 
בי 
As‏ 
ig‏ 
% 
AT-‏ 
E‏ 
ל 
LJ‏ 
3- 
ч‏ 
ill‏ 


r IPON 1 "nano + nos & liberos noftros ac iuméta fiti Chm. 
"ND m אֶל‎ nyappy ַא‎ T а uitautem Moyfes ad Domin ú, dicens: Quid 
"DONUM : xpo оро лугуп מַהאֲעֲשֶׁה לָעָם‎ 5 ) 53 populo huic? adhuc paululum, & hp, 


s dabit me.*Etait Dominus ad Moyfcn:Antt 
cede populum, & fume tecum de fenioribis 
Iracl,& virgam qua percufsilli fluuiumyd* 

«le in manu tuaj& vade. *En ego flaboibice | 
ram te fupra petram Oreb; percuticlduc pe 
tram , & exibit ex ca aqua, vt טוט‎ 


vocauit nomenloci illius, Tenratio; propt 
iurgium filiorum Ifrael : & quia tentauerulk 
Dominum , dicentes: Eft ne Dominus in 

з nobis, annon? *Venit autem Ата» 
pugnabat contra filios Ifrael in er 

» * Dixitque Moyfes ad ойс: E iget" 
C & cgreffus pugna contra Amalech cras, $; 
ftaboin verticecollis , habens virgam ₪ 


№ 


3 
к. 
usi 
ч 
טי‎ 
ב‎ 
223 
u: 
+. 
2 
שי‎ 
NL 
D 
בי‎ 
Г 
נא‎ 
б 
X 
e 
₪ מ‎ 
107 
MC 
+ 
D. 
< 
₪ 
טי‎ 
„ts 
J 
LÀ 
` 


אוּמְמָנוּמַיםוְשַׁתָה сут‏ ויעֲשׁבן טשה לעיני זקני 


„жт: 


уут המקובם מקה‎ ov ipn * : לשראל‎ 7 | s Fecit Moyfes ita coram fenioribus асе В; 


יי 93 OW?‏ ול i-r copo)‏ לאמר 
кзз грух атра шп‏ 
canem poo‏ עב=דישְׁראָל арат‏ ומר 
מש anco vm hiina‏ הלהב 
vto pooya‏ אָנכי 3p‏ על rwn vier‏ טר 


manu mea. 


NJDPON [17307 Sos ron YY NOY Суут 
סק‎ Ir 18 1 ORTU E l 


Tm КЕШ 
Vd Dd 
rorem he עב‎ ap קוח‎ И 
iysmenpro roo mamaypas set 


DIDNI 


E 
וו‎ руз * 2 


татат отут 300 32 


g 


IPPT IIN DO N18 


ТКЫ” 


og orate 


250402 ийа; тф d 243 
₪ ys Э uiure, dra rà fua o iwtrake 7 CRs 
Carers Viuop Cd udv; Хто cic тас овози, 
Фо едеп тду арб, дуёфобуєтебц; д) тй epit, 06% 
ya nude rior” ён уйуй. 
+ xo) cire pov Jie val dapin Ace 50009 epu Cody tva, @ 
fu Gas іс roy адрес то уошор Gd uav, Neri qu) 
тодуаутюу Gd Sead ёс АЛД ds res ues uy 
* v nein ov wake йг ©? md anc x arie auro 
dapon ènawrioy GO 0 di #атйеллә. 
“оо трай &Qaryov тд uiv ёту тогорок, Eog 
MSc; Thv סוס‎ тд dy 2005/09 ac mapepo cic 
se segs ris Quim. | youop то дка бу тду теу 
ТЕА Га 
Е рРА ie фи rie tpi 
ov ту хата! rasa eos adrar, da pudl xvekov" ход 
лареи болуд» рафида. sie jy 3) Ud top rd ом) dise тей). 
"ШЫ? ENoidoperro 9 Мад; mess uev v, A£yorrec, doch- 
Mivüdtop ‚ iva 0-ה‎ * yaj siroy at roi puc ic , тї Aoida- 
93006 ues кој ri тте ere кгуоу; 
з Hinge) ёи лад; о, C. гусу 00 Аад IF uav- 
civ, Neyolllsc, ті Coro, in 0/6600 nuas JE оуд оо 
Лут nuas C ra riwa iuan Talun тї diper 
+ 'iGance 2 uavsie aes 2006/00 А уву, TÍ zr ficta тїї Aad 
s Goros £m umed , хә} raranudocoxicovci Ш. ‘nare 
xie O аге} шиті, 297 0083 GU ла Gorov, абе 3 
Lea teat GÀ Ул) rin тет Леону Gd tod gj riy робо, 
ודע‎ татаас тдулгйуиду, Na Ge oy Tii aehos C mopsis. 
с 'ibdifüfena cueie rod ce Aber тй; лётежс бу | 
KOENE * xg) татаби; Tivrrérew , ҳо 0096000 oF ои). | 
Tis Qui oy miero d agds" ®тойїтєЎ Lavoie srog èvalioy | 
ןשד‎ ісері. | 
7 ה (ש*‎ 06006 à dra Gd rrr enemu таеиојид; 
xg) וס\?‎ ópnaie dia. ті оого TY jav фтеййл\ ‚ ҳо} da. rà 
тав чу ждедоу, Movras iris мод èy ийй З, 
+ «8A כ‎ алди xg) ёлолёшатдуісраћл ду padi. 
› ‘тед шег vd ind, Fhixekoy 0001000000 duva- 
us xg) Kerborrapdražu ті аак 0/0009 * уа) (о) 
7 алб, p GG" Gd Sead 


34 


35 


Interp.ex Стасік, хору. 


+ Dixit autem Moyfes: Hoc coerbum, quod, pre- s: 
agit Dominus А Man,adrepofitio- 
qum in generationes vefras > vtcvideant panem, 
отеййїй evos in deferto,quando eduxit vos 
Dina de terra рур. ФЕ: dixit Moyfes 33 
iron: Accipe Vas aureum unum , cs immitte 
inilud plenum рото" Man ye» vepoues illud coram 
"Do incuffodiam im generationes vefiras; * Quem- 34 
idnodun precepit Dominus Moyfi. Et repofuit il- 
ld deron coram teftimonio їп ciflodiam. * At filij 
fffaelamederunt Man annos quadraginta , donec 
venerunt in terram babitabilem. Man comederit, 
donc evenerunt in partem Phænicie. * At gomor з« 
decima trinh men[urarum erat. 
CAP. XVII 

T profecta е отот congregatio filiorum Ifrael x 
E doferto Sin per caftra faa fecundum verbum 
Domim. @ cafframetati fant in Raphidin . non e- 
ntautem aquapopulo ad bibendum.  *Etcon- + 
йит populus ad Moyfèn, dicentes : Da nobis 
umut bibamus . es» dixit eis Moyfés : Quid 
«іатто me, өч quid tentati Dominum? 

* Sitinit antem illic populus aquam: es murmu à 
ranit populus contra Moyfen, dicentes : Quid hoc, 
ШЕЛ ДОЛУ, Agypto,cot occideres mos, eo» 
mflros, eo iumenta fiti? * Clamauit auté. Moy 4 
Ља Dominum dicens: Quid faciam populo huic? 
“брит, узор me. *Ег dixit Dis у 


Mi е populum ит: accipe ашё 


35 


4 маа 
Pm d роті populi, у virgam in qua per- 
Affen accipe in manu tua go vade. 
Ecce ego flabo illic, antequam tu accedas fuper « 
Кїтїп Oreb, go percuties petram, @ exibit ex 
4а, со bibet populus . fecit autem Moyfes fic 
ofi al 
a Vocanit nomen loci illins, Tentatio еч Jur- 
Em, propter obiurgationem filiorum Ifrael:et pro- 
PG quòdtentant Dominum sdicentes, Si efè Do- 
i tmb an mon. — * Uenit antem edma- s 
"Dpugnabat Ffrael in Raphdm. * Di- s 
$ d з foie: Elige tibi viros potentes, 
КЕЛ congredere cum e Arpalech crat. ex ecce 
Fs 0 vertice collis , 7 


E] 


erri чей ua. 
TRANSLATIO. 


nerationes veftras, vt videant panem quem 
le lagunculam vnam, & mitte ibi manna ple- 
* Sicut przcepit Dominus Moyfi,ita repofuit illud Aaron coram. 


CAP. XVII. 


,atque dixerunt: Date nobis aquas vt bibamus, Di- 

* Sitinitque ibi populus propter aquarum penuriam : & = 
pto, vtinterficeres me,& filios meos,& pecora mea fiti ? 

+ Dixitque Dominusad 
ulus. Fecitque Moyfes ita coram fenio- 


rael, & que tentauerunt coram Domino: 
* Venitautem Amalech,& iniit prelium contra Ifrael in. 


> . 


PHRASIS 
ne, пе Moyfes:Hiceft fermo quem peni שאוי‎ gomor ех eo feruate in 
х T ” Dixitque Moyfes ad Aaron: Tol 
Miners pone illam cori Domino:vr feruetur in generationes veftras. 
reci Cüftodiam, a quadraginta annis:donec venerunt in terram habitabilem;manna comederunt, 
* Gomor autem erat decima pars trium fatorum, ` viL 3 
gregatio filiorum Ifrael àdeferto Sin,per manliones fuas iuxta verbum Domini : & caftrametati funt in Raphidim. Ec 
₪ * Etobiurgatus eft populus contra Moyfen 
Uranit po lamin contrame? quid tentatis coram Domino ? 

i pulus, oyfen:& ait:Cur есін nos afcenderc de Æ; 1 
/ Tran coram Domino:dicens; Quid faciam populo huiczadhuc paululum & lapidabunt me. , 

go po Populo, tolle tecum de fenioribus Ifrael, 8с virgam tuam qua percuffitti Auuium tolle in manu tua:& vade. 
ilia, Ante te ibi inxta petram in Oreb: & percuties petram, & exibunt exeaaquz , vr bibat ро 
5 Vu ocauitque nomen loci Tentatio,& Iurgium:eo quód obiurgati fant filij1 
im. 4 iniin medio noftrum habitat, an non? i h u 
Aaa пеш Dixitque Moyfesad Iofue, Eligenobis viros: & egredere, pugna contra Amalech cras, Ego ftabo in vertice collis, & 


n CHALDAICAE 


eduxi vos de terra Ægypti.‏ ו È un‏ ל 


i ^ Filijautem Ifrael comederunt mann 
ד‎ <onfinia terrae Catan 
Ion erant “omnis con 
igo TUR vr Populus biberet, 
эш, io 


/ Qiii Moy ашна 
Ite 


= 


TOM maieftas Dom 


ic Dci, critin manu mea. 


DEL 


ЕХ о руз. Tranlt.B.Hierony. Тер, 


:  * Fecit Iofüe vclocutuserat Moyfts& y 
gnauit contra Amalech.Moyfes autem & As. 
ron & Hurafcenderunt fuper verticem collis 
x1 5Cumque leuaretMoyfes manus, vincebatlf. 
racl:fin autem paululum remififfet fu peraba 
r= Amalech: *Manus autem Моуй erant graus, 
fumentes igitur lapidé , pofuerunt fü btcrei; 
inquofedit: Aaron autem & Hur Йети. 
D bant manus eius ex vtraque parte.& fadüdl 
vt manus illius non laffarentur víqueadac-. 
тз cafum folis *Fugauitg; Iofue Amalech,&po. 
14 pulum eius in orc gladij.*Dixit autem Doni 
nus ad Moyfen:Scribe hocob monimentum 
inlibro,& trade auribus Iofue . delebo enim 
15 memoriam Amalech fub cxlo. * ZEdificauti; 
Moyfes altárej& vocauit nomen eius, Domi- 


xe nus exaltatio mea. *Dicens:Q uia тапи5 
Di & bellum Dfii erit contra Amalechàge- 
| nerationein generationem. — CAP. ХҮШ, 
E (indus audiffet Jethro facerdos Madian, 
A S-'cognatus Moyfi,omnia que fecerat Das 
Moyli & Ifrael populo fuo, & quód ойі 


| «Dis Ifrael de ZEgypto,*Tulit Sephoramyo- 
srem Moyfi quam remiferat, *Et duosfiliose 
jus;quorum vnus vocabatur Gerfan: dicente 
| «patre; Aduena fui in tetra aliena: Ане | 
| Eliezer: Deus enim, ait, patris mei adiutor 
meus, & eruit me de gladio Pharaonis, | 
|; 2 Venit ergo Icthro cognatus ו‎ 
lijeius & vxor eius ad Moyfen in фиш, | 
| vbieratcallrametatus iuxta montem De. | 
| > * Et mandauit Moyfi , dicens : Ego leth | 
Bcognatus tuus venio ad te,& vxor tua, 
zflijtuicumea, * Quicgreffusinocum? 
cognati fui,adorauit, & ofculatus c't em 
lutaueruntque fc mutuó verbis райды | 
s Qucintraffet tabernaculum, *Мапаш | 
fès cognato (йо cunda qua fecerat DOW 
nus Pharaoni & ZEgyptiis. propter l iie 
піце шодие laborem quiaccidi(fet eis" | 
snere, & quód liberauerat cos Dominus." 3 
tatüfque сЁ Jethro fuper omnibus bonis 
fecerat Dominus Ifracli eo quód eril 
dc manu Zgyptioruin. | 


L 


ספר שמות. יח תת 244 


коп лю אָמר-לו‎ SON уйл העש‎ + = 
израз лету айти בעמלק ומשר‎ 
וְהִיהבְאֶשרירִיכם משהידוונברישראַלובְאָשָר‎ > ~ 
aapna vnm: :рурлалтүпз = 
אָבְְשִימוּתחְתיוושׁבעֲלִיהְְאָהַרוורתַמְבוּבְיי‎ 
UDPINT Ty ראמוה‎ po ma o וה‎ 
ipeo pos лы лп וחלש‎ + + 
DDIAN כְתב‎ тлу ох туло s 
DaDa PIN ANART השע‎ vaa 
וחקת שמו הוהי‎ пуло рал: рут ч 
mbraa monyah copre 
rim poor 
m 
התן‎ poo piny yum 
bep ned» אֶלחִים‎ nyy wg tamin 
соо yore emat 
тру משה‎ nux mens nia *וקהותרהתן‎ > 
גרשם‎ "wn op "UN mS SU וְאֶת‎ * ПРШ + 


4 בִיאָמַר גר הִייתִיבְּארְץ n‏ יושם- הָאָהֵר 


піла apo doen ya aeria moy 
אַלזמשת אֶל-‎ now om משה‎ qnin fry ובא‎ * 
navi DONOVANI WN TTN 
ושגי‎ nei qox ra m anna mo 


nén мрт * inppmo2 +‏ לקרארת ipn‏ ושח 
телолор олтуро vni pen‏ 
י bami mengn‏ אֲשׁרעֲשַׁהיהור- 
לפרעה rw oe riy opone m‏ כל הַתְלְאָה 
qa ODNOWY э,‏ עלב Amm = + луто‏ 
על כל הטובה noy ws‏ יהוה לישראל אשרהעילו 
מידמעריבם: кее.‏ 


|ex тї neon Twy лр * 
рох ЛП וָשוּם‎ * 


250405 (ратл of. 54$ 


^ + МА, , 3 Д + 2 -^ 4 
io — "xor .)סה‎ inode rade тоу сила] uwvrie,& J- 


єлйгу парата баб тё cian. teu tec; noy dapa © Je, 
i1 аўсом JM rla) xopuglw vd Bouse, ОГУ ДА 


© ёл ipe tours Tas Kiens atiu терд" tray j xa- 
1:9#хбутӣ; Хейс RATIO dL NA. * a2 абре 
Lavri Bpa. хо] Хабдугес Aber \ mh ди a arp. 
₪ entre ёт duns” қо cups од de icis or dz жекс 
aus 607-5050 66 ҳо) 6780000 die C 2 (1/0 6 ad арас uov- 
Або, MOL 
тед? vy lade roynda y Хаду èns èn Qo ua- 
* are) wer @: mess povri, хатаура- 
or Сўз eie umuónwo ду Bie nio . xoy dare elc 07% 
60 arpi 000 umuonwoduanrni intis 
15 Ал Pr 0000 * од 005 ооой ояи 
ёдо טומל( )קש‎ © душ curs HG: talau- 


з сӯ טש ל ה‎ Ene dvr Gd 
Єр 


+ 


їшегр.ех 0100] | Exopvs. 


tg fecit fofi ficut dixit ei Moyfessess egre[- io 
уау est сит Amalech . еу Moyfes , éx 
дот et Hur afcenderunt im verticem collis. 
+ Ft faim eff quando eleuabat Moyfes mans, 11 
eualebat Ifrael : quando autem remttebat ma- 
nu, prenalbat eArmalech. E 
+ Apmanus Moyfi graues: cs» accipientes lapi- 
dem füppofuerunt jub eum, @> fedi Juper eum. e 
Arn c Hur fuflentabant manus eius hunc vnus 
e linceumus. e? fuerunt manus Moyfi fuftenta- 
teofque ad occafum folis. 
* Bt fugauit ае Amalech > @/ omnem popu- 
lumens im occifioñe gladij. 
> i Dixit autem Dominus ad Moyfin : Scribe 
head memoriam in libro: @7 dabis in aures Iofue, 
quai deletione delebo memoriam Amalech de illa 
qu fub celo. * Et edificauit Moyfès altare 


а.з. 


ieuo тёр дае рифа Toue хоел@” «й 
калі Уло ey еіс Fees. 
mi 
Ниве 8 бер50 шайда à [onu Gode шут mey- 
Wile troincs кјолос הש‎ mi iong Aad ГЕ Puw- 
з ge vriseg dE аутор. * hates lode à yt Gods 
evs телф т\н) l^ лойка pauci u? riva pen adio, 
з Со dvo dad ол dona т] ой duy урен. Nov, 
עה‎ ду уй .טל‎ * тоша #ддутёесу 
7 דשח‎ us Bonde из, © Kara- 
s Tus cx 2900 00006 "Ё jxSoriclde d удашёрдс uiv- 
тй 6 @ фи ©з fuus wed uc viz hy Ёришоу пареа 
saon ёл дедш 08. ' ауу Ая д uaus л тег idi d lau- 
бебе Gv і9 де ו‎ 
7 рет ойлу. АЙЕ Э poa fic els oU mat тй 6 ойл, 
хой creo )על‎ en ойлт, о) Sou Ces asen, ҳой hart Can - 
T arine, ap ей ус. р aces eis rlw тийш). 

* wot пуа uc тї уошбед ders rosad Cat- 
тойт 0: © ті фасид хой Gic סוטיט‎ бехор S. irog- 
IA reine ту ио ov Ty "Ура урау ош) Gi èy 71654 , хоу 
in Edna 6 anà ל‎ FCF Флор од x парі 
> Tav ו‎ _ * Kin jibag «тс Gi удой; 

tie Errore ey au Gic хуро, xg) бт Feiner айс xop èn 
2/9606 00у yo) Си чое 50006, 


א אד 


“Eth. 
us faas,prualebant viri domus Amalech. 


" Ercontrinit lofue Amalech & populum 
ofue ; quoniam delens delebo memoriam 
qui fecit fibi mirácula. " Etait: Cum iuramento 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


d vrpugnaret contra Amalech.Moyfes autem, Aaron, & Hur,afcenderunt ad verticem collis, 
Moyfes manus fuas,preualcbant viri domus Ifrael: & chm demittebar man 
pofueruntfüb со, feditque faper eum: Aaron autem & Hurfüftentabant manuse- 
Moyfi extenta in oratione víque ad occafum folis. 

че Dominus ad Mayfen:Seribe hoc memortale in libro & pone coram I 
cauitque Moyfes altare, & immolauit {uper eo coram Deo, 


Domino, et vocauit nomen eins, Dominus refugium 
meum. | Quoniam in manu occulta pugnat Do- 
Tiu contra Amalech à generationibus in genera- 
ones, САР. XVIII. 
Udinit aut? Tetbro facerdos Madian ficer Moy 
> “шта quecunque fecit Dominus [rael [uo 
Рейха enim Dominus Ifrael ех Agypto. 
> 10 לש וא שק‎ Tethro facer Moyfi Sepboram 
aren Myfi poft йрт{йонетешу: * Et duos 
tins, nomen cuni eorum Ger[am, dicens: Ad- 
vont fü m terra aliena: * Et nomen fecundi 
liens Et enim Deus patris mei auxiliator 
ж trttit ine de manu Pharaonis. 
„Үй Jethro сек Moyfi, ex filij e vxor 
а SMoyfen in defèrtum , cobs cofframetatus eff in 


"оте Dei, * Nunciatum eflautem Meyfi,dicen- > 
LÀ Ee Jocer tuus Terhrovenit ad teet vxor tua, 


10000 00. = * Eproffus efl auté Moyfes in oc- 
ШШ ex crises et ofr eet eft 
2 Gamplexi funt adinuicem, et introduxit eos 
син, * Et parrauit Moyfes focero fo 

3 "t quecunque ficit Dis Pharaoniet Æ gyptus 
Propter раар + et omnem laborem qui accidit ей in 
à ма quid eruit eos Diis de manu Pharaonis ,et 
inj "Epptiorum *Obflupuit autë letbro fuper 

Diis: @ дида eruit eos 


s bonis qe fecit eig 


tman Жанн manu Pharaonis. 


A ו‎ f 

з fi 

ו 3 

суе gutem Moyli erant graues; & tulerunt lapidem, & 
ШШ К FueruntQue manus 
d bal, э 

elt hoc facie te 


icut dixerat 61 Moyfes, 


rribilis, 


ч RE cus maieftas eft Гарет folum glociz,vt committatur. przlium à facie Domini contra viros domus Amalech, vt có- 
;SMerationibus («cu 


CAP. xvrit. 


omnia quz fecerat Dominus Moyfi,& Irac! populo fao; & quód eduxiffet Dominus Ifrael de 
horam vxorem Moyfi,poltquam remileraceam:. ? Et duos filios cius, quorum nomen vnius e- 
t nomen alterius Eliezer:quia verbum Dei patris mei fuit inadiutorium meum »&eruit me 
ב ו‎ p Venitque Terhro сег Moyfi, & filij erus, & vxoreiusad Moyfen in deferrum.in 
pA та; Domini 


quo ipfe manebat, іп montem faper quem 


* Etnarratit Moyka 
quomodo liberaffer 


3 


E Dixirquead Moyfen:Ego focer tuus Iethro vento ad te,& vxor tua,& duo fihjfnicumea. 7 Egrellufque ef Mc 

»& ofculatus eft eum:& falutauerunt fe murud растбсё, & veneruntin tabernaculum, 

gyptiis propter ае]; omnem tribulationem quz inuenit eosin via , & 

us bonis qua fecerat Dominus líraeli quód cruillereos de manu Egypuorum. 
X 


- li. 
0 хта Рплсерз Madian focer Moyfi 
Са niin d; vlirque lethro focer Моуй Sep 
Phara AN Aduena fin in terra aliena: 


TS 


та 
боон foceri fui, & adorawt, 
i 1a quæ fecerat Dominus Pharaoni & Æ 
שו‎ ek Iethro fuper omnibi 


A 


exopvs. TianflatB.Hierony. Fab 


פפר שמות יה תת | A46‏ 


TUR miim manm т 2 ajlhe * Brait:Benedidtus Dominus, quilibe.‏ הצילאתכב מיד 


| uit vos de manu Zgyptiorum , & demany 
| 


| Pharaonis,qui eruit populum fuum demany 


ир" JEgypti. * Nunc cognoui quia magnus Do. 


minus fuper omnes deos,eo quód fuperbèc- 


| ג 
arn 4 rz gerint contra cos. * Obrulir ergo Ietro cog.‏ 31293 
natus Moyfi holocaufta & hoflias Deo, Ve-‏ | התןמשה onam noy‏ לאלהים ויבא "p 5л) fins‏ 


nerüntque Aaron & omnes feniores filiorum 


Н e n 1 а | 
! עם התן משה 5 הָאֲלהִים‎ can 5з? og? | Ifrael , vt comederent panem cum eo corm 


1; 15 Deo. *Alteraautem die fedit Moyfes viu, 
dicaret populum , qui afsittebat Moyli ama. 
x4 névíquead vefperam. * Quod cümvidilli 
| C cognatus eiusomnia fcilicerque agebatin po 
pulo;ait:Q uid eft quod facis in plebeCurlo 
lus fedes,& omnis populus preftolatur dema 


amy מִןְ-בְּקֶר‎ Tu ax3 coy Оз! 13 пу né víquead vefperam? *Cui refpondit Moj- 


fes: Venitad me popiulus,qurens fententiam 
16 Dei, * Cámqueacciderit eis aliqua difieptz- 
tio,veniunt ad me, vtiudicem inrer eos,&o- 


ftendam przcepta Dei & legescius. М? АЁ‏ 7| וְהודעְתִיאֶת-חקי האלהיםואת-תורתיו: 
ул ^К рт‏ שד р. D‏ 


3% le:Non bonam,inquit, rem facis, * Stultoli- 
borcconfümeris& tu, & populus ifte quite- 


cm сЁ vltra virestuaseít negotium:folasll»‏ | ינבלתבלגם את הנס הָעֶם руту mn‏ בבר 


| lr, lud non poteris fuftincre. * Sed audiverba. 


0 Я а, | 
mym i 195 עשהוּ‎ Уллу) 7277420 :» | meaatque со а,&с erit Deus tecum: Eftotu 


populoin his quz ad Deum pertinent,tree 
zo ras quz dicunturad eum: *Oftendalque po- 
pulo ceremonias & ricum colendi, viamque 


11 cere debeant. * Prouide autemde 
plebe viros potentes, & timentes Deum; il 


& conftitue ex eis tribunos , & centurionti 

& quinquagenarios; & decands: A 
аа # Qniiudicent populum omni tempot | 
D quicquid autem maius fuerit, referantad 4 

& ipli minora tantummodo iudicent 

que fit tibi, partitoin alios onere. | 0 
єз Si hoc feceris, implebis imperium p 


Ше fageefferat. 
תרגובם אונקלוס‎ 


nymm הַחֶקִיסוְאֶת ההורת‎ ns DANN יוְהְהַרְתֶה‎ +| perquam ingredi debeant, & opus - | 


quibusfitveritas, & qui oderint auaritim‏ |- + ואתהתחזה oyib‏ אַנשייל יְרְאִי אַלהיבם 
ו 


СОХ *‏ את -הדבר הזה תעשה וצוך 


А Р T "19% x du & precepta eius poteris fuftentare 2 & 09 
הור על-‎ moyn ba БО דמערלכוmיהלא‎ || nishicpopulus reucrtetur ad loca fite 
מקמויבאבשלום: *» להתנוויעש‎ | Pace- vw 
cyan 5р? npo уруп Diwa карр > z+ *Quibusauditis Moyfes есй ош. 


roe os 


тузалу UU = מגודחוק רות מעְראִיו‎ NY rv av yen epo ege seo piam 211071 


1227 a so rv POPR YDET 


top קודשין‎ лоор rub mon apt ** 
каруарукврпт יב משֶהלְמִי‎ 
אַחְיָחִים‎ roD wap 
5 nen 
кутту шото" 


550405 рів A 243 
| + блед [09де dino pres WC, dn салаб лу 
ay ойл би унде тїйу עס‎ deos paegw. 

* ид ғ уре тш уа iO а qtu gus ד‎ See i- 
|55 venon @ Gu, ёл trol au Cis * wg) nab oog ó 
006606 uou 0 0 Sucias т) Sd. TapE- 

RECS dapan код mures © mesoRúreegi inea Gd ouu- 
Фжувуар ©) E [au Good uuo i душту Gs Stoð, 

* жй tiem p rlw rrioloy owend os pueris xoi- 
Wy vy Nai grapes) ms d nads puuri лд mevier ос 
14 ignieys. * xg) idis oS we rdw dra irod тд rad, 
Aya dry, ri GJ 0 cv rode wi aad ; dari т) xy 
LIWO nås Э 5 nads קשה‎ Gi Yord meai Fc dettes 

+ и Nye ours vd yauspd curs, ön айбетуйетоц 
а usd nads ибт xe jm whe GÀ 9а). 

* 0700 P Honra au Gic a moo ‚ xg) A901 соб 
из,дахедуа хоу, ой туб a ai О тези 
(Gs Gd Sew җай ev 00 en. 


io 


ir 


d 


1$ 


16 


* Nunc cognoui quód та- зх) ! 


uo dred d yaube ту uwur тед; uy, бїх Geis т) 
+ Фея. xa 0/0000 duro- 
LOTO Xe TV xg ד‎ 0 Node GRA, c © pale Ёа Сит 
piua Gro, ov d" уйт тойут) av ^. 

* wu ow нооту pov xg) cu Gu A Ao бу, хай sogo 
Scc pa) @@. уйдш דט‎ т rad W тед Sed ‚ хој voi Cas 
to Ft Att arai rede ту 98у * yg) 000/00 pa ow- 
is аерде жуула 0) Seod xg) duo ойл, дой) mua- 
rae Gis то доде èy 015 060-ה‎ фу eis, кой T tg- 
ya. doi oum. 

* xod ad read cry voro seres F Aon) dud ege du- 
vatis 900070606 00000066 хайд uous UrréenQaniay, 
Є xa iie li ч wee ёл ou Gic дм гудщ; коў Eno бутарунв 
@ тоутхоутгируо È бхр нє" 

кың ту ладула ж ору. 3 piua t úr époy-‏ ל 
хороо ити JM (eTa 3 @геў ж Ty ходы.@т®у 0000‏ 
хариси Xan @0,@ атшдшут\йудутой Gu,‏ וע 

+ сад 2 т jua ©йтотойттс,дой ello re се б 660 xl) 
Avian areae acu , ойл d nads 60 EA eis ту iay- 
Were uer ёри. 

x. — iare? pavois Tis фей GÀ уошбеой durs xg) t- 


19 


33 


ii 


₪ 


| ls rois т piua Gho 


mom oira dro am. 


TRANSLATIO. 


* Obrulitque Iethro (осег Moyfi holocaufta & асгібсіа fan- 
" Fadumque elt 
^^ Viditque focer Moyfi 
ulo ? cur tu folus fedes , & omnis populus ftat apud te à manè 
* Cumque 
7 Dixitque focer 


7 Fatigatione fatigaberis tam tu,quàm populus hic qui tecum eft : quia gam tibi eftres ifta:non 
аздод uncacquiefce mihi,& dabo ribi confilium : & erit verbum Domini in а 
i ойпат à facie Dei: & ru referesverbacorum in confpe&um Domini. 


iutorium tui : efto tu po- 

“= Etadmonebiscos praceptis & legibus, & o- 

Tuautem videbis ex omni populo vicos virtutis timentes Deum, vi-‏ ל 
а үк.‏ 

Vtiudi- 


ni tempore: & omne negotium quod faerit magnum , referent ad te: omneautem negotium paruum ipfi iudicabunt: & alle- 
~ Si verbum hoc feceris,& preccperittibi Dominus, poteris ftare : omnis quoque populus 
* Acquieuitque Moyfes verbo foceri fui, & fecit omnid qua dixit. 


X 4 


"4 PARAPHRASIS 
ו‎ Dominus,quiliberauirvos de manu Ægyptiorum & de manu Pharaonis, qui liberauit populum de medio angu- - 
[ 1 рЧогит. "^ Nunc cognoui quoniam magnus Dominus ;neque enim eft Deus prater eum: quia eadem re ms 
] БУРЧ] iudicare Ifrael, in ipfa iudicati (unt. 
беш di i Domino:& venit Aaron & omnes feniores Ifrael vt comederent panem cum focero Moyficoram Deo. 
Е i "m Moyfes vt iudicaret populum. fletitque populus apud Moyen à manè vfquead vefperam . 
we S ficiebat in populo, & ait- Quid eft verbum hoc quod tu facis in ро] 
ы ג‎ = Etait Moyles focero (йо: Venitenim ad me populus,vt querat dođ&rinam à facie Domini. 
Majic. sveniuntad me,& iudico inter virum & proximum (uum: & doceo eos pracepta Dei & legem eius. 


гіпс accipere pecuniam: & conftitue fuper eos tcibunos,& centuriones,& quinquagenarios,& decanos: 


Interp.ex Gisclnx. £xopvs. 


+ ge dixit Jethro: Benediétus Dominus quid. e- io 
nit populum foum de manu Ægyptiorum, es de 
manu Pharaoni. / 
au Dominus fuper omnes deos , propter boc quod 
qperbè egerunt e. i Et accepit Jethro facer т», 
Mofi! holocaufla ילש‎ ийа Deo. venit autem 
arn et omnes femiores 3 [rael ad comedendum ра 
sum cum ficero «20? coram Deo. 

* pe fatum eff poft craflinum, con[edit Moyfes E 
adiudicandum populum:afifebar autem omnis po- 
plu Мо) mani v[que ad cvefperam. 

+ Бүт, Jethro omnia quacunque faciebat 14 
рй ei: Quid boc quod tu facis poptloé qua- 
vetu edes folus ? omnis autem populus affitit tibi à 
mane cofque ad crepu[culum? 

* Bedicit Moyfes [acero fuo: Quòd venit ad me їз 
pile querere iudicium à Deo. 

+ Quando enim fuerit ers difceptatio יק‎ vene- * 5 
rint ad meydiiudico quemlibet , e» infiruo illos man 
йш}, legen eins. 

+ Dixit autem focer Myf ad eum: Nonvetf 7 
tjisverbum loc: — * (grruptione | 
ritintolerabili és» tu , ילש‎ omnit populus bic qui eff 
teum graue tibi verbum boc : non poteris facere 
ајр. 
+ Nuncigitur audi meyes confalum tibiy& e- т» 
Deu tecum: Efl tu populo que ad Deum set re- 
foufirmoneseorumad Deum: — Et teflifica- zo 
Tt precepta Dei e legem eius : соч oflendes eit 
Yit quibus ambulabunt in ipfis y es opera que 
ficient, 

* Et tu tibi pronide ab omni populo viros + 
tentes co» pios, eviros inflos 5 odio habentes fuper- 

» © conflitues cos fuper apos milenarios, e 
А4 quinquagenarios ,Q* decuriones. 
Et iudicabunt populum omni tempore . At ++ 
SUMI ане referent ad te , at lenia iudiciorum 
"йир ipfizet alleuiabunt д teyeo auxiliabun- 
tt tibi, 
` Siantemcverbum hoc facies ‚ e frtificabit z; 
M6 poteris affare соч omnis populus hic 
Het td [ит locum cum pace. 


Миші autem Moyfè i fii 
3 oyfes vocem foceri fui, @ ++ 
fe quecunque dixit, , 


CHALDAICAE 


(edit 


ES 


S rem tu facis: 

m tu E 
Pilo gurta folus, 

ые, 


ns quem ambulent,& opera qua facturi fant. 


шт inom; 
ic 'üPportabunt tecum. 
cum (ишт in pace. 


КШ 


CH 


EXODVS. Tranflat.B.Hierony, Sii. 


* Ereleđtisviris ftrenuis de сип@о1 | 
conftituit cos principcs populi tribunos с 
46 turiones,quinguagenarios & decanos; * ui 
iudicabarplebem omni tempore . Quicquid 
autem grauius erat ,referebantad cum , fj. 
27 liora tantummodo iudicantes, * Dimifitj: 
cognatum fuum; qui reuerfus abiit in terran 
fuam. 

CAP, XIX. 


|| + Елбе tertio egrefsionis Ifrael de terra £- 
AM 


gypti, in die hacveneruntin folitudiné 
з Sinai. * Nam profecti de Raphidim, & per- 
uenientes víque iti defertum Sinai, caftrame- 
tati funtin eodem loco; ibique Ifrael fxitten 
i toria è regione montis. * Moyfes autem И | 
ditad Deum. vocauitque eum Dominusd: 
monte,& ait: Hac dices domui Jacob,&an- 
^ nunciabis filiis Ifrael: *Vosipfividifisque. 
fecerim ZEgyptiis, quomodo portauerim vos 
fuper alas aquilarum, & affumpferim mihi 


₪ 


1 551 ergo audieritis vocem meam, & cuflodit- 
ritis patum meum , eritis mihi in peculium 
dc cunctis populis. mea eft enim omniste 

> *Etvoscritismihiin regnum facerdoulk” 
gens fanda. Hac funt verba qua loqutrisal 

7 filios Ifrael. SVenit Moyfes, & conuocatism 

B iorib? natu populi, expofiuit omnes fermons 

+ quos mandauerat Dominus. E 
omnis populus fimul: Соба qua locutus 
Dominus,faciemus. Cumque retuliffet Moj- : 

з fesverba populi ad Dominum, Ait ei Domi» 
nus: Jam nunc veniam ad te in caliginenl®. 
bis,vt audiat mepopulus loquentem adtok 
credat tibi in perpetuum. Nunciauiterg? 
Moyfes verba populi ad Dominum. | 

ro *Quidixitci: Vadead populum, & nd 
fica illos hodie & cras: lauentduevelimen | 

1 fua: * Etfint parati in diem tertium. © 
die enim tertio teca Dominus cor 
omni plebe (ирег montem Sinai. 


D 


хо? parnm 
עָל טוּרַאדְסִני‎ sp 
טי‎ NYRR кто 


248 ספר שמות יט יתת‎ 
אתב‎ зот Оза Poesie npo amt + 
суроттоо את‎ "ro eso se Sym oy oe 
roy יוְשפְטוּאֶתהַעבְכֶל‎ EW 
הקטן‎ "a om +תל-משׁר=‎ mes npn san 
שלח משדה אֶת-חְתְנוולדְּלו‎ * очо» 
: אל-אַרעו‎ 
| . יאר‎ 
отроор ne ensem בחרש‎ * 
ייבא‎ yon: = ביוםהוה רינו‎ 
ioa sere qms ea omo vn 
doy vox אֶל-הָאֲלהִים הלקל‎ пор ומשה‎ * 
троа? vom apy הַהַרלַאמרכה תאמרלבית‎ 
оолу уо IY YEN GN OD * 
охай ок DINN NIN DYI in oy + 
היל‎ many omo pa oen שמוע‎ 
ואקבם‎ wm oa pos олду 9507—90 + 
corn קוש אלה‎ "m orania nayga omn 
SPARED ויבא‎ * ION 002700 INW 7 
rn conn אֶת כָּל‎ 07280 oum Оу לזקני‎ 
Syro Toy mum:  :הָוהיּוהְוצרְשַא י‎ 
copo nes ооптур тутулат 
ומרחוה אֶל-משרה הנד אנכ‎ TON ? 
בברעמ‎ утуо" בעבור‎ (07293 PINNI 
אֶל-‎ opp aT ngno 727109109 wor qron 
соўу фр го октуу imme 
oym. = שמְלְתֶם:‎ p pano n וקדשתס‎ 
"oa לעיני‎ rum ירד‎ торото a enon 


| 


4 


арт 35m 1 


рро Оу) = * Confitudue terminos populo pet‏ * והגבלת אֶת-הָעַםסְבִיב לאמר 
лз miyo туруп || svitom: & dies cos: Cauctene A‏ ונע בקצהו כָּל הנגע чур‏ 
SIE ES ite 2 a in montem, nec tangatis fines illius.‏ לא Vut‏ 
qui tetigerit montem, morte morictur‏ 0 0% 
5 תרגוכש אונקלוס 
p‏ הרשה rinm DNAS INDY W po pin oe neto os pm pan‏ 
З‏ ל תנמא הטיא יז арухруутрот havam‏ | ?י 


uem‏ לבו מ 
om pyernm = 1‏ 
inb карл! пр!‏ סְחוֹרלְמִומַר оз ino‏ 


50405 УТУЛ váy d - $49 
5: iei iréasLoi ирий; 20а дила ym тзлт 
EAA, до] roin ey odci ir ойлу марок Ko nay- 
тарасам ка} тоутхаутод уе xor дехаругош;‚ хо) ypauua- 
5 Galayoyas עס‎ Лаула Cow бору. т 
Pinar аёо улоу 0100605009 weds шоо! , пдд д, [7973 
+7 ёла Федр Exons eu Gk. ` 050066: ЛОЛА, 
avg yauCegs aaj 00 cis тїн) уд) ойл, 
| 5. 
r $ Tod 3 לו‎ Gd rehu тйс Kodo ray TAN 
ys al yin ri 90 Worn Abacus cic тїн) עמ‎ E owd. 
ad йор dE paddy xo) iov cis rls К) 
awa, оў rupericahcy биё ir pel. xerivun ©) А 
s | хау סט‎ dEn cic © 0@9 Gd end. na] налетов 
силу уел ó beos ди © 00 ёра тй ойо i= 
xak, yoy айу \г Gis jois iced: 
+ wGiiwogyxare Cairon ж Gi 00700005, dwé- 
Лабоујий ёга IM Жардуу derav C алет йу aya duds 
з E96 LOTY. * xgj nun ё) dxovonre тй ude Qa- 
vica douane rlw dahhal uov, iredi uo Ade ms- 
00010 Nori ren ту 20/09 . iu [ora icy ml ah уй. 
e "Judie д irei uo Carinao естй. уо) i910 А 
gi. ото pirala рас Cic цо imei. 
7. * AS dye uoce no] Ga ere СЕУ reecQvréogie GU 
лао), x) קשמה‎ top ar Giz rds te oyote Ge ie ov- 
з 2000/00 dima) 0 90. * denen 5 тйс лад;био- 
טב‎ 0000000 eigo, scu aol жейт) д Sec той бир , xe d- 
xovriusha. wiiveyxsd 00007 tu ne ie Dot Gd aod 
э 009570 300. ' ars) woos теде utm dO Hoa. 
epy азе; те èy SUD וע‎ 0 aa 
Aude uou mes се, xa) @ med C wow ele rov aava иу 
1o yens j uavois pues Ф лоо aes noo * Crs 
j wes алг шеит! , ua aede העש‎ тї Aad, 
xa уру carer Thusegy KOY טס‎ , ҳо) лїшш@та@( ж Te 
1: juana dury * oy ése (Can шой; th) йогу 
vli) тејтіш. тў ў йиёра тӯ тейт хаба бітето wa- 
ל‎ 
בד‎ — * gg) 0002/66 Ладу xA, Ауу, 09 
tou Cis 60 ₪00.60 eis opge xo) Slyew m cmd. 06 б 


re dori д.‏ 9 00 60 שר 


CHALDAICAE PARAPHRASIS אתל‎ 0 


5 virtutis ex omni lfrael,& conftituit соз principes fuper populum,tribunos,centuriones. »quinquagenarios,decanos, 

à EH m omni tempore: negotium quod erat graue,rei 

МЕ М еше Moyfes focerum füum,& abiitin terram fuam. in. СА 
V] Sgteflionis filiorum Ifrael de terra "Egypti, in die hac veneruntin folitudinem Sinai. 


erebantad Moyfen; & omne negotium quod erat paruum,iudicabant 
CAP. XIX. 

* Profe&ique funtde Raphidim, 

' Moyfesautem a. 


* Ernuncfiobe- 


? Venitque Moyfes, & vocauit 


atei Dominus. * Refponditque omnis populus fimul; atque dixe- 


n * Dixitque Dominusad Moyfen: Ec- 
Аі 4 bi incaligine nubis,vr audiat populus cùm loquar tecum ; tibi quoque credent in א | א‎ ‚ nunciauitque Moyfes verba ро- 
"E fim mino, ** Dixitque Dominus ad. Moyfén: Vade ad populum, & pereas eos hodie & cras: lauentque veftimenta fuz: 
ЫЛ t Patatiin diem tertium: quoniam in die tertio reuclabitur Dominus in oculis omnis populi fuper montem Sinat. " Confti- 
ה ו‎ Per circuitum,dicens: Caucte vobis ne afcendatis in montem,neque accedatis ad finem cius, ọmnis quiaccefferitad mon 

- 7-7 а - е ג יי‎ абе 4 “ 


Sinai,& caftramerati funt in deferto , caltramerarulque eft ibi Ifrael 2 regione montis. 2 
3 Vosvid tum verbi Dei, Vocauitque eum Dominus de monte,dicens : Hzc dices domui lacob, & annunciabis filiis Iltacl, 
бше ШЕ fecerim Egyptiis,& portani vos quafi fuper alas aquilz, &applicaui vos ad feruitatem meam. 
б Meo, i 4 AP n 1 T r: 

‘cuftodieritis patum meum,eritis coram me dilecti prz omnibus populis:quoniam meaeft omnis terra. Vosau- 
Г Ime reges & facerdores & populus fan&us. hac funt verba quz loquéris cum filiis lrael. 


ЦР z locuras cft Dominus, faciemus. Et retulit Moyfes verba populi coram Domino, 


laterpexGtzeliz. EXODvs 


+ gr elegit Moyfes viros potentes ex omni ү: m 
sid tr ficit eos fuper eos milenarios ёг centurio- 
us, © quinguagenarios, ש‎ decuriones, efiri- 
ш: 5 Er ivdicabant populum omni tempore. +6 
verbum graue referebant ad Moyfin: omne au- 
үш coerbum leue indicabant ipfi. 

* Dimifit autem Moyfes [uum facerum, e? abijt +7 
terram fuam. 

САТ. XIX. 

T menfe tertio egreffiomis filiorum Ffrael de з 
JaN s die bac venerunt in defertum 
Smis * Et profecti funt ex Raplidim,et ve. + 
verunt in defertum Sinai cg caflrametatus eff illic 
Jal ¢ regione montis. 

+ Ee Moyfes afcendit in montem Dei: et voca- з 
uiteum dominus Dens de monte dicens: Нас dices 
diol, annunciabis filis Jfrael: 

"Јо quecunque feciÆgyptii eo» por- 4 
tuvos tanquam fuper alas aquilarum „G adduxi 
ad me. 

+ Etmunc ff audieritis miim vocem, e> firun- 5 
writifedus meum , eritis mihi populis peculiaris 
tx omnibus gentibus. mea enim efl omnis terra: 

Pos autem eritis mihi regale facérdotium, יש‎ 
geu finta, Hactuerba dices Иш Ifrael, 

Kenit autem Moyfes, 8 vocauit feniores po= 7 
לשה‎ expofuit eis omnes :fermones hos ,guos pre- 
“шша, $ Refpondit autem omnis popu- s 
Whapiiniter y cox dixerunt : Omnia quacunque 

t Dews, faciemus cs audiemrs. Retulit autem 

omes [Gmones populiad Deum. * Dixit » 
ten Dominus ad Moyfen: Ecce ego venio ad te in 
nubi vt audiat populus loquentem me ad 
I6 tli credant in fempiternum . Nuncianit 
tim Moyfis "verba populiad Dominum. 
op autem Dominus ad Moyfen:Defeendens то 

rt populo , es» finBifica eos bodie ¢o стай, 
шш Veflimenta fia: + Et fint parati з 
Pens din nan die tertio dofeendet Dominus 
+ ‚сорал omni populo, 
ft fer ай populum. in circuitu, dicens:Ca- 12 
jo He drendatit in montem > € tanga- 


[LT PPP 
Б "ОШ qui tetigerit montem, morte 
"тец, 1 s 7 


И 
“ Заде Moyfes viro: 
а tiudical ant populu: 


ii, 


A venerunt, 
incon fie in defertam 


ia qi P*Pofüit coram eis omnia verba haec que ргесе 


t qur 


pw 
a. 


EXODVS Tranflat.B.Hictony, Sind 


= *Manus non tanget eum: fed lapidibus oppi; 
metur,aut cofodietur iaculis; fiue iumentum 
fueritfiue homo, nó viuct.Cüm cceperitely 
14gere buccina,tunc afcédant in monté, “Deg 
dítq; Moyfes de monte ad populü, &andij; 
cauit eum, Cumque lauiffent veltinientalu; 
1s *Aitad cos: Eftote parati in diem tertium; 
:« neappropinqueris vxoribus veftris. ап 
C aduenerat tertiusdies,& manè inclaruera 
ессе caeperunt audiri tonitrua,ac micatefil. 
gura,& nubes denfifsima operire montédin 
gord; buccinz vehementius perltrepebat.& 
:; timuit populus qui erat in caftris.*Cüd; edi. 
xiflet cos Moyfes in occurfum Dei de loco c | 
па flrort, fteteruntad radicesmontis. Тош 
| témonsSinai fumabat, cog defcédillttDo- 
minus Deus fuper cain igne: &cafcenderetfi 
mus ex eo quafi de fornace. erátq; omnismós 
пэ terribilis.5Et fonitus buccina: рашайтш 
cebat in maius,& prolixius tendebatur.Moj- 
ze fes loquebatur, & Deusrefpondebatei ‘De 
fcenditq; Dominus fuper monté Sinai їй 
mótis vertice: & vocauit Moyfen їп cacumen 
זג‎ eius.Q uò 60 afcendifler, * dixit ad cü: Deki- 
de & сопгейаге populú , ne forrèvelit trank. 
cendere terminos ad videndum Dominú, & 
= pereat ex cis plurima multitudo. Sacerdotes 
D quoq; qui accedunt ad Dominum, hanik 
аз tur,nc percutiat cos. * Dixítq; Moyfesad Do: 
minum: Non poterit vulgusafcendereinm 
tem Sinai:tu enim teftificatuses,& iubiti 
cés:Pone terminos circa monté , & fandi 
willd. Cui ait Dis : Vade сс, 
& Aaró tecii. Sacerdotes autem & populus 
тта ас terminos, nec afcédát ad Domini 
xs fortéinterficiat illos . *Defcédítq; Mo) 
populum,& omnianarrauitcis. CAP ^0 
1 Toss; eft Deus cun&tos fermones hot 
2 Еро fum dis Deus tuus,q сфихиеб 


250 уу! ב‎ ms? 455 


рочот ато * 6‏ וקל אוירָה ירה אבר 
vow co 903‏ לא Ivo‏ במשך опот‏ 
יי עלובהָר | *ויברמשהמךהַהַראֵל-הַעָם ויקדש 
יי אֶרהֲעֲבוכַבְסוּשׂמלתָם орок Nn: i‏ 
vimm‏ לִשְׁלִשׁתיְמִים ОК‏ הִגְשוּאָל tto‏ 
יי + והיביום הַשלישי лпа‏ הבקרויהיקלת וברְקִים 
ןכל על הַהרוקל שר חַק ортозу rico‏ 
7 אשרבמחנדה: ‏ * re"‏ משרה אָרתה CON‏ 
rep?‏ הָאֲלהִים מןהמחגרותיצבוּבחתִירת 
cwm‏ יותרסיני עשן בלו ӘЗ‏ שר ירד עֲליו 
הו בָאשׁועל POI TPE IIUI DUY‏ 
מָאֶר: + ויחי קול הַשפֿר הולך וְחזּק тко‏ משר= 
> לַבַרוהָאַלהִיסועננוּבְקול: = * הרד יהודעליהר 
рО‏ ראש onn‏ קר пл!‏ למשר= אֶל-ראש 
чому: o moy ms‏ יְהנָה тугш бн‏ 
пл эк sene cya Луп‏ לראור= бал‏ 1322 
суроолу ime‏ אֶל-יְהוָח יתקדשו 
-MonpwowhunToNn* mEn pa»‏ 


зта Ægypti de domo feruitutis.*Non habe 

4deos alienos coram me. *Non faciestibil 4 
ptile , neque omnem fimilitudinem quz 
in cælo defuper, & qua in terra decorum, 
eorumque Е іп aquis fub terra. 


14 


Pe apo MP 
% 
mme 


תרגום אונקלוס 
Cox ya oy ino лүгүн manm sony wee ma npn st‏ 
z‏ 
] 


355 пуп поз ovo wr ow לעלרז‎ oy ובל‎ 
зок לאמר הַגבָל אֶרְחהֲהַרוְקדַשְתוֹ: | * ויאמ‎ >. 
ойт) aviam ornnes noy m2 ћу» 
туз* EEI ORI enn эк» 
: הַעָפואמַראָלהָכם‎ ow nea 
ה‎ 
לַאמֶר:‎ nonam י | יוַבראָלהיאָתָל‎ 
солоти WN OON mnes * 
על-‎ отуз отоку рт י‎  :םידְבעתבִמ‎ + 
туштор *לאיתעשר-לבפֿסל‎ n 
оз хуг йо voa ממעל ואשר‎ 0802 
g? Ino 


> 


metro * 
vasa nos scs dos? ' 


ד 5508405 


* ойу dsr drs vie. бу лае /2\100600900%- 
Ty й Bond xa 0008090670 , ini тє 0/0997 O idu re 
lO: דפ‎ бт adj ai qvi x, al qd Nm yes drén 
14 $0 מל‎ Gd 0696/0000 00060007 000%. ‘Caw 
т#© tuam iis би GU безш wee т» ай», хо) rye си}- 
15 vts. хой ёл?м.шд) ₪ וד‎ олбу. * 666 qd rad, 
уйт ии , rede 1/0006 uh too ovre ули. 
eye 2 Ti ipari reirn pon ol Gs mes: depo xg) 
23206 фени до] at етой xg) EO ууофаыс tr орис 
ma. фай riis олату үн uty. 37700 лс Аад, 
АЛГЫ 6070 * xou SEnyerye paucis ty оду вс 
Tlw ташудутилу Gd оён Tic ל וס( .טסו‎ 
15 1209612 avd. + 5 S 00675 mua дити eG ino, 
йат xo fa Gs Cxofon «09у ёл’ cu ду mue) . du Cae Эб 
халў% drei хал? 0010/00. noy ёст ліс б adoc Сфзфа. 


241 


13 


16 


(leo * eio G 3 ai purat 7 iavegre- 


poy code. puuris NaN 0 ) 90 cirerpiiG dod pu- 


ipei. — хатёби j 0 0/0 т дорос Bard Jm bo жоро 


Фи) ieou до) фиолет) жр шут) Jm rlw nspa- 
и Alw Googie. xg) д0 6л uaus fic. EOC бж” 
es povolit, niyun нобоби 0( 0 ( тй aad, un то 
тє ФУ алев т? 905 кобой Coy, xo )דד‎ шлу обл сілу 
п 770009. — * хой Ó epic @ ilores ті welo айдо 
зз TG Cn ,иїттоте az Non лг ary xp". igre 
Lauris cole у 550000 d" лісо aads ablo dis 
6096 т award ў Лоашецартіриоощ iui aiya ciency 
x4 Pogos кой уштщ tus. dre) dnd wp , Calls, 
rardCndh ol 000699100) код dapa y7 6 Sieps ҳо) 
6205 ил Bad оса wabo weg: By $e) , тоте 
z5 Xon éon dr йлоју וא‎ * хатёби д uour aede 
ту ARON xo луобї" 
х. 
© Калат рО" qui (ae сїў АВ уо GU Gus, ^ yan" 
* wus 00 Bede euas 00005 дк уйг ai- 
уйш) SE olxtou оола" 
* cix бутш Gi Sol repos ma trol. 
* о) romeus samy aduno, 0d raves 0 
rd debe одоод bce y Ti уй хт (о. ёо Giz ddan 


3 
4 


5 Май דא‎ Tis yc. 

PARAPHRASIS‏ א" 

cam manus:quoniam lapidatione lapidabitur,aut iaculis confodietur: ше iumentum (ine homo,non viuet. Quando tuba fub-‏ ו 
tib 1‏ 

ta 


TRANSLATIO. 


* Deícenditque Moyfes de monte ad populum , & præparauiteos, & laue- 
“ Étfa&um eltin die tertio 


" Monsautem Sinai fumas 


*° Etreuclatuseft Dominus 
= Dixitque Dominusad Moy. 
^ Sacerdotes quoque qui acce- 
" Dixitque Moyfes coram Domino:Non po- 
* Dixit- 


CAP. XX. 
* Ego dominus Deus raus, qui eduxi te de гета Egypti de domo feruitutis. 


* Non facies tibiimaginem nequc omnem fimilitudinem eorum quz in czlo funt defy- 
orlum,neque eorum quz in aquis funt 


тепа, 


" Etaitad populum: Eltore parati in diem tertium: non appropinquetis vxoribus. : à die t 
tunt voces & fulgura, & nubes grauis fuper montem, & vox tuba fortis nimis : & commotus eft omnis populus qui erat in ca- 
uxitque Moyfes populum de caltris in occurfum verbi Dei, & fteteruntad radices montis. 4 s 
reuclaruserat Dominus faper eum in igne. Erafcendit fumus eius quafi fumus fornacis, & contremuit omnis mons valdè, 
tube Баг, & conualefcebat nimis. Moyfes loquebatur, & à facie Dei refpondebatur ei voce. 
ice montis, & vocauit Dominus Moyfenad verticem montis,& afcendit Moyfes. 
hteflare populum,ne forte rranfgrediantur vt videant Dominum, & cadat ex ers multitudo. 
andum coram Domino,(an&ificentur;ne forté ira(catur contra cos Dominus. 2 s 
montem Sinai,quoniam tu conteftatuses nos,dicens: Pone terminum circa montem, & fan&ificaeum. 
והי‎ 6 tu & Aaron tecum. facerdotes autem & populus non tranfgrediantur vt aícendant in confpe&tum do- 
L iralcatur contra cos, 7% Defcenditque Moyfes ad populum,& narrauit cis. 


InerpexGreclg. EXODVS. 


+ Non tanget illum manus . in enim lapidibus x3 
lpidabitur vel iaculo confodietur : fiue homo fine 
imentmn, non vinet: Quando autem voces et tu- 
ОШ de monte, illi afcendent in montem. 

+ Et defcendit Moyfes de monte ad populum, 14 
[шсш eos: у> lauerumt "veflimenta fia. 

* Et dixit populo : Eflote parati : tres dies non 3 
adits vxoris  * Баит е]? autem die ter~ 16 
[йай mane , & fatte funt voces @ fulsu- 
vt, יקש‎ nubes caliginofe in monte Sinai. vox tube 
[нї valde: @ timuit omnis populus qui erat in 

З * Et eduxit Moyfes populum in oc- 17 
fim Dei. ex сат : eo afliterunt im monte Si- 
mi + At mons Sinai fumabat totus, quia def- 3 
«тта Deus in illum in igne. edfcendebat autem 
fimus tanquam fumus fornacts יקש‎ flupuit omnis 
ppulavald, * Fatte fant autem voces tube 1» 
griedentes fortiores cualde. Moyfes loquebatur, 
4t Deut reffondebat ei voce. 

$ Defcendit autem Dominus in montem Sinai, 20 
invertice montis: ez? evocauit Dominus Moyfen in 
rte montis, >» aftendit Moyfés. 

$ Esait Dominus ad. Moyen dicens: Defcendés эл 
пие populum, ne fort appropmquent ad Рей 
doidnden,@ cadant ab eit multitudo. 

* Et fecerdotes appropinquantes Domino fantfi- + 
fintar nefortè recedat ab eis Dominus. * Et di- z; 
Жу гад Deum : Non poterit populus aften- 

mmontem Sinai: tu enim teflificatus es nobis, 
n Determina montem, es» [antfifica eum. 

Dixit autem ipfi Dominus: Vade deftende,et z4 
nde tu C Aaron tecum:at facerdotes co» popu- 

vadant ad aftendendum ad Deum ne fort? 

stex ei Dominus, * Defcendit antem Moy- s 
k “populum, c» dixit ей. 

4 CAP. хх. 

E кише Dominus omnes fermoues hos, di- 
з to Еро fem dominus Deus tuns, qui 

* te de terra "Egypti de domo feruitueis. 

Non erunt tibi Dei alj preter me. 

AD facies tibi idolum , neque collins fi- 
Pd quecunque in celo furfum , € qua- 
₪ terra, erra deorfum C quacunque m адим 


u 


CHALDAICAE 


cbunt facultatem afcendendi in montem. 


uas 
המי‎ ierunt 
totus eo quàd 
бе Votantem 
הת‎ in verti 
med 
кынын 
0 
0 Pe et Deus cun&os fermones hos,dicens; 


ка on trittibi Deusalius prater me, 
Corum qua in terra funt г 


a 


EXODVYS. Tranflat.B.Hicrony, m 


s * Nonadorabisca neq; coles, Ego fum Dis 
Dcus tuus fortis zelotes , 111035 iniquitatem 
patrü in filiosin tertiam ёс quarta generatio- 

«nemeorum qui oderunt me: *Et faciés mil- 
ricordiàin millia,his q diligunt me, & сий. 

7 diunt precepta mea. “Non aflumes nomedii 
Deiruiin vanum. nec enim habebirinfont 

IB Dfis eum , qui affumpferit nomé dñi Deifi 
s fruftra. * Memento vrdie Sabbati ап@ ов. 
5 180% dicbus operaberis,& facies oia operatu 

ro*Seprimoaure die fabbatü Dfii dei tui ek Nós 

faciesomneopus in co tu;&filius tuus,& fli; 
tua, feruus tuus,& ancilla tuajiumétum tl, 
тї & aduenaqui eft intra portas tuas.*Scx enim 
dicbus fecit Юй сей & terram, & mare,& 0h 
quzin 615 funt, &requicuit in die feptinoit 
circò benedixit Dominus dici abbati, &fn-. 

1: &ificauit eum.*Honora patrem tuum וא‎ 

trem tuam,vt fis longauus {uper terram, ui 

:5 dominus Deus tuus dabit tibi.$Non ons 

+ + מס אן*‎ moechaberis:*Non furtum facies 0 

rs loqueris cótra proximum tuum falfum telt- 

1:6 monium. *Non concupifces domum proximi 

tui:nec defiderabisvxorem eius;non feruum,‏ לי 

non ancillam,non boué,non afinurn,necoll 

:s quz illiusfunt. *Cunctus auté populus vidt- 

bat voces & lampades, &fonitü buccing,no- 

C témq; fumantem:& perterriti ac pauore 0 

19 cufsi, fleterunt procul: *Dicentes Моу >? 

quere tu nobis , & audiemus . non 10900 
:o nobis Deus,ne forté moriamur.*Et ait Moj- 
fes ad populum: Nolite timere, vtenm pe 
baret vos venit Deus : & vt terror illius 
иіп vobis, & non peccaretis. * Stetítquep 
pulus delongé ; Moyfes autem accelsit 209 

з: ligineminquaerat Deus. * Dixitque pre 

D reà Dominus ad Moyfen:Hac dices [ШЕ 

rael: Vos vidiftis quód de cxlo ]осш?т\” 

з; bis.*Non facietis dcos argenteos;nce co 

:4reos facietis vobis. * Altare deter . 

mihi, & offerctis fuper eo holocaulta kpi 
fica veftra, oues veftras & boues ,in omn 3 
coin quo memoria fuerit nominis mél’ 


IN JS 5 ספר שמות‎ 


ngon ov nnm +‏ ויקדשהו: כַבְדאֶת אָבִירְוֶּת" 
oy spé panique? pN‏ האַדמהאשריהוְהאַלהיך 
ינל *לאתרצח: *לאהגאף: *לאתננב: *לא- 
יי תעגה yn‏ שקר: *לאתחמדבית snm on‏ 
7 אשת רעךתעכדוואמָתווְשורונתמרווכָל rap oes‏ 
ч‏ ְכָל הע ראִיםאֶת-הקולתוְאֶת הַלפִידִיםוְאֵת קול 
הַשפּרוְאֶת eom quy mno‏ הֶעֲסוינעוּועמְדָוּמרְחק : 
יי + וַאמְהאָלטשַהדַבְראֲתָה ענו жулуш‏ 
ар рро руча >‏ י וֹאמָרמשה אל- 
maya? sev mo дуп‏ סות cán‏ בא הָאֲלתִים 

ובעבור nos» Eois sy er man‏ תְחְטאוּ: 
ртр оут opm =‏ ומשה נש -yow oar os‏ 
= שָסהָאֶלְהִים: = * ואמריהוהאֶל-משהכְהתאמר 
אֶל-בני corvi калы oe‏ בי сортто‏ 
Oa ET‏ * לאתעשון אתִיאָלחיבסל ואלתי 
זב E WYN‏ אֲרַמַר- תעשה-ל 
plens дее РАДУ лута‏ וְאֶת- 
rai ov-row талун peT ppa‏ 


niam ad te, & benedicam tibi.‏ אַלִידְובְרכְתּיךָ: 
תרגוםם אונקלוס 
ינוך IN "s‏ אוו їн‏ דאַל קנ 


ל 
4 


50405 ל‎ TÀY 0 253 

s “oac Cac au Gic и топено 20 ₪ 
cius жел Ө d beos Gu, Feds 0. (0 dualas ла. 

They Ji riwa Jm veran xe) lélugrlo oew Cis urii 
Tor КИР; B А трт К ו‎ 

SUE, tl 7r OIOV ENEO cic Nbc Gis оуалдті ue or) бї; 
7 Gurdon wessay ual ич. ‘i Ay Pde kes 
F Bead бу MR uallato. dr לו‎ болог РУ raubat- 
вол 07006 dnd ural.’ phann тЇ) ОЛУТ 
s Caedrer ж ий еу отш. $E 00 ipla, 6 
тол (o арја ave ‘rid 7 ОЛ, 
w Fed (ov. d тойтав oy оті тї tp yov qo xg) 0 tjoc тз, von] 
ñ дижтетв,длшв re © tud icm aso 6005 тъ о) mn 
Coyor Ce xe лаф «llenos (Canon à meon Nu Gc 6 Tapoa ty 
^x Coi. èy "0567/4076 ётойпте סו‎ y Зору È ті) yl 


IntrpexGrech&, 56 VS; 
+ Nonadorabis cos neque [eruies est . ego enim 
fm Dominus Deus tuus Deus zelotes, reddes pec 
ita patrum in filios in tertiam соч quartam gene- 
sutionem odio habentibus me. ŽEt faciens mifericor- 
dum in milliaria diligentibus me , Qj fernantibus 
precepta mea, * Non accipies nomen domini Dei 7 
tui in vano.non enim mundabit Dominus Accipie- 
ten nomen eius im vano: 5 Memento diem Jabba- s 
trim finBificare eum. * Sex diebus operaberis, э 
@ fücies onmia opera tua. edt die feptima fabbata хо 
domino Deo tuo. non facies in ea omne opus tu, eo» 
flstuns, et filia tua,feruus tuus et [иа tua, bos | 
tius W fubingale tuum et omne iumentum tui ,et 
диа babitans in te. Тр enim [ex diebus fecit Do 1 


a 


# тїз braes È rane ду tu Gic raj שה‎ тй i= 
A = con! QU Й 7 \ 
Lepa тй Coon. dia Fe Aone kaos тй LLEON Thy 56 


à \ S RN \ / 6 0 / 
a ОШУ х, титс) ортош, тиша דש ו‎ те Thy דש‎ 


minus celum б terram „бате, es» omniaqguein | 
tho requieuit die feptima: propter boc benedixit 
"Dominus di feptimam e» fanétificanit ват. *Ho- 12 
tora patremtun eo» matrem tuam, cot bene tibi 


650005 62 gos lin א(‎ wa оробо Rin IME ys d- 
13 labis iie eros 00606 000008000. S ordina. “4 uoys- 
14 Ces א ג‎ 4. Ld quapmuphreus 9) F noon ти шар 
; ו‎ CPP MU Ge: op why S 
ts TugÁay Vi. 8t Jaunes hw Wilko E manion c2 x 
re iSpiirete hy olm 2? nciov re d) ev бурду curs 00% 
17 Флойда ird, 4) iw ead iculn cng, dre ₪ 0006 ойл, are 
GÀ intuy durd , cre לשמה‎ dio ойла? reden тў 
vaio» (ovisi. * од пй à nads Ийе rls Qon, xg) res 
Лаила$о& , хо) rl) and Tis Сату, хо] т) дост 
cs житу оу. фоб тес ) ris 0 nads пон шах. “noy 
вла meds uus à ,AdAn(o c йшй) , оилаат 
AER аса Жс "Pres RE deos 
io 01291005 9666 סו‎ 0 | G Moya aui 
poucis aprire. еко» Freie Чие тїрє puhon d 
RA AE qct du ARIES AN als 
bess алеўс dude onus a Yin) d Cocos erd ду duo iwa uò 


x 0 * disina) masinad 0000 


з abon eic ту yyoQor d lud 6 Sede. “те 3 woos caede uov- 
cl rad рб ad olo 106 (C 0/0 Gic уой iem, 
бийс 000/06 , onen Gd 00 лелка meg; бий. 
z гой тойсетегои Gic feac Уудай оў brave деуде, o 
x4 roii ere ל‎ au ois Зил ерду. “ёк уйстгоййгете кю, 
30975 הל‎ auri w дәхоиәташата., tai Corio vil, 
(& «meson ха} CY uogos OU Gy тай a,b 500) rojo 


he vthngauns fis fuper tcrram bonam, quam 
барош циг dat tibi. Nom occides. *Non mæcha- 13 
bait? Non furaberiz.S Në falsd teflificaberit citra 14 
froxitim tuum teflimonium falfum. * Non concu- 15 
ffrvxorem proximi tui:mon concupifces domum 16 
proximi tui negue agri eins neque [eruum eits ne- x7 

qe mcilicins neque bouë eins, neque fubiugale e~ 

fupelle[ctile eins neq; quaciiq; proxi‏ ל 
mitu (unt. Et omnis populus videbat voce, et lam 1s,‏ 
Mes 0 tube e> monté "итап ё. perterriti‏ 
“отд popula fleterunt à longe:*Et dixerunt л»‏ 
j SMoyfen: Loquere tu nobis ee non loquatur 4d |‏ 
ш Deus ne forte moriamur. 5Et air illit Moyfes: zo‏ 

tt caufa enim tentandi cos venit Deus 

- Шү "Ut fit timor eius in vobis, יפש‎ non pecce- 
w Stetit antem omnis populus à longè; Moyfes xı 
ttm מ‎ caliginem , culi erat Deus. 5Di- эь 

Hantem Dominus ad Moyféa : Hec dices domui 

WF annunciabis ш Ifrael: Vos widiflis, 
8 allocutus fum adroos. * Non facietis э; 

H atos argenteos, vos deos aureos non facietis 
ל‎ * De terra facietis mibi, €> 4 
hin 10/0 holocausta, go falutaria ve- 


4 2 2 . " 
E Mes @ vitulos vestros in omni loco ‚юн 
Gero rg 


pul tous uav nd. уо) Eta тез (£4, Unt сє. 


41 א תד APHRASIS‏ 


n5 fccit Dominus cælum & terram,mare & omnia quz in eis (unt, & requieuirin dic feptimo. idcircó benedixit Dominus diei (ab.‏ - ה 
^j саш!‏ 
Non‏ 


men meum illic : (9j veniam ad te. 
[M tibi. fps Р 


CHALDAICAE PAR 


bs ino 
ыш 


"Honora patrem tuum & matrem tuam,vrprolongentur dies tui fuper terram,quam dominus Deus mus dabit tibi,‏ ו 


mimm; “Non maxchaberis: ' Non furaberis: 


“дегш, Omnifque pc 
et ne fori dud terunt procul., ^ Dixeruntque ad Moyfen: 


en Veltram,vt non peccetis. *' Stetitque populus à longe, & Moyfesacceflit verfus caliginem,vbi erat glorra Dei, * Dixitque Dominus 


habitare fecero gloriam meam, ibi mittam benedictionem meam, & benedicam tibi. 


Y 


^ הר 


in quo 


tXopvs. TranflatB.Hicrony. Ceremonie. 
:5 Quad fialtare lapideü feceris mihi, пбаф. 
ficabis illud de fedis lapidibus. fi enim lg" 
26 ueriseultrum fuper eo;polluetur. Non ales. 
des per gradus ad altare meum , ne reueletur 
turpitudo tua. CAR XXI 
1 Нё funt: iudicia qua propones eist 1 
+ E A*Siemerisferuum Hebræü,fexannis ius 
ТА uiet tibi, in feptimo egredietur liber gratis. 
з *Cü quali vefte intrauerit, cá tali excat: filz. 
> bens vxor&,& vxor egredietur fimul.*Sin a. 
tem ds dederit illi vxoré , & peperit filios 
filias,mulier &liberi eius erunt dai faiipleve 
s ro exibitcü veftitu fuo. *Quod (i וו‎ 
uus:Diligo dominü тей, & vxoréaclibens, 
> non cgrediar liber:*Offerat си dis diis;&ap- 
plicabitur ad oftium ёс poltes, pforabitd;av 
7 ré eius fübula,& etit ci feruusin fceulum.’Si 
quis vendiderit filiá fuá in ати, non egr- 
 dietür ficut ancille exire confueuerüt. sidt 
B plicuerit oculis dai fui cui tradita fuerat; d- 
mittet cá.populo autéalieno vendédi nah 
» bebit poteftaté,fi fpreuerir cá. *Si autem hilo 
fuo defponderit cam, iuxta тоге айп 
to cietilli. *Q uod fi alteram ei acceperit, prou- 
debit puelle nuptias & veftiméta,& precium 
rr pudicitia no negabit.*Si tria ifla non fecerit 
1: egredietur gratis abfq; pecunia, Qui perci 
ferit hominé volés occidere; morte moriatur 
15 * Quiaurem non eft infidiatus, fed риш 
tradidit in manus eius,coflituam cibilocin 
14 quo fugere debeat. *51 quis per induflrios 
derit proximum fuum &per infidiasabalut 
xs meo euclles cum,vt moriatur. Qui рико 
ritpatrem (йит aut matr , morte morati 
16 * Qui furatus fuerit hominem, & vendide | 
:7 eum , conuictus noxæ morte moriatur, Qu 
maledixerit patri fuo vel matri, mortemo 1 
rs tur. * Si rixati fuerint viri, & percullns f 
ter proximum fuum lapide vel pugno" 
le mortuus non fuerit, fed iacueniti 
1» lo: * Si furrexerit , & ambulauerit foris 
perbaculum fuum, innocens eripi 


750 שמות כא рл‏ 25% 


туурло з теу ёоо толо му" > 
POVAT N כיחרבךְהנפת עליהותהלליהי‎ +‹ 
гуру qmm лот No W AY 
בא‎ 


pnt +‏ 100750" שש שָנִי Dy3Ua лау‏ יא 
› להינו = PYTON INDON‏ 
+ אֲשָׁההוּאואָה Dam Nor | spine‏ 
אשה imn mon nova noa oa o mom‏ 
чўл ANTONIE ладат ЖУЗ:‏ 
mena‏ אָדנִיאַת"אַשְתִיוְאֶת ב пап Ny ND‏ 
ОК oc PX * +‏ האַלחיסוהנישו הרת או 
אל дул тле vem on‏ במרצע Tn‏ 
+ לְעַלֶם: = יוְביימבראִישאֶת-בתו לאֲמַה לאתצא 
UNP PINTON: WANY +‏ 
לארה трату‏ לעכ 55" לא--יִמשְׁל уу‏ 


птоз יקח-לו שארָה‎ iT ok * луй 
ronpy ואם-שלשיאלהלא‎ * уко 
חנם איןכסף : * מה איש ומרת‎ nem ч 
тро ואַשְׁרלַאעַרְהוְהָאֲלהִיםאנָה‎ * rmv מות‎ o 
quU 00 cnopowwg орозодо" 
апрл "riam מעם‎ rema anno алу איש על‎ 
710% OVID ON YAN nom * לֶמורת:‎ +; 
и» гло ачу T איש‎ IAM * = 
: ְּקְלְלאָבִייוָאִממרת ימרת‎ 7 

тот DÉIN {рр s‏ אֶת-רְעָהו בא 
Drax: iW NTAN IANN у‏ 
nna рп‏ על aye‏ וקרז המבה רק שבְתו 


ferit; ita tamen vt operas cius, &1m 
К E A 
medicos reftituat. 


$ 
en 


изат ורפא‎ qu 


DNN 1‏ אונקלוס 
סנכנ רלכיק פיל NITO y prropomsm ** rnm ONDT‏ 
" 2 


sam יפלח‎ роо nro so בר‎ N73? pam ves 
אכ רבונה וז ליה"‎ * 


" כמשפטהְרְנורת‎ тотуу одо оху * ina uai 


* = ; 5 em 
0% 0060706 24$ 


PN) той 261, Gx oixod op 
Cac orici тита. $A y veto fin Gu Cie pits ir 
i, gj שש‎ | 6 daas ду 00/0609 
aw ₪7 т?Зэлауйелду uw, onas uÀ duas) тїз @- 
seuil Guir ins. | ха. 
1 Kal rarata Фадо ‚в. айтас dria ad- 
aTa од Kion mida 26001022 &m QovAdUra Cor rd ( 
+ 360600 drrsndicslyinsileogdoeeti. "дуото us- 
VO" irin 9, ҳо) иду Hendre). 200) 3 йшй warin т 
«uer drs xg) ln den died) uer und. * 006 
6266 card д0 dud iwode хо] тёш dur yds il Эууатёос, 
hy Tard la isol ew d коодо avis , олту д uó- 
sus ела). 03 שמחל"‎ 1066 ёл n otis пустина. 
וכ‎ хйгуду us, roy To Fh yell из È ra mudia сў + 
ИО) megs xox 
Ties & beo), xy Pre wero air wee rl) leo Jm 
Pi єађи ду xo) cmt. durs жрд ves vd millo, Ws- 
7 Mora durd acy aiva. 3d dé mc Улда") тї) Su[cer£- 
qa. crs oie х @тє\дәг# )„#шуве העטק‎ ai Enoy. 
+ “дай ил dapes rd Xue Stir ud erre מל‎ ol 
саб оті), лтл\отейты оиўгїн), Aves д doc אצ‎ 
лолу оті, бтіт(оу wari. *Фд09 dd iur 
0/00/0791 irl, © хш ши ту Эшатїр®утгш- 
tehgacuiri. * 2240 9 Аш Мб шәт та оу @ ту iua- 
1: houor ay Tlw билчу айт Gi roe epi. ‘200 Э ro reia 
з. ore, мйтгойтп הד‎ 0096006 ( бередд шуй) ".טפס‎ 
גי‎ лап Tie ma (C (000040070 ava Giu. Чоўду 
00 0/7700 0006 א סה‎ cis ros мао durd „діс (и 
eros 0) DUZE) nao 00060000. * ido dens di anro 
тё avi Хто родот Bode, каў א‎ 00 m Ўт) E 
/ / ל‎ - tà ^ H 
15 паспејг ws Айуп ошу dduari(ey. — "óc roa ה‎ 
curi роса cand джут оно y à oon o [armat] ёра 


ire rd unléog cus f auam terdilar. * oc idd ו‎ 


sa (60ד‎ Jav סו‎ дой xa 00 лотос at Улад! wry, 
1s xo) 40399 Gy ad, дото re dore. "do йжаушу- 
то 000 du ec xo) потай me v» amio NO y ui, © 


зә uh Хао din xa 9 5 2 rl жойи". * ёд) а 


vasas 0 dù paros ה‎ m c Р родо айла A300 


ёзад лоо бо mlw З ар uns, Утотіси@ Tiat. 
TRANSLATIO. 
CAP. ХХІ. 

* Sidominus cius dederit 


+ Siautem dicens dixerit (eruus:Dilipo 
* Applicabitque eum dominus eius coram iudicibus, 


* Sidifplicuerit in oculis domini fai, quam 
/ Siautem filio fuo depon. 
3 Qd percufferit virum,& mortuus fuerit,occifione occidatur. 
bi locamad quem fugiat. ^* Erquando impit egerityir 
ui autem percuflferit patrem fum 


"* Erquando rixati fuerint viri, & 


TE vir proximum fuum lapide айе 
* Sifurrexerit,& ambulauerit 


oris fuper baculum fuum, critinnocens 


ללה 


1 


Interp.ex Grac. lxx. EXODVYS 


+ si autem altare de lapidibus facies mibiynon æ- з5 
ајд eos fecto. @ enim culirum tuum iniecif 2 
ב‎ polluti fant. + Non afcendes 126 

adibus in altare meum, vt non reueles turpitudi- 
gem tuam in eo. CAP. XXI. 


P iudicia qua propones coram ett. r 


* Si poeders feruum Hebreum, [ex annos = 
fii tibiz at feptimo abibit liber gratis. 
å 621/2 folus intranerit, eo» folus egredietur: ff. з 
vtm vxor fimul imtrauerit cum e0,¢9-vxor egre- 
dewrcumneo, — 5Siautem dominus eius dederit + 
timorem, e» pepererit ei filios vel filias vxor соч 
ler fnt domino illins : ipfe autem folus egredietur. 
+ Sanem respondens dixerit feruns: Dilexi 5 
dominum meum , cs vxorem meam, & liberos, 
vm exeo Шү: * „А те eum dominus eins < 
aderibunal Dei , e» tunc adducet eum ad oftium 
рет, e» perforabit eis dominus aurem [ubu- 
ls er feruiet ei m feculum. 
+ Sauter aliquis vendiderit filiam [йат ја 7 
mulam, non egredietur ficut egrediuntur ancille. 
+ Sinon placuerit domino Juo quam ipfe despon- 3 
diipfimyedimet eam: genti autem aliene mou do- 
minia efl vendere eam, quoniam $breuit in ea. 
. 4 7 
Gin flavum faciet illi. * Si autem aliam acceperit 1° 
snetefiria etvefimenti et conuer[ationem eins 
САТА 5 Si autem tria bec non faciet ei, х1) 
ИЛЛ ffneprecio. * Si percuffèrit quis 1» 
WI,» mortuus fuerit morte moriatur. * Si 13 
“йил volens, fed Dominus tradidit in manus 
в tibi locum qui ugiet illuc homicida. * Si 14 
“шай aggre ffys fuerit proximü ot occidat 
un dolo ep fugiat, ab altari meo dccipies eum vt oc 
lia à ui percutit patrem fuum [velmatrë 
AM Morte moriatur: qui maledixerit patri fuo vel 
! ifie marte moriatur. * Quifuratus fuerit 
рт florum Ifrael g> opprimens eum vendet, 
те Herit in ipfo, morte morietur. "Siis 
САЛИ dyo viri, go percufferit aliquis pro- 
Tu lapide rue] pugno,et nd mortuus fuerit, iacue 
p ko: +s; exurgens homo ambulauerit 
№ Tier baculum fuum, innocens erit qui percu[- 


5 


6 


9 


PARAPHRASIS 
apidibus feceris coram me „поп zdificabis feétos lapides: ne fort? lenes gladium tanm fuper illo, & profanes eum. 
[ae т gradus fuper altare meum, vt non reuelerur turpitudo tua füper eo. Р Ds ; CMT 
his ti icia quz propones coram сіз: * Quando emeris feruum filium Ifrael, fex annis feruiet,& in anno feptimo egredietur liber 
\ & Я 51 folus intrauetit,folus egredietur. fi maritus vxoris eft,egredietur vxor eias cum eo. 
inum Pepereritei filios aur filias vxor & filij eius erunt domini füi;& ipfe egredietur folus. 
abies M, vxorem meam, & liberos meos,non egrediar liber 


swtinterBciateum per infidias,de confpe&a altaris mei tolles eum, vt interficiatur, А e Lat Ў 
шети sorte moriatur, * Quifuratusfueritanimam de filiis Ifrael, & vendiderit eam,inuenraque fuerit in manu eius, morte moriatur. 


К е le&alo & fuerit ociofiss, 
uctid quod fuitociofusab opere, & mercedem medici foluet. 


dude‏ שי 
Preter ocium eint, foluet су medicationes.‏ 


CHALDAICAE 


Eu. 
М E Sisutem altare ex] 
7 T lac C Acendes pe 


Mt 


ut 


i indes oftium autad poftem: & perforabit dominus eiusaurem eius fubula ‚ & eritei fruas feruiens ci in feculum - 
олде lik vendiderit filiam (пага in ancillam,non egredietur ficat egrediuntur (erui. " Sid 
Wenig, soo faciet eam. Non habebitfacultatem vrvendaream уйго alij,eim dominatus fueriteius. f 
ы соп n * Si alteram acceperit fibi,nutrimentum cius veltimentumque & concubitum eius non 
ian tfi tria hecnon feceritei i is abl to. 
V anter аһ ci,egredietur gratisabíqueargento. ° < 
non eltinfidiatus,ed à facie Dei traditus eft manui eius, confticuam til 


faetudinem filiarum Ifrael faciet i. 


um (um, 


fuam, 


T ixerit patri fuo vel matri fux morte moriatur. 
f זו‎ mortuus, fer 1 
"fed teflin d ceciderit i 


rxopvs. Tranflat.B.Hierony. Cerone, 


zo * Quipercufferit feruum fuum vel ancillas. 
virga,& mortuifueririn manibus eius,crim. 
=x nis reus erit. Si autem vno die vel duobusfg 
peruixerit,nó fubiacebit pænæ;quia pecania 
з. illius cft. * Si rixati fuerint viri, & טק‎ 
quis mulieré pregnanté,& abortiui quidék- 
cerit, fedipfa vixerit fübiacebit dáno quátum 
E maritus mulieris expeticrit, & arbitriiudia. 
15 uerint.*Siauté mors eius fuerit (übfecutayel 
i:*detanimá pro anima: *Oculü סק‎ 
tem pro dente;manü pro manu, pedéprope- 
(+s de:* Aduflioné proaduftione, vulnus prowl 
+6 nere; liuoré pro liuore. *Si percufferitquifpi 
oculum ferui fui aut ancilla , & luftoscosfe- 
cerit, dimittet eos liberos p oculo quéeruit 
:;*Dentem quoquefi excufferit fervo velandl- 
is le fuze,fimiliter dimittet 605 liberos. 5Sibor 
Fcornupercufferit virü aut mulieré , &mortüi 
fuerint,lapidibus obruetur:&non comede 
türcarnes cius : dfis quoque bonis innocens 
2s crit. Et fi boscornupeta fucrit ab heri й? 
diuflertius,& conteflati funt dominum її, 
nec rccluferit eum occiderit; virum auti 
licrem,& bos lapidibus obruetur, &donini 
зо eius occident. * Q uod fi precium fucricciim 
pofitum, dabit pro anima fua quiequid fiert 
з poftulatus.?Filium quoq; &filia соттор 
5: cuflerit, fimili fentétie fubiaccbit.*Si ferui 
cillámq; inuaferit,triginta ficlos argentian 
‘ss dabit:bosvero lapidibus opprimetur:'Siqus 
Gapcrucrit cilterna, & foderir, & nó ор 
s4ca,cecideritq, bos aut afinusin cam, Red 
däs cifterne preci iumétorum: Re aum 
ss mortuum elt, ipfius crit. *Si bosa ה‎ | 
alterius vulncrauit,& ille mortuus 109516 
dent bouem viuum, & diuidét precium: clt 
seuer autem mortui interfe difpartient^ Sia" Vl 
fciebat quód bos cornupeta effet abhen 
nudiuftertius , & non cuftodiuit cum do 
nus füus,reddet bouem pro boue: & adai 
integrum accipiet. CAP. תנצא‎ 
з œI quis furatus fuerit boué aut ou & 
A i derit vel vendiderit,quing; bouts prov? 
boue reflituet, &quatuor oues pro ХПА 


תמפטיס ` 256 
пзш * >‏ אִישאֶת--עבְדוֹאָואֶת-אַמַתוֹבשׁבְטוּמַת 
= תחת ידוק יקס + = DONIES‏ ומיסועמר 
ORN? =‏ כיכסטו EDIDI iN‏ 

אשְׁההָרָה wem‏ ליד ולא và voy vios nem‏ 
בַאֲשריְשִיתעֲלָיובעל הָאִשַׁהוְנתוְבַתּלְלִים: יוְאָם- 
= אָסוןיהיהוְְַתָּהנפֶש תחת נפש: = * עין תחת עין 
mns s‏ שןְיָדתַחת ידרַגֶלתַחַתרְגל: nnnhma*‏ 
ops inn nnana уха nmnyyan?o =‏ 

плтетлох PTN I S PR Rn 
עכדואָוה‎ pos :1рртпд шут: 
nim DPU V YI venimos qe = 
тїт Бро! סקול‎ DOYEN IN שור אֶת-אִיש א‎ 


ספר שמות כב 


| וְלָאיָאָבָל את-בְשְׂרּבעל splen‏ *וְאם שור 


y кл збуда m оёр белю en 

vem‏ איש או mp‏ חשור opor‏ ונכם--בעלוו 

boy נפשו‎ рта עָליו‎ лут ayog: ימת‎ 

+ אטריושת roy‏ * ארב TP‏ אובת ינח במשפט" 

ро тох Umm лау омо: לו‎ лор « 
: оро» לאדניו וחשור‎ im שקלים‎ шул 


wp» NOVATOS ויפ איש‎ эз 


4 ונפל"שמר שור או חֲמור: = * בעלהַבורישלכם 
s‏ בסףפישיב לבְעֲליווהמת היחל > -m‏ 
ДУ‏ שור-איש אֶת-שור туола noy ny‏ 
ne wnmnn s‏ כקפווגסאֶת-המת יְחָעון: * אונוּרַעבִי 


со»‏ שור תַחַת nom món‏ יהיה-לו: 

כב 
tox 23» 2 > :‏ שור ארשה וְטַבְחו או 
oe Pa wan mos‏ תחרת השור וְארְבע je‏ 


תרגום אונקלוס 


wn rmn 


тхл onn man oves m 


утук E ipiam 
כב‎ 


с הו מתמול שלְשםולאישמתגוּבעלושלם‎ rg m 


. Nip? хар 


айба. Fa 


EEOAOS. 


(ao f cay 6 жатап ау тод да ойл ro acuden us 
ё радо, Улі Van т уйе durd Mom ёлћийто, 
ELSE ו‎ биек ыш i uo Gi, Лоис), e Ў 
Reo clus ia. tay) udyr дуд 066 
а ушйха бу уаѕод ума. EN m © mulva ил 
סט‎ naue) xah dm as Gn 
33 ó dyng v [nsaxas, 0 Ge, * idy 3 Keno- 
иат, дага луш) dri Yogis *dglanrudv dhig- 
banus oda йут1 0000 Gc voe ойт) ves: rid dih тог 
z5 0%, ‘яатахориоойті ха 000 a os logdua diri rea- 
36 ша ocu om rri shores. “20у д milan op- 
banno # olus би dend 0000 ду 5507/00 dns, 
₪ Giro Qd лры алое auct ali E ohan 
לג‎ оф ойлу. * iaydé mé Prodo ag oins Gu iurs, ù evda 
Tleogruime derd Nn 2l oes Earosenc ast 
зв ayri 5 000006 domiy, * iav À reegricnwdes didga Ñ yo 
טל‎ Sarob, N Gate 66 Tadese, б 4 Bev 


зле) т pé ойлт, dà was GSu ogu dios ל‎ * ёду 
2 6 00696 reeds ti mes Tic tyke кой «гој ric reine a) 
дашартирай тё els ойл, xg) ил ipai aa) v cive- 
ў 3 20а ער‎ 190602 nei) , oy ixu- 
зо ejoc uns exeo uwan owira. * idy À nirea ARENAS 
алф, даси Neg. т айс айлы bce. ay абілет dure. 
ir iar) iovxsegricnn Maréoz, ашыш Fro roi 
i feuow ard. * 2099 пайда xeezricns Сес radial, 
doere redo iden [uas dare тй оодо ouy G ifed- 
зз eoe AboCodndiceroy. owde me coin Хабор וס‎ 
Ibo) (C ил Nn adea, È Eur бий, uogos oO" 
зж 10 хуелос & טס‎ Ут e Dey toin dice T) 000 du- 
эз ray, 3 167,606 dum оц. “tav À xsogrirn nios ad- 
eg: т» adeg E עולה‎ | 7 Prad- 
eo т Сеута xg) depot ou л? gyve ders ҳо) тду Tad- 
»« eg סד‎ Ае\әшітоц. day) pues) à radpos 
om א‎ 9000/66 ta wed т убы 6 тео т ו‎ Cas 
uaglupnusos di rd סש‎ ау È из афамісп abron Xori- 
ca Tavegy dvri Tavegu, dà тёЕ\дәтх@$ dur isu. x6. 
Еау тенет uoco 0007 ra) (фа п a- 
тб, й ,שד חל(‎ тойте 09/08 Уют i ari Gd шалу, @ 
тёогар® megeare шут} ל‎ 


TRANSLATIO. 


lem; flt. реге cifternam, aut quando aliquis vir foderitcifternam , & non opernerit eam; cecideritque ibi bos antalinus: ` " Dominus 
т ב‎ reddet domino eius; & quod mortuum eft, iplius erit. * Quando autem perculferir bos viri bonem proximi fui, & 

reset jd vendant bouem viuum, & diuidant pecuniam eius; pecuniam quoque mortui diuident. ?° Siautem norum fuerit quòd bos cor- 
Ü Vando fam nidiustertius,& non cuftodiuit eum , dominus erus foluer bovem pro boue ;mortunsautemipfiuserit. CAP. x x r1. 


P Rar; 


"Ша { PARAPHRASIS 

o percuffzritvir ferui (uii autancillà fuá virga, & mortuus fucrit fib manu eius, iudicio iudicabitar. “Sed fi die vno aut duobus dicbus‏ ה 
һе 9% us ludicabitur;quonia argétd (пй eft. “Et quado rixari fuerint viri, & percufferint mulieré pregnáté,& egrefTüs fuerit foetus cius,& nó‏ 
Козы; «(y catione condénabitur, (icut potuerit fuper eum maritus mulieris, & dabit per fentétia iudicá. |" Si auté mortua fuerit, reddet aiam.‏ 
“Midopere, m pro Oculo,denté pro déte,manú pro manu, pedé pro pede, " Aduftioné proadaflione,vulnus pro vulnere,liuoré pro liuore. ** Et‏ 
Ree pyr Vie oculü (erui fui aur oculi ancilla faz, & corruperiteü liberá dimittet 66 pro oculo eius. Et fi dété (erui fui aut ancille fag ca-‏ 


Interp.ex Græc.lxx. EXODVS; 


*giautem aliquis реги ferui fait vel ancillz 6 
uonin vizgaset mortuaa fuerit fib manus eius pae 
"napuniatur : 381 aut£ [aperuixerit diem vnum vel +1) 
dios, punietur:et cnim pecunia faa efl . *Si ашё +» 
Г int duo viri et percufferint mulier? in vë- 
pre labenté,et egre[fus fuerit infans. eius nd figura- 
ti, dino dinatus erit, [есй quod impofuerit vir 
mulerit,et dabit ci poflulatione. 55i айё figuratum +3 
furit dabit anima pro aia: *Oculi pro oculo,dentë ++ 
rotitegmani pro manuspede pro pede, * «Adu[lio- 5 
adproadu[fione, vulnus pro vulnere linorë pro li- 
wre Siautem aliquit percu[ferit oculum ferui fui, = 
eulocilumancille( ue , @ excecauerit liberos di- 
mittet eos pro oculoillorum. *Si autem aliquis den- 37, 
tem ferui fui cel dentem ancille fue exciderit,libe- 
rudinittet eos pro dente illorum. 5 Si autem cornu +3 
реи taurus луй vel mulierem со" mortuus 
Jierityapidibus lapidabitur taurus, соч non come- 
destur carnes eius sat dominus tauri innocens erit. 
A5) autem taurus cotnupeta faerit ante beri @/ an- +9 
їйї diem, eo» contestati funt domino tius, e» 
шиш eun, occiderit autem virum vel mu- 
lien, taurus lapidabitur, e? düs eins fimulmo- 
п, ‘Si autero precium redemptionis impofitum зо 
fieriteidabit preciü redemptionis anima [ue que- 
ree *Siautem filium cornu per- э: 
cafe vel filiam y inxta indicium boc facient ei. 
Sten feruum cormupercu[ferit taurus vel an- з 
lon oriri triginta didrachmas dabit domino eo- 
MO taurus lapidabitur.* Si autem aliquis ape- 33 
Tri cfirnam velexciderit ciflernam ооч ид coo- 
ruit ei ésinciderit illic vitulus vel afinus, *do 54 
Wins cferne foluet, pecuniam dabit domino corii, 
mortuum ei erit. * $j аці, cornupercufferit alicu- з; 
Ms taurus taurum proximi, es» mortuus, fnerit pë- 5 
ит vinum соч diuident precium eius: et 
Portus diuident. 15; autem cognofcitur ss 
дд тирем ef ante beri eo» ante tertii 
1 7 fuerint dominoeius , @ non 
₪ tenn , foluet taurum pro tauros at mortuus 
n САР. XXII 
9 Au leuis furatus fuerit coitulum'velouem, x 
“C occiderit illam vel «vendiderit quinque wi- 
P Ht pro vitulo, сух quatuor outs pro oue. 


CHALDAICAE 


Хору, TranflatB.Hicrony. Gremmi, 


: 5Sieffringés fur domi, fiue fuffodiés fucritin- 
uétus,& accepto vulnere mortu’ fuerit peu. , 
з for noericre" fanguinis. *Et fi orto folchocf; 
cerit,homicidiu ppetrauit;& ipfe moricturf 
nó habuerit quod р furtoreddat, ipfe vetun 
+ dabitur. *Siinuétü fuerit apud ей quod fun- 
tus eft viués, fiuc bos,fiuc afin? fiue ouis du. 
s pli reftituet.*Si le erit quifpiá agrüvel vind, 
& dimiferitiumétü (ий vt depafcatut alien, 
саша optimü habuerit in agro fuo veli vi 
є nea, p dani eftimatione reftituet.*Si ерген 
ignisinuencrit Ípinas, & coprehenderitacer. 
uos fruga, fiue ftates fegctesi agris reddetdi 
7 num g igné fuccenderit. *Si quis comendaue 
ritamico pecunia,aut vas incuftodiam,&ab 
eo qui fufceperat furto ablata fuerint:liinue- 
s nitur fur, duplum reddet: *Si latet far дош 
nusdomus applicabitur ad deos, & anig 
э non extenderit manumin rë proximi (ui. 
perpetrandum fraudem, tam in boue; quin 
in afino,&oue ac veftimento: & quicqd dam 
B num inferre poteft; ad deos vtriufgueculi 
perueniet: & fi illi iudicauerint, n ип 
1e tuet proximo fuo. *Si quiscommédauerit j- 
ximo fuo bout, afin ,oué, &omneiumëiad 
cuftodiá; & тогай fuerit aut debiliratiyd 
1: captü ab hoftibus:nullufd; hoc viderit, Ш 
radi erit in medio q nó extéderit manüadié 
proximi fui,füfcipietd; dis iuramétumyilt 
1» reddere nó cogetur.*Et fi furto ааш, 
15 reflituct dani dño.*Si comeftá à Бс аі 
14 rat ad сй quód occisü cht &nó reflituer Qu 
à proximo fio quicgd hori mutuo pollu 
rit, & debilitat aut mortuum fuerit diou 
г; preente reddere copelletur:*Etfiin р ШЕ 
Ста dis fuerit , nó refliruer; maxime ficou 
re venerat p mercede opcris 1 шш 
virgine necdum 600 
17 dotabit cà, & habebit eam vxorem. ₪ pars 
virginisdare nolucrit,reddet pecuniam шй 
modum dotis quam virgines accipere? ШС 
хв uerunt. *Malchcos non patieris viuere. E 
1» coierit cum iumento, morte morjatul: 


ספר שמות בב owon‏ 250 


: ימא הגנבוהֲכָה ומת אין לוְדָמים‎ mnes ох“ 
-og п? *אִסזרְחָההַשְׁמֶשעֲלָו דמַיםלוּ שלם‎ + 
пятое ох + адда ро? рк + 
: שנים ישלם‎ am nep on y ee nain 
пуал йорто міт יבִייַבעראִיש‎ + 
oberian wanmi abra n moa ym 
יבִיתַצַאאֲשוסָאָהקעִיםוְגאֲבלנדִישאָוַֹקְמָה‎ + 
שלם יִשלסהַמבֶעראָרת-הבערר:‎ ment 
эззулйюә DYNI יכריתןאִישאָלרעֹהו‎ + 
CDM: DIY OPW DINDON WRI MIN + 
אֶל-האַליכם‎ man-oya элрл aan iy NY 
סילא שֶלחִיְרובּמַלְאבְתרְעְחוּ: = *על-בָל-דבַר-‎ › 
y ot על-שור על-חמור על-שר-זעל‎ ууй 
ND EDOR TINTO בָל -אֲבַדהאֲשְׁריאמַר‎ 
Conv Шуу! сло je WY cameo 
“ie on атру איש אֶל‎ }л ЭЛ * yy «s 
לשמר ומת או נשבך אוד‎ nona o2 nguy 
ото יְהוָּה תִהְיָה בִין‎ луз * | ַשֶבְהאין ראָה:‎ + 
vaya np vy 38503 Үү rov +תבדלא‎ 
VOYDOD IRV יוא גנ‎ DWN o 
לאיְשלם:‎ neon y алма WDN o 
ובר ומרת‎ Vy oye vos ייאל‎ * 
woYyvbyro*  :םלשיםלש‎ dap PN voya s 
Эчү raus ב‎ rani at os пр) > 
пру 32v TYIN? чулк тулло ooi mne 
тан кз DOR: ino לו‎ nno чо 
: הַבְתוּלֶרת‎ aries pe? дрэ o nnno 
1070700 לָאהָחַיה: | יבָל-שׂב‎ лро: s 


» 


14 


1 


зо immolat diis,occidetur, preter Domino 


КЫГЫ ртк p‏ או 
תק оо pay‏ דַי בְּלְחורוהִיז 


atrio 
spay " аурууу) * 


ימור װמַרת: ‏ *תח לְאֶלהִם aom‏ 
уто‏ 1125 


Op NO мохо шох U лому‏ אָבוּחָא 
гтуоупәтч *° 1 трргхъюр‏ 


2504065 Л УА 359 


WY md ОР) Ape zasne or aanleg d= 
| 3 090006 cw ойла qvos. д0) ӯ 0007600 010/86 br’ ad- 
> 6/0266 iow 0 о. za дил Хотару лла 
то ri E. х^ашиа'б ойла ёа) à xot алиф xor) 4 
тў gaei und © iu uar Xare dys tuc megs бу Car d 
плаш ל(‎ xa aoo тс урду hdureng- 
reel афі © Хос iors ха Soniicoy ciypiv éreegy Xm- 
табура йл) © унио ойл. idd 3 тд ту 
сурду xa a Comm, б [GEN mit Е dys olus hw 007 
в аиле avos ойлу ל("‎ 3 елу пе рп erudi 
бах,о аут тей dac ca yate n medion וטל‎ d 
7 V Ue Gaga. ‘Edp 3 rc OO rd toy Soerovh onsin 
>) C rao фи © oleae $ a Spars, toy ipebi 6 xs 
зо וט‎ dizi dds uh 6908 d xA fao, meon dà 
gE) 6 xdzx0s 0/6 дуётоу § 066 6:00 ןש סד‎ adry 
o memompa ip önn аха уйле E anio лад 
pry dixnuo, reo re uae a smnlvy lv до) aeb ты, 


, 


literpexGraclix. 5 0 


* Siautem inefoffione inuentus fuerit. furet vul. x 
теши mortuns fueris non eft illi cedes. 5Siautem. з 
atu fuerit fol fuper eum; reus ef, fimul morietur. 
tsi auten mou eft fubstantia illi, vendatur pro fur- 
to flo. Siautem deprehenfim fuerit , сэ inuen- 
tim fuerit im manu eius furtum ab afino co [que ad 
anm coluentias dupla ipfa. foluet. * Si autem de- 
ми fuerit quis agrum vel vineam, eo dimiferit 
tumentum aum vt depafèatur agrum alieni, foluet 
exagrofuo inxta fuf um eins . fi autem omnem a- 

depaflus fuerit optima agri [ui veloptima vi- 
nee [le foluet. * Si антет egreffies ignis imuenerit [i 
autc» aduffèrit areas , vel [Dicas aut campum, fol- 
ut qui inem incendit. * Si autem quifpiam dede 7, 
rit proximo argentum vel cvafa ad cuflodiendum, 
@ furstum fuerit de domo hominis: f inuentus fue 
ritqu furatus eft foluet duplum: *Si autem nd in- s 
миш fuerit q furatus efl accedet dominus domus 
tran deo, Qj iurabit. profitto non ipfum maligna- 
ШИ от depofito proximi, *Fuxta отте di- » 


+ 


- 


a 


X eura ay mirne лолат Snoop ne ona wd nt- 
voy E bsod 57.60) ) i reine ёш рор. ҳо) danes da Gd 
е ой Хяот Си Аллоо rd a2 ncioy ал "а 0. פד‎ 0 vd zn 
ашу \ סוסקל‎ i creo oa буй [ad vor) таў 0 guad- 
ёт, € Que) פד‎ aiyura "fnt, о) 
T шиде; уб, *брх©° од ©) ea) ЛЕ לו‎ 
il ий uv тгетғоуирббс оц dA ris 5000/0906 © 
auctor, 00 6 тест d eran д шол @° ойл, дий d- 
emoríza. 100 0| raort rap derd, veri я т XU Ju) cng. 
nuo tw AE nado yoinroy iba tuo ₪ 
007, xg) oix тт. * 00 A айтіса тє ad Gimn- 
cion, дой штей מ מל‎ ayuda у yerna, ód} 
jou" ойл uhh usr derd , verna דמלל‎ 
; iav 0\ 20 06 dud à uer сіл, aix )מ‎ ёду дЗ 
ve ða h sey йл] irri qaa лі. * атас 
TiCh пе 75 oor 0100080000, хол i uel aure Qeg- 
מ די‎ depu оті) tavri yuvina. * ёду Òt indir dva- 
vár, хоў и Bovdnrey 6 rare eris идо arl) and 
ушийко руло Улт Са rd rove) xo. Corti peg- 
13 yh TaT pIo. * Фаршахак c krere. * ral 
тэ 0100/00 pc lwog Sartre ל‎ adic. * á Sy- 


abledditum deque vitulo еу» fbingali, eo» oue, 
vesle t» omni amifitone accu[ata: quicquid igi 
tur fit coram deo, ingredietur iudicii amborum: et 
шир deum foluet duplum proximo fuo-38i au- 10 
ЛҮҮ, proximo fubingale vel auc vel vi 
Ai roelomne битеп ad cuflodiendi e». debili- 
Wlfiert, vel mortui fuerit , vel сариий fuerit, 
iluourit Tuy apport erit dei inter ambos, 11 
ifti nip fu nequa fuiffe in depofito pximi.et 
 étapiet dis eins et ri "foluet. *S aŭt fublati fue x 
пи flue diio сі, aiit à beflia соте fie ч 
deat illud adoffiii, et nö [oluet. Si att petierit 14 
Titi proximo et деде fuerit ,cUel mortuit fue 
6 Ee fuerit, at dis eins non fuerit сй ео, 
Mis fluer, *Si autem dominus eins fueritcum eo, 15 
rede. [Ташев mercenarins "fuerit, erit ёд pro 
Tete fa, $S} artem deceperit aliquis virginem x« 
p^ м” ; e dormierit cum ea, dote dotabit 
A ES si autem renuens renuerit, Q9» 17 
12 pater eins dare eam illi vxorem, ar- 
à а , dd quad ef dos orgi- «s 
] iuificabitis 5Omnem dormi£- хэ 
dip, 0010 eos. * Sacrificans зо 


socia Seos тердік Hono IPIC eren, nla wel uow. 


PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


₪ 
«eic iudicibus,r 


\ Ке»; nifi Domino foli. 


> 


ai 
& dimi 
Ber 


[ш de gal 
Кой, d 


ЧГ non faerit i 
fiiis. 8 ierit inuentu: 
пе 
йг 


acceperit virà Tee fuo,& cofra&tü fuerit (iue mortuum. 


4 


ficondu&tum 
ca fibi in vxoré, = 
is qui concubuerit cu 


460 тыю ספר שמות בג‎ хоруз. TranllatB.Hierony. (rej; 


e , T + nl lu *Aduena non contriflabis, neq; affliges eum, 
ү omamy מ‎ gnyn ולא‎ nom N? וגר‎ aduenz enim & ipfi fuiflis in terra A 5 р 


: ויהו לא תענון‎ 00090 10YO + Vid & pupillo non nocebitsSi lal 
שמע‎ S ру? рух-ох אתוכִי‎ прп *אַס-ענה‎ > 2з eos,vociferabuntur ad me,&egoaudiam cli. 


JB SG :אש‎ :4moré corü:*Etindignabitur furor meus,per. 
2703 O2DN אַפִיוְהָרַנְתִּי‎ mm צעקתר:‎ УЗУМ + | cuciamg; vos gladio, & erütvxoresveftievi 


i אַלְמנורתוּבניכס יהמיבם‎ бууу ч duc;& filij veltri pupilli.*Si pecuniá mutum 
לא-חחיה ל,‎ ; T בס יתלוה ארח 85 את-ה‎ dederis populo mco pauperi qui habitatte- 
T mu ;א‎ 72) уг N'ODVTONDUE hiza || cü,nó vrgebis cü quafi exactor, nec vfuris op. 

np» primes. ‘Sipignus a proximo tuo acceperisye‏ לְאִתְשִימוְעָלָיו бл)‏ אם-חכל תחבל 
А :7ftimentü;antefolisoccafum reddesei,!Ipfüm‏ שלמת\ Pa ME. ae аА АЫ‏ 

NDS } 0 і בָא הַשְׁמֶשתְּשִיבָנוּ‎ vw BY *7 enimeftfolum quoopcritur indumentücr. 

mm 2207 no3 לְערי‎ ДЕЛ הו‎ mi בְסוּתה‎ seu habet ginis quo доп 
ME sie Кы e AO арад sompus | Maueritad me, cxaudià cum ; quia mifericon 

Ук posta рео, *Diis nó dctrabcs:& principi populiti‏ וְשְמְעָתִיבִי оох to PN nn‏ לא 

х qom soo з {лл וְנְשִיאבָעָמַךָ לא‎ ерл 29 jas non malcdiccs.* Decimas & primitias tuasnd 

тузоо труду * PAPII e | סקס‎ tu Roue 
mdr ram חן‎ tao Vetchw 72 «= | serum dabis mihi. * De bobus quaque doui 
1 ^» הַשְמִינִיתַת‎ DYI עס-אָבו‎ mor ny3v bus fimiliter facies. feptem diebus RCM 
Дерг והסדש תהיול טי ורשור רש‎ + у brtre fua,dic о@апа reddes сит mihi. "Улі 

N? nano rea ג |" 4% קה תהק ל תשר‎ mihi.Carné qua: a beftiisfueritpre-: 

DN von 3939 DINN guílata, non comedetis; fed proiicietis canik 


bus. САР. XXIII.‏ 4 בג 
S be rar On fuipies vocem mendacij,neciungi‏ 8 ; 
КУЛК; * JA LN manütuam,vt pro impio dicasfallum t‏ שמע nen ок NW‏ 1 


t'anmns m пло 2 icon ער‎ nino уто) IE ftimoniü.*Non fcqueris turbá ad nM 
T — לרעת ולא-תענהעל-רב לנטת אחרי‎ lum:neciniudicio plurimoritacquicese 
пп? t3 YN 032 א" תענהעל רב‎ Y ti з tentiz,vtà vero deuies, Paupcerisquoq; no? 
1720010 yian תהדרבריבו: יכי‎ коо + | | 4milereberis in iudicio. fSi oc SN 
dy RE M mM AS | | smici tui aur afino erráti,reduc ad eum Sv? 
menr wma in vn awn המרותעה‎ = | derisafind odientis re iacere fub опело 
העוב‎ у משאו וחרלת טעוב לו‎ PINA || >a) ed fubleuabis cú co/Non ich 
Rad. d^ ades ב‎ с ₪ д 7 bisin iudicium pauperis. #Мёдасшт tugi 
SERE, רל‎ qux ЕЕ npn N? PE 190 2 | Infontem & iuftum non 0 k 
רשעו‎ PINN בִי‎ пок שקרתרחקונקיוצריק‎ ||+Фгїшрїшт. *Necaccipics munera qiie 
" אתקחכיהשחדי חים וי‎ + excxcant prudentes, $: fübuertunt уто" 
"721 ро?) шира יעור‎ nera npn N? pH o s torum. * Peregrino moleftus non eris. 
Хуп Олут DINI vor צדיקים: *וְגר לֶא‎ 9| enimaduenarum ב‎ 


4 


з roni fuiflis in terra Egypti. ₪‏ חצר בִּגְרִיםהֲייתֶםבְאַרְזְמערִיםם: * ושָששָנִים 
ה bis terram tuam, & congregabis frug‏ מ eaa d pur lid,‏ 
DN YNA :: rr *Anno autem fcptimodimittes cam,&rtque‏ ארצך וספת DPIN‏ יוְהַשְׁבִיעַת 


лд jux uUDUD Befcere facies, vt comedant pauperes Pig‏ וְאִבְלואָבִינִי тр‏ ְְתְרֶםתאכל 
AA UE tui: & quicquid reliquum fucrir,caant®‏ הלב Bnet b.‏ = 
menn agri. ita facies in vinea & in oliucto tuo.‏ כךתעשה 12722 ;172 


תרגוכם אונקלוס 
ш‏ * כַּלאַרְמְלָאותוֹםלָאתֶענתו | onanan U‏ 
ול Cw *5 popop икал pam‏ 


- 22 
ribs p חנע‎ 
moamn saos oo en 
утку ^  :mbppnemem 
eq nw зр omo * 
Twp ? ו‎ 
ללד‎ 


25040 Ири vay d. 


261 


2n xe) caen ed iate ds ti S2 pere wey ire 
те Олиб; уй айуотӣв. "тодо бенон) ippa- 
53 йу עטמ טס‎ 0 ‘ty д xaxcmre од хо] t20- 
айе ua абойсат гс us, dno (Сох Ород T Фанг ad- 
TY. хо} deyr ouo Зуша È Хто d udis шауга, 
ו‎ ip CT שד‎ оиса. 
7 red aod тоф 
> Gx Ex oar хо елее», eor dors тод. 293) 
52/0 05 ewer v ішаїтоу E aani eed тй 
trials זט(‎ дисс оил curd. « ia № 606 ebono йл 
иду COG томат} cionuo uns curd vlin жалби оцу 
idp dv xal aol we: escis] Gua ללס‎ 7% 
"sepu, * Seded xoxoxo ICs, обой лай бузу Ep 
saxo. * 0 daums ig) Anod Gu xat Sus еріс. 
1 meor Сао. Tori (Gu 000066 uel oro roices iy ₪6- 
Л Goro) воет GL "Va 0/0 iuseas 
$04 Ар Tlw puteo, TÀ зират dy don Sedis uor 
зат. * xg) 00066 бую treci pret. од xpeas à dod 9n- 
rior Gi. Hee, wd n Уоторрд[рете ie. 
ГА 
xy. 
: טס‎ «п ахои) иайда уха іти addi- 
: xou 9089; 00065 — * cix тт ue 60/6 Р 
s хаш. о) «те? eoim ude manos tuzne * 2 
sre ctx 0600 GV keira, + idd à Cusawmia ns тй 
б А Mop. 3 , S 
Ва Gd £z pod Cu, т mma Cry айл лдор oor , Drio- 
зеруу Smd aud. * tad Dye eo Cle. 
aepo Go reels гл) ту убил drs. ÜTLEN zn 0, 
edd (uweyspicows uer curd. “aides расхода 
7 TOM Geop xcs. של‎ xosmas edins Yro- 
ГА .הי‎ X , 0 2 - \ 1 / ^ 
eti 019 Gov xaj due) Gx. vrl ove. xoy ov Мисис Sv 
dCi exor биреу. 0000 An. deo èn- 
MONI 00006 Auot лету», ig) Хунойзетоц piate di- 
suat. ` * xo) megha буо) etx ETE oÀ uh ЭлАјете,б 
и: ате тЇ) ו עשר‎ бу.) y) eor 
1o 7000/7569 уйан. * т arepas rlo й Gv è w- 
п G וק‎ * nia Euo pew mot- 
Ces no) дй и; reo) о somey @ Жауга Gd Brac бу. 
% 3 amba, aury deren notre 2/0/06 


| 


mo es у alor Duet Фи na) тду £A uva Gu. 


TRANSLATIO. 
Nulli viduam neq; pupillum afHigetis. " Quod fia. 
gnabitur furor meus,interliciamque vos gladio: $ 
eri qui habitar tecum, non eris 61 quafi feenerator, 
is occafum reddes illud ei. * Quoniam ipfum eft 


sin quo cubabit ? eritque quando clamanerit coram me, füfcipiam clamorem eius,quia mi- 
n populo tuo non maledices . 
® Sic facies de bobus tnis & de ouibus: feptem dicbus erit cum matre (аа, in dicoctauo fe- 
me: & carnem dilaceratam à beflia agri non comedetis, canibus proiicietis eam. cA. xx 111. 
im tuam cum iniquo, vt fis ci teftis fallus, | maleí 
fententiam plurimorum perfice iudicum. * Et pauperis non miferearis in iudicio, 
laut a(ino errantibus, reducens reduces cos illi, 
Areas ites odium quod erat in corde tuo contra eu 


2 Primitias frumenti tui & vini non tardabis reddere, P 


* Non fequéris multos ad malcficiendum;ueque de- 
*S1oc- 

® Quando videris afinum odientis te iacentem (ub onere (по, б: defieris ad.- 
m,&iubleuabiscaumeo. * Non declinabis iudicium. pauperis tui in caufa 
*Etmu- 
* Etaduenam поп angultiabitis: vosenim fcitisanimam. 
*' Septimo autem anno di- 
ez tuz & oliucto шо. 


' " 


Sn ךראוה‎ 


— ax aladdin 


PARAPHRASIS 
ipictis neq;afligetis:quonii aduenz fuiftisin terra JEgypti. 
Я 4 clamauerircoram me,fufcipiens füftipia clamoré eius: “Etindi 
/ 0 | opulo meo pau 

feris ipe, ао eftri pupilli. gent daueris popu 
Storm ede gram, “Si pro pignore acceperiscoopertorium proximi toi, ante fo 


& exierit iuftus à iudicio,non occides;quia non iuflificibo impium. 
vi הי‎ munus excecar oculos fapieñtum, 8 peruertit verba iuftorum. 

Men к< in теттаЕрурп. ^ Erfexannisfeminabistercam tüam,& congregabis fructum eis; 
linques сат, & comedent pauperes populi tui: & quod illireliquerinr,comeder beftia agri: fic facies vini 


: 1 Grecl; Exopvs 


* gradeemenon malefacietis neque affligetis ей. 2s 
айелі aducnein terra Egypti. *Omnem Yi- 21 
diam  orphanum non opprimetis eos. #5; autem 25 
ГО eos, vociferantes elemauerint ad 
me,iuditinne audiam clamorem toram: * Et indi- 24 
ribor furore, t» occidam vos gladio;e> erunt v- 
sorts orflre vidue, @ filij -ve[fri orphani. 
3 Siren pecuniam mutuaneris fratri pauperi, à 
ший ipfum urgens, non impones ei furam. 
* Si autem pignus pigneraueris veflimentum 
proximi, ante occafum [alis veddesilludei, * Efl + 
eim hocoperimentum eins folum : boc veflimen- 
tin turpitudine eirs in quo dorraiet? fi igitur cla- 
mueritad me exaudi сит: mifericors enm fim. 
3 Dimonmaledices, е5? principi populi tui non 
diesmalè, * Primitias arte co torca laris tui non 
taibisoferre. * Primogenita filiorum tuorii da- 
Мт, * Sic facies vitulum tuum ילש‎ ouem tut, 
@ [Ше suum . [ptem dies erit fub matre, at 
dein reddes mibiillud, * Etviri fan eritis 51 
mili Gy carnem in agro à befiis captam non come- 
שק‎ САТ, XXIII 
Tr fulcipies auditionem vanam non fimul fe- л 
Nees cum тріо мот fs teflis iniquus. *Non = 
йш pluribus in malitia, non adijcies сит mul- 
Шш ad declinandum iudicium: * Et pauperis 3 
wimifireberis iniudico. * Siautemoccurreris 4 
inimici tui vel fuliugali eis errantibus, redu 
атига, 5 Si autem videris fébiugale s| 
Bind tui ceidife fab onere fluo , non pertranfibis 
Е ааз idcumilb. . * Nonperuer- s 
ndtv pauperis in indicio fuo. — edb omni 
КОТ, recedes. innocentem ילש‎ iuflum non 
ч пй inflificabis impium caufa munerum. 
a nanonaccipies, nam donaexcecant ocu- s 
тит € fabuertunt verbaiusta 
EU Ie roy palier OS 
Win fr on malefacietis , neque affligetis: ‚ 
ү f "s animam adune, ipfi enim aduene 
ומח‎ турп. * Sex annos feminabis 
[^u C congregabis feubdus eins: — 3e At 


remifionem facies יקש‎ dimittes eam JČ со- 


men 
/ 


ER] 


[D ©з. fre facies vinee tue, co oline- 


ps hn; gentis tue: at velia eorum come- 
ie ате 


Í 


CHALDAICAE 


Autem non deci;‏ שת 
üt cum, & clamans‏ 


fm eft indumentum cutis ei 
ices non vilipendes,& princi 

бат cH tuorum referuabis coram me. 

| On; imme. “Егу пен eritis coram 

4 fa Кз Vocem mendacij,nec pones manui 

LT E Quodribi viderurin iudicio. iuxta 

Aueen, Mic tui a, 

dimittens 


mo Bor, AT 


s proculeris: & eum qui fuerit iufüficatus, 


dn 


TranfletB.Hietony. беги,‏ .5 כ ספ 


тз ёсер diebus סקס‎ dic сей, 
vt iequiefcat bos &afinus tuus, & reftigerety 
t; filiusancille tuz;&caduena.*Oia quedixiyy 
biscuftodite, & per nomen externori бсо 
non iurabitis,neque audietur ex ore veflio, 
:4* Tribus vicibus per fingulos annos mihif. 
15 ftacelebrabitis. *Solennitatéquoq;azymori 
cuftodies: Septé dieb?comedetis azyma;ficut 
praccpi tibi tépore menfis nouorüquando:. 
greffus es de ZEgypto.No apparebis in cole 
16 а meo vacuus.*Et folennitaté mefsis primi. 
tiuorü opcris tui quecunque feminaterisin 
‚ agro;folennitaté quoq;in exitu anni,quando 
17 cógregaueris omnes fruges tuas de agro, ‘Tr 
Сіл anno apparebit omne mafculinum ці 
I:s ramdño Deo tuo. *Non immolabis fuperkt 
mento fanguinem vitimz tug, necremane 
1» bit adeps Шы. mee үЇд;тапё.*Рїлї- 
tias frugum terre tug deferes in domi domi- 
niDei tui. Non coques hædūin late matis 
зоа. *Ecce ego mittam angelum meum;qii 
precedatte & cuftodiatin via, & introducat 
arin locum quem preparaui tibi*Obferuacum 
& audi vocem eius; nec contemnédum potes 
quia non dimittet cùm peccaueris, א‎ 
:imen meum in Шо. $Quód fi audieris vocem 
| eius,&fcceris omnia que loquor inimicust 
15 to inimicis tuis,& affligi ו‎ 
cedetque te angelus meus, &introducette 
Amorrzum,& Ethei,& Pherezeumj&C 
| nanzum &Euzum, & Iebufzum, 91059) 
|14 conteram. Non adorabis deos соату 
coles eos. non facies opera согй, fed dt 
15 cos, & confringes ftatuas eorum. *Sctulctil 
domino Deo veflro,vt benedicá panibus 
& aquís,& auferam infirmitaté de mediotw 
«Моп eritinfcecunda nec fterilis in tern 
17 numerum dicrum tuorum implebo. Та 
rem meum mittam in pracurfüm tuum» 
D occidam omnem populum ad quem inge 
dieris. cuntorumque inimicorum t! 
.scoram te terga vertam : *Emittens са 
nes priùs, qui fugabunt Euzum & 
пашт & Ethzum,antequàm intro — 


mmn 


po” 


^ 


үрт qom qn manta mon שְבִיעְאר;‎ NOT) vp van por א‎ 
17206 yy 


ספר maw‏ כג %פפטס | £62 


пал зулп יי * ששת ימים העשה מעשיך וביום‎ 
iym וינפש ךאמ‎ qop pw למען ינוח‎ 
EIN OTY OWN oam? יי‎ 
vou: rpa by уа, לֶא‎ ттл לֵא‎ EDN 
אֶתחנהַמעורתתשָמף‎ * maD b 0707907 
г что qoe wI שַבְעתיָמִיםתאכל מצור=‎ 
IERTI Nna יאת‎ g ariy 
ату וחג קציר בכורִימעשיךְאֲשַׁרתורֶעבַשְׁרֶר=‎ * + 
מִדְהשֶדֶה:‎ TUII PONI nen nia ipn 
Tis oe уот оо тку moa ora vov * * 
abp porsaan oynan imme 
רָאשִׁיתבְּכורִיאֲדמַתְךְתָבבִית‎ paT 
гох לְאתְבשַלנְדִיבחָלֶב‎ roe mm 
qua לשמרך‎ pi? qoo שלח‎ e nunt = 
פנ‎ чорт * omnnsewopon אל‎ олп 
козуу) אֵל-תַּמר בו כי לֶא שוכ‎ Тура yov 
כ שְמיבְקְרבו:  * ביאסישמועַתַשמַע בקלו ועשית‎ 
FANI PIR ауана аа 
Mox ow qam לפנ‎ ow? 17772 


утту החוי אֶר‎ TOI nU 387 
гаро 


ום אונקלוס 


norms han '* 
nywun 7S 
וְַָמָעָרַא בוריע‎ ** 

1" עֲלְמָא‎ їл ш 


porn '* 


"cnp ופלח‎ 
ойт? מז‎ 
Р 18 


55080% Аил Fey ₪ +63 


в. иген пайсае ta &pla. Gv, 745 йшёритӣ Gaius 
dat v iva laret) d Bods Gu © р го po „ой 

E 
óra apnea mess duns „рола ее. © dolar beiw {тёр®у dt 
wavs Жу, aud аил cron ди Gd оша ес би. 

14 ‘пре 0 # ו‎ uo: ` rlw 0 y 

Lua, na-‏ ו 
ג бл? дета) Gr ty хоцеду Z 010006 тёз d у‏ 
айл «лде; cE айлы. Gr 0фдйгп Gytimóv ps royce,‏ 

ee A фт) #9ердтивле®@уршат@улгойте& Toy %- 
[шу (gu o 200) ате д тё dapa са. ой Юрт) пиЛелаос 
er 05008 E nang бу тй ша уў rer pleas raning 

+7 011070 0. ` neds rauegde ио сута dori- 


Jus dele JEn d jos F mend rne (ev © 0 tiov c. 


Intetp.ex СїхсЇхх. ExoD¥s. 


32 Sex dies facies opera tua,at die feptima reguief-. 1 
ascvtrequiefcat bos tuus יש‎ fabingale tuum, > 
refrigeretur. filius ancille tue e adueria. * Omnia 13 
quemque dixiad vos, cuflodietis. et momen deo- 
rumalienorum nonmemorabitis,negue audietur ex 
тө. 3 Tria tempora aui celebrate mihi. 

å Feflum az ymorum obferuabitis facere. feptem 35 
diescomedetis azyma, ficut pracepi tibi iuxta tem- 
pus menfis поиогит. in enim ipfo egreffus es ex Æ- 
Д apparebis coram me vacuus. * Et fe- 16 
fum тй primitiuorum facies operum tuorum, 
que fiminaneris in agro tuo: e» feftum con[umma- 
tndin exitu anm im congregatione operum tuo- 
qum queex agro tuo... * Triatempora anni appa 17 
мй omne mafculinam tuum coram domino Deo 


14 


твид) (8 dma riots # Seorg. “Gris Ў 060 svn 
Ул gor @тоу Ce o платио © dex (Tov, di Sires Jm 
бил ira шале; uov, o uù xor бр T foe? ив 
tusaga. `1Товолируовт®буле® Gr уруйийт@у т fis 
drolrde eic Fy oiro zvela S bel ry. dw ёсе apa бу lanae 
зой unrede ойл. * Cide #10 Улоо Brayer us red 
леотетв (e iwa Фоат Се ду тї 09d oros ейт уп re dc 
з ד‎ уйуй шат co. ‘eseye тєштї yg) сохне 
,דעלט‎ аттаба lura od мй שו סקל‎ тє. Aboud 
ג‎ шоо ёсу ёлг dump. ` Фф хой хойуу тйс Suis Hovis, xo) 
тойт qu dow read (ш , ix Ip u Cisiy3pois 
з rs yoj anz ouo Сї бтк боесо. * mogdrerog 
Э 6 0/0066 изіор rov, noy 60060 Ce me} טי‎ 
egio noy дет (nior xg) Фере лоу or] 20 rg 
24 rior, о] 830709 woy ieGoucthov oy битеу об. * od 
"לקה‎ Gic бої durdy od o0 uù ^ал (исоб. 
#тойтев ЖУ та ipla ошл), ael хоре хобе w= 
2s EÒ C awrelewv aren) sis ras eias ойлау. *@ ла]рё- 
тєк xue Jo тй bed rs C б)доуйалә ту арте cs ÈT oio тв, 
1: € Ud uec C טל‎ ya yarari оф бий. * Gi sou 
èy йшй @техуо; 89 010006 5d?) sapa dm туйс ) rev ариу 
паднати coms, л ойни rer 
Гаро, Te, о] Guia лу та теі; 006 00/00 
cis וס רעס‎ dos TAGs SET "ar opm liat са фу усш. 


tol * Quando enim eiecerogentes à con[peéfu 18 
to,» extendam terminos tuos;non [acrificabit [u 
qur fermento fanguinem сібе mee , neque dor- 
mittadops fesliustatis mee v[que mand... Primi- 1» 
tiet primitinorum terre tue inferes in domum do- 
mim Deitui.non coques agnum im late matri fue. 
> 5 Etetce ego mitto angelum тейт ante faciem зо 
dium , cat cuflodiat te in соіа у vt introducat te in 
terram quam preparaui tibi, — * eAttendetibiset 21 
ай) eum: nonincredulus fis ili: non emm dimit | 
tette, cenim nomen meum cflineo. * Siauditu 22 
audieris meam vocem es» feceris omnia quacunque 
precipio tibi inimicus ero inimicis tus, aduerfa- 
ו‎ bit enim angelus mens эз 
precedens te, @> introducer tead Amorreum , @) 
ароз Pherez aun) Chananaum eo Ger 
dmn, es Енли, &/febufeum, ee delebo eos, 
| Aw adorabis deos eorum, negue feruies ert. 24 
P faciesinxtaopera eorum, fed defiruttione de- 
H 00261 conterens conteres  flatuas corum: Et 55 
ies dio Deo tuo; et benedici pan? tuit е элит 
Dite AQUA tnam et auertam firmitate à bobis. 
Nmerit in vobis flerils neque infæcüda, meque + 
: n terram tuam.numerum dierum tuori 
bó ey terrorem тей mitra praecedentem te: 27| 
Vai i omnes gentes in quas tu exineris 
+ O labo omnes aduerfirios tuos profugos. 


»s agi Уло#А\@тд%$ chris 06 re" ха} аралд 
E du oppakes noy 005 C raa i yelas л с. 


APHRASIS TRANSLATIO. 


in dieautem feptimo requiefces,vr quiefcat bos tuus & afinus tuus , & quiefcat filius ancilla tuæ & peregrinus; 


idolorum populorum non recordabimini,nequeaudieturinoreveftro. '* Tri- 


* Solennitatem azymorum cuftodies: feptem diebus comedes azyma, ficut pracepi tibi in tem- 
»quoniam in eo egreffus esde /Egypto : & non appareasinconípe&u mco vacuus." Solennitatem quoque meffis 
feminaftiin agro. & folennitarem congregationisin exitu anni, quando Bes A ra operatua de agro. 


? Tribus 
feculi Domino.  * Non immolabis fuper fermento fanguinem viime mez; 
* Principium primitiarum terre tua afferes in fan&tuarium domini Dei 


* Terrorem meum mittam ante te, & con- 
cum: & ponam omnes inimicos tuos coram te terga vertentes, 4 Mitamque 


afacic tua. 


es (acrifici j folennitatisvfque manè. n rer 0 
ade. ^ Ecce ego mitto angelum meum ante te,vrcuftodiatte in via,& introducat te in locum quem praparauis 
quiefce verbo cius: ne fis rebellis in confpe&tu eius, quia non dimittet peccata vellra,quoniam in nomine таео elt 
fufcipiens fufceperis verbum eius, & feceris omnia quzlocurus fuero,odio habebo inimicos tuos, & rribulabo tribulan- 
us meus ante faciem tuam, & introducer te ad Amorrzos, & Ethzos, & Pherezzos , & Chananzos, & Euzos , & Iebus 
^^ Non adorabisidola eorum,neque coles ca, neque facies fecandüm opera corum: fed deftruens deftrues cos,& confrin 
`' Seruictifque coram domino Deo veltro, & benedicet cibum tuum & potum tuum, & auferam infirmitates рес 
on erit orbata & fterilis in terratua : numerum dierum tuorum регбсіат. 


иат crabrones prioreste : W eiiciam xs 
T5, ct Eueos et Chananaos et Ethaos à te. 


"s CHALDAICAE PAR 
„Зе dicbus facies operatua: 
ל‎ omnibus quz dixi vob 
ore зы anno celebrabitis fefta coram me. 
Primi, Rouarum frogum 

Operis tui qua:‏ שה שד 

ao abparebunt omnes mafculi tui coramdominatore 
t extra altare adi 
des carnem cum 


ated facie eius, & ac, 


E Quodfi 
il 

kdi f СА 
0 Inges (t. 

te demedio з ה‎ 
שמא"‎ 


is,eftote admoniti, & nominis 


ad quem tu ingredieris vt pugnes contra 
mam,& ciicietEuzos,Chananzos,& Ethaos 


3 


txopnvs, Tran(lat.B.Hicrony. Ceremonia 


+ Nonciiciam соз а facie tua anno vno, ne 
terrain folitudinem redigatur, & creanta 
зо tra te beftiæ. "Paulatim expellam cos de or. 
(рео tuo, donec augearis & polsideas ters 


з: *Ponam autein terminos tuos à mari rubro, 


vfque ad mare Palaftinorum,& à 06/00 
que ad fluuium.Tradain manibus veftris ha- 
bitatores terre, & eliciam eos de confpci- 
з. vetro. *Non inibis cum cis foedus, песси 
зз diis corum.*Non habitent in terra tua,ne for 
tè peccare te faciant in me,fi feruieris disco. 


rum, quod tibi certe eritin fcandalum, _ 


CAR. XXIIIL 

1 Oyfi quoque dixit : Afcende ad Doni. 
A M; um tu & Aaron, Nadab, & Аби, 8k- 
ptuaginta fenes ex Ifrael, &adorabitis procul, | 
:*Solufque Moyfes afcendet ad Dominum, & 
illi non approqinquabunt : nec populus | 

з cendet cum co." Venit ergo Moyfes, &nam- 
uit plebi omnia verbaDomini atque iudicia. 
Refponditque omnis populusvna voce:0m- 
nia verba Domini quzelocutus саст 
4*Scripfitauté Moyfes vniuerfos fermone Do 


| 
jis 


mini:& manèconfurgensædificauitaltaread 
radices montis, & duodecim titulos perdu- 
s decim tribus Ifrael, *Mifitque iuuenesde 
liis Ifrael, & obtulerunt holocaufta, immoli- 
ucruntá; victimas pacificas Domino vitulos 
«*Tulit itaque Moyfes dimidiam partéfanpi 
> nis,& mifit incrateras:partem autem redii. 
7 fudit füperaltare.* Affümenfdue volumeni 
detis, legit audiente populo. Qui dixerunt 
Omnia quz locutus eft Dominus, faciemus 
s & erimus obedientes, *Ille vero fümptumA | 
B guinem relperfitin populü:& ait, Hice ₪ 
guis fæderis quod pepigit Dús vobifum 
» per Cunctis fermonibus his. * Afcenderunts 
Moyfes & Aaron, Nadab & Abiu,& ptu 
re ginta de fenioribus Ifrael: * Ec viderüt DAP 


Ifrael. fub pedibus eius quafi opus lapidi 
hirini, & quafi cxlum cum ferenume | 

з: Necnon fuper cos qui procul receflerant 

C filiis Ifrael, mifit manum fuam. Vidc 


Dcum, & comederunt ac biberun ae 


. 3 
кп NU 103p מז‎ 2227р NI 

iss‏ תחונ 
үрпү pnt won edt ?*‏ 


"3. 


ספר שמות בל рр?‏ 264 


= * לאאנרשנומפניך mm ems пуз‏ הארץ 
« ממה oy nam‏ חית ingen‏ * מעט מעטאגרְשנו 
y qus‏ אַשרְתפרהונְחלְת алза‏ 
par ns‏ מיסיסוף own‏ פּלַשתִּיכש ובר עַד- 
pasa tonem? ni 05773 jns man‏ 
таштап? mom?‏ * לאזשבו 
чорту рта‏ 30 29 תעכר койбо‏ 
герр? mv‏ ; 


32 
33 


בד 
riy meo *‏ 
has ommno‏ נרְבואַביהות ושבעיבם 
+ מזקניישראל  :pmponpem‏ * וננשמשה 
om nm mena»‏ לא ojo‏ לא roy oy‏ 
+ *ַבאמשַׁהױספרלעטאַתכָל דְברַיְהוחואֲתבָל" 
הַמֶשפָטִי וען בל coin‏ קול bao mw‏ 
NYY TWR DT +‏ וִכְתֶב משָׁה 
T^nnnam yon раз casum nim aros n‏ 
roi moy eme m‏ לְשְגִיבם поточ‏ 
о.‏ + = * משלח ээр уут‏ יראל ולו 
op Y cavnauhamnoy «‏ ליהוָהפָרִים: = npn:‏ 
rosa oen orn sno‏ וְחָצִי הכש רק על" | 
inoan +‏ * ויקה орла nopiaa‏ 
י mm оток IITON‏ נעשהונשמע: = трлі‏ 
nuo‏ אֶת-הַרְםוירְקעל ләп токтору‏ הֶיהַבְרִית 
пзу Im Ima UN‏ על בל הַדֹכָרִים помо‏ 
+ > העלמשהואתרן сузуу мылак)‏ מזקנו 


VNM ישראל‎ К חאו‎ ORW? 


ys iones המי‎ дуул véon ma ivyo: 
הָאַלהיכם‎ ne yr nov לָא‎ отр גי‎ gg 


תרגוכם אונקלוס 
этуу NV rin uo‏ 
ND‏ רסוף PIAT NDP‏ 


rem doom 


5508405 7 TÉ) с 263 


ks לש‎ 6/0 Xm eto бу à) ёрат B, 
- ha uh סדוו‎ уй ipn" xo mora итол У (n 
soeia Tis yis. "X? weiter Ca абст Ул G), 
з: # dV 000906 xo) xNiegiouda ne Tl yd. — * ко) iGo 
(& дид Gu Xaa rig ipu 5055 оооу o; Tic алоо F 
филе. од Xm Tic ipho no uc Gd riod Gd uela- 
Av Sieg . хо] aod dil cic тас оис ИЙИ cE ilea 
н» Ono: èn Tii yi. хау nears act Ул) Gd. * ouy- 
zaion au Gis. xo) Gic 360% ойлу ov Cs фа йн). 

» xed гука бута ду тй уй Gu, ier ul @шартйуау 
Ceroiicun toos ué. tav Фоул отс Gis дедй auray, ov- 
ו‎ Cor жеўтонид. xd. : 

1 Kal טמ‎ 00670 cre}; 20 st А 
xoy 0006 (006 טס‎ 0 2600000000 тбу 676070060 іс 

x gay eonen paredon тї зоо" orld 


InerpexGrechx. EXODYVS. 


? Non chciam eos à facie tua in annowno , ot x» 
gon fut terra deferta, es? multe fiant contra tt be- 
nme, № Paulatim paulatim eciam соз à te, зо 
И ОП hereditate pofideas terram. 
* ft ponam terminos tuosa rubro mari, ufque s: 
dmare Paleflinorum , бэ“ à deferto cs vfque ad 
finium magnum. Euphratem . Qj tradam in ma- 
ишта habitantes in terra, Geiiciam eos à te. 
+ Nonbabitabis cum ed: qo dis corum non po 3+ 
ши. — * Etnon habitabunt in terra tua, 33 
cutn peccare te faciant erga те. fi enim feruies 
dieorim, bi erunt tibi offindiculum. 
САР, XXIITI. 
p T Moyfi dixit : eAfcende ad Dominum tu, eo. x 
Ел, e» Nadab, eg? eAbiud, c> fiptuagin- | 
ta marum frael, et adorabunt à longè Dominum. 
* Etappropinquabit: Moyfes. olus ad Deum: 


e 


quaa iie иду mess т? 5609 1 A Gi Votar, dÀ мад; d 
3 Cuwwabicerar aer duy, — felisi 9e д 200070000 An- 
уйта® т td so ra prua Gd trod уой = 
©. drene j naso nads фай шй lores, mlas CFS 2\9 
yate ie a mre wer mon opl xoy 0000000 
ГИУ 2 / BT ADF D 
+ — кд ѓураує uevcis mie Tw АА 
Lauris Cree drcddunce Sume Holos T 0 poc qo) di- 
s дека Nigo ele та; 006% Guras © 20. * ro) Ka- 
палес уйй; ту уду loge. (0000 д\0- 
kara jo n ke) Edur Suam (amen rl bed иот оода. 
> "naboi rave Piui 60 aqua Gs 00 eic keg~ 
= ae 0 , וכה‎ л " 
Tie, tui) ойша аА 
7 xg למסמ‎ 19 Bienio тіс йозле жубуу is Td rat 


tU aad. хой iron eira EN ire 00 лан(орӯр . 


sug] aracduda. — * naba) uuo 0 
(© лао). gj iren, ibèr ойла тї yat rens fis 96 
хое” wes бм wet ד ה‎ ry ayen Corey. 

> хе] обие ход dapav, x vad ae, ой айо), 

“Choy 

Prod cine d 905 60 irouna, ди} can GFX rods aie 

tra руду malws Cargiegu tg) 6 cO" сєре®- 

* хой rav Reiley E 

10032 0600 סמ‎ 39 dc ш] d onn èn d rr E eod, 

xg) #Фагуоу xl mor. 


TRANSLATIO. 
* Paulatim eiiciam eos à facie tua, do~ 


. cende in confpedtum Domini,tu & Aaron,Nadab & Abiu,& feptuaginta de fenioribus Ifrael, & adorabitis à long2. 
Lowe tacceder Moyfes folus coram Domino, & illi non accedant: & populus nonaícendat cum ео.. * Venitque Moyfes,& narrauit popu- 
“Seri (ir omini,& omnia iudicia. Er refponderunt omnis populus (imul;atque dixerunt:Omnia yerbaquz locutus eft Dominus,faciemus . 
[OTI que Moyfesomnia veiba Domini: & fürrexit mané,& dificauitalrare in bumiliori loco montis, & duodecim titulos per duodecim tri- 
4 Tolita eM quc primogenitos filiorum Ifrael, & obtulerunt holocaufta,immolaueruntque victimas fanctificatas coram Domino boues, 
i» oles dimidiam partem fanguinis, & pofuitin crateras; & dimidiam partem fanguinis afperfit fuperaltare. 7 Alfümpfitque librum 
Am populo: & dixerunt: Omnia quz locutus eft Dominus,faciemus & obediemus. * Tulirque Moyfes fanguinem, & afper- 


* Afcendit- 
^" Et viderunt gloriam Dei Ifrac],& fub thronogloriz eius quafi o- 


" Principibusautem filiorum Ifrael nullum incommodum fuit : & viderunt gloriam 


2 


Lori ל = / שא ל‎ S S 
@ > Moyfes eo» Aaron, ev» Nadab, э) | 60 ounxa TG» тевтбитїр®у 12 
* Et ele&forum Ifraclss |" ua es ©одеузой Ti пациз. 


PARAPHRASIS 

х is e tua in anno vno,ne tetra fit deferta: & шеш contra te beftiz agri V a c n 
Tanti Polideasterram. * Ponamque terminum ruumà mari tu ro,vfque ad mare Philiftinorum,& ádeferto víquead Euphraté : quo- 
in її manibus veftris habitatores terra, & eiiciam eosafacietua. Non inibis cum eis padum,nec cum idolis fuis. * Non habitent 
ine forte peccare te faciant coram me: neque feruiasidolis eorum;quia in fcandalum erunt tibi. 
CAP. XXIII. 


fes ea 'OPiciaretur pro populo:& dixit: Ecce fanguis fmderis,quod pepigit Dominus vobilcum füperomnia verba hac. 
t S Aaron, & Nadab,& Abiu,& feptuaginta de fenioribus Ifrael: 


ciis fuis qua accepta fuerunt, quafi comediffenr & bibillent. 


mon appropinquabunt :at populus uon fi-‏ סז ור 
mulafcendet cum ей. * Inereffus efl autem з‏ 
Mojs, es» marrauit populo omnia verba Dei соч‏ 
iudicia, Respondit antem omnts ые, тосе сопа,‏ 
Gentes Omnes fermones quos locutus efl Domi-‏ 
nu faciemus co audiemus.‏ 
Brferipfir Moyfisomnia verba. Surgens at-‏ * 
An Moyfes mand, edificauit altare fub monte : Ф)‏ 
Mic lapides in duodecim tribus Ifrael.‏ 
Etmifit iuuenes filorumfracl сэ" obtulerunt з‏ 
ија, с Jacrificauerunt vittimam filutaris‏ 
Dovvitylos,‏ 
Март; autem «M. пуё dimidium ] anguinis, €‏ 0 | 
Fm craterem: at dimidium fanguinis infudit‏ 
accipiens librum teflamenti, 7‏ מ тше,‏ 
JW aures populi: es» dixit, Omnia qua locutus‏ 
Dominns facies, co» audiemus.‏ 
autem Moyfès fanguinem refperfit з‏ שאי | 
dixit , Ecce jangus teflamenti, quod‏ יש di‏ 


ие Рот ad vos de omnibus fermonibus 


zw 


: fiptuaginta feniorum3fracl. * Et 1o 
ke locum cobi fitit Dens Ifrael: @ que fub 

Pt quafiopus latéri faphiri,e» ficut fpecies 
Menticali puritate, 


un ; E 
LT neque vnus . es» apparuerunt in loco 


hO comederunt € biberunt. 


o. CHALDAICAE‏ ו 
On iciam eos 4 faci‏ 


Жї, 


Orfiwtem disi Af 


ו 


ו 


ls 


Degen T & Quali afpectus czli chm ferenus eft. 


кхоруѕ, Tranflat.B.Hierony. беу, 


з * Dixit autem Dominusad Moyfen: After, 
ad mein monté, & efto ibi:dabod, tibitabu- 
las lapideas,& legéac mandata quae fcripfi" 
13 doceas filios Irael.5Surrexerunt Moyfes], 
fue minifter cius,afcendenfd; Moyfes in moy 
item Dei;*Senioribusait:Expectate hic,dons 
reuertamur ad vos. habetis Aaron & Huryg 
bifcum:fi quid nat fuerit qugftionis,refere 
15 tisad eos. ‘Cag; afcendiffet Moyles opuitnu 
зе bes monté: Ес habitavit gloria Бой 
D Sinai,regens Ша nube fex diebus, feptimoai 
té die vocauiteum Dominus de medio cli. 
17 ginis. *Eratauté fpecies glorie Domini quái 
| Шо ardens füper verticé montis,in сб 
zs filiorum Ifrael . *Ingreffufque Moyfes medi 
nebula, afcendit in montem: & fuitibique 
draginta diebus & quadraginta noctibus. - 
CAP. XXV. 
: 125556 Dominus ad Moyfen,dicens: 
: 1» 5Loquere filiis Ifrael, vt tollant mibipr- 
А mitias. ab omni homine qui offere vltronu 
з accipietis eas ‘Hac füntauté qugacciperede 
4 betis:Aurum, & argenti, & es, * Ethyido- 
> thum,& purpuram,coccümque bis tindum, 
з & byffum,& piloscaprarum, * Et pellesarie 
tum rubricatas,pelléfque hyacinthinas, &l- 
«gnafethim:*Oleum ad luminaria concinnin 
da,aromatain vnguentü, ёс thymiamata bo- 
7niodoris:*Lapides onychinos, & gemmas 
з ornandum ephod & rationale. * Facióntqe 
mibi fanctuarium, & habitabo in medio- 
»rum. *Iuxta omnem fimilirudinem tabem 
culi quod oftendam tibi , & omniumvdo 
rum incultum eius . Sícque facietis illud: 
ro * Arcam de lignis fethim compingito ^ 
B longitudo habeat duos & fermis cubitos hi 
tudo cubitum & dimidium , altitudocuilt 
rr fimiliterac femiflem. *Erdeaurabis camat 
mundifsimo intus & foris.Facielque lupt” 
+ ronam auream per circuitum.*Et quatuor 
culos aureos , quos pones per quatuor 
angulos. Duo circuli fintin latere vno 
rsinaltero. *Facies quoque vectes delig : 
thim,& operics cosauro: 


ספר שמות בה תחתה 


прет рк אלימשְהעָלה‎ m a + ө 
אשר‎ гурл minm pos nro ns io ninm 
ויק משהויהושעמשרתוויעל‎ opin mana s 
שברלנו‎ лори ow אלהרהאָלהים:‎ nga ч 
ym porem אליכבם‎ acies opis 
mpaoyn: шойду יגש‎ орлор "0050р יי‎ 
hinnaga: TRDI יי‎ 
ששרת יָמִים קרח אל"‎ ратро гор 
TW: : лоот ora משה‎ + 
הור ָאַשאבְלר= בּרַאשׁהָהַרלְעֵינִיבניישׁראָל:‎ 
יי *הבָאמשׁהבְתוךְהֶענְועלאֵל ההרניהימשרת‎ 
arb струку יום‎ aya ra 
בת‎ 
אֶל"משדהלאמר:‎ mmm 
בניִשרְאַלוקָחו-ליתְרמרהמאַתבָל‎ oca * 
את‎ * = PIANTAN לכו תקחו‎ ve TUN איש‎ 
иту дро) anrea vpn esce 
my шуро AMENN nom * 
quu: DPV NDVN DPIN DPN 
орт המשר זולקטרת‎ py? bawang? 
יאַבְנדשהסואַבנימלְאִיםלאפרולחשן: יועשו‎ 7 
בכל אָשׁראֲנַרְאָה‎ *  :םכֹתְביִתננשְושֶרקמיל‎ > 
лу? INIAN המשכ‎ MANN qm 
תעשו *ועשוארוןעצי שטיסאמתיסוחצי אָרכו‎ 
רְחֲבוְּאֲמַהנְחַעִיקְמָתוֹ | * וצפית אתו‎ ym יי וְאַמַה‎ 
am עֲליו זר‎ гурут шел ומחוץ‎ vaa wp am 
מצקרת לואַרבעטבְעת ותב ונתתר על‎ imap 
Улут RDW אַרְבֶעפעטֹתָיו ושתי בערע על‎ 
ovv YymIPeyps = : על-צלְעוחֲשְׁנִית‎ ný» 


266 


Й 


ау) 


ֶבירזלאַלופון+ וְקָם משה ויהושע 
mm poa кїї PIMI annor NI‏ עְמְכוזְמַאץ 
שרג vip‏ על уо‏ 


0% 


267 
* xod eire wero: ess Maus oo duo Gn aes ee eis 
996, xo i eati ‚ © déco Gi та mi a таё а ту vud 
җе] тах Gd, йс pala 2096700 
"UO gj ddasas uevrie ҳо) inCods 0 0, 
14 Спра ez toege td Seod: ng) Gic zrees Guréeois 67000 
даба але, os dù ера ouy we iuas. © idda- 
pav xg) де uF 120 ти сушей RAS 
ч (дш. * gy dien uevciceic POs xo) Gua vs 
‘SirdeAnPiegs — * yg) хаті dita 095 07) 6 
P awad, Смалой are i wepian йё но) NANE- 
GE rO ту סט‎ Ti 5060 би иёга тйс ve- 
7 Qu. * т3н тйс дё melo drei лде Флоу ₪ 
19 ric хорифй; б0де9щ 6/0 ד‎ | roy d- 
SATE pavois ele © rior 106000066 А06 есд degs, 
xo) Lö бий ду тё ope 0 биёед Ko פד‎ 
* > 1 0 0 mes; avslo, réyon 
* dror Gis Vols iren na) 060700000 uor drips 
аё sra, ole д0 Bán тй Maglia. ise тас олору 
sus ag) am ct ito a ес qug ойлау, 
1 guain dolven, yano, * 0010009 ד‎ 00000 000 xao 
Amrou yo [20охоу хехлос ilu xo) Teyacabydas —. ! 
+ puoi нозі לטנ‎ , ход беш йаз 
evra er) 6 атада) Note Cordless * xg) шоу 
ele Tlw padaw Suuucucte eis o лоцоу О 2600965 C dc rlu) 
тошту Suida oe". * од arae eis т) y?uQlids riy 
s тюш ту торі. xg mon te uot 0 È 


дийл таў @ 


14 


2 


» / 3 t y + ^ / ה‎ m 4 y э \ 
ТИ 5 : vu. oif e 0 
аат Гита omnia днё ego offendo » 4 ыд 2. xd Р 0 7 A rie קיש‎ 
ШОУ??? Ane n er exemplum vw тоб) та opet, P 0500 exlc 49] 9 A 


T, ёте тойтас. ' xg) 7o- 
сес хет Laptele on Uy aic dy, do rh yeah- 
ГА 0 ₪ / pu ^ / zi 7A 
Wires uix O^ C тї @ 0 ael c оц niys 
* yu סט‎ auci naba 
OER ASugaim EG ATHV, xg} тойга arf хо 
* yana деит .א‎ © o) атас ari) réara~ 
и те э) Z יב‎ ‚А , 
7 19020006 RAIM, 
duodantis Т PAGES y, vor) do дахтолівс JH 29 
s Aiso derse * тойнд @›жфэра 6% Eu Nav d- 
ג‎ 


+ gr dixit Dominus ad Moyfén: Afcende ad me | 


15 


10 [и туту Tay 400) dy 


11 ўша eU oc. 


- - 


Interp.ex Grac. lxx. EXODYS. 


inmnten , € fla illic = e» dabo tibi tabulas lapi- 
duu ет ev mandaza, que feripfi ve darem legem 
ci, Erflrgens Moyfes @- fofue, qui араба 1; 
2 in montem Dei: * ₪ :feniori- 14 
bu dixerunt : Manete bic quou[que reuertamur ad 
пш. @' ecce Aaron @Hur voli[cum: fi alicui con 
tigerit que[lio accedant ers. : 
+ Brafcendit Moyfesin montem, é cooperuit 15 
nubes montem: + Er deftendit gloria Dei ip 16 
moitem Sinai es» cooperuit illum nubes fex dies. et 
тоси Dominus Moyfen die feptima de medio nu 
hi, $ At Species glorie Domini quafiignis ar- 37 
das in vertice montis coram Їйї Tfrael. 

+ Et ingre ffs efl Moyfès in medium nubi, eos 13 
dnd in montem, @F fuit illic in monte quadra- 
gnadies б quadraginta noctes. 

САР. XXV. 

E lhoituseft Dominus ad. Moyfen dicens: 

* Dic filins ffrael сэ accipiant mibi primi- 
а omnibus quibus vifum fuerit cordi,accipie- 
ti primitias леа. * Et hec eft primitia quam 
«арай ab ejt aurum, argentum,es, < Hyacin- 

prrpurácoccinum duplum, e» Dyfum retor- 
tans pilos caprinos: | * Eg pelles arietum ru- 
Fields eov pelles hyacinthinas, боч ligna imputri- 
һб lipides firdios:  * Ег oleumin illumi- 
Pint thymiamata in oleum стопи, @ in 
ШТ thymiamati: * Er lapides in feul- 
Pewadliperhumerale еу» tunicam talaren. 
p ticies mihi fanéfusrium, et videbor in vobis. 


ь 


x 


АА eins eo frc facies, *Et facies ar- 10 
lion de lignis imputribilibus duorum cu- 
бм e га longitudo et cubitiet dimidij l- 
У а cubiti ילס‎ dimidij altitudo. *Et deaurabis n 
ad сне © extra deaurabis cam:et fa 
: A aureas vertibilesin circuitu. ФЕР 12 
®t quatuor anulos aureos, es. impones fa- 
Wor latera duos anulos fuper latus conum, 
+ anulos Saper latus fecundum. 


ACIES AMO à veftes de lionis imputribilibus, xy 
C dapi eos auro, ^ А б i 


1 


ctor xg) 0 6 ati Gne. yuso. 


xxv. 
ni 
* Et in 


* Oleum 
& lapides vr impleant czlataras ephod & rationalis, 

im. * Tuxta omnia qua ego ollendo tibi fimilitu.. 
* Facientque arcam de lignis ferim,duorum cubitorum & dimidij erit. 
eius. — " Cooperiefqueeamauro mundifimo intus & foris. facief- 
& pones (aper quatuor angulos cius:duoque anuli in 


Z 


* Erpellesarierum rubricatas,pellefque taxonum,& ligna fetim: 
? Lapides onychinos, 


1 


© 


ki i - — "Étingreflsc(t Moyfes in medio nubis,aftenditque in mon 
лое ЕЁ Dominus cum Moyfe,dicens: * Loquere cum filiis Htacl,vt feparent coram me feparationem primitiarum , ab omni viro 
Haceftautem feparatio quam rolletis ab eis: aurum, & argentum, & zs, 


акчалы, larium, & habitare faciam maieftatem meam in medio eorn: 
udo, ins д,” Imilitudinem omnium vaforum eius,fic facietis, 
Кеа 1 6 ו‎ & dimidii latitudo eius,& cubiti & dimidij altitudo 
7 Etcffundes ci quatuoranulos aureos, 
” FaciefQue veétcs ex lignis ferim, & operies cos auro. 


e fuo,accipieris feparationem meam. 


₪ отда} coccinum. 
PET 


in oleum уп 
согап me finery 


їех cord, r 
Pur 


»& byffüm,& pilos caprarum: 
&ionis & incenfiim aromatum: 


circulum a ircuitum. 
‘nog x aureum per circuitum. 
duo. anuli i 


in latere altero, 


EXO DYS. Tranflat.B.Hierony. Cem, 


* Inducejue per circulos qui funtin ar 
lateribus,vt portetur іп сів: * Ош 0 
erunt in circulis, nec vnquam extrahenturg) | 
cis. * Ponefque in arca teflificátionm 
quam daboribi. |. Facies &propitiatoriun 
de auro mundifsimo : duos cubitos & dinj. 
dium tenebit longitudo eius , & cubituma; 
femiffemlatitudo. * Duos quoque Chen. 
bim aureos & productiles facies ex vtrag;jar. 
teoraculi: . * Cherub vnus fit in latereyno, 
&alrerinaltero. * Vtrumque latus prop 
tiatorij teganr,expandentes alas, & operien. 
tes oraculum; refpiciantque fe mutuo veis 
vultibusin propitiatorium; а * Quoop- 
rienda elt arca, in qua pones teftimonium 
quod dabo tibi. * Inde pracipiam&h- 
quar ad te fupra propitiatorium, fcilicctacde 
medio duorum Cherubim,qui erunt füpera 
cam teftimonij , cuncta qua mandabo pute 
filiis Ifrael. ^ * Facies & menfam 6 
ferhim , habentem duos cubitos lógitudnis, 
& in latitudine cubitum, & in altitudinca- 
bitumacíemifsem. | * Etinaurabiscamav. 
ro purifsimo.. facielque illi Jabium aurum 
percircuitum. — * Et ipfi labio coronami 
terrafilem altam quatuordigitis , &füperilli 
alteram coronam aurcolam. * Quant 
quoquc circulos aurcos praparabis,& pons 
cos in quatuor angulis eiufdem ment t 


17 fingulos pedes. | *Subtercoronam enit 
E circuli aurei , vt mittantur vcéles porcos 


pofsit menfa вел. * [pfosquoqu 
es facies de lignis fethim ,&circundabisal- 
ro,ad fübuchendam menfam. ₪ 

* Parabis & acetabula,ac bialas,thurbi- 
la & cyathos, in quibus Р renda fanell . 
minaex auro purifsimo. j 

* Et pones fuper menfam panes propor 
tionis in confpectu mco fempcr. 

+ Fácics & candelabrum ductile de " 
mundifsimo, haftile eius саш 
& fphzrulas, ac lilia ex ipfo ргосей s 

? Sex calami יחה ד‎ lateribus® 
ex vno latere, & tres exaltero. 


pn vay m 
mm^ i 
sams תעל‎ ; 


w 


41 


пурра NO 


54 
r$ 


16 
Ia 


1% 


119 


10 


21 


22 


כ 


1j 


24 
25 


26 


lag 


29 


зо 
Е 


и 


6 


26$ wp йз mov ספר‎ - 


יי var ne peat‏ בת על nios‏ הָאַרן לשאת 
тапал»‏ * בְטבְעת האר יהיו ַבדִיםלָא 
wwwwmunnRDNDONDDA* отр:‏ 
ips‏ * ועשית הרת הב טחור зуйушдок‏ 
יי EDDY PYN NPSN‏ 
ypa am‏ תעשראתספַשְניקעות הכפררת : 
יי + ועשׁהבְרובאָתַדמקְעֶרהמוֹהובְרוּב-אָחַר пуро‏ 
тро 0110‏ תעשו арто‏ על-שני 
орот Pepe‏ בְנפבם לְמעֲלָר= 
dpa 07920‏ על oram méam‏ איש тпк Эк‏ 
ллы pna * DIPATI =‏ 
noy moy‏ ואל-הארןתתן ino ns‏ אשר 
igo‏ ונורתי לך שכשורברתיאה| מעל 
ves олатро *av as ninn‏ על -ארן луп‏ את 
mex токтоо окуутуу токо‏ 
рматтуу pos ovy nov‏ 
ч‏ וחציקמהו: *ועפית anas eto атта‏ 
PYN DAPO PEN * 1200р ч‏ 
урут DIPINDAI «4‏ לוארבעטבעת הבונת 
nion nw‏ על wow nian узлы‏ לאַרְבע רגליו: 
> > המרתהה הטע 20759 לבוייבם 
aoo NN ч‏ * עשית את-חבריסעעי שטים 
POVAN or UD 3m ori MIN =‏ תשית 
Pme p vrai‏ ומנקיתיואשר am үзлә‏ 
DD PPY pna *  :סַתאהָשַעַת mno‏ 
i THD»‏ * תעשית nbo‏ זהֵב טהור фро‏ 
העשה המגרת ירכה ונה туулга pra‏ 
nov ДҮ DRV DIPYN * m Пр,‏ 
пуа пша ap rro ovn nsn y TI 07р‏ 


3 


32 


הרגום אונקלוס 
LANEN ODININ oo URRIA NIY‏ 
А ₪‏ 0 


inem 


spon טרא‎ PRIPIS 


50402 рил; Wo. 269 
₪ + 7 
וו‎ 
| tuals iic xu Ga GU Tic dS tune 2 буто Ф 0/00/6000 cixi- 
7 0 2028 Gs. 
2 nog тойса לו‎ 0 ЎЕШ aevcis хабар, do mh- 
geor ши t uio, 1 vene rnui v mar ©». 
" xg) mahae duo жедиби. agus. Gpdord o] т ісек 
[rs ara. de du.qorépuv тёз ura» ласпода. * על‎ 
Ty yepebiu eic nc Ж XN Cie GU Gu or) 96906 cic Ga лі. 
Gg 96074600 # inetenelau. xo) ה‎ de сїў дио הנר‎ 
7 0 
71/6 כ‎ "055 5770/0000 солио оутес (ric жериби бйлу TH Е 
IA aene fad messuna dury ei аа ele V (Note оло 
уто G acora ray 5090600 * וש(‎ 
Аауйгдоу IR тї) reas dahon: xo) de rie ry iu Ga Mac 


urd ד‎ eta ада (у. *xg) 06 G nei, © 
anto 6 6/0000 GU inacnelov 002340970 0/0 2/6090 
би, ₪ ШШ IRE edd ©Јиартејоо, пд ier 
зз dy èé oua (тед бы, tote іеі. moreg tedre- 
Con фи Eunos 07000 Tre 1° uzo (C тй АЎ 
:+ 096 ,6 906 шат р хоќалеуса enc oor du 
дехто xalan . È סוס‎ auri s peril хуи ота evga xu- 
AAW roc dr se фан) mra ו‎ идхо пойте; 
seg petioy wun коно TÀ sediu È Tohre avril réorat= 
ХАЛДЕ x ей; тёозорисдахтолі; 
нл 6077 ra léorapa 0/09/29 mod dy abris, i тЇ) рей se- 
фай. Gly дали eic Dane Gi aia QopéDny die 
за айну тут o." тон Сие Р Magog би Ёл d- 
сто». С хо битта ои eus жайбара), POT 
пэ paris reos а. noy mon ene ₪ reU out аёйтйс ₪ 
тас 5106065, xo @ anordan) бш; жиш Sot , Èy ols amela 
з Cas ду amis, дейтш xayapal ros abril. * xg) J- 
Fires Т ті rears apis 6/0 0076 uova- 
элат.  *©тойтекАшуйдо,би дей) xS eod Ф©&- 
т) тойсас тЇ) лиеш. d кошул atris, È Ô халаші- 
mo È © хектїрєс, © © тфогетйе&, © та ходо Ф ойр 
зш. 229 xanguimno èn 7 00600 poi èn mhala reci 
хайаш Tie ruas bx Gd х Cis uit Gd оја; Ё reds 


TRACP Gu Oi. деотёрор. 


TRANSLATIO. 
"* In anulis arex erunt veQes: non auferantur ab ea. 


* Faciefque propitiatorium ex auro puriflimo < duos cubitos & dimidium habe- 
= ay Sus & сиып M Facielque . 2 

M 0 aciefque vnum Cherub ex latere eius hinc,& Cherub vnum ex latere eiusinde.ex propitiatorio facietis Cherubim (прег duo 
runtque Cherubim expandentes alas faas furfum 


uos Cherubim de auro du&li, facies eos ex duobus lateribus pro 


obumbrantes alis (uis fuper propitiatorium:& facies vniufcuiufque ёге- 
* Ponefque propitiatorium (прег arcam defuper, & in arca pones teftimo- 
loquar tecum defuper propitiatorio de medio duorum Cherubim,qui fant 

** Faciefque menfam de lignis (etim: duos cubitos habebit lógitudo cius, 
^^ Cooperiefque eam auro mundiflimo,& facies ei circulum au- 
= Et facies circulum aureum ipfi coronz interrafili 
*Con- 
= Facielque ve&es ex lignis fetim,'& cooperieseosau- 


= Faciefque acetabula eius, & phialas eius, & thuribula eius & cyathos; in quibus offerenda font liba- 

d '* Etpones (uper menfam panem propofitionis in confpe&u meo femper. 

mundiffimo, пёс facies candelabrum:haftileeius & calamus cius (cyphiaue eius,fpharule cius,& lilia eius ex ipfo erunt- 
t egredientar de lateribus cius; tres calami ex vno latere candelabri, & tres calami ex fecundo latere candelabri , 


^ Faciefquecan- 


2 3 


PARAPHRASIS 
ranulos in lateribus arcz,vr porteturarca in eis. 


" Et ftaruam ibi verbum meum tibi: & 


ko tudo eius, & cubitum & dimidium altitudo eius. 
Circuit 1 . ב‎ 
онии ו‎ ci coronam interrafilem altam pugillo per circuitum. : 
ш €i quaruoranulosaureos,& pones eos fuper quatuor angulos qui (unt ad quatuor pedes eius. 
runtanuli,vr mittantur per eos vectes,vt portetur menfa. 


Inerp.exGrecle. £% ODYS: 


+ pr induces veltes in anulos qui in lateribus a 
ge d portandum атат тей. tfn sd is 
arcelanents erunt vectes immobiles. 4 16 
impones in arcam teffimonia que dedero tibi. 

+ Br facies propitiatorium  f'üperpofitionem auri 17 
wi: duorum cubitorum сч dimidij longitudo, c» 
aliti t» dimidij latitudo. 5 Et facies duos 13 
Cherubimaureos tornatiles , eg? impones eos ex v- 
т lateribus propitiatori. — * Fient Cherubim 19 
vont ex latere hoc, & Cherub vnus ex latere fè- 
атй propitiatorij: es» facies duos Cherubim faper 
dulitera | Erunt duo Cherubim, extenden- +0 
шаш defuper, obumbrantes alis [uit in propitia- 
tri vultus eorum ad fè inuicem ай propitia- 
trim ert vultus Cherubim" * Et faperum- +1 
pores propitiatorium fuper arcam defuper , @ in 
aram impones teflimonia que dabo tibi, 

* Ercognofcar tibi illinc = eo loquar tibi de fa- 2 
prriri parte propitiatori) inter duosCherubimexi- 
fentes m arca teflimonij, inxta omnia que precipio 
midflosffracl. Ег facies men[am ex lig- 33 
tinputribilibus , duorum cubitorum longitudo, 
© abiti latitudo, es cubiti &) dimidij altitudo. 

* Etdeauralis cam auro puro: es» facies ei ver- 4 
tli condulas aureae in circuitu. ee facies eico- 
Tonan pugili in circuitu. — * Etfacies vertili- +3 

a in circuitu corone. * Et facies x 
titur anulos aureos : gos impones quatuor a- 
bs fip, quatuor partes pedum illius,  * Sub +7 
тт coronam . @/ erunt anuli in pofitiones 
ihn ad portandum men[am. 

Et facies пребег de ignisimputribilibus: 9» 23 

abis eos anro puro: eo fabuehetur in ipfis 
та, * Et facies catinos eins , e> morta- зэ 
и, libstoria e. cyathos im quibus libabis in 
%, PE ғо puro facies ea. 

К fuper menfam panes propofitionis зе 
ai e femper. 2 x Et faciescandelabrum ex 31 
нн Duros tornatile facies candelabrum: haftile e- 
ii va calami, g) [opis pherule, é> lilia ex 
4 Den Sex autem calami e redientes s: 

Tni tres calami candelabri e latere ip- 

Жый © tres calami candelabri de latere fe- 


ч CHALDAICAE 
y 0 vectes pe 


bong; oncfüue in arca teftamentum quod dabo tibi. 
um & dimidium latitudo eius. 


"nt alteri ое 
черна Propitiaorium eruntfacies Cherubim. 


"Cim tefti " Д 
him, ו‎ omniaque mandabo tibi ad filios Ifrael, 


k 


itud, 


м 


rn nam ini 
од tetrafilem c; 
Portabunt Cum eis menfam, 


imo facies ea,‏ רכש 


Facie(que 


rxopvs. TranflatB.Hierony. (rg, 


* Tres fcyphiquafi in nucismodum, ca 
lamos fingulos,fpherulzque fimul ка & 
tres fimiliter fcyphi inflar nucis in calamo | 
tero,fpheruleque fimul & lilia.hoc епгорь 
fex calamorum , qui producendi funt dele 
+ Ші. * Inipfo autem candelabro сгипгф- 
С tuor fcyphi in nucis modum fpharulzá; per 
+ Spharule füb duobus 
calamis per tria loca;quz fimul fex fiunt pro 
sscedentesde haftilivno.  * Et fphærulæigi- 

tur 8 calami ex ipfo erunt vniuerfa p 
зг сх auro purifiimo. * Facies & lucernas fe 

prem, & poneseas fuper candelabrum, vtlu- 
j$ceantexaduerfo. * EmunGoria quoque, 

& vbicaqueemundta funt extinguantur,fit 
з» deauro purifsimo. *Omne pondus cande- 

labri cum vniuerfis vafis fuis, סכ ב‎ talent 
^»auripurifsimi. — * Infpice & fac fecundùm 
exemplar quodtibi in mõte monftratum k 


CAP. XXVI 
1 Abest vero ira facies: Decemcor- 
А 2 tinas de byffo retorta, & hyacintho acput 
pura,coccoque bis tinco,variatas opere pli- 

z mario facies. * Longitudocortinz vnius 

habebit viginti о8о cubitos , latitudo qu- 
tuorcubitorumerit. vnius menfürzfienti- 

з niuerfa tentoria. *Q uinque cortinfibiiun- 

gentur mutud,& aliz quinque nexu шїї 
harcbunt. 

+ 5 Anfülas hyacinthinas in lateribusaclim 
mitatibus facies cortinarum,vt pofsintinu- 
cem copulari. 4 

* Quinquagenas anfulas cortina habebit 
in vtraque parte ita infertas, Vt anfa con- 
traanfam veniat, & altera alteri робка 
tari. 

є * Facies& quinquaginta circulos aureos 
B quibus cortinarum vela iungendafunt,vti 

num tabernaculum fiat. : 

7 * Facies & faga cilicina vndecim adu 

riendum te&um tabernaculi, = 

s + Longitudo fagi vnius habebit nigin 

cubitos, &latitudo quatuor. aqua cit 


33 


| (ss fingulos & lilia. 


fura fagorum omnium. 


mp" 
49 


ספר שמות. בו рул‏ 270 


יי * שלשהגבעים A nenropsonipem‏ בַפּתרופר 
ושלשח ADN NI pD pY ауаз‏ 
s‏ לששת הקניס הַיצְאִיםמך min: impen‏ 
= ארְבָעֲהְבְעִים D pU‏ כפְתרִיה TAD mmn‏ 
תחת dv‏ הניס niómanpn'av nnne moss‏ 
Шр sae mn sine‏ ממנדה לששׁר-:הקָניבם 
Ypap : троп роста?‏ 
יי בלה מקה PIPININ‏ * וְעַשִית PIIR‏ 
שבעה vmm ns ПОЙ‏ על {гда лау‏ 
s‏ * ומלקחיה то зто‏ * ככרזהָבטְהָוֹר 
ning? >‏ אֶתכָל-הַבֵלִשהָאֲלָה: * וראָהועשר= 
YRT WREDI‏ 
בו 
пруд роті)‏ עשר 
nig.‏ שש пруток) лорга tuo‏ שנִיכְרְבִים 
+ מעשה חשב תעשה אתם: ‏ * ארך' היריעה האחת 
yas am похо бурут‏ בַּאֲמָה היריער-ק 
msn ›‏ דר אַחַת луто‏ * חֲמַשהיריעת 
nnyo лук man pn‏ וחמש יריעת המרת 
+ אשה אֶל-אַחתָה+ лоо гурут"‏ תלת על שפת 
pe NRT nomm‏ בחכרת nova rwy‏ 
+ היריעה הַקִיצונָה mon manos‏ : *חמשים לְלָאת 
Rwyn‏ ביריעה ovvem nme‏ לְלָאת העשה בקעה 
היער manca ses‏ השנית מקבילת niobn‏ 
> אַשֶהאל-אַחתה: *ועשית inamanrepovon‏ 
VTN‏ אשה ANININ‏ בקרסים וְהיח המשכן 
cum +‏ יעשי ono шулуу‏ על py oon‏ 
י nivvmyoy‏ תעשרה אתס: * ארף'היריעה הָאֲהַת 
שלשים mbna‏ ורחב TANI узук‏ הַיְרִיעָה תַאֶחַת 


1 


מִהָדה אַחר לעשתי עשרֶח יריערת : 


ponninn ws 
ידוה בוצונְהָצת‎ 


Tween * 
Тоза курро 


anpevertonvapm * 
тууар рул түру mn куроо על‎ 
imm 


25040 А 


DEO etic oper pec nTen poi wargul ete. би тй i 
xa Nau to 000/00 xg) хойоу. & тейс хгйтйр& Gncre- 
UTI olor 00006.6 vd Eri 00 тфшгәт®%е xo) 
хей. ойто) Gig $E халаштхокв Gis 7006000000 ёх тїс 
aviar. * wajen Til 70 006 Фхтеєтї- 
тм ойорийршйг кше. By та i халан Ф 6 
55 Q ofi asic, * de opuegthe Ua CR dvorana- 
Кіса; ФЕ adric.& atero vam Eò Уо rahayizxovs 
«Ф airis dro Gist סא‎ 6/0000 
se Tie Адо. * € @ rarau © @ сфо@9р& 
H adris iut dno pori cE 0s apucíouxaSupo). — 
* )וס(‎ 66 BY rece in Gv. хей иас СЕУ 
ei 
ту луй aU rey mnie iris èn ו‎ 


271 


3956000. — * עד‎ рулона тоне п T 
ко (6л Сајта. * dog mohos ХУ ту Tiros туди Зе 
6/6/ тў ба. 


Я 

хс. 

+ - Кайт Они) mones Kra ін. [Boos xe- 
0/0 yer) detalla , 0000-ל(‎ (C 1/0 nseri- 
uw 2/5000 00. руат дф Guron e айтас. 

+ = * iin T ולש‎ тйс ый dero xg) dion тт БИО, 
6006/9000 עס עפ‎ СЫЛ 200-0700050 
т ощ подош Cis ous. тате 3 adawo sC ovrog «Й 

зай) Cweduonyiirieatxriciripts,  * #т®- 


37 


(58 Ашуу ат од фай оду 6/6 Gh 5/0 escurs ад. 


Te adult Ecol) Eats Curie, i їтїра. х ris 

4379005. — ' no) ווה‎ 0 SHG) yi- 
лос adawa Tie uraisi Gd 106 uiess de vli) oufi- 
AW. xgy бте тойс IA Gd xine т nalas тйс Ju- 

51906 «дс тй mue Th d4uríem. סה‎ 
WAS тайса тӯ ohak Th uat xen רדוס ה‎ 0/0 ^а 
roiiceis 5% E less ric буша КУ тЇ) su Cou) riis 40 
Tes nacura ul nm т Culo eic EPA Bug. 

є * тойс xo eas порто (a 2/0053 cuis lac du- 
Лада iréegy тӯ trepe Gi; xoxo. fetu й (ии шд. 

7 отойти діррыс renyivas Crérlw FA ric Qvi, 

«Юеш. дёррес тойт bras, * vm uiinoc tig д реест 
ас уш reido risus, & теодіеву лйуешу дур È 
бее Tic pud 0/0000 Bod éso Gic дена. 2 

TRANSLATIO. 


InterpexGrac.lxx. Exopvs. 


®рите уры figuratiin modum nucis: in позз) | 


alimofherula e lilium : eo tres fc сур figurati 
innui modum: in vno calamo fpherula et lilium. 
fen calamis egredientibus de candelabro. yr 

> Epincandelabro quatuor crateres figurati in 3+ 
nodimnucis: in vno calamo Sphernle et lilia cius. 

“Ur [регија fub duobus calamis ex eo, [phe- 35 
ד‎ 00 duobuscalamts ex eo y fic fox calamis egre- 
dantibus de candelabro. * Et calami et pherule ex 15 
qu fnt omnes tornatiles ex eodem auro puro. 

+ Er facies lucernas eius feptem; et impones lu- 57, 
atras titt éy lucebunt ab vna facie eine. 

+ етип отит eins боч fuppofitiones eins de 3% 
um puro, 

+ Talentum auri puri facies omniavafahec. зэ 

* Vide facias iuxta figuram otenfam tibi in 40 
monte. 

CAP. XXVI. 

Ttabernaculum facies:decem cortinas de byffo т 
| inn » È hyacintho, фу purpura , coccino 
retorto Cherubim:opere textoris facies eas. 

* Longitudo cortine conizs offo € viginticu- + 
burn, et latitudo quatuor cubitorum cortina Y- 
патіо јата eade erit omnibus cortinis. quin- 
[шл cortine erunt mutud coniuncta altcra ex 

tni, 


ipn. : А 
Et quinque cortine erunt mutui сотіип 3 
Ira ey altera. 
1 Я " . > . . 
Bi facies anfulas byacintbinas in labio corti- 4 
: 2 х 
ТЕШ ona parte ad copulationem , et fic fa- 


6 in libio cortina exterioris sad copulationem fè- 
айу 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


$ Quinquaginta autem anfulas facies cortine s 
של‎ quinquaginta ап, falas facies ex parte cor- 
Pasta copulationem fecunde,contrarie contra- 
tes ad inuicem сотісшдие. 
M Facies fibulas quinquaginta aureas : бо con- 6 
“cortinas alteram alteri fibulis: et erit taber- 
Же Ули, 
B figa «Шла cooperimentum fuper ta- 7 
ty Undecim figa faciesea. 
P E fagi vnins erit triginta cubitorum, ® 
cubitorum latitudo fagi comis. menfi- 
“m erit undecim fagis, 


' 
шг de Pda in calamo vno,fpherrula & lilium, & tres fcyphi figurati in calamo vno,fpharula & lilium . fic facies in fex calamis quie- 


* Spharulaquc füb duo- 


37 Facicfque feptem lucernaseius: & incendes lucer- 
?* Ex talento auri mundiflimi facies il- 


ac iuxta fimilitudinem corum quz monftrata funt tibi in monte. 
CAP. 


XXVI. 


esvnamquamque cor- 
antur fuper rabernacu= 
о ciu(dem cortinz habebit quatuor cubi- 


2 + 


*' Er in candelabro erunt quatuor (cyphi figuratifphzrulz ciu s & lilia eius. 
атаја fub duobus calamis eius,& fpharula fub duobus calamis cius. fic facies fex calamis qui egrediuntur de candelabro. 
ליו‎ eorum & calami ex ipfo erunt omnia du&tiliaex auro mundiffimo. 

отым * Ecforcipes cius, & thuribula eius ex auro mundillimo. 


' теце ас fph Mi 


Contra faciem eius, 
Vala hac, * Infpiceque,& 


x 


5% ору. TranflatB.Hierony. (regu, 


» * Е quibus quinque iunges feorlum,& [д 
fibi mutnó copulabis, ita vt fextum fagum in 


C fronte tc&ti duplices. 


* Facies & quinquagintaanfas in ota figi 
vaius,vtconiungi cum altero queat: & quin. | 
quaginta anfas in ora fagi alterius, vt cuml | 
tero copuletur. 

* Facies & quinquaginta fibulaseneas,g. 
bus iungantur anfz, vt vnum ex omnibuso- 
perimentum fiat. , 

 * Quod autem fuperfuerit in fagis онері‏ :ו 

rantur tecto , id eft, vnum fagum quod am- 

p uselt,ex medictate eius operies tabernacu- 
i pofteriora. 

*Ercubitus ex vna parte pendebit, &alter 
сх altera qui plus eft in fagorum longitudine 
vtrumque latus tabernaculi protegens. 

* Facies & operimenti aliud teéto de pel- 
libus arietum rubricaris, & fuper hocrurm 
iDaliud operimentum de hyacinthinis pellibus 
זי‎ * Facies & tabulas ftantes tabernaculi de 


тї 


₪ 


14 


re * Quz fingule denos cubitos in longitu- 
dine habeant , & in latitudine fingulosach- 
+7 miffem, * [n lateribus tabula dugina- 
ftraturz fient,quibus tabula alteri tabulzci- 
ne&atur.atque in hunc modum cung tabu 
1а le parabuntur.*Q uarum viginti eruntinit- 


bus quadraginta bafes argenteas fundis tbi 
nebafs fingulis tabulis per duos águlos fib- 
zoiicianrur. *In latere quoq; fecundo taberi- 
culi quod vergitad Aquilone, vip 
„тегш: *Quadraginta habentes Баа 
teas. binæ bafes fingulis tabulis аррос 
:ג‎ * Ad occidentalem veróplagá taberna? 
xs cies fex tabulas: *Et rurfum alias duas quz? 
angulis criganturpoft tergum tabernacul 
k4 * Eruntá; fibi coniundte à deorfum vfque 
furfum,& vna omnes cópago retincbit @ 
E bus quoque tabulis que in angulis рон 
T Ant milis iun&ura feruabitur. Et crunt" 
multabuleocto,bafesearit apum ven 
duabus bafibus per vnátabulam fupp 


iNo 


ле 


||, lignis fethim: 


| lts tere meridiano,quod vergitad Auftrü,Que 


ספר שמות בו t»‏ .273 


пурлола אֶתחָמש היריעת‎ inam > 
32 הששירת אֶלדמָול‎ rmm 0807709 
האל * עשירתממשיכם ללארזעל שפרת‎ 
де?) aom mana гурт חיריער- הַאֶהֶת‎ 
עשירת‎ * ритат יי על שְת היריער=‎ 
וְהָבָאתָ אֶתההקרסיכ= בַלְלָאת‎ even nem ep 
וסרח הערף ביריעת‎ * : трк тоот л pam 
על חרי‎ nion רזיריער= הַעלפרת‎ УП onim 
туха дото namma: pwan 
miam роот чх oy По nim ЭЛЕП ny 
לאהל ערת אל מְאָדָמִים‎ Aoa mpn" :17029 
myn: myg ער תְחֲשִׁים‎ np 
שטיסעְמדִיבם : | * עשר‎ yy popr 
החב הקרֶש‎ отут vpn iN אַמוֹת‎ 
eng лоро rimo npo * ime 
weg * אחתה בּתעשה לְבְלקרשי הַמִשבְן:‎ 
irap naa net» ַקרָשיםלְמִשְְְּעָשֶרִיסקרש‎ 
תעשה תחת עשרים קרש‎ spar aya * 
утуй noo nsn отур ari 39 
yore PW? אֶרַנִיסתַחת-הקרש הָאֶחַד‎ 
: קרש‎ Cay роу ma? ַמִשְְזְהַשָנִירת‎ 
vpn nnn куол וְאַרְבָעִיםאְֲנֵיהֶםכסף‎ * 
oy RDV PINDI WATI 
יושְׁנִיקְרְשִים‎  :םישרקחשש‎ nyeng pyon 
бохлуту* тшдуузүзузплўуро?пфуп 
על-ראשואֶל-הַטְבְערת‎ оол тд vim P0052 
гүп? לשניהם לשני המקצער=‎ nr הָאֶחַת בן‎ 
"руг дра קרשים ואךניהכש‎ iov wm * 
EDIR IPA TINT vpn nna DIW 30 ON 


хур pnm рл Крл 
ומ‎ iy enin ססְִי‎ үл кл החור רפא‎ 
: 1jimaroa УР Таа) 
DSIN pPI рул 200 oy хоо 402 וסמְביהון‎ p sen pim *5 


IND VR תמרה‎ 


керш Ton טרבא‎ кузэ дур 
מלרעוְכַחֲדַא יה מכונין רשיו לקת‎ paso їгїт ** 


25040 20/06/70 d 27% 
* voi Сулк rds moire рф IMP aun ras +2 
Figs RE owe. хо cT Danse ra tpp rlw Sero 
то XT 00900800 тйс onlus. — ^ rons Dy RU AGE TOA- 
role Jm GÀ ундош тд טכ כ‎ rie ший, 0/0000 x) 
vli) מ טס‎ dub. עס דד(‎ e yudas той( ete Im Gd 
2/6/0496 ris дрво, тйс Сира отс тй; ord. 2%. 
MOL T exis moria к, Cue rag 
GRY X2 cuc ди TOV by Aa ой (лушта; рр, xot] 
а оў. * תל\(ש‎ 790000700 ду (ais d éppen Tis 
шй tiunt d ©рр#®г1? קל‎ {фр Vox NU fete 
Menlo rà» дрво Tis onlus. mrad ae лга Ё 
n onlus  *тйушш$и GU Go, җа}, уш фи Gv Gu c/c (G0. 
Varep£zvor Gs тд деррев, Gd илко ra» бревно rhs Gen- 
ж.до} soy uyxawilwr Л rd ao npa тйс тшй cop 
14 код сй NETTO d MM tom ООЛО 
ex luis deua ходу hgv Ipo ase оой ₪ 
15 Q deuda dl * raj mohra súng 
ze тй; lusin Evrov dri loy. * Sina וד‎ mom- 
Ceis mi einer туойа Ho) тиде ойд xg шс л aal бє 
17 Јулу Gl eios" * Мо 0/0 0 Ti Уло vd ой, 
dinrir Was 275600 d ітар). דט‎ ronces min Gis sv- 
18 дон ד‎ * Yon סוסה‎ 60 Т rxn 
* Xo) Tease 


9 


1: 


тә axon פ\?(דף‎ 96 60 x Gus ©) теде vd ov. 
enol Ва Xewegs 0 (eis tom 00 Ba- 
Teis TU SUND тї Ni eis айш фотеси тё. usp айл хо) duo Cd- 
Сает suno тї 0 616 auren re. usen drs. 
* xB xA ст 40те mex: Loppan хоп sunos: 
* җә] 6000/00 Все curly Хеу" du [oni Cc 
TO sU À ойе 000000760 та uéen durd nay duo Раа; 
тё йө тї bi ei 0000776006 тё uéen ойл, 
* ne ди סד‎ tis clic © ute Pme 9d- 
|z; Agoran пойСас #2 Vaou. * oy dvo суш; тойа è- 
+ TOv you Tis сжићс би 0. — vg 07) E 
1) uiro. хә) б) © ase буто б a rv хефалду cic 
copa plu .оўт@ vro ete duporé, едис Gs מו‎ 
+ Wis dug ісце Cun. * жо Corrouóxlà וטש‎ ya) 
Bages ойл эур деха. ne дио Balas ro уле 
vd ivi xoy 006 Bares TG ле тё LK) до Barde TO SUND 
עד‎ els deba repas та иір йл. 


10 


12 


TRANSLATIO. 


quo iungendaelt , & quinquaginta anfas in oracortinz ecundz , in loco quo 
ernaculi extendatur fuper latera tabernaculi hinc & indè, vr coo- 


? Duos cardines habcbit vna- 


Mabus Incaltrataris erunt coniunétz vna cum alia: fic facies in omnibus tabulis tabernaculi. 
Sinti tabulas tabernaculo ad latus Meridianum: 


° Erquadraginta bales argenteas facies fub viginti ra 


іа rabula vna in duobus cardinibus cius,& дие bafes fab tabula alia in duobus cardinibus eius. 
* сопдо tabernaculi ad plagam Aquilonarem erant viginti tabula: 


= Erquadraginta bafesargentez, 
= Étad pofleriorem partem Occidentalem tabernaculi facies fex cabulas. 

eius. "^ Ecerunt contungtz ab inferior parte, fimulque erunt 

* Eruntque 0600 tabulz , & bales carum fedecim ar- 


етуу 


РАКАРНКА$1$ 
t ו‎ rtinas feorfam,& fex cortinas (corfüm: & duplicabis cortinam fextam,qua eft fù; per faciem tabernaculi. 
ра S Quinquaginta anfulas in &ra cortinz vnius in latere л 
= M Faciefque quinquaginta fibulas ex ære, & induces fibulas in an(ülis,& coniunges tabernaculum vtfitvnum . 
согппіѕ rabernaculi,dimidium fcilicet cortina qua fugeret extendes fuper pofteriora rabernaculi. 
ho & cubitus ind? qui fiipereft in longitudine cortinarum га 1 j 

^ Faciefque coopertorium tabernaculi de pellibus arietum rubricatis,& aliud coopertorium de pellibus ta- 
ы. Decem bi + Faciefque tabulas ftantes rabernaculo de lignis etim, 
ag bulged itos habebit longirndo tabulæ,& cubitum & dimidium latitudo rabul vnius, 


cies ad angulos tabernaculi in extremitate 
anulo vno: ficerirambobus,hoc eft duobusangulis. 


InterpexGrzc.lz. EXO DVS. 
* Brconiunges quinque faga fimul é> fex faga » 


тиш. 5 Etfacies anfulas quinquaginta in хо 
labio fagi Unius, quod. in medio fecundum copula- 
таит. @' quinquaginta anfas facies in labio fagi, 
copiumgenti fecundi, - : . 

* Etfacies fibulas aneas quinquaginta: ds» ca- зз 
pii fibulas ex anfis,ez copulabis figa, eo erit 
* Er fuppones fuperfluum in fagi taz 
Илыш dimidium: fagi reliquum cooperies refi- 
dum agorum tabernaculi. 600 ро taberna- 
alum. + Cubitum ex boc, & cubitum ex 
א‎ ex fupereminenti fagorum ‚ de longitudine fa- 
gm tabernaculi > бф" erit cooperiens fuper latera 
Ийла hinc et indeyvt cooperiat. 

3 Br facies operimentum tabernaculi pelles arie- 1 
timmricatas es» fuperoperimenta pelles byacin- 
thmas defuper, 

3 Br facies columnas tabernaculi de lignis impt- 15 
ИШ, ° Decem cubitorum facies colum- х 
n nam, G cubiti vnius eo dimidi latitudo co- 

тесш. — * Duos cubitulos columne 0-17 
niyoncurrentes alterum alteri.fic facies omnibus co 
|] tabernaculi. 

* Et ftcies columnas tabernaculi viginti colu- 1% 
mat ex ltere quod ad eAuffrum. 

Г 0 Etquadraginta bafes argenteas facies vigin- x» 
ШҮ? bafès columna oni m ambas par- 
Шш, duas Gafes columme coni in алта[дие 
Mte cing, * Er latus ficundum ad «А- x0 
(иа, Viginti columnas, * Et quadragin- з 
пу tarum argenteas : duas bafes columna w- 
Шат partes cis, cs» duas bafes columna oni 
Bambis partes oing, * Età tergo taber- 1. 
feudum, partem que ad mare, facies [ex co- 

is * Eit duas columnas facies in an- эз 
p tabernaculi à tergo, 

н, ex aquo ab infra . e in idipfum e- «4 
= Mí capitibus in copulationem comam. fic 

+ gue angulis duobus, «quales fint. 
erunt 0000 columnae : go bafès earumar- x5 
edecem cs fex «eo due баў; columue vni, 


о Феђа, 


oso columne coni, eo» due bafes columnae 
mambas partes eius, 


"E CHALDAICAE 
„ [Ире quinque со 


, Etquod fi 
1 üpereft 
LM с 
кат, 
ecen 
b 


н, Ficiefque vi 
мык 
E 


Ri hte 
א‎ pha tabula, a. У 

тав тариз e due bales fub alia tabula. 
Кш. Spite (цо; 
за bale p Eoin 


Tuntia 


vna tabula, диг bales fub alia tabula. 


foe duplcabis fagum fextum ante faciem ta- 


‚ пуш. 


5% 0 руз. Tranflat.B.Hierony. Сато 


ав. * Facies & vectes de lignis fethim quingue 
ad continendastabulas in vno lateretaberyg. 
culi: 

» *Etquinquealiosinaltero,& eiufdem 

meri ad Occidentalem plagam, а 
28. *Quimitrenturper medias tabulasà fim. 
+s mo vfque ad fummum. * Ipfas quoq 
tabulas deaurabis,& fundes in eis anulos ay. 
reos , per quos vectes tabulata continent, 
зә quos operies laminisaurcis, * Eteri 
|F tabernaculum iuxta exemplar, quodtibiin 
31 monte monftratum eft. * Facies & ve- 
lum de hyacintho & purpura , coccoqucbis 
tincto,& bylo retorta opere plumario,& pil 
chra varietate contextum: A 

32 — *Quodappendces ante quatuor columna 
delignis fethim ‚диг ip( quidem deauraz 
erunt: & habebunt capitaaurea, & balsa. 
genteas. 

»  *Infereturautem velum percirculosjnta 
quod pones arcam teftimonij; quo & fandi 
rium & fanctuarij fanctuaria diuidentur.. 

^ *Pones & propitiatorium fuperarcam tt- 
ftimonij in (апда fan&torum: 

3s * Menfamque extra velum, & contramea 

С fam candelabrum in latere tabernaculi m- 

ridiano. Меша enim ftabit in parte Aqui- 
lonis. 

»*  *Facies & tentorium in introitu taberi- 

| culide hyacintho & purpura,-eoccoq; bist 

&o,& byffo retorta opere plumario: 


rum fethim,ante quas ducerur tentoriüguie 
rum erunt capita aurca,& bafes але 
CAP. XXVII. 
1 pé & altare de lignis (cthim; quodhabe 
A T bit quinque cubitos in longitudine,&t® 
tidem in laritudine,id eft quadrum & uec 
+ bitos in altitudine. 
* Cornuaautem per quatuor арша 
sipfoerunt,& opcries illud ere. * Facit! 
vfus cius lebetes ad fufcipiendos cine 
forcipes atque fufcinulas , & ignium 
ptacula. Omnia vafa ex ære fabricabis 


16 


кулро pro הלעא‎ 


кїрр ора mmo ears ny NDS 
ETT. by qnn יתוא‎ 
סְטַרְצִיפונָא‎ y 17% "d 


1 
פיה תשא‎ map הניה יה‎ л 
s ism vayn moo 921177 


i7 *Etquinque columnas deaurabis lii 


ten мот pev ry py Tn!‏ טר ID NJSUD‏ ו 
TovnpmmpmmmNYTPeUDNIST ET) 2 рН ЗО Оро NIE 23 ISO NIA)‏ 


Tayn]‏ רז рох VON puw "y NIST‏ אורְכָא I VP муле рох Фоп‏ דְבְחַאותְלָרת Pos‏ רומַוה+ 


455 שמות כו nh‏ £74 


Voy wp тото sy ema meg > 
уор *וְהַמִשׁהבְרִיחבם לקרשי‎ лїп 
לקרשיצלע המשכ‎ arma neam men {рэп 
суур та וְהַבְרִיח התיכן‎ : ло) юру?” 
сорт)" = מַבְרחַמְךְהַקעָהאֶלהַקעה:‎ > 
opno nwyn תְעַפהזבוְאֶת"טבְעֹתֵיהֶם‎ 
pvormy Порту * וצפית אֶת-הַבְרִיהֶםזָהָב:ֹ‎ + 
DIDARA MPP * אַשְרִהְרְאִיתַ בהר‎ wA יי‎ 
מעשרה חשב‎ VYD שני ושש‎ Im pow 
Бузлу Ор пй): | יי יעֲשׂהאתַהכרְבִים:‎ 
myns על‎ am omm an coveyo שטים‎ "may 
אֶריהַפרכֶת תחת הַקרָסִים‎ NDIN дрк» 
тутро qn מבירז לפכֶרז אַרת‎ i99 nam 
vp ya רחקרש‎ pa לככ=‎ Een onam 
пурт על ארון‎ mem inns oyp” 
pajenn. = יברש הקדשיבם:‎ 
qon נכח השלחן על לע‎ о г лб? 
עלעצפון: | * תשׁיתְמְך‎ vino qoom nam 
quovevav וְארנמןותולעת‎ nan ְפַתַהָאחָל‎ 
עַמורִי שטים‎ тп лда? ey *  :םקרהשעמ‎ + 
ron af» np am omm adr ол ren 
Tn EAEN 


בו 


тук niir שטיםהָמש‎ gynan myy = + 


Inox vov патоп im n2 an nio eem 
woo על ארְבע פנתיו‎ ойр שת‎ * = cnp 
אתו נְחשֶת: = וְעֲשׁית קירקו‎ уут תחייןקרנתיו‎ + 
туз озь тултал отот vy רשגו‎ 
:Fרשחנ‎ прул 


תרגוס אונקלוס 


posu крт! *7‏ לרפ үл крт soon aso чоо‏ לרפ 


Nang tms taym ** орто ns mn NISUD m opm) $° תוחפו תעברא הבא‎ 
i9o»1p2op кул букар מחַפן הבצוהו‎ риш "тор кутлук булт үп! ** paan wap re יכוץ‎ "mi 0 
: קוטס‎ vp לכו בין קורשא ובין‎ ктото лр SDT רוא‎ Manan פורפנאוְתָעּל למ‎ ninm הפרות‎ y 


sawp wy yeys nap" тро n פתורַאמַבָרָאלְפרְּתָ‎ Fr vy 35 


vam» 7 MEDY תובע זהוריובו)‎ КЛЕТ КЭТ NOSUD VP крче ym ** 
tsenpo NUDD [Ir Tnm arm prom отті enm pesi noy א‎ 


כז 
imasprsgm *‏ 
рор SIm TyM?‏ ורויה mp‏ ייה 


- 


250405 Ери пету ё 27$ 
MOL оул фи UA oi tov mro re ls sý- 
27 Nos фи 60 оос use ots тйс тшс. * xaj more uo- 

дли Gie cu פופ‎ d anire тйс тиг d SUTE po, וט‎ 

тё unos Gis dos d то xA וז‎ тий; © med; 
28 9 дуд. * 1046 oyns d ados 0060400100 çi- 
Aw dure cy Xm ©) cits xA Gt eis © Éregoi uM Gs. 

` xg) EY оло na (олот дейт. xa) FX Parro- 

Mte moreg veu (GU; eic se 6000000 CR: моу. ara 
зо абута EÒ tuor NOU. дерті. * (0007006 тШ) 
Сиш ₪ POG деднуру 04 ду тш ора. 
» * ao) noreg xa оиа данио È торфйгв, 
ҳой xonxive xen uoc ua o Cuore vorn ping. סיק‎ 
roast 2/6000 * хо] 0196 t- 
mri Teagan їймшу criam хел еси paola .טסט‎ Q ai ue- 


16 


19 


Interp.exGrec.lkr. ЕХОрү, 


+ Bs facies veltes ex lignis imputribilbus quin- 26 
me columns ex vna parte tabernaculi: ; 
+ Etquinque veltes columnis lateri taberna- 27 
adi fecundo, e» quinque тез. columnis pofleriori 
leri tabernaculi quod ad mare. : 
+ ו‎ coelis: medius inter columnas peyueniat +8) 
«ато latere in alterum latus. 
* Ercolumnas deaurabis auro: соч anulos facies +9 
ums, in quos iimittes velles : @ deaurabis 
eutlfes atro. 
+ Et eriges tabernaculum iuxta formam osten- 3° 
[тийип monte. 
 Erfaciesevelum ех hyacinth, € purpura,et | 
exco retorto, eo by[fo filata. opus textum facies 
Mud Cherubim. 
^ Srimpones illud faper quatuor columnas im- э 


Qa ides ойлау euch. roy ₪] @лутёатарв; Boyu- 
x A AEA / PERT? 

зз eni. x9) Modst raun oua cT CRY sóru © 

ётотф na #тёйтєеду ©) nat (тетти ті) моту 

ортига. ҳо) ose коил бита. билу жаш (о #а- 

14 yie ҳо) ддаи (оу Gd dyis тау diia, MOL 

халуун d wt reris тїн) sews Gd илртиодзо 


quiis deanratas auro : соч capitula eorum аи- 
ra o bafes eorum quatuor argentee. 

* рлеу velum fuper columnas : & infires зз 
ilcintra velum arcam teflamenti : et diuidet ve- 
bm obit inter fan&uarium , € inter [ялт 
ג ל‎ 


* Bt cooperies cvelo arcam teflimonij in [antfo 34 


зз ду тй doy rV бушу. * qo] Sicecrly) aede a č- 
Busy 0 xa Gera nO" or) т\н) ууй droidvnE 
тет IM uéeous тї; salwe © теде viven . xo) т\н) 
туте ау Sirs: JR usegus тйс (хш © ced; Bopp. 

* ө тоге טוש‎ Kiarie ко) торф%гжс, 
xg) xoxxlrou хехї\®сүлоўм,© Biore жес uone [ov тгор- 
.8\ואדו‎ tro) סוסה‎ xa 00000 etu rore 907966, 

xo) pua ess олс? ypuriw . gy ой 50000 dc силау ypu- 
сой. С ушубу 0 NN Жалаб. 
xt. 
t0 Калтай Зола орои èn Улоу агты» , тоўт 
туф) т לט‎ o) тоўте туду BeO: שיד‎ 71 
P Suns едо», оу Toray тушу PVG: аёл. 

“Eros (к bon Jarov שד‎ *y VIV . Е 
durd icy U rier. C халаад 0 уали. 

* agi mon as 9900000 ad Sunacnols. xor) PW xav- 
йод ойл, Yo ras Gidas cing , gj rale xpedy egs od- 
©0, чаў Tarver ойл, xo) ה‎ Ge 0 crudum crs той( н 
азай. 
APHRASIS 


з 


2 


3 


TRANSLATIO. 
" Et ае alios vectesad. 
ad continendas tabulas poftetioris partis tabernaculi ad Occidentem. 
? Tabulas autem cooperies 
^ Eteriges tabernaculum iuxta exem. 
urpura, & coccino,& bylfo retorta,opere artificis 
ji is fetim coopertas auro: capita earum aurea, fit 
* Ponefque itiatorium fuperarcam teftimonij in fancto fanctorum, 
EO cim & menfam poncsin latere Aquilonari, 
" Et Éciesve- 


AP. XXVII. 


tudo eius,& quinque cubitos latitudo : quadratum erit altare, & tres cubitos. hai 


iesillud ære. 


Stes de lignis fetim,ad continendastabulas vnius lateris tabernaculi : 


ue veétes 
mittetur per medias аве à fummo víque ad fummum. 
vt fintloca vc&ibus: veétes quoque cooperies auro. 
Faciefque velum de hyacintho, & 
** Etponesillud fuper quatuor columnas de auro: 
H Есропеѕ velum fub fibulis,& introduces ibi vitra velum arcam reftimonij,vr diuidat velum vo- 


s&candelabrum & regione теп in latere Meridionali : men 
tabernaculi ex hyacintho & purpura,& coccino, & byffo 1ctorta opcre polymitarij. 
im, & cooperies eas auro: capita carum erunt ex auro, & fundes eis quinque bales æncas. 


füperanguloseius,ex ipfo erunt cornuaeius, &o : " Е : 
gatur cinis, 6 barilia cius,&c acetabula, & fufcinulas, & thuribula eius: omnia vafa eius facies ex 2те, 


È Et pones menfimextra velum >to candela- 35 
regione menfe , in parte tabernaculi que ad 
Afro: יל‎ menfam pones in parte tabernaculi 
БЕ ТҮ 
Etfacies tentorium ex b »yacintho, és purpu- 36 
PS Gv 000000 retorto , ct бу} retorta, opus va- 
тйтп, 
‚Аи[шз velo quinque columnas, et deaura- 37 
lita, set capitula earum aurea : et conflabis 
“quinque bafès aneas, 
|, CAR. XXVII. 
Ee altare ех lignis imputribilibus, quin- 
itd ийип longitudo,et quinque cubitorum 
1 ui radrenpulum erit altare, et trium cubi- 
ү “йи cig, 
Jes cornua fupra quatuor angulos ех ео 
са на: et cooperies ea are. 
iugi, lido, : oronam altari, et cooperimentume- з 
& а us, @ fufcinulas eius, © focum e- 


TM CHALDAICAE 
[M 5 quinque ve 

ч Ves aba s lateris fecundi tabernaculi, & quin: 

Moa medius qui 

quod 108 earum facies aureos, 

sil ын in monte monltrat 

a üd fipurig Cherubim. 

- argenteas, 


1 


РАК 


um eft, " 


Lets 
5 inter fanum адоти, 
א‎ мане Menim extra velom 

SE це 
ере сее 


сої; 
4 


nea 


ium in ойо 
mnas de lignis feri 


c 


К Slides байт + quinque cubitos habebitlongii 
₪ 5 


5 lebetes vr coji 


bá 


à 


! Eu 


тщ‏ או 


кхору$. TranflatB.Hicrony. Cerny, 


4 * Craticulamque in modum retis neg, 
percuius quatuor angulos erüt quatuor фу 
s lizenei:*Quos pones fübter arulam altaris | 
éritque craticula vfque ad altaris теби 
B cies & veckes altaris de lignis fethi duos qu; 
7 operies laminis neis: “Et induces percirey. 
lum : eruntq; ex vtroque latere altarisad por 
з tandum. *Non folidum, fed inane & саи 
intrinfecus facies illud, ficut tibi in móteni. 
» ftratum eft. Facies & atrium tabernaculi, i 
cuius Aufirali plaga contra Meridiem erin 
tentoria de byflo retorta. Centum cubitosy- 
:onum latus tenebit in longitudine:*Etcolin 
nas viginti cum bafibus totidem eneis qu 
capita cum celaturis fuis habebuntargenta. 
т * Similiter & inlatete Aquilonis =~ 
erunt tentoria centum cubitorum; colum 


:«taearum cÑ celaturis fuis argentea.*Tn hin 
dine veró atrij, quod refpicit ad Occidentem, 
crunttentoria per quinquaginta cubitos, & 

+ colüng decem,bafeiq; rotidem: * In саф; 
atrij latitudine,que refpicitad Orientéqun- 

:4quagintacubiti crunt? In quibusquindeen 
cubitorum tentoria lateri vno deputabíltr, 

ү; columnaque tres & bafes totidem-Et inl 
terc altero erunt tentoria,cubitos obtinent 
quindecim,columnee tres, & bafestotiden. 

:«* In introitu vero atrij fiet tentorium cubi 
rum viginti cx hyacintho & טק טק‎ 
due bis tinclo, & byffo retorta en 
rio.columnas habebit quatuor,cü bal шї 

гу tidem. *Omnes columnæ atrij per їшї? 
veltite erunt argenteis laminis, capitibus: 

та genteis,& bafibus enceis.*In longitudine 
cupabit atrium cubitos centum, in [щш 

D ne quinquaginta. altitudo quinquet А 
rum eri; 800606 de byflo retorta, 80 

1» bafes neas. ‘Cuneta vafa tabernaculi t?" 
ncs vfus & ceremonias, tam pauxil en 

зе quam atrij, ex ære facietis. * Pracipe filis 
rael vt afferant tibi oleum de arboribus 


(С viginti,& bafes nee eiufdem numeri & api- 


PA 2 at 
uarum purifimum,piloque солені" 
deat lucerna femper 


על 


хром рубоиро קרא‎ | e 
עסורוהון‎ pno miy 
mm 


рд! ' 
is Nate 


תרנוכם אונקלוס 


мартро тичу уттурат * 240: 
TNT 5 


ספר שמות כו рюп‏ 276 


рр туло DPen > + 


yao by лото пузо yas non‏ קצותיו: 
* * וְתַתַהאתה תחת כרכב המזכח mmp‏ 
naagin >‏ * עשיתַברִיםלְמובְהַבָדִי 
7 עצי iW opi MAIDU‏ וְהובָא тузолу‏ 
ortan vm nyawa‏ על"שתִי nia потоп nyov‏ 
· אתו ло ра‏ תַעשה ДОЙ ктт кр алх‏ 
ny =‏ * עשית אֶת חצר המשפן msa‏ 
snp Dyp noir an‏ שש лїшз‏ מאָה охо‏ 
OMINI DPY voa * ирт INED ПК‏ 

inpaompem oom m rem ауру 
ועמדו‎ Ti ne קלעים‎ Tiva арг 80 Yt s 
соу נְחשֶרת וי‎ ewy omms עשרים‎ 
oppa msaa * = וחשקיהס כקף:‎ = 

тру עמְדֵיתֶם עשוה וְארְנֵיהֶם‎ ПОМ oven 
: יי וְְחַכהַהַעַרלפּאֶת קְדְמָה מזרָחָה חֲמַשִׁים אמה‎ 
עמדיהם שלשת‎ ара? оуорлох יי * וחמש עשרה‎ 
וְלכְתההַשְׁניתחֲמַשעשׂרת‎ * VYDIN 
: שלשרית‎ ommo שלשֶה‎ onmy Dyp 
ўкла אמ‎ amy 399 ion יי * ולשער‎ 
njayworey תולעת שָנִיושש מַשזֶרְמַעשה רקס‎ 
лр יכָל--עמודי הְחָעָר‎ EYIN пл 
TR*  :תשָחְנםהינדאו ווִיהַסכסף‎ дра open יי‎ 
арлот DPI, ana מאָה‎ nm 
לבל‎ * irc DDINOWODUU MAVEN: 
Г oTa כל‎ may לי 8007 כל‎ 


rmm ЛУПП 

urn men пй .‏ 
ישראל ויקחו אליך שמן qu‏ כתירת тко‏ 
להעלר= נך תמיר : 


ai qo $‏ חְחוּתסוּבְכָם 
тд? — sum‏ 


"s , 
vaynpmo non * 
туч ртк pos 
עשר‎ NOVINI PSARY 
PUDINS WY fH? DD рох PU 


literpexGreclxx. EXO DVS: 550805 Mlipirdune vd d aj 


*jifucits ei ratieulam opere veticulutoeneam. 4| 4 * yay mona ord шан nyo dimuat] yanl. хой 
₪ craticule quatuor anulos eneos ad qua- тойган тў гала 9020/0066 дахто жалко; d 


Ej 7 е > en 3 
curlers: | Et füppones 8 en "ap Ж |зтфхарж חא‎ Candis ier mi rls) е 
hauritab infra . erit autem craticula vfque а הדוי‎ ditata] ОЎ ו‎ 


dimidium altaris. 
+ Bs facies veftes altari. ex lignis jmputribili- 


a 


*Sunagnokou. — Crocs ta popa тй Svaagngin èn 
/ э / \ / э ту בי‎ 
bué inarabtt eos are. & dni trf о) ай адек, се хали, x 
* Beimmittes ейп anulos é» fint veles 7 | — * хой саба ch dia Qopéis is СУЎ 0 05. C su- 
ל / של | א‎ 
[ийт latera altaris in leuando illud. f qu Ф 000000006 хо w mueg Gd טפ‎ Ti о 
* Cmeauum tabulatum facies illud , iuxta de- * | s pew оў, * ninoy Canduri ттойтас oui. zarar 
mofrutum tibiin monte, fic facies illud. [o év (Сш дут орі, ойто ALA 
* Et facies atr 2% tab F naculo, ad V ne “lo * דש‎ тй ouli eisrean Gc IA- 
40/0001 ex Бу te le rE Ga igia тйс awns Ex forou xenro uime их © ёнатду 
utum cubitorum conilateri. * Etcolumne eá- °° (OH ois PL EH euis У А 
Bu TM 10 MYON т $i xtra. X0 © VA duri exon È (et - 
,תוקל ות‎ es» afe s eorum vigintienee, cx fibule ו‎ Pai io a URE ו‎ 
,קוו‎ forcipes earum argentee. || сас айлдувхол EANAN © xejxoi 6 ай уал 
| / 5 а Y (ЮУ, лг. לו‎ / 
* Siclateri quod ad eAquilonem, vela centum cu т. |11 слоју 2ewegzi. - зто тё ANTE TÍ mess Воведо isig 
ל‎ / 7 2 aa PE : 
litum longitudo, co» columna «viginti, יש‎ bafes | 50/75 70090 P 6 @ =0^ийхоп,@ od Baread- 
tim ווה‎ ente, d» fibule eorum, с" forcipes עד"‎ 600 yt xal. © Ф xe tos шту È oi pa dec Té) ço- 
ילש ו‎ bafès deargentate argento. | ex Aro ad Boers adum yop von D vail 


; dm sf r quod ad ue e,vela t 6 + | «ості QA © хоба bargos icia пойхо туешу. 
иши: columna eorum decem , es» ba[es | / 2 е: ל א + , ה‎ 
pee * Et latitudo atrij quod ad Orien- 15 |? SUAS, oily Séna о 200096 dumy Séra, 15 6060" 


^ DE ^ M 0 A. s». СА erm 
mol quinquaginta cubitorum. — * Columme sa ны Te Li PUR т Hs 
trim decem, с bafes earum decem: (gj quique ||* 7 SUAS, owy dexa yoj t Bares curdy дено. хой nevre 


м 


итди RE E AIG NTs Le 
₪ deem cubitorum velorum altitudo lericoni: || Xe Séna arísyeem rir izlov A rnd wai + Aad 
ите шїї tresen bafes earum tres. ts TOV тгёс,© ой Pages ойлт)» теб. ход т к?м (og т 080 - 

. . 0 ו‎ eos; P, ו‎ (4 me 
Etlan fecundum quindecim cubitorum ve- 15 Tee #ол‹алт®утє miye TOV icion e AU". хор air 


altitudo: columnae eorum tres » W bafes ea- 
тий, * Et oflio atrij cooperimentum Vi- в 
Dit cubitorum altitudo ex hyacintho eg purpu- 
MO coccino retorto, сеч byffo retorta variegatio- 


te reds) Paces айтди теб. Sag) Tih TUAN Tic A 
халуа cronies т VA JO? Е derision xo) тоефу- 
estoy koxxitov xc 00000 ,& охар 00004 


, e и, ג‎ 4 ^ € / 
x , itarij + ילש‎ columne eins quatuor, eo ba- оше. Gd Č surs dan réosaes na) pa Cd- 
k би quatuor. È Omnes columneatrijincir-, Phu Ces cund ríos ape adore © 579: i BuIA 
9 argento + бу capitula earum ar- XN eme yoga eo Pope xe 2 кефал ту 2%- 


PO bafis earum ene. . * edt longitudo ss hrs RONAN * 3 אש‎ 
jj D 2 5 E 1 yen € \ 2 эе т x \2 / \ , 
7 иаа centum „en latitudo quinquaginta auis Extr 4 ixan ya P 8000 тоутйхо/у Jm rolh- 

gina > €» altitudo quinque cubitorum xol xo] © тоўте півы ёл зто 0 È 
הק‎ bafes сагит ane. и, 1» di ате UT yarei., * nalan хабат © row- 
Lu pedex , eo» omnia vafa ey» рахи a- 1 AA igyaMia xl ו ו‎ A " 
1 + 3 4 — rwy \ ^ , Y. 
E ו‎ T9 nwo Gis iisicegid,igi espa i 
ш defæcatum purum contufum m lu- ОРАЛ алуууоу xatd o0 6000006000 666066 , iver 


men, , е 
ardeat lucerna fimper хайтод nyO dharawes у 
זי‎ " CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. Я 
СХА tficiesei craticulam opere retis ex ære, & facies fuper rete quatuor anulosex ære fuper quatuor lateribus eius: — Et pones eam fub 
»& erit rete vfque ad dimidium altaris. Et facies vetkes altaris de lignis fetim, & cooperiescosere. «3 
дез per anulos, & erunt vectes in duobus lateribusaltaris quando porrabuntill ud. Concanum ex tabulis facies 
1t tibiin monte,ficfacient. * Faciefqneatrium tabernaculi,in cuius Auftrali plaga erunt cortinz de byflo retorta cen. 
rum longitudinis in plagavna. " Etcolumnz cius viginti, & bales carum viginti ex ære : capita columnarum & calaturz са- 
erento, " Etfmiliter in latere Aquilonis erunt cortine longitudinis centum cubitorum, & bafesearum viginti ex ere:capi- 
M & celaturz earum eruntde argento, ® Etin latitudine atrij ad latus Occidentale erunt corunz longitudinis quinquagin- 
EN Es. ln caram decem,& bafes earum decem. 9 Erlaritudo atrij ad latus Orientale erit quinquaginta em eia : : 
а grinder Quindecim cubitorum eruntin vno latere, columnz carum tres,& bales earum "ee o, uU, Etin fecundo latere 
Bong Im cubitorum erunt, columns earum tres, & bafesearum tres. : Etin oftio atrij erit tentorium viginti cu- 
e Omines cl 086 purpura, & coccino,& byffo retorta. opere polymitario: columnz eius к bafes zs iem 
Е Longi 0 ümne atrij ber circuitum сасе егүпг argento: capita earum eruntargentea,& bafes earum erunt ex ате. e. 
\ ל‎ Oautematrij erit centum cubitorum, & latitudo quinquaginta. &altitudo cortinarum quinque cubitorum,ex Бу! retorta,&: ba- 
D . 


ы Tu. ה‎ tabernaculi in omne minilterium eius, Sc omnes paxilli eius, & omnes paxilli atrij eruntex re. 
Przcipe filiis Ifrael, vt afferant tibi oleunf mi um dc oliuis contufis,vt luceat,vt incendantur lucerne femper. 


a 


хору, ТгапйаєВ.Ніеѓоћу. 7700 


x * Intabernaculo teftimonij וש‎ 
quod oppanfüm eft teftimonio : & сор. 
bunteam Aaron & filij eius, &vfquemanil; 
ceatcoram Domino. Perpetuus епїсїш 
per fuccefsiones corum coram filiis Ifrael. 

CAP. XXVIII 

i Pplica quoque ad teAaron fratremtum 

A^ "cum filiis fuisde medio filiorum бау 
facerdotio fungantur mihi Aaron, Nadab& 
Abiu;Eleazar,& Ithamar- 

+ $ Facié[que veftem апат Aaron frati 
tuo in gloriam & decorem. 

» * Etloquéris cun&tis fapientibus cork 
quosreplcui fpiritu prudent; vt faciantve 
ftes Aaron fratri tuo, in quibus ап ш 
miniftret mihi. i 

+ $ Hac autem erunt veflimenta que f. 
cient: Rationale, & fuperhumcrale, tunics 
& lineam flrictam,cidarim & balteum Fast 
fratri tuo Aaron & filiis eius veftimenulu 
&a,vt facerdotio fungantur mihi. 

s- ê Accipientque aurum, & hyacinthum,® 
purpuram;coccumd; bis tin&um;& byle 

e- * Facient auté fuperhumerale de auo i 
hyacinrho, & purpura, coccoque bis tinto 

B.& byflo retorta opere polymito. 
7. Duasoras iunctas habebit in үф} 

tere fümmitatum,vtin vnum redeant, | 

+ 2 [pfaquoque textura, & cunga opens 
116185 crit ex auro , & hyacintho,& gum 

з coccóque bistinéto, & byffo retorta: $ 
mefqueduos lapidesonychinos,&falps? 

rocis nomina filiorum Ifrael. *Sex nomini 
lapide vno& fex reliqua in ассгой 0" 

+ nem natiuitatiscorum, * Орфей 
& celatura gemmarij fculpes cos yon 
filiorum Ifrael inclufos auro atque 

тадоѕ,  *Etponcsin vtroque lateret 

C meralis , memoriale filiis Ifrael: pore 
Aaron nominacorum coram Domino: 
vtrumque humerum ob recordation - 

: 2 Facies &vncihosexauro: — ה‎ 

+ Есаџаѕ catenulas auri риш : 


uicem coherentes,quas 1ге упай 


ra 


ונאב הדעל 


גר שמות כה Бр‏ 278 


> = בְאֶהָלמועל nob pip‏ אשרעל miyn‏ וער 


. Boy עד-בקר לפני יהוח חקת‎ anys Р аач 


(0 doy sor wo айтте 
E V na 
phy ine ny ow הקרב‎ nó * 
לי חן‎ 029 ome ine c os וְאר‎ 
*תעשית‎ рМ ceo m saam: 
мелт adn ртр vp ma 
י וְאתַהתְדבְראֶל-כָּל-חַבְמילְבאַשְרְמְלָאתִיורוח‎ + 
илә? шл? osea neon 
MNNOO UTEP TWN DTN + 
qos Umane exo תש‎ 
эйгш оту 199770700 לכמו‎ > 
тутот וְאֶת-תולעת‎ PINTAN noon ne 
השש: * וְעשוּאֶת-הַאֲכדזֶֹבהְבַלְתוְאַרנמןתולעת‎ + 
שָנִיושש מִשוְרְמְעַשַהחשב: * שְתִיכְְפַתחְבית‎ : 
את‎ лу) * = י יהירחדלואֶל-שְׁניקצתָיווחְבָר‎ 
רת וארנ‎ эйту ono зт vy 
xenenmwbnpow avery ותולעת‎ + 


:י ПЕЛЕ‏ עֲלֵיהֶם гот оаа‏ * שער 


re TOW nmm asa oy сўр‏ השער- 
omn‏ על ojiin mayn pm‏ * מעשר 
jas vn‏ פתוחי элу т hnen afin‏ הַאַבְניבם 
nie oy‏ בנ anuwavo riaop окту‏ העשרה 
ייאתֶם: *וְשְמְתַאֶתשְתִיהָאַבְנִיעַלכַתְפת ЧП‏ 
Paros‏ לבנ ישראל келюш г Pos Крл)‏ 
וי לפני руу" ab venam oy mm‏ 
imme‏ * ושתי שרשְרת 3m‏ טהור noz;‏ 
עשרה ons‏ מעשר rmm Dav‏ את"שרשרת 

העבתתת על הַמְשְבְער=: 


תרגובם אונקלוס 
(туурда суо pnm asy prp v cop sex y sáb Vom fr rm rr! mmo‏ 


בת 


0 ray d 279 


040% 


een (кт 
T wri Cui E שטק‎ . Een oy Gd raureroisua- 
T ^ Nc ets M cb ^a 
Gc GU Farris hastens хи от caps no) joi crs ai 
3 4 e Уз , , . *э M 
05 006 506 mewt Gd TÍO oes M Lao) tla eigras fe 
e Pin erada A 
reas аа QV Mao irap AA. 
₪ 


"Кас теза уой а? aw, ivre арду Pya- 
Bendy o ya] cR цы; curd ner tw 1 isete 
ганра: / Ag Wn Nd od Vor iE 
101,072 0) оц уйде до) соод, @ neal ap, xol i9 ap, 
* tote dap. + agro $$ cou hy dapo m d- 
з de^ Qd бу cis mulio xa) da£dw. * wo] т) Nav i 
0 ^ on ds d э 
Cis Coole тї азса, od; 007 málua Gs Goias Ф ai- 
Shrews. ҳой лано rls ол) rls dyin dapan eis Po- 
12r ernisegráira uo. * no) abr ai зо) oe nos 
7 ЛЛ A raid e 
Ил. west xe) Tlw gu Dot „дой Фу то npl, È мтё- 
Yat zoru Gary @ ride e) (600. xe) тобол sorde ci- 
yas iapa È Gic tie cin cc 5150076000 pos. 


+ qp Gi oen ovre © xevcior, vo) тЇ) 029, È rl 


. 0 Note A ` \ 1 + М ГА 
> TOU eM ot V xoxxwon goy тім) [20отоу. KTO- 
ол rlw god in. Bioro וטיק )פא‎ 00 
7 торш\®@. * Qvo Emauides eren amd 0/09/00 i- 
теж tlw ётігиу, Jm Gis durt ipw Kapro. — c 
ue 00 ту ל‎ dew Er ior, 0) ТЇ) 
/ 0 2 у $i ГА A e גק‎ 2 
тойду IF алУ 624 ди מס‎ бахо, © т 6puepre, 
xe] xoxsíyou 00/0 רוס‎ xg) Buorou ze ёт. 
> ‘ag мА дуо Note oir do xa] узунду ad- 
₪ Nor Е гм / + ,וש‎ GIAR 
ro Cie ducas To jav 0 ez oyoua Jm ту 
Лоу аго) 98060000 a rora JarI Ados ту д Gregor 
try rale pee оул” + уо 219000006 Term. 
yavuna (egy G^ dayre Eò Mo Aas di Gi; 
00:00 TOV Sab 0000 
noo gj S Cae EÒ ovo Adore IM Tav Gravis inoud, 
Mos штита йл ©; Чай; Irc. од 0/00/66 
Т 7 ות‎ H Э, 
аргу оюлар rey бу icena ёдют1ду уо cT ту Qvo 
ir Ay ^ ke 
ouor crs шуи боюу аё йт. 
з xg) סוס‎ ius фи дейд ха%ароф. 
14 ` a moce dvo ходо ди yeusiov 01 
peuryuira ду д0 епу py oxi. © icicle X£90- 
ах remsy uta Ih та dadima D таслжр®рифив 


Interp.ex Gizclig EXOD YS 


th tabernaculo teflimonij: extracvelum quad E 
Jur teflamento incendet illud Aaron et fj exes а. 
fera vquead manè coram Domino b legitimum 
finpiternun in generationes ciefiras à filus Fjfrael. 
САР. XXVIII 

T tuappheaad te go eAaron fratrem tunm,is з 
Eis eiut de filiis рае), cut facerdotio fungan- 
tur mibi, Aaron, JNadab,ev* Abiud ex Elea 
уф атат filios Aaron. tras 
+ Etfacios тебет fan&dam Axronfratrituoin = 
bonorem Q7 gloriam. 
+ Eetu loquere omnibus fapientibus mente,guos 5 
ріш ffiritufapientie e» fenfu : & facient vez 
fen filum Aaron ad [inBuarian , in qua facer- 
dotio fungetur mihi, 
* Er he coeffes quas facient, "Pebforale eo fu- 4 
perbumerale es? tunicam talarem , Q) tunicam Т 
ауе cidarim es» baltenm . e facient veftes 
Габи daran @ filis eius , "vt [acerdotio fungan- 
וו‎ Ë Ег accipient aurum, eo» hyacin- з 
than, purpuram c» coccinum , з“ бушл. 
- Hi ficient faperhumerale ех byfforetortayopus. < 
contextum variegatoris. 4 
* Dio fiperlumeralia erunt illi continentizal- 7 
terum alterum in duabus partibus fespenfa. 
Etcontextus faperhumeralium quodeftinip- $ 
Рут fastionem ex ipfo erit ex auro et hya- 
аш, Gv purpura, c» соссто filato, соч byffo re- 
torta, ו‎ accipies duos lapides |/ўмтарйозуе 3 
fue in ipfis nomina filiorum Ffrael. 

1 Зе nomina fuper lapidem vnum , es fev no- хо 
"атайди faper lapidem fécundum iuxta gene- 
"000 eorum: 

Bos lapidaria artis, feulptura figillifèulpes 
1 ina 1n nominibus filiorum rael. 
н pones duos lapides fuper humeros fuperhu- 
als lapides memoriale [uut filiis Ifrael. por- 
м it Aaron nomina filiorum Ffrael coram Domino 
dn duos humeros eins memoriale de ipfis. 
oes Vncinos ex auro puro. 13 
הל‎ L^ duas catenulas ex auro puroscommi- 
* ious opis contexture. p mpones cate 
жон entes fhpervncinos „fecundum fiper- 


2 


4 


driven TOV Sj measly. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. : 
extra velum quod eftante teftamentum,ordinabiteas Aaron à vefperévfquead man? coram Domino, ritu perpetuo. 


CAP, XXVIII. 
&filioseius сот eo de medio filiorum Iftael,vt minitrent coram me, Aaron, Nadab, & Abiu, Е. 
aron. * Faciefque veftes fantas Aaron fratri tuo in gloriam & decorem. 
“aquos impleui fpiritu apientiz;vt faciant vefles Aaron,vt fan&tificetut ad miniflrandum coram me. 


* Ertu loquere cum omni- 


* Etha fünt veftes 


SK fuperhumerale, pallium & tunicas ftriétas,cidarim & baltea . Facientque veftes fanétas Aaron & filliiseius, vt miniltrent 
Mors б Exilli accipientaurum, & hyacinthum,& purpuram,& coccinum,& byflum. 


* Er facient füperhumerale ex auro & 
? Duo humeruli coniuncti erunt eiin duobus lateribus eius coniungentur. 


“Йе, пе ДА eius qui eft fuper illud.(icut opus eius ex ipfo erir,ex auro;hyacintho,& purpura;& coccino,& byffo retorta. 
та fiiper |, id os lapides onychinos,& fculpes fuper cos nomina filiorum Ifrael. 
ri pide fe 


^". Sex nomina fuper lapide vno, & reliqua (ex 
*' Opereartificis lapidis precioli fcriptura 81010613. ficut fculptura quz 
* Ponefque duos lapides fuper 


а 2 


mos lapides per nomina filiorum Итас1 : circundatos & inclufos auro facies cos. д l 
ега s.lapides memoriales filiis Ifrael: portabitque Aaron nomina eorum coram Domino fuper dnos humeros eius ob recor- 
Faciel que vncinos ex auro; ** Er duas carenulas auri mundillimi fibi inuicem coherentes:facies саз opere fimbriarum, 


а етир УУУУ? 


E 
- I bern 1 
а | fred 
Bons ij зда 


Мает anny; 
IL Pplicaad te Aaron fratrem tuu 
pent Thamar filij A dei 
qui ient: Кано, 
Wann, ional 


Coccino, & byffo retorta opere artificis. 


йш 
b lis feul 
шшр apes 


Serco, 


Scundo;iuxta ordinem natiuitatis corum. 


fimbriaras fuper vncinos, 


rxopvs. Tranflat.B.Hierony. Carina 


= “Rationale quoq;iudicij facies opere poly; 
to iuxta texturà fuperhumeralis ex ашо} 
cintho,& purpura;coccod; bis tin&to&bt 
14 fo retorta. Q uadrangulü erit & duplex.mé 
furá palmi habebit, tam in longitudine, фа 
17 latitudine. *Ponefá;in eo quatuor ordina] 
pidü:In primo verfu erit lapis fàrdius,&ty 
35 zius,& fmaragdus.*In fecado,carbiiculusg 
13 faphirus,& iafpis.*In tertio, ligurius, achat 
ze&camethyftus. *In quarto,chryfolithusgy. 
chinus & beryllus. Inclufi auro eruntpero 
*: dines {uos:*Habebunrd ;nomina filinm] 
rael:duodecim nominibus cxlabunturfiy 
Dli lapides nominibus fingulorum wn 
ג‎ cim tribus.?Facies in rationali catenasíibin. 
+; uicé coharentes exauro purilsimo: * Etdi 
| anulosaureos,quos ponesin vtraq; rations 
:«fümmitate . *Catenafq; aureas iungesanily 
15 qui funtin marginibus eius: *Etipfaruma- 
tenarum extrema duobus copulabis vndis, 
| invtroquelatere fuperhumeralis quod nto 
:snale refpicit. * Facies & duos anulosauro 
quos pones in fummitaribus rationalis it 
oris,que regione funt fuperhumeralis p 
27 fteriora ciusafpiciunt: *Necnon 841008 
anulosaurcos, qui ponendi füntin vtroq 
latere faperhumeralis deorfum, шой) 
| contra facié iun&tureinfcrioris,vtaptatt 
2s fit cü füperhumerali. *Etftringaturration 
E anulis fuis cá anulis fa perhumeralis УКЕ! 
cinthina vt maneat iunctura теб 
feinuicérationale & füperhumerale Ws 
»»feparari. *Portabítque Aaron nomina! lie 
ra 10361 in rationali iudicij fuper ped0 w 
quandoingredictur fanétuariü memori? 
sera Dio in eternü. ‘Pones auté in ration? in 
dicij doctriná & veritatë,quæ eruntin 
re Aaron quando ingredietur cord Dios? 
ftabit iudicium filiorülraelin pedore o? 
sx confpeétu Domini femper. * Facis& i 
ss cam füperhumeralis totam hyacinthini 
cuius medio fupra erit capitium & orap 5 
rum cius textilis ,ficut бегі folet in ^^ 
veftium partibus, ne facile rampant 


300 шз n3 maw ספל‎ 


> > ועשית qun‏ משפט מעשה חשב чах pups‏ 

тро ууд ַעָשָנוְהַבְתַכְלֶרתוְארנמןותולעת‎ 
"amma ny mas тулу na. יי תעשהאתו:‎ 
trig טורִים אב טור‎ nya qos בוֹמִלָאַת‎ рол * + 
vaganyon יי טרה וברקת הטור הַאֲחָד:‎ 


הַהשְׁןְשׁתִי טבְעות nw nAn anm‏ הטְבּעות על" 
+ טָגִיקָעות הַחְשְְׁ: yai Ajay V Ngn‏ 
yen mp ow nyaenmo =‏ *ואתשתיקצות שתי 
mien oy прод лїп oy yon ririayn‏ 
ТЕМП >‏ אל notnsmnyab? ne meyy abis‏ 
"rox verit by үрп pravi oy cari‏ 
ajsan im nane Droyy: ГУЗ ОКИ У‏ 
על"שתי hudba mes mna‏ ממול via‏ לעמרת 
imana =‏ ממעל לְחֲשְׁבהָאֲמֹר: лозу)"‏ את-החשן 
nyao ox ihyo‏ האפור nea‏ תלת להיותעל- 
m TEND IVN >‏ החשן מעל האפור : * ונשת 
אחרן quta optas miae ns‏ המשפט oy‏ 1 
י באו אל-הקדש לוברן iy: грлу‏ 
обот шт‏ אֶת-הַאורִיסוְאֶת-הַתְמִיםוְהָיו על- 
waa nw 2»‏ לפני орот M DN NUT‏ 
יי בְניהִשְׂראָלעל לבו pvp = sTonmmu‏ 
ту *  :תרֶלְבְתליִלְּכרוְפאַה‎ ys =‏ פידראשו 
ardo УЙ? om née ana‏ מעשה ארג כפי תחת 


תרגוס אונקלוס 


np omm 


A а «E “ме 


ר 


ESOAGE. 0005001705 381 
15 agrariae Ayr ry zolreos утоа. ty 
00:09 Tis ёлошідос тойи abe ox agori, хой variu, 
код тофон, хонй rosno uda, ход Buors tex aquai 
emmoirat. * rerealovo troy don , וס‎ 
17 tix ® ro) 00066 йо. * ж хаЗофдобс ду dod 
vacua КУ Abov тете гд}, siyos Asay ёо Сарћоз,б- 
лоо, C ( uapa yO o sias sis, * Gd sivas 0 08075096 
19 а pak roy 0510966 idars. * yj siyos d rei Gs, N- 
*° yver, C аат o) dushu Gy. Có AO iTi ue Gc yev 
rónibas È BipvAnas, био, ennari evan, 
т ₪ 0000060 agusia. esuo Cow к} siyo dum. *© @ 
Mbor swo ёи Tay voudre Ty jor (repeti dated Vo xac 
M ww а 7 2 \ 3 , bw 
та та cua ойлау. Aupa (eg ву indse nai] opu. 
++ аши ele als Caena 007 וס על‎ Ў) olay 
00335 auus Enel ве, русу dhundany ду euie naba 
з 690. * xoy тойтас JMe nolo duo ахлула; 6 
Slices chs 000 дахтулвс СЇ aevel; ёл” auderéexc 
14 Tae Хоу; 6. | хәй hire СЕУ xegords role 
eundo ld. vevaía Jm CE dvo darwas ir dudilipay lay 
+s иитбу S holds. * № Dio xalrn rv dio х@9оушу 6/7106 
Jn тодо tumora. % сне Ja CRE auss © ל‎ 
е doc dE 600010000 rae chouro. * жод 7 Wodan- 
ліве eves: қо) Dries cT ro dvo Apia E nolis en 
+7 P deor dr dpa оти E iruidos owo. * x roads 
дю Santun (ss geur ic C егис ёт 0006000606 0 
T Emu uid O דוע‎ 0 ойлу yala עה‎ rile rlu) wu- 


* pe facies rationale iudiciorum opus variegato- х3) | 


+s бойу uallo t ошод Т ёлда. woy opiy Eae עד‎ 
Уло rav Quar rov הל‎ duns eis cy дула & inoui- 
do 07/2/0040 èn трах ителе ро сс t ipar- 
нат таш ра ил vo rrt t nleo Yo ёлошідос. 
vx ANE) обарао будио rv ўд ו טטר‎ F roletu Ё 
жейт imt E siae 0 cis o Поу ות מע‎ 6 
зо бей. "C «иса ей ло өйдә © xe freue Thy Dium x Tv 
dien. C soy IA E sidus dapor (у 60200808 ( ics d- 
pov 6 00 suo fa xor) eol d lp тос хойт rov iby ir- 
sr ean т 2 shes 69000000 xuefa dans, * қо) тойтас 
12 d Umy годиш орбо тоу. 'G бод eA opio) iE 
dnd 469 , d шуу wre) 50600 čpyo debt Gd, 
vl) cuu 67, owupalucilw dE durd аил рау. 


APHRASIS TRANSLATIO. 


ЕНА 
ш ationale iudicij opere artificis:iuxta opus fuperhumeralis facies illud,ex auro,hyacintho, 8 гуа & byffo retorta fa- 
Beige,» Quadraum erit & uplicatum:menfüram palmi habebit in longitudine eius,& men(uram palmi 


abebitin latitudineeius. "Etim- 


|, > reciofi, quatuor ordines lapidum precioforum:In primo ordine erit fardius, toj ius, &fmaragdus. " Etin fe- 
ו‎ culus, Gphirus Se iafpis. “In tertio ordine, ligurius,achates & amethyftus. “In quarto autem ordine,chryfolithus, onychi- 
₪ הנוז‎ a 1auroeruntinczlaturisfuis, ^ Lapides autem erunr duodecim iuxta nomina filiorum Ifrael , fculpti fcriptura diftincta ficut 
Primi Pinguli lapides per nomina fingulorum eruntper duodecim tribus. * Facicfque in rationali catenulas fibi inmcem coharentes o- 
Brady cop ашо mundifimo, "' Etfacies faper rationale duos anulos ex auro, & pones duos anulos in duobus lateribus rationalis, “Ec 
© Tias aureas in duobusanulis in lateribus rationalis: 


* Etduas fimbrias qua fimt in duobus lateribus cius pones füperduos vn- 
* Et facies duos anulosanreos,& pones eos in duobus lateribus rationalis quae 


asco . ione fuperhumeralis intrinfecus. „” Faciefque duos annlosaurcos , & pones eos in duobus humerulis füperhume- 
[omis vrina è regione iun&turz eius fuper balteum füperhumeralis. 


* Er coniungent rationale ex anulis fois ad anulos fa- 


thina,vt fir fuper balteum (iperhumeralis, & non auferatur rationale à fuperhumerali. * Et portabit Aaron nomina fiw 
iudici; Vig, anali iudicij fuper cor fuum,cùm ingreffas fuerit infan&tuarium in memoriam coram Domino femper. = " Ponefque in ratio. 

КШ Do & Thumim,& erunt fuper cor Aaron cùm ingreffus fuerit coram Domino. portabitque Aaron iudicium filiorum Ifrael füpercor 

itis minofemper, | Faciefque pallium fuperhumeralis torum hyaciorhinum._* Eteritcapitium cius duplicatum intrinfecus. Ora 
Ре gyrum opere testoris;ficut os loricz erit ci, vt non rumpature 


a 3 


Interp.ex 090]: EXODYVS. 


ri feudum numerum füperbumerali facies Ший 
exanro, e hyacintho, es? purpura, es«coccino fila- 
obo retorta facies illud. * Quadrangulum 2 
rit duplum palmi longitudo eo palmi latitudo. 
3 Er texes in eo texturam fecundum lapidem qua-17 
driordinem.ordo lapidum erit [дүш topazins a 
Јаши: ordo vnus. * Etordo fecundus, car-13 
bunculus o faphirus, соч iafpis. $ Et ordo tertius, 19 
ווק‎ tos agathes eo amethyfius. * Etordožo 
quartus chryfolithus, eo beryllus, יש‎ onychinus, 
стаите ано et colligati in auro: fint fecundum 
ordinmcorum. + Et lapides fint ex nominibus з 
firm ffrael duodecim fecundam nomina eorum, 
Jalpturefirillorum cuiuflibet feciüdüm nomen fint 
tidem tribus. *Et facies fuper rationale ca- x2 
Или connexas opus catenatum ех анто puro. JI 
ו‎ rationali duos anulos aureos: 69 impo- 
ts duos anulos aureos fuper vtraque initia ratio- 
їй, *Et impones catenas @) catenata auri fuper 24 
duos anulos fuper vtraque latera rationalis. ЗЕР sg 
do lera duarum catenarum impones fuper duas 
Amexinesset impones faper humeros faperhune- 
vites aduerfo fecundi faciem. * Et facies duos 6 
יקס‎ impones fuper duas alas rationa= 
lin Jümmitatem à fummitate pofleriori füperbu- 
тй intrinfecus. *Er facies duos anulos aureos; 27 
O mpones fuper cvtrofque humeros faperhume- 
dina eins ,fecundim faciem fécundüm co- 
plein уре contextura :fuperhumeralis. 
Etconfiringes rationale ab anulis quiim eo ad + 
lor uperbumeralis coniunfos ex hyacintho, 
«ога contexturam  füperbumeralis yor nö de 
raimmaledfiperhumerali, * Et portabit Aa- з 
ra noming filiorum Яде] in rationali iudicij fuper 
? rent т Jan&uarium memoriale cord 
- t mpones in rationali iudicij manifeflatio- 39 
Veritatem . go erit faper petus Aaron, 
undo ingre figg fucrit in fanEluarium coram Do- 
לוו‎ filiorum Tfrael fo- 
bos "n Džo femper. Et facies tunicam ta y: 
יי‎ Ег erit capitium ex illo зз 
А Иле in circuitu capiti] opus texto- 


: אי 
Кире textan ex ipfo, cot nö rumpatur.‏ 


CHALDAICAE PAR 


Qn, oo Impletionem lapidis 


^K Pones i 
1 contra faciem eius. 


(еп 
umim, 


5% יפ ס‎ 5. TranflatB.Hierony: (неті, 


* Deorfum veró ad pedes eiufdem гї 
per circuitum quafi malapunica facies exh 
cintho& purpura,& cocco bis tincto& byt 
44 fo retorta, mixtis in medio tintinabulis: fy 
vttintinabulü fit aureum & malumpunici, 


3 


nicum. 5 Et veftietur ea Aaron in officio mini 
fterij,vt audiatur fonitus quando ingreditur 
& egreditur fanctuarium in сопірейш Do. 
3> mini,& non moriatur. Facies & laiminamde 
auro purifsimo;in qua fculpes opere стао. 
37 ris fanum Domino. *Ligabilque eamvitu 
33 hyacinthina: *Ecerit fuper tiaram imminens 
fronti pontificis. PortabitQue Aaron iniqui- 
tates corum диг obtulerunt, & 000 
G runt filij Ifrael in cun&tis muneribus & доде 
riis (їз. Erit autem lamina femperin fronte 
зэ eius,vt placatus fit ei Dominus: Stringehue 
tunicam byflo , & tiaram byfsinam faces, & 
ко balteum opere plumarij.  *Porro filiis Axon 
tunicas lineas parabis , & balteosactiansin 
^ gloriam & decorem. * Vefticlquehisomn 
bus Aaron fratrem tuum , & filios eius cum 
| | €o:& cun&orum confecrabis manus fandife 
cabifque illos, vt facerdotio fu ngantur mili 
4: - * Facies & feminalia linea , vt 0 
nem turpitudinis fuz, à renibus víquead 
^ mora:*Et vtenturcis Aaron & filij ciusqun 
do ingredientur tabernaculum teftimonijy 
vel quando appropinquant ad altarevtm- 
niflrentin fan&uario, ne iniquitatisreimo 
riantur. Legitimum fempiternum erit Aaron 
&feminiciuspofteum. CAP. XXIX 


fecrentur : Tolle vitulum de aumento, 
arietes duos immaculatos: 

:  * Pancfjucazymos , & cruftulam abh 
fermento, qua confperfa fint oleo, ag 
quoque azyma olco lita. de fimila tri 
cuncta facics. ‹ 


| js rurfumg; tintinabulü aliud aureü & malipy 


₪ 


"|| + GEd & hocfacics,vt mihi 1000007 
A9 


ספר שמות כט 292 


05р 


[ih mna ov pna we 3m vy và > < 


Ap ^ 


тютїлодл Эзра Гоу ייקָרֶשלִיהוָה: * שמת אתו‎ 


fem imm אֶלמִולפְגיהַמַצְנפַת‎ negem יי על‎ 
שי אֲשׁר‎ гл пк кл for nio oy 
y rem מַתְנת קְדְשיהם‎ bz oie »3 op 
рул ўта сото quo vóninyo » 
שׁשוְעֲשׂית מְַנְפַת ששְאַבגט תעשה מעשה‎ anon 


oponen ліло ולבְניאחרןתעשה‎ ope 


umano» vias ario וּמגְבָעות העשה‎ юрдк 
ins 33-780 PAN Drs ni bris горот * 
iungens ידסוקדשת‎ ns pmo nwe 


олор שה לְהֶמכְִיבָדלכסות בשרערוה‎ e 
ойла וְהָלעל-אַהַרְֶעל‎ + ттл ועד"ירכים‎ = 


гуу אֶל--המוכַח‎ солууу מועד או‎ nic ow 

улл) עולכם‎ rpm ўр лр тора 
: ine 

בט 

vp» op» gym im mh: 

conv לי לקה פראֶחַד בךְבְקְרְוְאִילבם‎ yd» on 

oran‏ *וְלַחֶםמַצותוְחֲלו= מעת בְּלוּלָת בשפַן 

ורקיק noo роз corno rr‏ טִיסתעשר= 


opknanpm על-פל אֶחָד‎ bm rn» ONR י‎ 


з * Etpofitain caniftro,offcres. vitulum" 
4tem,& duosarictes: * Et Aaron acl, 


applicabis ad oftium tabernaculi te А 
+. ч : liis fais aqui 


Cumque laueris patrem cum fi 


ְטַרְבְהַאלְשַׁמָשׁ 


כט 
ione pon pom‏ 


y pin‏ ָא app en‏ סלאת 


+ בְַלוְאֶת-הַפַּרוְאֶת שני האִילכם: = * וְאֶת-אַהרְן 
a nen‏ תריב onines‏ מועד олку)‏ 
A=‏ 
תרנוכם אונקלוס f‏ 
דְרְהַבבִינִיהוְסָהורסְחוֹרו | ** wapna‏ 


* מָכסִפַטִירוְּרִיעֶן 


РЯ 


150006 хло. VA owro eidos וט‎ 206 хад роб 


InterpexGrzclix. вхоруз, 55040 риле Ў о. 33 


з Erficis fuper marginem tunice abinfzquaf 3 Is; * тайа Ai Padua GÀ edi Gu וטא‎ d; if- 
[orentis mali punici smala punica ех hyacmtho,@> 2/0007 joas роскот 6 лорфоеис ‚ # roziou 
шиа, t coccino filato eo» by [o retorta, in mar- davon puou, Blass Xena culpe 60 raual Gd. 


inetunice in circuitu . at eadem fpecie mala puni- 
intinabula in medio horum incircui- е, , : 

cius, e tintinabuls i йи ГА С) та ו‎ 2g b. 

ш. * Jnter malum punicum aureum tintinabu- 3+ Anas Gr Gora 7 айо роїсхоу P1077 xg 


\ 2», 4% + 7 Li MA 2 
ה‎ Pava re) wi Sues аі © aguar 0 Und e wang. _ 
$ EreritAaron in minifirando audibilis cuox 35| 35 XY $904 0/6 ey тї קט‎ i Феу curd eiz 


р . iw Pai У 2 JE v ^ , 
din jnpredienti קוד 70 ]עו‎ coram Domino, c Gió ele v оуу Gat veau (€ Йорт, uh Ута. 
: А , 2 ЗНА 
«йт, non moriatur. M00 gj rooe mano zeului 2000/09 וס‎ error(s 
+ Brficies laminam auream puram, & [culpes 3% |, èy duri ситото сферу йуй иа коодо. * gy im- 


inea fnipturam [igi fanéfificationem Domini, А Seis we ёт йз xunar dons. £go tri 8 pinea, 
+ Brunpones illud in byacintho retorto: соч erit 37 T 


\ ›® Ж 000. — * 0 ried udo. 
7 ; ides ed ל‎ 2 ы RU de 
È Bterit fuper Fonte Aaron : суч portabiteAa- 3% | TOV 6 d к 6 "ges Vm 
vonpeccata fanéforum, quee [an&üificaucrint filij If- ege dodyasum © Voi iat белл кин oua d TOY «ушу 

onns muneris fanéforum eorum . go erit in dura. @ ёсолёлі ©) uer 0 dopey Лолом donri- 


[шї Aaron [emper acceptabile ers coram Domino. | |з» Gicvdum хуш. — ya] © xoa uu Gor TOV gard cx бус 
+ Etnoditunicarum ex Буу} es» facies cidarin зэ) | Gy, до} mori ete dap Шолу: © Com manse роу rok 


шап, ст zonam facies opere variegatoris. ко 60. * ко Gic dais орду Toras yras © Cavas, 
> 3 Erfilis Aaron facies tunicas, @ zonas: ¢ 42 


o Ptr пе xg] dapes TonC об вети) xg) до. 

8 27 " ж xg) nde с оорду raid’ edo) Gu C cfi dde aud 
‚Ей eas Aaron fgatrem tuum, es filios 41 Gd иет durd. € eio dc ic, C Фи.ллА\йгас йлы) rs i: 
ti cum eo: 0)" "vnges eos, eo» implebis eorum ma- е אש‎ Са ו‎ n! in 2 4 
14: 6 fanffificabis cosut facerdotio fungantur ERS. X04 AYOL ets 0220005 Vot 1600076000 шол. 


mh. Et facies eis feminalia linea, ad've- +l |e = «ёту Awa, xa oy аадшат) 
ludum turpitudinem corporis eorum;à lumbis"v- lw део што Nro cr Qu ©° бос pupa soy. 

erit, * Et habebit Aaron eal |у $ yo) ба 0200 eua. хой ца irs dy &штор&3оутод eic‏ ל 
Gd шартигдоо, 00 megro p 60/7700 Aen р ₪‏ של ד flj eis quando ingrediuntur in tabernaculum‏ 6 


и) / 7 ji 771 - е הי‎ 0 UJ t 
тт а mer irs Feat ass P Зула подо Gd бё уй.) їж עס של‎ mex: ian 
are . @ e~ € 9 \ ] А › בה‎ 
vi januari. фу поп a ee BY darin iwa ил Ўта diver. уйи. оул иду dure, xoy 
Jot peccatum ut non moriantur. legitimum fim- M ol 0 "ai : 
Plrmpill e» (origi eius poffeum. / א ג‎ - 
7 САР. XXIX. א‎ Ê 
] 0 b, t H 2» ₪ / > е , TN v 
E hec funt que facieseis , ad fantüftcandum 3| | + Kai Фаз» % той; 6% суат оі , бее 
i "rt facerdotio fungantur mihi: eAccipies vi- 60/7800 eos. їл) סוט‎ x Body сл, xor колос, duo 
2 E › » t 2.31 , 
P. ч) obus onum eo arietes duos immaculz- | | duwus *@ СА шос queo pois ду inao, 
p Et panes azymos conper[os im oleo, eo. + ו‎ d uua. жуг бра èn Aig. uid any ди 
gus M йош. fi ver ex tritico fa / שקה ג‎ 0 $ wo) 3000 ir) ו‎ 
r Wipones eain сатро wno, es» of-. 3 ES С ה‎ , K 
— 2 2 e едіге 2 Sri rd хоу P LoT yapo 
/ micaniffro e vitulum, соч duos arietes. а Же» к Je ha sen ' T. stairs ex; 
ד‎ €» filios eins applicabis ad ia- | | * р 2 ЖЕ i оар 2 bw V ve Ж : 
Wliteflimoniy : יפש‎ lauabis eos in a- ла gau Ths тїїнї 20/0060 (C Neu (ес ow- 
BE e Rodan. 
WE s CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
Га que in inferiori parte per circuitum malagranata ex hyacintho,& purpura; & coccino ; & rintinabulaaureain medio eorum per circui- 
EZ ig כ‎ aureum & malumgranatum,tintinabulum aureum & malumgranatum in inferiori parte pallij per circuitum. " 
i enon noes Aaron quando ly E Eis ב לי‎ gan pom tei gando KTR 
h иг, '°Басїе(й i i 5 fuper ea fcriptura diftin: néum Domino. - 
Pet vittam lyacinchinam, ceris нез ка es dis == Erie per. fontem Aaron imminens ocolis : & por- 
duitates corum qua Gnctificauerunt filij гас in cunctis muneribus (an&tificationum eorum . Eritque femper (прег frontem cius 
eisin beneplacitum eis coram Domino. ¥ Stringefque tunicam byffo, & facies tiaram де bjffo,& Бакст faciesopere po- 
arem uum, g P Etfilits Aaron facies tunicas, & facies eis baltea, S mitras facies eis m honorem &. саан : ב‎ ача 
ех byfo vt ERE кайый с тых ל‎ oracle as Н е ЮЧ ב‎ ж fuper 61:05 eius quan 
יי‎ carnem turpitudinis faz,à lumbis v(que ad femora erunr. runtque (аре ре q 
E tur in tabe, 4 


my maculam frderis aut quando accedentad altare vt miniftrent in fanctuario, non fafcipient peccarum,ne moriantur. Legie 
n Я m etiter & fliis eius poft eum, САР. XXIX. : е 
wp bum quod facieseis,yr fan&ifices соз ай miniftrandum coram me:Tolle vitulum vnum de armento, & arietes duos immaculatos. 
0 Ponsa & placentas azymas confperfas oleo & lagana azyma lita olco, de fimila tritici facies ea. 


АП сап упо, & offeres ea in caniftro,8¢ virulum,8cduosarietes. - * Et Aaron quoque & filios eius applicabisad 
3 ו‎ lauabiseosaquis, 


a + 


" 


zxopnvs. "IranflatB.Hierony. (jjj, 


з * Indues Aaron veflimentis fais, id éf]. 

nca & tunica , & fuperhumerali, & rational’ 

є quod conftringes balteo. — * Erponesy. 

ramin capite cius, laminam (апат бра 
Чагат: " 

7 * Etoleum vnáionis fundesfuper capt 

eius,atque hoc ritu confecrabitur, 

+ 2 ЕШоѕ quoque illius applicabis,& indus 
B tunicis lineis: * 

з ®Сїпрє(дие balteo Aaron fcilicet & libe 
roscius,& impones eis mitras : eruntduch: 
cerdotes mihi religione perpetua: Poftqum 
initiaueris manus corum, 

* Applicabis & vitulum coram tabe: 
culo teftimonij : imponéntque Aaron &flj 
cius manus fuper caput illius: | 
1- * ЕстаФаЫыѕ eum in confpectuDonipi, 

iuxta oftium tabernaculi teftimonij: 


סז 


nes fuper cornua altaris digito tuo, reliquus 
autem fanguinem fundes iuxta balim cius. , 

+ Sumes & adipem totum qui орй 
teftina & reticulum iecoris ac duos rensk 
adipem qui fuper cos cft, & offercs incealun 
fuper altare. 

* Carnes veró vituli, & corium, & fimum, 
combures forisextra caftra , co quód prop 
cato fit. 

* Vnum quoque arietem fumes, fuperci- 
ius caput ponent Aaron & filii eius manus. 

* Quem chm mactaueris,tolles de fingu 
neeius,& fundes circa altare: 
כי‎ # Dpfümautem arictem fecabis in И? 
taQjucinteflina eius ёс pedes; pones fuper 
С ай сагпеѕ, ёс (ирег caput illius. 4 
+ Et offerestorum arietem in incenfunl 

peraltare,oblatio eft Domino одой 
1» mus Уі іта Domini.’ * Tollesquoqit? 
rietem alterum, fuper cuiuscaputAarone * 
ze lij cius ponent manus: *Q uem cüm imm 
ueris,fumes de fanguinecius , & pone 
extremum auricule dextrg Aaron & 
cius,& fup pollices manus 6070 ac p& / 
tri fundeíd, fanguiné fup altare perci 
А 


13 


14 


d 


16 


wem © pronun nn פורג‎ nm ges nya ונא‎ y 
mnm т чуртуг ו‎ іра 
samp יב עָלם וּתְקָרִיב‎ ШАЛ, ДЫ; 


1p התור‎ 


|. + Sumptumdue de fanguine vituli, po- 


תרגוכש אונקלוס 


1 a 4 Зоо" котруп) amt | 
וינ תרוק ית מ‎ лїк p spon prom לית‎ л sono Som על רוכז‎ Passo על רוכם‎ | 


350 שמות כט an‏ 254 


"тпл дзот лр, > + 
TUI nn лз nsn האפר‎ yo гип 
chwrcewenpoe: TARDIVA ואפרת‎ + 
= груп Ор הקדש‎ cr pm ראשו‎ 
על--ראשו‎ друзу толот PY mR לקמה‎ * 
копшоп D pva * = אתו:‎ ЛОО י‎ 
эзуу оо יוחֲנרֶרת אתכם‎  :תרנָתְב‎ 
morm E50» гюз 
haypm* MITRI TANN לקת עול‎ + 


T ыа 


“mgn אהת‎ quovis הל‎ эга? лап гл 
לי‎ AITAN ראשהַפָּר: | * ושחטת‎ oy cmm s 
прдллёполойпрл* | מועד:‎ отплату = 
лл רתכל‎ Зрух nave על "רנר‎ 
-ymma * пап тру К йул» 
339m oy i vien л pr Iw neon aom 
הַכְִיתוְאֶתהַחְלֶב אשרעליהן והקטרת‎ mei 
TUE וְאֶתבְשרְהפרואת ערווְאֶת‎ * mmn 
: הארת הת‎ rn» ano via men 
וי * וְאֶתהָאילהַאֶחֶדתקחוסְמְכוּאחרון ובנ אָרת-‎ 
ידיהסעל-ראש האיל : *ושׁחַתִאת הָאִילולקחת‎ > 
יוְאֶת-הָאַיְל‎  :z2onanom y rp ib Im 
על "היו‎ pro קרבו וברעיו‎ nem von? man 
платото орыг mepm* יי על-ראשו:‎ 
оллло me mmam mmo ran noy 
ARTIN IIN доруро אַרת הָאִיל‎ проз + 
ORTOR лоте * ONT UNTO ср = 
qun oy rns אזן‎ pandy nan ото бпр 
Эрип ena הימנירת‎ eaa qs 
oy como קר‎ Г зәп con yn 
ו‎ "ap mama 


moim '* 
enmt ליסודָא‎ Ton sp1'2 
ות‎ 5 


Cy pig rv mom fn pape 3p ansam 
hg ЛӘП e סְחוֹרסהוֹר: דר‎ 
AIRIS Y cop кп атур куут 


Nypon על‎ prm 


Di» 


EXOAOZ. риба тй d 285 

+ ag) Nabas rs ronds буй; dapas Ty а eov бу, 

X90 V gTa ту тод рй, o) ד‎ 50 ха] л? ב‎ 

‚ җә Cac BE reyo oes тд АЛМ à: 

< * хо] riae vo pire Trl uel алд 
9 йге т ллу) dyiarua Jh rlw ибо... , 

t0 рлу 60 9 Gd дейгн бе , а) йун; cue 

arly xepanlw derd yo) 0006 бу. Saw 
цо); curd ceo Cat sets ot] 6000706 cui: rors. 

* ag ore: осту is Conus o) (нє ou Gi; то 
nudges о] Ext auJGis 1600750: ої cis ava. x TE- 
Лейтес тйс KICHE 00000 xg) ras reqs Ta) dày aus. 

0 й veo Жас y дауу IH Tas Svegs © тїндє GJ 

apne. Imbicenrdapm © Ф цо} durd тоў ries ш) 

E rli нефам), igge enwn uveje, aa Tio Seo 

и Ponle Wuapwew. * Ж праба ту woro taa 

з урдоо ад ras 300% оний; ©) papeis. — ?, 

лу סל‎ aua os Gd udo vod C буты; А ray xe А, 

@9оласпгдду тї LAA бо. т j хәйтбулг 20 wua ty- 

э уйй ойт Bany 60 waama. — * rai Ain rd 

тар т ₪771 76 orare, xa) ту No Gov Gd eros , taj chr 

do ede, tej © siap іт айту) InG es IHD 0 

uaasigor. * rad ба Pur cus лошо ד‎ 

Hae xa atat Ceis Gy quel Teo Fic tps Codi; סי‎ 

7 

* хойт? ходу An cla, © Tai uc dapo © 
doing ras уйг dumy JA тїн) хефаліи) ©) колд). 

* xay 0266 Toy לש‎ xg) лаб дут dius BEIT 
1294 סיד‎ unashzyov waxes * gy Tov кодду diyo ith- 
те ж pénn. ха] בושל‎ та at © EÒ riders d an, 
xe) Iie ii Ta Ayo Guta oud TÄ XEDA. 
is * yo) doleetc олу TOV ze) JM тд )הלטב‎ dron- 
тёш neku els do ulw dudas טל‎ 0 èst. 
לי‎ > agi Ann тбухеддутду $б)тееду, vo] iHd 6 
@ וסני‎ curd тав уйде duv Em כל‎ epo гда), 
ec yg) 000066 airov 6 Gatua eur, о) imi- 
Sigde êri rov 2.5609 Gl dros dapan GU 06008 , nag] ттд d- 
x eov 000 modos 000 060060 C Emi ck лобок ry dra váy ПАЯ 
айл Tav деро ב הל‎ red reg T yepâ ойлу Vy бу 


1$ 


16 


Cimu dreg Tey mov бйлу v dea. 


TRANSLATIO. 


& ornabis eum balteo fiperhumera- 
? Tollefque oleum vnctionis, & fun- 


Шап : * Filios quoque eiusapplicabis,& indues eos tunicis. 

Lione Rl balteis Aaron & filios eius: & ornabis eos mitris, &ceriteis facerdotium in pactum perpetuum. & offeres oblationem Aaron & ob. 

бор vium eius, * Offerefque vitulum coram tabernaculo fæderis: & imponent Aaron & filij eius manus {йаз 

* Erroll * Immolabi(que vitulum coram Domino in oflio tabernaculi fæderis. ו‎ 

Tolle: 5de fanguine vituli, & pones fuper cornua altaris digito tuo,& totum fanguinem cffundes ad fandamentum altaris. 

, — queomnem adipem qui opetit inteftína & reticulum quod eft fuper iecur,& daos renes &adipem qui eft fuper cos, & incendes (u- 
^ Etcarnem vituli,& pellem eius, & fimum eius combures igni extra 

Упит tolles,$& imponent Aaron & filij eius manus fuas fuper caputarieris. 

faper altare per circuitum: 

Senuacius,& pones fuper membra eius & fuper caput eius. ` 

so um, Kim, m eft coram Domino, vt füfcipiaturcum beneplacito,oblatio eft coram Domino. 

Fane Ponent Aaron &filij eius manus fuas faper caputarictis. 


t expiatio enim eft. 
Er immolabis a. 
7 Etarietem diuides per membra cius,& la- 
" Etincendes totum arietem fa- 
= Tollefquearietem 
? Erimmolabisarierem,tollefque de languine eius, & 


ОП patte auris Aaron , & in fuperiori parteauris dexteræ filiorum eius , & (uper pollicem dexterz manus eorum , & fuper pollicem 
וק‎ fanguinem fuper altare per circuitum. 


PARAPHRASIS 
induefque Aaron tunica & pallio (aperhumeralis,& fuperhumerali & rationali, 
t pones tiaram fi per capuceius,& pones coronam (ап ат fuper tiaram, 


Interp.ex Grac. lxx. EXODYS 


* pp accipiens ез indues Aaron fratrem. i 
mim, @ vefem talarem eo Jiperbumerale КЛ 
rationale: 6700/1205 ipfum rationale ad fuperhu- 
mad — 3Etimpones mitram fuper caput eins, 
ey impones laminam Janttificationem Saper mitrā. 

* Er accipies de oleo vutfiontt , @ infundes il- 

lid, | fuper caput tins, cvnges eum. 
* Be filos eins applicabis € indues eos cveftes. 
+ inges eos Konis eo» circumpones ei cidarti, 
exerit facerdotium mihi in faculum. Et confe- 
endi manta Aaron @ manus filiorum eins. 

+ Brapplicabis vitulum ad ianuas tabernacu- xo 
hrfimonj. @/ imponent Aaron сх filij eins ma- 
mut fhas fuper caput vituli coram Domino , apud 
фит tabernaculi teflimonij, 

*&t ingulabis vitulum coram Domino apud. o- xi 
untabernaculiteflnoniy. 

* Et accipies de anguine vituli, e»: pones faper == 
armaaltaris digito tuo. at reliquum totum fangui 
nminfindes inxta bafim altaris. 

3 Btactipies omnem adipem qui fuper "ventrem, 13 
G rticulumiecoris, Qj duos renes,cadiperm qui 
Мез, impones fuper altare. 

Atcarnes vituli , es» pellem, co» fimumcom- 14 
sin igne extra caflra. peccatum enim eft. 

* Etarietem accipies conum es» imponent eda- 1 
Wo filijeins manus fuas fuper caput arietis. 

* Br iugulabis arietem, c» accipiens fanguinem 18 
indes "Јаре altare in circuitu. 

| ל‎ arietem fecabis per membra x @ lanabis 17 
жщ O ptdes aqua ‚ co» impones fuper Рија 
cum capite, 
* Br oferes totum arietem fiper altare holo- 18 
um Domino in odorem Juanitatis : facrificium 
Domino eff : 

te accipies arietem fecundum , cs» imponent 1» 
boi @ filij eius manus [йа faper caput a- 


a 


x 


w o 


t . 
4 Se od eum, Qo accipies de fanguine e- зо 
fé. pones faper extremum auris Aaron dex- 

© fupe fammitatem pedis dextri, eo» fuper 
Ише; aurium filiorum eiut dextrarum , cz 
енш manuum eorum dextrarum , Єз“ 


“imitates pedum eorum dextrorum. 


СЕ CHALDAICAE 
hs "tolles veftimenta, 
БЕ 

vngeseum,‏ ה 


уйш], 
n Ettol 
Fea, 
| fus 
et jee 
б патите cius;& afperges 


Dre. 


deer 


Ех Оруз. TranllatB.Hietony. Ceram 


21 *Cumgque tuleris de fanguine дш} 
altare,& de olco vnétionis, afperges Айок 
D veflescius;filios & vcftimenta eorum, бу. 
21 fecratílque ipfis & veflibus, * Tolles adipe 
de ariete , & caudam & aruinam, qua opei; 
vitalia,ac reticulum iecoris, & duos тепер 
quc adipem qui fuper eos clk armumqueds 
*5trum,co quód fit aries confecrationis: Ty. 
tamque panisvniuscruftulam confpermc. 
leo, laganum de caniftro azymorum quod 
+ pofitum eftin confpe&tu Domini. * Pon 
que omnia fuper manus Aaron & filiorime. 
ius,& fanctificabis eos eleuanscoram Domi- 
sno. * Suftipié(que vniuerfa de manibuseo 
rum: &incendes füperaltare in holocauflun, 
odorem fuauifsimum in confpe&tu Ролі, 
sequiaoblatiociusef; * Sumes quoquept 
| &ufculum dearicte;quo initiatus eft Aaron, 
| fan&tificabí(que illud eleuatum coramDoni- 
+7 no,&cedetin partem tuam. *Sandtifiabil 
que & pectufculum confecratum 8041100, 
quem de ariete feparalti quo initjatuscll 
+t ron & filij cius. *Cedentquein partem 
ron & filiorum eius iurc perpetuoàfilisll 
[E rael,quia primitiua funt, & initia дема 
зэ corum pacificis quz offerunt Domino. ‘Ve 
ftem autem fanctam qua vtetur Aaron, libe 
bunt filij cius poft eum, vt vnganturine, & 
зе conlecrentur manus eorum, * Septemdie 
bus vretur Ша qui pontifex pro co 00 
flitutus de filiis eius, & qui ingredieturtibit 
naculü teftimonij, vt miniftret in (20010805 
sr * Arictem autem confecrationistolles,© 
зз quescarneseiusinlocofanto: | Qubs 
vefcetur Aaron & filij eius. Panesquoquq! 
fantin caniftro in veftibulo tabernaeulit | 


cium, & fan&ificentur offerentium mans 
lienigena nonvefcetur ex eis,quia angi 
«Et PIRATA de carnibus confecratis f 
F de panibus vfque manè, combures Т 
igni.non comedentur, quia (апа t 
з 'Omnia que præcepi tibi, facies faper n ЕҢ 
filiis eius. Sepré diebus cófccrabis man ©» 


32272 


21 1 


286 wu בט‎ mov 455 


плиту Pao oy mew ולקחת מה‎ = 


эз оуу эл woo על-אהרן על‎ pim 


onm wn лох аот wr ולקחרת‎ = 
nonne הַבְבַלוְאַת'‎ mr NTN ne22n 
Dra pE שוק‎ rw roy אשר‎ 2065-7 


луу ano nom nix an S321 ien eso «| 


pe  :הָוחְיינפלרָשָאתוצמה‎ bon oS ורקיק‎ = 
nan ons pesas таз ועל‎ nw 293 הכל על‎ 
nyapa орто? אתָם‎ пру) mmus? = 
үп? son שה‎ nnm 325 rima mo nom oy 
Pwr anten wo nini тр" ч 
үлә? qom maso enini ream 
שוק התרוה אֲשר‎ лупеол ep * > 
ТХУ ТО коооп מאָיל‎ comm seam הונף‎ 
RPDS pro vas pino mm aao токо ч 
эрка ттр הוּאותְרּמח‎ nomma oie בנ‎ 


i торі) * comedent ; vc fit placabilehent: 


תרגוס אונקלוס 


"umi = : תרומתם ליחנה‎ ойтош тато у э 

Ive? אחריו‎ зр тл! їп? :תשר‎ 0р 
pd» пузо * ip DN בָתֶם ולְמַלַאיְבם‎ 

пусу туло огом маз тук vaa Yonn an 
; wips 
тузолу iw יוְֲבֿל אחרן‎ :очророз теа, 
: מועד‎ oris בל פה‎ ws enorm moon 
לְמַלָא אֶת יָרֶס לְקדש‎ aha тро we лабок) + יי‎ 
лдулар эр орко тск н 
אֶת-‎ pen מִבְשרהַמלְאִיומן-הלְהָב=עד-הַבקר‎ 
ועשירת‎ AVTI INN WÉI DIN 
שׁבְערת‎ ороли 025 лод as ono 
жоу תמל‎ cov 


על fons‏ ועל לבושוהיוְעַל noy 23 603 yy іа‏ ויתקדש רקוא ולבושותי 


nypnóyisann 


кїрїзк рп 
vm 17 
thy epe 123 


"артур ap so 
ўмен * am 
умар N22» ** сотр 
HWP הָחוֹתוֹהִ‎ ут 


INPO 


2 
tw * "s n3! 
тм קורְשָׁא‎ зк дуг ub 


Sappian ns vay 55 


אתו וקדש התנבנו 70220 22 e n‏ 


* וְאֶת אִיל הַמַלְאִים תקח וגשלת "row‏ 


\ 


Фол) ens xy йй суў ide dens RTs ола; TOV Yay 


0% ipud т@ о 287 


"m ות‎ Хао G0 ойи; 60 Yad sunagneis, & Xo 
GJ oaov УЛУУ, pends Trey бору son FR rar 


dns шет ойла. yg Ga ( es uot] i go ons, 
@ doi ind од a cop a r&v jan ns usr curd. т дой 
x2 (Gd 0 тезам аре © Эулатолоу wae. @ ועו‎ 
л Cd козо) v бар ойлу, ҳођ Sen ער‎ ТЇ) wsi 
Aidn,xgj Py ע2\960‎ Gh йт oc or) 6 00 
Pir’ duy ra) © Gegen ד‎ dean n Этелеолсай- 
urn, glee JE айоо; xo] Nin ой Pers (60 zava 
++ rand uuo rv לס‎ 00. xg) Tn 
bigs adu Jm ras боис ddgun roy Ih Tas מל‎ 
Ty durd xy соглас ode 00000000 osh welon. 

2s ор nade èn Tay урду audy , ко догат 
Svciashero т блохоутос гох cic or ulw dad ats c) dil, ru 
26 lov, הקט‎ ta оодо. C amynt עו‎ Xd бй худ 
Tclenawrews d пу орду (€ doors ods @Фдглти.ж. zve- 
37 די‎ 96/60 soy uen uelh. © ауе © биву 202020 
Ua, ra) ev 000 ©) ёфшрёша os „дс debit хойд 
афірт) ло © 12,60 Ts телег sw: Xm ©) apy „© Yad 


+ v» › 


13 r&v ay and. oy ssw dapes vet) Cis Чо; curd Yo; oy 
wus oF ray jv l ceps, ssi y 0/0006 Gie. иод d= 
Qipsuat sau AST) jan тейл. Xan таў dry ay 
1» ) 00 adaipeuotveko.  * кй й sonh Go cio Hè- 
ew dapan „8504 Gie Vois derd uer uev 2010770 cic 

бр aJ Gic, xg) TeX. тє уйе cra. 

p. иёс endrer un ó ерб)с dur card Èn Tay 
ity durd, 0c cire ore.) eic tlw илл) 00 00/0 as- 

s: боруи бу vd буо.  * Ko) TY rod) The TENGUT EOG Ah- 

Wn, ved ipn W pins ny уй. 

nw ng) уто борду yon Ф Чор ins Cw npin GÀ zord, 

x9] BX арб; EY дут rnd од тав SU 006 mlw E 
зз papweiov. | * uray adle èw ois iycon( dwè сиб; 
TENA oy TAs уф ер йт dyry aitis. doude d 
з. тоол" uli ia papa. * im ae QS Уй 
TOv преду тїйє Зотов Ts lendul stus xor) Ta apro ks ren; 
xa ממ‎ ete 2 Norma sue), o Bpotice ( aya ua ata. 
» ep )סה‎ 0 © Gic vois rd srw rae rA i Ca 


InterpexGtzclsx. кхоруз. 


* rs accipits de fanguine ab altari et ab oleon- z1 
fimi C a perges [uper Aaron eo [uper cueftem 


ciu, & fuper filios eins , eo» faper veftes filiorum 
vin cm eo. er fantficabitur ipfe e» vefls еш, 

é flj aue, eo» veftes filiorum cims cum eo. at fan- 
ninem arietis infundes ad altare in circuitu. 

+ Gr accipies de ariete adipem eius , @ adipem | 
euperientem ventrem, coreticulum iecoris, et duos 
тенте? adipem qui fupra illos со“ brachium dex- 
tram, efl enim confecratio рес. * Et panem vnum 3) 
exoleo , ילס‎ laganum vnum ex caniftro az ymorum 
Шунт coram Domino, —— * Et impones omnia ++ 
fiptrmanuteAaron eo fuper manus filiorum cins, 


фетай ы!) (i. 000066 reAeiireis duly rol; Өс. 


© чн ea fegregationem coram Domino. 
* Btaccipies ва de manibus corum y e» offeres z5, 
fitr altare bolocauffi im odorem [uauitatr coram 
Donino,oblatio eft Domino, * Et accipies pelzu[-. ze 
alum ab ariete confecrationis guad est «Aaron, &7 | 
ПОТА fügregationem coram Domino ‚е | 
mitbiünparte. — 5 Et[angficabrs petu [culum +7 
Jarqutimem éo brachium  féparationit,qui fegre- | 
[йш en qui feparatus efl ab ariete confecratio- | 
mitabdaron grà filiis eius. * Eterit Aaron c ss 
ШТ legitimum fempiternum à filis Ifrael. eft | 
берй hec. co fegregatio erit à filiis ffiael 
йй falutaribus  fégregatio Domino. 
8 Januari, que efl Aaron erit filiis +9 
tu pofeum, vt cmguantur ipfi in ipfis e confe- 
е Manis eorum. 
| שו‎ dies induet ipfa facerdos pra eo ex fi- 30 
futsquiintrabitin tabernaculum teflimonij ad | 
ndi in aito, * Et arietem confè- 31 
RE accipies, ep coques carnes in loco fanéto. 
^. Ettontedent Aaron e filij eis carnes arie- 3+ 
Put panes qui in caniflro apud fores tabernaculi 
PI. — Comedent ea in quibus finttifi- 35 
Fo ipfis ad confecrandum manus corum ad 
rendu eos, eAlienigena non comedet ab eis: 
"Ит fing, * Srantem remanfcrit decar- 54 
1 [ier а] confecrationis сч panibus vfque ad 
sures reliquias igne:non comedëtur fan- 
шй, 10е qi. + Et facies Aaron eo» filits e- з D 
a nia Que precepi tibi . Septem dies 


rads torum manus. 


= 


t CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
ב‎ de fanguine qui e(t fuper altare, Sc de olco vn&ionis,&afperges fuper Aaron & fuper vefteseius, & faperfilios eius,& fapervefles 


= Tollefque de ariete adipem & 


As cam со, & fan&ilicabitur ipfe & veltes eius, & filij eius, & veftes liorum eius cum eo. 


аёт kadi 


апер pem qui Operit inteftina & reticulum iecoris & duos renes, & adipem qui eft fuper eos , & armum dexteram : quoniam aries oblatio- 


Por Ettorram panis vnam, & placentam panis oleati vnam,& laganum vnum de caniftto azymorum quod eftcoram Domino. 
Ree omnia fuper manus Aaron,& fuper manus filiorum eius: & eleuabis omniaeleuatione coram Domino. 


= Ertolles ea de 


₪ ncendes in altari fuper holocauftum, ve fufeipiarur cum beneplacito coram Domino: oblatio eft coram Domino. zi 
% 5аеапеге oblationis Aaron, & eleuabis cum eleuatione coram Domino, & erirtibi in portionem. 
armum feparationis,quod eleuatum eft & (eparatum de ariete oblationis Aaron & filiorum cius. 


7 San&tificabifque pectus 
? EritQue Aaron & filiis 


m àfiliis Irael, quia feparario eft, & feparatio erit à flits Irael de victimis fanctificattonum fitarum , feparatio corum coram 


runtfiliis eius polt eum; vt vpganrur in eis, & offerancur in eis oblationes corum. 


icbusinduerur eis facerdos qui vngendus eft pro co de filiis eius,quiintrabit in tabernaculum faederis,vt mintflret in fanctuario, 


'* Etcomedent Aaron &filij eiuscarnem arietis,8e 


5 Ercomedent eaquibus placabiles erunt, vr offerantur oblationes eorum,vr 
* Er fi remanferitde carne oblationum, & de pane víque ma- 
?' Faciefque Aaron & filiis eius iuxta omnia qua pracepi 


m QUieftin can; oblationum tolles, & coques carnem eius in loco fancto. 


б "sauter non vefcetur eis,quoniam fan&ificata funt. 
Жу uod remanferir. igni. non comedetut, quia fanctifcatum eft. 


Pis 


Tum, & inc 


шї атегашщ 
3 


omino, 
Veltimenta autem fancta qua funt Aaron, e! 


ETT 
" Atte 


Aniltro in ойо rabernaculi fcederis. 


з offcres oblationes eorum. » 


Exópvs. Tranflat.B.Hierony. Tabernacl 


* Etvitulum pro peccato offeres perfin. 
gulos diesad expiandum . Mundabifucj, 
tare cam immolaucris expiationis hollan, 
з? &vnges illud in fan&ificationem, * Septem 
diebus expiabis altare & fan&tificabis,&ert 
fan&tum fanctorum- omnis qui tetigeritil- 
slud,anaificabirur. *Hoc eft quod faciesin 
altari: Agnos aniculos duos per fingulosdis 
зэ iugiter: * Vnum agnum таре, &alterumy. 
ко (рете, *Decimam partem fimileconfpa 
olco tufo, quod habeat menfüram quartam 
partem hin, & vinum ad libandum ciuflen 
|+: menfurz in agno vno.*Alterum vero agnum 
G offres ad velperam iuxta ritum matutin 
oblationis , iuxta са que diximus in odorem 
^:fuauitatis. — * Sacrificium eft dominoDe 

oblatione perpetua in generationes vellraal 

oftium tabernaculi teftimonij coram Dom 
^; no,vbiconflituam vt loquar ad te. ош 
pracipiam filiis Ifrael, & fan&tificabiturdl- 
^«rcingloriamca. * Sanctificabo& uber 
naculum teftimonij cum altari, &Aaronam 
^: filiis fuis, vt facerdotio funganturmibi, $E 
habitabo in medio filiorum Ifracl: eroqueti 
^sDeus;  * EtfCient quia ego dominus Deus 
corum;qui eduxi cos de terra ZEgypti vtm 
ncrem intcr illos,ego dominus Deusipfori 
CAP. XXX. 

: gie quoque altare ad adolendum th- 
+ Ё miamade lignis fethim: — * Нара 
А bitum longitudinis , & alterum latitudinis 
id eft quadrangulum, & duoscubitosindli- 

s tudine, Cornua cx ipfo procedent. Ve 

Que illud auro purifsimo tam craticu lame 

ius,quàm parietes per circuitum & core 

ciefque ci coronam aurcolam per руй 

+ * Ecduosanulos aurcos fub corona pt 1 
gula latera; vt mittantur in cos yedics, X 
tare portctur. 0 

s» * Iplos quoque vectes facies асро 

«іт, &іпаџгаБіз, * Ponefýucaltare o 
tra vclum quod antc arcam pendettt ur 


T 


nij coram pegpisiagorjo quo tegitur te 
nium,vbi loquar tibi. 


6 


zy 
: » "m 
т=лркдот ошо ya pay rnm ST m 

UP‏ * קשה 
ININ:‏ 


imm 
л? 


הארא sso‏ למוטל יתיה pria‏ 


дур}‏ ליה זִירדרְהֶב סְחורמְחורו 


455 שמות ל p‏ 202 


= ופרחַטָאת תעש ליוסעל הכְפריסוְחטַאה על" 

npo торлор quaes namen =‏ * שבעת 
Sean ee‏ על ПЛ‏ וקדשת אתו зп rem‏ 

יי קרשקדְשִׁיםכָלהַנגעבמוכהיקרש: ‏ יוה 


TRD»‏ + אֶת-הַבָבֶשׂהַאָחָ תעש זּבֶנְקרוְאַרת 
> הַכְבשׂהַשניתעשרבין הערביס: | пуб ўт"‏ 
.בלול зз‏ ית רבע החין ונס ppm ropa‏ 
АП 0209 +‏ ואר הבש חשני תעשר= בין 


rep: '‏ מובחמקטר 
: קטרת nownáwnbw*  :וְתאהשעתסיטש gy‏ 
inp слоу?) paiam‏ מְמָנוּ герр‏ 
ny mino am nh LE‏ 53 וְאַת-קִירְתִיו D‏ 
+ ואר קרנתיותַשירתלו amn T‏ סֶביב: | * ושתי 
טבעתזְהֲבתעשר-לומתחַת wo‏ על שתי צלעתיו 
תעשהעל-שני mia on m va‏ לשאר 
; אתוֹבָהֵמָה DJINN PYY)!‏ עצי שטיסוצפית 
+ אתָסזְהָב: * прл‏ אתולְפִָיהַפַרבֶרתאֶשָר by‏ 
mn oy Sow manis» mon рух‏ אֲשר SDN‏ 


: : עי בי מש ו‎ кадап Sonn nova дуп רא‎ a 
р муар רא סכה הבילה‎ MINEDU PI NAYO אלא הדו * והאִירַאהנְנָא‎ 


103p NUDU? тро roam hn түт ְַבְּמָא‎ ron sao טכ‎ 
SONDIS ISO TIN riprese pns sos ms ppm. ** 
Ч ! 


хотіло ten pev ys אֲריוָא‎ n vay). * 


(лер? 


, תרגוכם אונקלוס 
sor vayn serm nint‏ על פפוריא rt arm‏ ְַבְּחָא 30:623 бёр cim vorm rp‏ 
пкүлпхот pon und oa pons pao y way pm ** vpn npn e Pop ор soo m rmt onte‏ 


Uynsonvon yas ?? 


NIPIS PAYINI тоор уотч кучо) 4° 


эз үзлә ро) +2 pon qop кочо pon pia voe 
pana mpg ושרי‎ © 
үйл m sos mido moe 


тутор ур рән кало nym‏ וספ דעי 


IROTA * = מִין רומיה סיה קרנזהי+‎ РУ: IMA ro ro spo * 


xmi rom *‏ העיריה מלרעלזיריה על mm pmo‏ תעבירעל חרי 
sampo mwm on *‏ 


monpa poro דעל‎ omes psm 


pio oxu T0733 0v22 raton על‎ mVY 


209 


+ +, , Non „е ^ £ Ме , 
ty модно P Tis 0 мє Ti huépa G 


יי 7 

* Ethec funt que facies fuper altare: Agnos 4-0 CO pes попсе; Re 0 wow- 

рїн mmaculatos duos quotidie ајаг oblatio- cios aiu. uote volw 420 00 уиул. iene 
8 3 2 $5 » 0 M [4 РА 4 x 3 

wem efiduitatis. зэ мтиоў. y 0100000 Er ola moras reni, хо) © 010209 ту 


t cA. LA NN / s Y 

/ д, yuo) т›$83тведутойтав Gdn 0 
+ Et agnum fecundum facies vesperi, inxta fa-4 | M - ШШ Жее da n) mh , dd 2 3m 
сўйи» matutinum e» iuxta hbatioem eins. fa- ROW TD TE UU X04 Ky ТЇШ) спои «Tro ete єс 


З à H ^ » Z / , 4 ү 4 / 2 
cesinodorem [uauitatis oblationem Domino. scl diwdias EEEL KUENE E T 3001900 des 
+ Sacrificium afiduitatis in generationes 6-4: | 0j шоў чет оо; vl JM тос Svegs тїс окис G0. 

A е | < RE SA ў ар 
Кайилойит1абетпаси teflimonijcoram Do- || ו‎ 0/0060 oic уза дї бшш Gi CAE gt Ad- 


и ctgnofiar tibi i i rg) тобон дие Gic ois 000%, Èd- 
t Etprecipia illic filiis T [rael ‚ e fanttifica-43 ka gari Guo By foén uov. * д ќои тіи) тн 
"© ортого, € т varstzror,& aito ror SFY Чощ, dns 


altare, б Aaron י₪,‎ filios eins fanttificabo > Ut ₪ 0 (2905 וה ₪ ; ג קה‎ èn Tig 
[шгйшә fungantur mibi. Чойс (regm oy £u ойлау Sede. 


IntrpexGrzecla.  ExoDvs 580405 207 


$ и vitulum qui peccati, facies in die purifica-54| | 
timi co muadabis altare сйт fantfificaueris tu rabapcus.& 
йт illud: фу vnges Шиа, | 472077065 illud. 
+ Septem dies mundabis altare e» fanéfificabis 37 
iudi cr erit altare fanéfum Јат Тогат . omnis qui Rs eue : A ; 
seigeritalare fanéfificabitur. ayo 9/0 тїйє 0 00700000" GU וטל‎ diia Sr 


+ gnum vnum facies manè, éo agnum fécin- 3э| о 98/7560 010606 @дыўшду, 
dum fücieseveiferi. — * Et decimam partem [4 


mileanfperfe in oleo contufo quarte parti hin: @ DNA Ка ЖАЙ, = dud i bi 


[шйшет quartam partem hin vini agno coni. 


minosin quibus cognofcar tibi illic, vt loquartibi, — | |y Añoa Gi. E 


mghriz mea. 
+ Et шїї саро tabernaculum teffimonij, eg 44 


| A ру Bes} Foie od i 
* Etyocabor ip filiis Ffrael, eo» ero eorh Deus. «s [+6 ₪ pu; Т Ц xve d Seog йду, Ai 
$ : E ка D рз : Ace А; 
* Et cognofient quòd ego fum dominus Dens ео- 46 | על‎ tUe èn yis ayuno тилаш oiris yon) Sede 
ו ד‎ (duxi eos de terra Egypti , cut inuocarer йд ойлау. 


96 Dens efem eorum. .א‎ 
: CAP. xxx. suos lle Койтас Sunazhery SuuduaGe , èn Žura d- 
E, Aes Hare thymiamatis, ex lignisimputri- 1| chov zr orles 6" лї 6 uii C", wami- 
Wa faciesilad: — * Cubitilon itudo,go + | , x TO ү 
ай latitud.. led XO т Up, eret ауду icon , қо) duo misa S UG». 
VIR tudo: quadrangulum erit ev duorum си SATS qu 1512 : 
"im altitudo: exip[o erunt cornua eins, K dnd isy хер durd. 


A$ к р б. 1 ₪ РА גו‎ / 

Er аға illud auro puro,craticulam eins, з | 3 4 ו‎ Але ш хадаф тш futen 
шеи Tn circuitu, יקש‎ cornua eius, Ф) fa- and xg) СЕЎ (КОЗЛА wane, хора .חל‎ moi- 
и coronam auream incireuitu: «Саз шла perl ceodulw угут) кило" gj Avo 
"y uos anulos aureos puros facies ei fub coro- 4 | | שש‎ atu (adc xata ecu, mones dur од rls <#ф@- 

x эн em eins ad duo latera facies in duobus slw לד‎ врет) durd eis @ 000 XN mom as è) duct пло 
4 м erunt anfule vetfibus ad portandum esie © то Na (des Gi murára, фу айр VADE Cy 
1 4 > ET) ; 6 "E 

И}; Velles ex lignis imputribilibas: es suis. ik (ш е / лау агіта». RA 
бм) is tos auro, | «Gy pustireis arde 1 
bo. л S , v ,* 5 Now 
fonn; Ш ור‎ exiffenteimartate- «| א‎ 0 GOs Gri ris xu 6d 60 aprvelav. 

б 


3 quibus cognofcar tibi illic. | [7] беу Си бий. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS אגתד‎ 41 


& 
Pto 
[7 


Данела partem hin in agnum vnum. *' Ecalterum agnum facies ad vefperam,ficut facrificrum matutinum, & ficut libamen 
rii ea" i conftituam verbum meum vobis,vt loquator ibi tecu 
“бщ; 
о terra 1 > + ч 
T ficies altar. Pto vt maneret maieflas mea inter illos:ego dominus Deuseoram. 5 AOAR XS + 
йз ы yp sre ad adolendum fuper illo incenfam aromatum,de lignis ferim facies illud. Longitudo cius erit vnius cubiti, & latii. 
ШР Us cubitis quadrangulum erit,& duos cubitos habebit in altitudine: ex ipfo eruntcornua cius. Coopetiefque illud auro 
0 Борт “105 & parietes per-circuitum , & cornua eius. facie(que ei circulumaureum per gyrum. . , * Etduosanulos 
0 [n fab circulo eius in duobus angulis eius,& in duobus lateribus cius: eruntque loca veđibus,vr porteturineis, _ כ‎ 
"og de Vetes de lignis ferim, & cooperies eosauro. * Ponefqueilludante velum quod cft iuxtaatcam teftimonij coram propitia- 
Pet tetamentum,ybi conftituam verbum meum tibi. b 


EXODV S. Tranflat.B. Hierony. Tabernaculum, 


|> * Etadolebitincenfum fuper со Aatonlis. 
suefragrans. * Mane quando componetly. 
cernas incendet illud , & quando collocates 
В ad vefperum vret thymiama fempiternumcy 
этат Domino in generationes 001028. No, 
offeretis fuper eo thymiama compofitionis] 
terius,nec oblationem & victimam, neclils 
rebitis. — * Et deprecabitur Aaron füperay. 
nua eius femel per annum in fanguine quod 
oblatum eft pro peccato, & placabit fupereo 
in generationibusveftris.fanctum fanorm 
"erit Domino. *Locutufque eft Dominus 
 Moyfen,dicens: * Quando tuleris (шїї 
filiorum Ifrael iuxta numerum;dabuntfngi 
li precium pro animabus fais Domino, &nj 
33 eritplaga in eis cùm fuerint recenfiti. ‘Hx 
autem dabit omnis qui tranfit ad nomendi- 
midium ficli iuxta mefuram templi. бсш 
ginti obolos habet. Media pars Li ойгш 
Domino. * Qui habeturinnumeioav- 
5 ginti annis & fupra,dabirprecium. — *Di 
ues non addet ad medium ficli, & pauperi 
16 hil minuet. * Sufceptámque pecunias 
quz collata eft à filiis Ifrael , trades in vis 
tabernaculi teftimonij, monimentum eonun 
coram Domino, & propiticturanimabuse 
+7 rum. *Locutufque eft Dominus ad Moyles, 
18 dicens: * Facies & labiumæneumcum 
C ша ad lauandum: ponéfque illud ишег 
naculum teftimonij & altare. Et miflaaqu 
* Lauabunt in ea Aaron & filij cius 
nus fuas ac pedes, 
* Quando ingreffuri funt tabernaculu 
teftimonij,&quando acceffuri funt adalars 
+ Vrofferantin co thymiama Domino 
forte moriantur.Legitimum fempiternun® 
rit ipfi,& femini eius per fuccefsiones. 
* Locutufque cft Dominus ad Mo) 
dicens: & 
3: * Sume tibi aromata prima myrtle 1 
6166 quingentos ficlos , & cinamom 
dium , id eft , ducentos quinquagint? É 
calami fimiliter ducentos quinquagitt 
clos. 


19 


10 


ar 


icy 


22 


ton 
qapa עליואַחרןקטררת סמיכם‎ p * c 
יוּבְְעלת אהרן אַת-‎ pop בהיטיבואֶת-הנרת‎ * 
пз von mep nzyop הערבים‎ pa הרת‎ 
my לא-תעלועליוקטרת‎ oi * 
*וכפראהוןעל-‎ = ivy serm? pna 
חטאת הְכְפרִים אחתְבּשָׁנָה‎ сто поўз nns YAP 
: ליתודת‎ ran ovp vp oro voy vea 
לאמר:‎ nega ox mm am jë 
ונתנ‎ Стра отуза оет тх NETE יי‎ 
кыйа тут on pea nmi? 108) ea v 
-by чарт адо rms cn כפקר‎ др» 
суру הקדש‎ ороз השקל‎ mrena cipon 
גל‎ + uno תרמה‎ panyo יי גדה השקל‎ 
y пур nav труда על הפקדיב‎ Эзуп 
vga КЛ ОЛЛО) vvyn * = יי תרומת יְהוָה:‎ 
לכפרעל-‎ rim nem rw nn? השקל‎ mimo 
ולקחת אֶת כַסף הכפרים ארבנ‎ рр 


ספר שמות ל 


її 


3335 vm טעד‎ oris אתועל עבדת‎ pna окту” 
iones לכפרעל‎ nim d» mar? wen 

Q4Pméyy*  :רמאל אֶל-משה‎ туту וידר‎ * 

пло луптур noma uoo nom‏ אתו בי אֶחָל מועל 


17 
18 


шоп ava np וּמָאתָיִם‎ oven מַחֲעִיתְוֹ‎ 005 


הרגובם אונקלוס 
prt‏ קשוּרֶרז 1mmoprsmy m rmapnsasiova popa‏ 


пуку 


мар paria DISMA * 
тооручу сл марум qe psa 


BEOAGS. 1000709 ё - 201 
7 yai Suid ain адл, арду וטל‎ сш: Gy ren- 
з Py Grew dm FAs Sura ё 


RY Aot д, utto 
qe / 


1o порог x, Duc vo C соии) оу 
CE.) dapan сі тву 05009709 curs’ dra? оол. л) G0. 
aea Ge Gd allo ru ro duano иласиођатай 
© éno gragap ii d; rac Puede Ший, уду rav d- 

«x ylarisi rd ходо. xg) ШАИР ОА оос meds 00 As- 

+ [y bw лабте ту?й\о уйти ду тфу Vor ire Їй тонот, 
бл}, @ д®(булу tacos aurea t шуй can zvejo no) 

їз Ghz go ду 607000060 тй толот ойлу. 00 фу 

3006000060 05070060 ( TMI «онер, laco 

₪ 000 лд КА 

14 @ аид, iuro аи «їтфого 000/00 óma- 

erp G^ ті) exe Jaw Xm ciudad; OH 

s ravo, Suevo rli) cisooga rd elo. — 0 0 

e Censo inwo 6 селат ל‎ ulei g d- 

Фраушоо дут ddovoy Tiv poat xvel Kindred aei 

re Ta ууу буд. rahn тзт 60000 аб 

TOV ir 29 до $@тав ou) cls т xárepyov rhe Celis 

©] uargxve lev. tso Gic isis iceor ו‎ ei af 

17 xugjou Hindot aet Ty Чохан ҖИ. ig) ו‎ 

13 одос aed ourlo ву" * тойбу Asvriiez randy, 

Вало durd yaniv dee vtl. Ж Bs ouv wi 0000‏ ;א 

тй; (Ший GÀ uapmeks, xg) dod ué Cov Gd Уул v2 4.401) 


атас ix dns. *@ Hind- 


т» бидей єй ui Prid ae. oj vi Le) дарду 2 © ot ind JE 
ә drs ras pies cual) © més modas duri. * lay clamo 


poo.) eic rls (шш) Gd rapmeiao Lorry doen о) о 
Хдо. у mesan opoiye © luteis tiov 
+ Aerrveyey дой apip бдәхоштёиа @ шә, *и- 

оутоц тв уйг с va) CRY modas asray от , wauh d- 
по 0/0 ҳой 50 au Gic ו‎ aiino dared | (жс [e- 
++ майс dans иет олту. * Gir weld’ mes; шої, 
11 שעת‎ : * ха} т) Ade dus e А690 Сирт филе- 
хт gr 0/0 CAO [006000 Kdo טסו‎ 
GU  йалхошло ха] 7 сіка, оў xanduo Ai- 


InterpcxGrec.lex. Exo DVS: 


* Eradolebit in eo Aaron incenfum compofitum 7 
finikmanèmanè. * Quando componet lucernas, s 
АЙ in eo: to» quando accenderit Aaron lucer- 
nas frdadolebit in eo incenfum affiduitatis, femper 
crm Domino in generationes vefiras 5 Ez non of- э 
firesi in во incen [um aliud, oblationem cs facrifi- 
cumé libationem поп libabitis in eo. ^ Et propi- xe 
tiabtureAaron in cornibus eins [mel in anzo:à Јат 
quine purgationis peccatori propitiationis femel in 
amo purgabit illudin Diti vefras: [атй 
Гобі Domino. ^ Et locutus eft Ds ad Moy-* 
jen,dcens: "Cim accipies computationem filiorum = 
jraalin cvifitatione eorum, g dabunt отида; 
precium vedéptionis anime [йг Domino, מש‎ erit 
mipfs pigain cvifitatione eorum. * Et boc eft quod їз 
dabunt quicumque tranfierint advifitationem di- 
nidium didramatis quod ef iuxta didragma fan- 
Hun viginti oboli didragma,at dimidium didrag- 
matt oblatio Domino. * Omnis tranfiens ad'vifi- 14 
tationem à wvigefimo anno e» ирта, dabunt obla- 
tionem Domino, 5 Dines non addet б pauper nà 1; 
тшй à dimidio didragmatis in dando oblationem 
Domo ropitiari pro animabus vefiris. 5 Fs acci- 16 
utargentum oblationis à filiis Ffrael, eo dabis il- 
11007007 tabernaculi teffimonij . eg erit; filis 
Tradl memoriale coram Ротіпо ad propitiandum 
Pmaninabuscvefris. + Eg locutus eft Dominus x? 
1 Moy, dicens: * Fac peluim «пеат, су bafim 18 
"леа ad lanandum: go pones eam inter taber- 
майт 0 . e» effundes 
wilimajum, ^ tp, lauabit Aaron cs filij eins з 
מ‎ fuas ₪ pedes fuos, 
Quando ingredienturin tabernaculum tefli- xo 
"о царь agua,et non morientur: vel quan- 
“йад altare ad miniflrandum e» offe- 
holotanfa Domino: — * Lauabunt ma- 3 
2 Eee ו‎ moriantur. e erit 
; um fernpiternurm ei eo» generationibus e- 
“м сир, 
4 Etlocntus est Dominus ad Moyfén s dicens: зл 
fetu 8 ад aromata fore myrrhe clette quin- 2 
; C cinamomi odoriferi dimidium bu- 


rp Co quinquaginta ficlos , eo» calami o- 
2 


бш dherxocios тоутйхоу es 


TRANSLATIO. 
* Quando componerlucernas,incendetillud; & quando accenderit 
Domino in generationibus veftris. * Nonincendetis (u- 


" Etpropitiabitur Aaron fii. 
со in 


m 


Wm corum dabune finguli redemptionem anima (па coram Domino, quando numerabis eos : & noneritin eis mors,cüm recen(üeris 


uando 
E dd 


prima myrrhz mundillime quingentos ficlos, Etci- 
ficlos: 


2 


Жаы PARAPHRASIS 
LO olcbir füpereo Aaron incenfum thymiamarum manè manè. 
»incendet illud incenfüm thymiamatum iugiter coram n 
exterorum, neque holocauftum;neque munus,neque libamen libabitis fuper eo. 

бсавај quod fit pro expiatione peccati. femel in anno propitiabitur fi 


cabuntur aquís,& non morientur:aut quando accedent ad altare ad miniftrandum. 
& non morientur, Et erit pactum legitimá ipfi & filiis cius per generationes (uas, 
“+ Tuaurem fume ribi aromata 
midium;id eft ducentos & quinquaginta iclos,& calami aromatici ducentos & n 


du 
roids tos quinquaginta: 


CHALDAICAE 


mon “аз ad vefperum, 
Ft. шн aromatum 

i Us femel in anno de fanguine 
ES um eft coram Domino. 


ос dab; 


m feederis & altare, & bes ibi aquas. 


D йо. 
ו‎ ер Peu 
tici dimidi. 


exopvs. Tranflat.B.Hierony, ўи, 


+ * Саба autem quingentos ficlos in pon- 
dere fan&uarij, oleum de oliuetis menfüram 
shin. = *Faciefdue vn&tionis oleum апаш 
vn guentum compofitum opere vnguentaj: 
26 Et vnges exco tabernaculum teftimoni, 
37 & arcam te(tamenti: * Menfamque camy- 
fis fuis, candelabrum & vtenfilia eius, altari 
28 thymiamatis, * Echolocaulli,& vniuerim 
fupelleétilem qua ad cultum eorum pertinet, 
3? *San&ificabifd; omnia, & crunt апай 
3° &orum. qui tetigerit ea, anCtificabitur, ‘As. 
D ron & filioscius vnges : fan&tificabílqueco; 
3! vtfacerdotio fungantur mihi. *Filiis quoque 
I(rael dices: Hocoleum vn&ionis fan&ume- 
з. rit mibi in generationes veftras.*Cato homi 
nis non vngetur ex со : & iuxta compofito- 
nem cius non facietis aliud , quia fandifia. 
3; tum efl,& ап шп erit vobis. *Homoqii- 
cunque tale compofuerit, & dederit 6160: 
s4lieno,exterminabitur de populo fuo. Dist. 
que Dominus ad Moyfen:Sume tibiaromi- 
ta,fla&en,& onycham, galbanum boniodo- 
ris, & thuslucidifsimum : æqualis ponderis 
| sseruntomaia. * Faciefque thymiamacompo 
fitum opere vnguentarij mixtum diligent: 
& purum,& fan&ificatione dignifsimum. | 
зє * Cumqucin tenuifsimum puluerem vii 
uerfa contudcris, pones ex eo coram tabernie 
culo teltimonij,in quo loco apparcbotibil 
37 tum fan&torum crit vobis thyiniama. ‘Tr 
lem compofitionem non facietis invfiste 
зз ftros,quia (anctum eft Domino. Homo qu 
cunque fecerit fimile,vt odore illius perfrui 
tur,peribit de populis fuis. САР, ХАЙ 
: росой eft Dominus ad Моуп, dl 
.1/ * Ecce vocaui ex nomine Beleleel Aliw 
з Hori filijHurde tribu Tada:Etimplewie® 
| |A fpiritu Dei,fapientia & intclligentiu& Hi 
4tia inomni opere,* Ad excogitandü quq” 


2да fbn שמות לא‎ зз, 


рту חקרש ושמן‎ opes וקרהחמשמאות‎ * = 
קדש רקח מרקחת מעש‎ лесах" = 
one בוֹאֶת‎ тол" רקח שמן מִשְחִת קרש יהִיֶה:‎ 
395 5» meinen nw лк מועךְוְאת‎ > 
הקטרת: ואת"‎ nain no Poo T mar mn + 
ris near neos E Sae laia 
*וקדשת אתְסוְהַיו דש קדָשִׁיבם כַל-הַנגעבְחכם‎ ~ 
ала *וְאֶת-אַהרןְְאֶת-בְניותמשׁוְקדשׁתָ‎ sempre 
ישראלתדברלאמרשמן משחת-‎ ORT יי לכל‎ 
тё» коелу על‎ гартуе тутор" 
ובתכנו לָאֶעשׁוּבְבהוּקדֶשהואקדְשיהיה לבם:‎ 
mor ov vos ym туктор токо" s 
юзо упр ox mim hem * горур + 
тт סמיםולְבגה דכה בר בבד‎ nio Potes 
עשת אתה קטרת רקח מעשה רוקְח מְמַלְטְהָוֹר‎ s 
לפָניהַעַרֶת‎ nose nina pan יי 0: יוְשׁהַקְתַמְמְנָה‎ 
manovpv'ipnov олды אשר‎ тооло 
וחַקטרת אשׁרתעשה במַתְְנְתה לָא תעשו‎ * 10377 
moanpyr ws uw immo enn eng ez s 
py nonna my 
לא‎ 
гурк nya ox omm am * 
чта» а ооа הדח קְרָאתִיבשכ‎ > + 
בְָרְמָה‎ оох mins коок inm noo» р 
*להַשבמחשָכת‎ NINNIN туш + 
*וכחרטת אבן‎ итал рал לשור‎ + 
Noa Эз לעשות‎ vy vana TN o0» 


fabrefiesi poteft ex auro, & argento, бато 


J 
А 
s I:Marmore, & gemmis,& diuerfitare y 


«*Dediáue ei focium Ooliab tli Асый! 
dc tribu Dan. & in corde omnis eruditi? ; 
fapientiam ,vt faciantcatta quæ precept 


14 
SPENGE הש סאר‎ NA н” ы 


рога יואנ הנה נְתתיאתוּאֶת-אֲהַלאָ‎ + 
ועשו את‎ noon onna ayon a om үгә) 
צויתךָ:‎ WND 


annam моол syyn ap am MOUneny * = ותרנִיביהיר:שכמְנאִתאֲרנָא דהואו‎ ** omenan 


*  וָמְְקאָטסְָל‎ pn» wpm moan, 
1 pi v NU mp הוא‎ mp MNI pian so cron рр Ку КШТ ийа 
о кетозрорэз 32 3b rans зил) '* הו‎ 
#6  ןאְשְוקְליֵכְדברעמּונָסְמּוברבוע סט‎ 5 
קרְשָאהְהַילֶךקכם יו‎ т рлдурк moa taym papano 37 spore 
\ ] . המצעמה ג‎ 
rpm pao wn יתִיכשום בלל בראורי בר‎ = 
штршудалур тыда NOU UN кэр ау TMINN * + моту ופא‎ om pot Uno КОВ! 2 


550405 PA 293 
И? 100606 טע וה‎ Gd yio, xo РУОРА 
+з Pair. מס(‎ Aas деги. 7 
д Zi gi. E 
קט‎ m Шаура}. Enuo oci doy Eze. 
26 IQ деігес dE ойлы rl) culwl Go LUPTI, 
37 боту Wuarveia, * хта О (хп cui, 
лода noy rot Cedo auris E © 000010209 ушаа 
330 וש‎ Svnagheroy ry 7 


> Et'vuges ex со 36 


ж * 0000 0/9 550000060 ду dur DIAG- 
Ty èn ©) had ders. 
שא‎ 
z $ Ka indan ewu as uam lo nior 
2 { 10% deco muon K vua Ge т?з ere e. «бу Ж, vei 
ורג‎ ое Quais isda * Gore ety msde bio 6- 
«Фіх עלס כ‎ 60606 È шт бу | iplo * лой; xg) 
Delon Содура е5 © gevrin Ee эйел, עד[‎ уал 
sa, ad чш 002000 xor Tl торор, xe) © ябудиуоу 
v vigor C rl ]0 090 rl колос Jon, eic d 060% 
xd раход els 0 שד‎ Gn rv onan, tp Leg К rdw- 
«a ya. ‘xy #у® DEM ax шту APN Gdy- 
Caucar ёк фис даў. C тдоті сигет) хордо анас 
60%. ro илт са тш 8 Со. 


TRANSLATIO. 

** Faciefque illud oleum vn&ionis ante 
* Et vnges ex eo tabernaculum feederis,& arcam teftamenti : ? Естеп. 
= Er altare holocau(ti & omnia vafa cius, & luterem & ba- 
** Aaron quoque & filios eius 


? Eccumfiliis Ifrael loquéris, dicens : Oleum vn&ionis ante erit hoc coram me in 
^* Supercarnem hominis non vngetur,& iuxta fimilitudinem eius non facietis alud (icut illud: fan&um eft, fan. 
Moyen di > Virquitale compofüerit,& qui dederit exeo alieno;exterminabitur. de populo fuo. 
Злата 076 n:Tolle rib; aromata, flacten, & onycham,& galbanum aromatizans,& thus mundiflimam,zqualis ponderis erunt. 


^ Dixitque Do- 
™ Faciefq; 
* Etcontundes ex со & comminues, 
7 Errhy- 
Quicunque fecerit tale ad odorandum 


XXXI. 
* Ecimpleni 
" Ego autem ecce dedi cum 


3 


Interp.exGrzclxx. 50 DYS 


+ pt cafie quingentos ficlos [anfuarij et oleum 34 [44 
* Es facies illud oleum chrifma z5; 


(хо vnum. дез Ш р 
finumconguentum cunguetarij arte vnguentarij. 
okum chrifma fan&fum erit. 
tabernaculum teflimonij Сч arcam teflimoni, 

2 Et оттїа сад eius, es? lucernam, & vafa e- 7 


jue altare tbymiamatis * Et altare bolocauffo- +8; 


10,0 onmia vaa eiut t» menfam eg omnia vafa 
diu te peluim Q7 bafim ейш. * Et fan&hifica- +9 
Ма, יל‎ erunt fantka fanétorum . omnis tangens 
il fanéfificabitur.* Et Aaron e» filios eius vnges, 39 
é fnflificabis eos, vt facerdotio fungantur mibi. 
* Befilit Tfraelloquéris dicens: Oleum vuguen 31 
tim conbfiomit 27007707 erit hoc coobis in genera- 
tmsofires.  *Fcarnem hominis nou wn- 3+ 
quur. eo iuxta compofitionem banc non facietis 
li ipfis codem modo: fan&tum ef, fanttifica - 
קתו‎ vobis, — * Quicunque fecerit eodem mo- зз, 
dye? qui dederit ex eo alienigene,exterminabitur 
арро о. Ег dixit Dominus ad Moyfen: 34 
1001061100 pf aromata, flatten, onychen, et galba- 
tm boni odoris, ילש‎ thus lucidifümum: equale >- 
qultits * St facient illud tbymiama vnguen- 35 
Jan opt vnguentarij mixtum purum opus fan- 
Bam: *Erconteres ex his Jubtile éo pones coram 35 
tlinoni in tabernaculo teflimonij, conde cognof- 
аш ilic. адиру fan&orum erit vobis thymia 
т. Juxta compofitionem hanc non facietis vo- 37 


COM PARAPHRASIS 
ony; Suingenros ficlos in ficlis anétuarij,&: oleum oliuaram menfüram hin plenam. 


зе candelabrum & vafa 6105 86 altare incenfi aromatum: 
к 6 ea,& crunt fan&um fantorum . omnis qui tetigerit ea,fanGificabitur." 


matizans opere aromatarij mixtum mundilfimum їп fan&tificationem: 
monio in tabernaculo foederis,vbi conftituam verbum meum tibi, ап ит fan&orum erit vobis. 
,non facietis vobis fimile ei: (an&tum erit tibi coram Domino. ы 
САР. 
* Vide ааба vocaui ex nomine Befcleel lium Huri;filij Hur, de tribu Iuda, 
LN TES e Dei in Gpientiaiin intelle&tu,& in fcientia,& in omni opere, * Ad docendumartifices,vt faciant in auro, & in argento, 
"Oolap fium tin arte lapidis preciofi ad implendum czlaturas,& in atte fabri lignarij vr faciant in omni opere. 
ב‎ de tribu Dan. Erin corde omnium fapientum corde dedi fapientiam vr faciant omuia quz pracepi tibi, 


bs Ws: fm&ificatio erit vobis Domino. * Quicun- 33 
{ишт codem modo,cor olfaciat in eo, peribit de 
Populo fio. CAP. XXXI. 
E כ‎ efl Dominus ad Moyfen, dicens: 1 
> Ecce vocani ex nomine Веј ге filium Uri, + 
flj Hur tribue Iuda: — * Et impleui eum fpiritu з 
fapientia e intelle&us, co» fcientie in omni 
тъ * d excogitandum , e» fabricandum, 4 
{тт # АИРИ Соч argentum co» e, 
Phe acinthum , eo. purpuram, соч coccinum s 
ide „© bum retortam, б” ad lapidaria ope- 
2 ти lignorum, operari fecundùm om- 
М, " Et qo dedi ipfum - f- 6 
Pro Jamech de tribu Dan: יקש‎ omnierudito 
ілге ир: gys facient omnia que pra- 
«рар, p 


х CHALDAICAE 


" 5 PR: 3 
bere atomatatij oleum vnGtionis (ance eric. 


omnia 
йе, vafa 
»vtminiftrent coram me. 


шай 
tu 
en гот 
orn quod facies 
On abitur de Populo fao. 
n 


(que 0 De minus cum Moyfe,dicens: 


& 


294 Бр ספר שמות לב‎ rxopvs. TranllatB.Hicrony. Тий, 


reo meo מוערות-הָארן‎ orem: | ז‎ 5 Tabernaculum foederis, e arcam fi; 
ל ל‎ $ ДЫ t 2 : b. monij,& ropitiatorium quod {uper cam eh, 
W DNI בָּל כְּלִיחָאְחָל:‎ 711120 WN *| &cunda vafa tabernaculi: 
וְאֶת-בָּל-בָלִיה‎ mien тотту vany) | | * Menfamáue & vafa eius, candelabrum 
os : ке לה‎ 32 puriGimum cum vafis fuis: 
ac 2 nw noyn nau DNI L mopn MWA *|,  *Etaltare thymiamatis , & holocaulli &- 
וְאֶת-הכיורואתכָנו: * ואת בנדיהשררואת-בגדי‎ = omnia vafa (ш labium cum bafi fua: 
ו‎ aca mee im ו‎ , $ Veftes fanđtasin minifterio Aaron fice. 
ny: 1027 YPN iow? WIPO C dor & filiiseius, vt fungantur officio fioin 
APND ןמשה וְאֶתְטְרֶת‎ [rci + Oleum vadtionis, лш 
Rep : ב‎ p maaromatum in fanctuario. Omnia que prg- 
אֶל משה לאמר:‎ nin токо 4 איה עה‎ cepi tibi,facient. A 
DIVARI TRIONON 3T nDN) יי > י‎ сй Dominus ad Moytend. 
БАЛ. aE у ЖА Ы 15 cens: Loquere filiis Irael,& dicesad 
בִי‎ nri? ovn? Gata ЭЗ תִשְמְרוּבִי אות הוא‎ eos: Videte vt fabbatum meum cuftodiatis: 
אֶתהַשְבָת כִי קְדָש‎ Оз: owp אני יהוָה‎ 4| quiafignum eft inter me & vos in generatio- 
מות יומת בי כל-העשרהבה‎ рубу су השק‎ | nnt Mao vt fciatis quia ego Dominus, 
z А „бф 1 pM Li EE RS 1 v ullanctinco vos. 
nov: הנפשהַהָואמקרְבעמֵיהָ:‎ mmm מְלָאבָה‎ tre * Cuftodite abbatum: fan&umeft enim 
vprnav מלאכה וביום הַשָבִיעִי שבת‎ пор» oo be Qui ршен MW. 
SAGEN ООО агт КАЕ КЕЛ ui fecerit in ео opus, peribit animailliusde 
uv nonaenebanowoo прут оз ליחוה‎ |р а 
-—® לעשורת‎ mV ושְמְרוּבני-ישראל‎ fo * Sex dicbus facietis opus; in die feptimo 
בוו כ‎ бү M ול‎ E . לו‎ : | | fbbatum eft requics (п@а Domino. Ons 
23 p2»3 icOTWEPT Эз cmn? naen לי‎ qui fecerit opusin hac die, morietur. | 
nim ימיסעשה‎ nwwa cobran ישראל אות‎ |р. * Cuftodiantflij Ifrael ב‎ 
7 ar an а. אלא ולע‎ brent illud in generationibus fuis. Padum 
rov 79307072 הַשָמִיכסוְאָר הָאָרֶץ‎ PON | ret empiternum, * interme & ШӨ 
inw 727914922 *וַתִזְאֶל-משָה‎ ауте fignumguc perpetuum. fex enim деӊ 


T ч . i in feptimoab 
узмо כְתָבִים‎ үх ni» mun гїї? РГ ВАР Dominus czlum & terram , 8610 р 


omni opere ceflauit. А 
E сох з * Dedítque Dominus Moyfi completis hi 
לב‎ 5 iufcemodi fermonibus in monte Sinai dui 
й bulas teftimonij lapideas fcriptasdigitoDe 
JDN * 0 CAP. XXXII. 


mM EE + VIdés autem populus quód moram faceret 
על אחרן‎ eon קהל‎ mq no בששמשת‎ | end de monte enge 


1р yos түз" tus aduerfus Aaro,dixit:Surge,fac nobis deo‏ ' עשה-לְנוּ o» "UN ойох‏ לפנו 


: Am ^ ; , huicviroqui 
טעיב‎ үу סי || תימשרה האיש אשר‎ oy enim ац 
5 E уы er ү, = כל‎ nos eduxit de terra Ægypti, ignoramus 4 
אהרן פרקל‎ блок чот: рлар! КУ || = 4 

E) E т аа; 1 ý 6 ies H ap > a 
алу con בְאַזנינשיכב=‎ wR aig || $ Dixitquead cos Aaron: Tole 
ten Ty TO as uie A x A Стас А aureas de vxorum filiorámque & filia 
02 Кат flratumauribus, & afferte ad me. 


Р‏ תרגוכש אונקלוס 

бз כומנאזתאַרנָאלְסהֲההָאתכַפוְתָאדַעלוהִיהכָלמנישְּנְו = | * מַתפַתורָאָהַנוההמנרְחָאדוָא רז‎ es 
картр ולבוי‎ хлор үлүгү '* imoa sman oarmans” popan גס‎ 
үй 


mynn ** apap ynpet'soNUTp корла mpna 7 | ceto mag eam 


m ana sooo osse a cay nho nen **‏ יומי eS‏ דילי טרון rino pora moro pa seni sons‏ למודע אֲרי NOS‏ יי 


Tip ההות‎ кз mon uma na vay 2 n אַתְקטְלצאותקְטַיל‎ nomm iat en semp s кру rm poen "4 2 їй 
хорла רשב‎ NOPI NDYJ T2971 "отр кетр козо тоо гуроо Roa NT» лр рор p ** = 
тузт בי רנרל‎ 7 ODP TOSO NUM SON > 
לוח הָדָע‎ pap pots yoa עימיה‎ Nho yo angayam ** аласара котра кууу לב יי וחשפיא ות‎ jr 


אמג באד לב 


exo y קום‎ now {її עס על‎ vasos טרא‎ po noh NUDIM SYNI * ani 
NPER PRSTNI * סצרוכאלא הליה‎ sy wovgpor esa rro ריד‎ л 


Hes Xo) 1° hashes ёл” adris, Xe] ти) Моси) rig 


EZSOAOZ ipuinon о. 255 


? 'sbl)edulo ©Лиатуеддо, vor) тЇ) xen тйс dabi- 
йс, 

3 * va) Td дуласа ‚ жт) поле дә, xo) ra 
э 06620 aiiis , xoy tlw лодидо Tho xad) , оўтой 
хб curii, Сту \דטפ\‎ 6, vli) Воли durs, 

* kg] т onde тас 6/60/05 орду, ой sonde T 
11 jâ atur eic © 000 лш, * noy P Ёнду Tfi nel 
(Сео xh :ד‎ Sup laua. Tis отоо dyiov m e d- 
Ca éneran ulw Gi, тобулу. 
noo ай Nan wel ese ТА 
13 аўт) adanv role ой; Ice, Aya бәйте, хой бе 
(ба maw фила. ўа тиеш лир Zul но) èw Ù- 
piv 6 Tas оо о yore ds iyonu бабі еу 
биб. ; 
м * וש‎ фола29 т (бабу, in dyor bw duis. 6 Be- 
Ёл сш, 3 додто 9 дато ireray, ni; tac roa èw 
dr pyar, cono SpéuSfirerau ñ Worn nein èn 460 Gd 
Aaod auriic. 


10 


Interp.ex Greclx  Exopvs. 


> + Tabernaculum testimonij , eo» arcam tefla- Ӯ 
menti, eg propitiatorium quod in ea, inffrumen 
satabernaculi, н : 

+ Er altaria, eo» menfam, eo» omnia vafa eiut, 8 
Tt luernam puram & omnia уа eius , éx pelz э 
ий e» bafim eius: 

+ Ervefles minifiratorias cAaron, co cuefles vo 
florum eins vt facerdotio fungantur mihi: 

+ Btoltum contionis , es» tbymiama compoft- 11 
timi find : fecundum omnia qua pracepi tibi, fa- 
dat. 

+ Erheutus eff Dominus ad Moyfendicens: з: 

+ Ertu loquere filis ffrael, dicens: Videte, @ їз 
[blata mea feruabitis, ef em fignum apud me et 
manbitin generationes veflras , cut cognofcatis 
quideg Dominus fantificans vos. 

+ Brfirnabitis [abbatum, quia fan&um efl vo 14 
М. Qui polluerit illud morte morietur.Omnis qui 
2 oops y peribit anima illa de medio populi 
2 

* Sex dies faciesopera; at die feptima fabbata 15 


5 ибод roticasteya Th 3 tsp тӯ 56000 Cab- 
Calle 0/00/7006 yia ni 06/0 0086 zr oim A фуу T ñ- 
pépa Tay 0 £). 

6 = xg) uA ova @ Vol (Ceo тё Ca eG тоу o- 
© ds atc "905 ойлай. dain adno 

» | * 6000 ко) Gie цоїеітодћ^, mucin tsw adno Їп ду 
Eiutegusiroinrs wO тоу тє eU 00/09 xa] Tlw yl C тй 
úuipa 06060 © кой хатёташ(®. 

па yg) xs uuo ficat котёл Aa AG our) д) тй 
бра vdd aw. rots dbo лос т) артуда, maras Ninos 
ג‎ 

AG. 
+ Kalidavó pas; dn Hegde pano хойрол E 


, 


0090, тшсп 6 aads cT dapan no) ו‎ ол, diden- 
у 


Sx d roina йи Sea, 61 לט‎ Э ua 
ciis Gd dapor G^ ds «уал iuas èn yis айоо, 
бй oida up тї уёуоуоу йт, 


* 5 хо] Nye одб dapan, алім буйта G Д@- 
AAA dri rav ул уох 5и xe דא טל‎ д4. 
хате megs us. 


reques fina Domino. omnis qui faciet opus die 
Robarorum,mnorietur. 

Broifodent fiif rael fabbata facere ipfa йт 
rtritimes fas, teflamentum eternum 

i h meet flit ае), fignum ef ‘fempiternum: 17, 
nian in fey diebua fecit Dominns c> calum et 
rone. de feptima ceffauit соч requieuit, 

Etddit Moy quando ce[auit loqui ei in mon т® 
ו‎ lapideas 
тїш digito Dej, 


САР. XXXII. 


E videns populus quid tardanit Moyes de- s 
“ше monte , congregatus eft populus ad 
WO dicunt ei; Surge, e» fac nobit deos, 

2 л nos, nam «Moyfes bic homo , qui 

M 


йш illa Aaron: Tollite inaures aureas з 


n ar ; : 
Wins mulierum vefirarum é filiarum, 
еа me, 


An CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
' 


pu teftimonio, & propitiatorium quod eft fuper eam, & omnia vafa tabernaculis 
rum mundiflimum, & omnia vala cius , & altare incenfi aromatum: 

dois g tare olocaufti & omnia vala eius, & luterem & balim eius: 

itd fen orum eius vt miniftrent: " Etoleum vnétionis, 


* AitQue Dominus ad Moyfen,dicens: 


" Etveftes minilterij, & veftes Апаз Aaron fa- 

& thymiamaaromatum in fanctuario;iuxta omnia quz præ- 
= Erm Joguere cam filiis Ifael,di- 

num eft inter verbum meum & vos in generationes veftras , vt fciatis quia ego 


culum facderis,& arcam 
E. ה‎ & vafaeius,& candela 


Veruntamen di 


^+ Cuftodicti(que abbatum: fan&um eft enim vobis. qui prophanauerit illud, morte moriatur: 


"! Sexdiebus fictopus,in dieautem 
" Cuftodiantque 
© Inter verbum meum & inter filios 


* Dixitquecis Aaron; 


+ 


= ה‎ meorum cuftodite,quoniam б, 
Bem СТА 


о e 
fui fecerit In co opus, exterminabitur homo ille de medio populi fai. 

! Tel "I requies ап@а coram Domino.Q uicanque fecerit opus in die (abbati morte moriatur. 
кы Mvt cel i Qis ituri ft, 

. pactum æternum elt, 
* mm: quoniam in fex diebus fecit Dominus czlum & terram,& in die feptimo quieuit & requicuit. 

fi cùm confümaffec loqui cum eoin monte Sinai duas tabulas teftimomij,tabulas 1310685 fcriptas digito Dei, 
CAP. ХХХІІ. 
(cenderet de monte, & congregatus eft populus ad Aaron, & dixerunt ei: Surge, fac nobis 
squi eduxit nos de terra Egypti, nefcimus quid acciderit, 
Qua fant in auribus vxorum veltrarum,filiorum & filiarum veftrarum, & afferte ad me. 


Es cbrenr (abbatum in generationibus 


Bin term 
Deditgue Moy 


A 
org, eolus quàd moram faceret М fes ve defe 
V, t Sidlanturante nos: העות‎ | huic viro, 


4 


exoDvs. TranllatB.Hierony. йш, 


s *Fecir populus quz iuflerat,deferens inq, 
sad Aaró.* Q uas cü ille accepiffet, formauit. 
pere fuforio, & fecit ex eis vituli 66030160 
xerintg;, Hi funt dij tui, Ifrael, qui тесйш. 
s runtde terra ZEgypti. *Q uod сї vidiffet Aa. 
10,«dificauit altare сога со: & pconisvocdi 
> mauit,dicés:Cras folennitas Dñi eft. ‘Supe. 
téfg; mane, obtulerunt holocaufta &hols 
pacificas : & (edit opulus manducare gbi.» 
7 bere,& fürrexerüt ludere. осии «аш | 
B Diis ad Moyfen ,dicés: Vade & defcédepea 
uit populus tuus,qué eduxifti de terra Æp- 
з pti *Recefferütcitó de via qua oftédifti ев 
ccruntq; fibi vitulü cõflatilé, & adoraueruit, 
atq; immolátesei hoftias,dixerüt:lfti fontdj 
»tuiIfracl;g tecduxerür de terra Ægypti Ru 
(ота; ait Dñsad Moyfen : Cerno q populis 
1ojfte durg ceruicis 1с. Dimitte me;vt iralatr 
furor meus cótracos,& delca eos,faciáq; tein 
1 genté magná.* Moyfes auté orabat dim ра 


ספר שמות לם фр‏ 256 


OPINI WNIM аўт הפקל‎ : 
אתו בחרטויעשהו‎ ven oro יאול אהרן:יויקח‎ 
יראל אשרהעל‎ рй оК now ויאמרו‎ поро 02у 


מַארִץְמַצרִיס: + ורָאאהַרזְובןְמְוְבח урта‏ 


+ 


айол asp Оу acm 
это וידבּריְהוה אֶל"משה‎ * 

+ שתרתעמך אשׁרהֶעלִי «wp: охоро‏ 
o es что‏ עָשוּלַהעְנָל מסִבהויִשְׁתחור 
“ayaw kp pions namo‏ 
› מַאֲרְטְמַצְרָיִם: * )1007 יְהוָה אֶל טשׁהרָאִיתִיאֶת 
пуп‏ הוה וגה עס קשה-ערף קוא : * וְעתָה הַנִיחָח 
ric?‏ בָהֶסוַכלסוְאָעשה голта») урах‏ 


о 


fuü,dicés:Cur, йе, irafcitur furor tuus 
popula tuum,qué eduxifti de terraEgyptin 
1: fortitudine magna, & in manurobuf(la ‘Ne 
quelo dicát Zgyptij:Callide eduxiteosytin 
rerficererin motibus,& deleret® terraqui 
catiratua, & efto placabilis fup ec 
13 puli tui. *Recordare Abraá, & Ifaac, & 
feruorü tuorüi, qbus iurafti per temetipln, 
dicens: Multiplicabo femen veftrum fiat 
C fellas cæli, & vniuerfam terram ba 
locutus fum, Dabo femini уейго,& poli 
14 bitis eam femper. *Placatufque cft Domin 
ne faceret malum , quod locutus fueratit | 
lts uerfus populum fuum. *Et reuerfüscftMoy 
fes de monte, portans duas tabulas telim 
nij in manu fua feriptas cx vtraque pant 
зе *Etfactasopere Dei. Scriptura quoque 
x7 eratfculptain tabulis. * Audicnsauem lol 
tumultum populi vociferantis,dixitad 
fen:Vlulatus pugnzauditurin caftris. + 
* Qui Mt : Non eft clamor 4? 
| hortantium ad pugnam , neque vod 
compellentium ad fugam , fed vocem 


1:8 


a 


hi арлат vro mme menia = 
поз суолхо омтр ор 398 mm 
יאמרומערַסלאטרברָעָה‎ йо mnpnTa om 
מעל פניהאדמה‎ oibo את‎ п? bwin 

: לעמך‎ won על‎ corum sei שוב מחרון‎ 
שר‎ різу וְלְיִשְרָאֵל‎ praes crm וי * זכר‎ 
озум has or om 42 no נִשְׁבַערת‎ 
jw mx чук win esr орот בי‎ 
Гү על‎ пу отут iA anch. 
אֲשַׁרדְּברלעשׁורלעמוֹ:‎ ss 


tantium едо audio, "E 


רדהב 


mn‏ הדהא ביריה 
ammo лоот g‏ 59 
qst 2‏ לא קל הדש הריזה 


Lnd 


крак קל‎ туучу рад 72 NOV קל‎ гт 


252 parc ay 
Cpsbsan * 


25040 Hegu ri d i97 


о שש‎ miso rads б vd aevo wey 
+ Giz Gris dud xo rela rese daguy. Carden 
тё) арб dural) xy ласу cuit ду та ФІ. ҳо) ётой 

Cen wT uses rosy rai ЖЖ ©) beoi Gv igog 
$ 0600660000 056% טע‎ — * Gira 
@ха$оштт e» Sume tio gor סג‎ durs. xa] %ийриёоу arae 
épo niyun opri wejavadora. * tol op 5 ті ётш- 
елау diei on Now Td oo xg) arel leyna Зуу 
Comelav , xg) 60001000 6 ҳад; Gayev қо] mav xol 0001 
7ш тр. * yoy EA 000 AUCTI Aé- 
yor, Bode Ста © хата битте 938 Лад; (oy, où 
+ нуаув nypicaiyie. — * Gan 67% 095, 
йе буётайа עס‎ Gs. гойт itu Gi [LOT YOV raj 0000 


> váran dud © retium duro. yo) craw, as beoi Guil- 
19 ego віти; 000650000 meon уйг оуу. ' Crud 


da Co» us xg) Sup uS dc буй els orici, Gare ware" on] 

її טסוט‎ 6 е HW ula. * xo) idem iov ic rrio 
mln GU Sed xg) cir ow vetri were Sui spy cic עד‎ аду 

‚ @„ә% SEiyaryes tn is ayuko ду iT yui ל‎ ҳо) д) 
i ш бежуйй тёш уул — * ийтотебтол Ф ауу, 
лут уи) romdias уо" cud עמשל‎ w Gic 
Speow, tej Edna disc usc Xo тйс yic. лыт] тйс др- 


уй GÀ 50 000 Gu xg} леш; уйу «?) тў aia Gd azod бу 
* шт deoa ui xg) лаах xol la i E ly cy AA 
ois 00.0) as шз К (Садот), xe) EP as wess 000%, 
7 dseg Gic- 
eguod vdd maida. vo ra Cow tlw yh Tarl l iras ТЛ 
w aipuan айлу , хо) ха орду оў) עד‎ aive, 
+ * yg] Dx HG a тйєхалйас iis dro וה‎ 
15 «0095 PY Aad) dng. * xg] msec mauris, nlé- 
Gn rà GÀ deotc. noy al Odo m cies GÀ uopwelou ду Tai xs 
сіу dnd ד,‎ doxes Ny טכ‎ dE duos paw 
Ty spay ойлау, c) cy д] c erm on ууран" 
* טג‎ 0065 #руоу Seod ўса», xed padi pad 90 
17 א הל‎ 00 wai mak. “од ходта тб; 
тї фойе © лоо eg 090 réya megs pool, фот 
ізлолёшорёу тй 60600 Лун, бїх Ёз Феу 
Ф арубте хатт yud cv) Фот Eup xlo Te oris = 
ad Qul) ёЁорудутв» oyo Уу@оёходда, 


uH 


16 


TRANSLATIO. . 
* Errulit de manibus eorum,& formauit illud 


Er fürrexerunt manè fequenti die:& immolauerunt holocau(ta, & obtulerüt ho 


us vt manducaret & biberer:& farrexeruntad ludendum.. ° Locutuíque eft Diisad Moyfen: Vade de(cende,quia corruptus eft 
* Recefferunrcitd à vía quam pracepifti cis.fecerunt fibi vitulum conflatilem,& adoranerant 
que dixerunt:Ifti funt dij tui, Ifrael qui teafcendere fecerunt de terra Egypti. ° Dixitque Dominus ad Moyfen:Notum 
* Et nunc dimitte deprecationem tuam à facie mea, & irafcetur faror meus contra eos,& con~ 
n gentem magnam. “Erorauit Moyfes coram domino Осо ait: Cur,Domine;irafcitur furor tuus contra populi 
tra Egypti in fortitudine magna, & in manu valida? " uare loquentur ZEgyptij, dicentes, Cum malignitate eduxit eos, 
"м, tibus,& vt confümeret cos de füperficie terrg. Reuertere ab ira furoris tui, & conuertere à malo quod cogiraft facere. po- 
| жы a tor Йо Abraham, lac & Ifrael eruorum tuorum , quibus iurafti in verbum tuum, & cum quibus locutus es, dicens: Multi- 
[Net dmi 
9 


" Reuerfü(que eft 


" Refpexitque Moyfes,& defcendit de monte, & duas tabulas teftimonij porrabar in manu 
Tabulz autem erant opere Dei fake, & fcriptura erat (cripta facie Det fculpta fuper, 
(йе vocem populi quando vociferabantur,& dixicad Moyfen: Vox pugna auditur in caftris, 
a gna;neque vox imbecillium qui (aperantur,(ed vocem ludentium ego audio. 


* Erait: Non cft vox 


PARAPHRASIS 
це potu inauresaureas quz erant in auribus fuis, & detuleruntad Aaron. 
Borse diulumcon anlem. & dixerant:1i funt dij tuí,Hrael qui afcendere te fecerunt de terra рур. * Viditque Aaron, &edificauital- 


SHcutftellas celi: & vniuerfam terram hane,quam dixi, Dabo filiis veftris,& polfidebunt eam in zternum. 


InterpexGtac.lax. кхору$ 


+ prabfiulerunt omnis populus inaures aurèas з 
ue im auribus corum; es» attulerunt ad Aaron: 
$ Ep accepit de manibus illorum , ce Jormanit 4 
hd in filo. es fecit ilud "vitulum couflatilem: es 
divert: Ifi tui Jfrael, qui eduxeriit te de ter- 
" Appt. + Et videns eAaronsedificauit 41- з 
tart coram eo. c» predicauit Aaron; dicens: Feffam 
ийїї. * Et manè [urgens in craflinum, > 
deduci fecit holbcaufla: сч obtulit [acrificium falu- 
tai. @ fidit populus ad comedendum eo» biben- 
dun, furrexerumt ludere. + Et locutusef 7 
Dominus ad Moyen dicens: V ade celeriter defen- 
des peccanit enim populus tuus , quos eduxifli de 
ит Egypti: + Tran [greffi funt citò de nia, $ 
quaprecepi ед. fecirunt fibi ipfis vitulum, etad- | 
жити сит (07 facrificauerunt illi. + Ets 
фит: Ifi dij tui y Ifrael , qui eduxerunt te 
dere Egypti * Et nunc dimitte mese» ira- 10 
tu furore contra eos delebo cos: co faci te in gen- 
итаат. 3 Et orauit Moyfes coram domino z1 
Dui (v dixit Vt quid, Domine ira[ceri furore in 
{йит quos eduxifh de terra. Apyptiin фот 
tiudnemagna, 6) in brachio exeelf? — * Ne for- 1» 
ШҮҮ: "Epyptij, dicentes : Сит malignitate 
eduxit ilosad mterficiendum in montibus, es: de- 
Am eosdeterra.coffa ab ira furoris tui ёз“ pla- 
ШТ? nequitia populituis * Memor A- 13 
stem et Ifaac соч Tacob tuorum [eruorum , quibus 
шш pertemetipfut у eo locutus es ad eos, di- 
s: Multum multiplicabo fimen cveffrum ficut 
«eli multitudyze .. @” omnem terram banc 
fn dixif dare femini eorum у ez pofidebunt 
ап шт, * Et placatus eft Dominus de 14 
fud dixir игит contra populum fuum. 
D. ה‎ Moyfes, defcendit de montes go 15 
₪ ule testimoni in manibus eius, tabule lapi- 
₪" 7 e 
₪ icis "o * Et tabuleopus Deie-1 
hii ушм firiptura Dei fuit feulpta im ta- 
א‎ | Et audiens Tofue vocem populi cla- 17 
ym, dicit ad SMoyfen: Vox belli in caftris. 
ו‎ опе} vox pracinentium pugnam 13 
s WX precinentinm fugam. fed vocem praci- 
5 0 
Vinum ego audio, 


Talen CHALDAICAE 
trig due omnis poj 


'o:c] ith n é 2 מ‎ 
de nA; & ait: Sofennitas coram Dio erit cras. 


Populus ry 

nen dere fecifti de terra Ægypti. 
ал me Veruntej ar. 

nang 8 quàd Populus ifte fit dura ceruicis. 

Ry ar "iamque te ў, 

n s 


ilti dere 
Pilots. Sos in топ 


i Mod copitauir facere populo fao. 
Audi ете nc & inde erant (cripta, 
um in p 


et vi 


ni m 


- 


298 foñ לב‎ mov ספר‎ A EXODVS. Tranllat.B.Hietony. הק‎ 


e 1 ЦЕ ES: wan + ou |” CCumd; appropinquaffet ad caftra, vidit. 
ox DN rm пеп קרב אל‎ "UNS ps lü & choros:iratuíq; valde, proiecitdeng, 


geom none D tabulas, & confregiteas ad radicem monii,‏ משה nion nw ўт von‏ וישבר 
*Arripienfiue vitulum qué fecerant, có;‏ יי = אַתֶתַּחַתהַהר: прл‏ אַת-העגל אשרעשוושרט | 
елет 5 TA ENERO AE S & contriuit vfque ad pulueréjquem рий‏ 
"yp UNA |. aquam, & dedit ex co potü fliisIfraclDi,‏ אַשַרִדְקויזְרעַלפָנִי Don‏ וישק 

T nuyno im יִשְׂראַל: * וַיָאמַר משה אֶל-א‎ эз» ni ad Каа :Quid tibi fecit hic populus 
dte ו ה‎ MUST A cd 4 ,, = induceres fupcr eum peccatü maximi ‘Qy 
?2N" 3 + rm "Nen vov DNIA mn BEN ille refpondit: Neindigneturdhs шешш. 
אֶת-הֶעםבִיבְרֶע‎ YAN дл П à nofti popula s promi di 
er dr ай jer. е MG TAS E о lum.* Dixerunt mihi: Fac nobis deosquiry 
yv» ילנ‎ SWN лок v? nwy לי‎ ПОМ à кїл i precedar. huic enim Моуй qui nos Кя 
מעריבם לא‎ QNO משה הָאיש אָשַר העלנו‎ TOS |. ade JEgypti,nefcimus quid acciderit. Qu. 
: ne UH SEI. A s E us ego dixi: Quis veflrü habet amü? Tu 
рел IN 2» an ואמר‎ P 1 לו‎ POET TOY :+ , runt,& dederüt mihi: &pieci illudin ign, 
муз? הזה:‎ озуп Ку? ואשלכהוּבָאֵש‎ »-m *5 серге; eft hicvitulus. * Vidés стро Му 
Ja ME uM M ה ל‎ populü g effet nudatus: fpoliauerat eniné 
meaw? PEN nya "d Мл ую 30D משֶהאֶת‎ | |E Aaró propter ignominia fordis, &interlols 
тох" гулап משה בְּשָער‎ "S *  :םֶהיִמְקְּב‎ | xe nud conflituerat: * Etftans in ролей» 
אלי ויאספואליו כל-בני לוי : יהאמר‎ mimo ל‎ rü,ait: Si quis eft Dni,iungatur mihi. m 
RE ra ie аа маш ל‎ :7 gatid; funtad eum omnes filij Leui. ‘Qu 
тҮ? эк wy бутш "Dow mm אָמָר‎ 73207 ait: Hzc dicit diis Deus Ifrael: תס‎ 
במחנד= והרנו‎ WwW עברוושובוּ משער‎ ovy dium fuper femur fu... Ite & redite depo 
VAL ER ed Si Д vfque ad portam per medium caftrorum, & 
קרבו‎ DN וְאִיש‎ Злу האָחַיווְאִיש‎ ON VPN occidat vnu(quifg; fratrem fuum,& ams 


'ov3 орт ben *ועשו 3» כדבר מש‎ sek Вароши M RÀ 
M 5 b 1 v p ל‎ \ : 4. in dit 
הכר ספת מל‎ путч הכשלה‎ 
ולתת עליבס‎ YANITI בי אִיש‎ nim oPnoaT fecraftis manus veftras hodie Dino үш 
T br an dl A . : A quein filio & in fratre fuo,vrdeturvob 
3 ; | зо nedictio. *Fatoautem altero 06 
אעלה אֶל-יהוה‎ nimm nwenonNon ODN || Моуќз populum:Peccaflis ресс 
שש‎ v. Rai { : : / ximum.Aftédam ad Dim , (9102000 
IUE : ep EE з uero eum deprecari pro {celere veltto. 
"vy" non הַזה חֲטָאֵה‎ оул NOn NIN יהוהויאמר‎ uerfüfquc ad Dominum,aic: ОШто, 
ה‎ : ; ,. |F uit populus ifte t aximum: IK 
Я יזהב: יועתהאסתש‎ 4 populus ifte peccatum maximum: 
ESI опчу тох DD) Am pow an? "As runtque fibi deos aureos. "Аас 
ויאמַר‎ DIDI אשר‎ ADANI "DID PN-N יי‎ | | hancnoxam: aut fi non facis, dele = ₪ 
гуроо npr אֲשרתטא-לי‎ anyo gnim, ||" bro tuo үү fcripfifti. * Coia k 
JM РА" RE Ar A no * us, Qui peccauerit mihi : 
путч латок ow sic nnm ПЛ * э | libro meo. "To autem vade, dep 
canoy ופקדתי‎ "ipe cavam тж? v מלאכי‎ || iftum quà locutusfum tibi. Angelus i» 
aste FS ge ES pracedet te. Ego autem in dicvltions" 
ו‎ car^Nen bo & hoc peccatum corum. р 


תרנום אונקלוס 


" 


Teo pm mos 
Yir שוכ בוש‎ pags rms בטליגון‎ 


woxeohuavny i іар תברורז‎ 
тпк בָּבְרָיה‎ чод чч יי‎ op mon קריבוּקְרְבְניכון‎ 100 nost 1NT33 27 ND 
יי אִיבם‎ nip? pes p» san sain pnan pns NV? 719b: ran Nono rnm 
תשבוק‎ ох руз ** amm ולח‎ "cnp 
mywhsppmu meg gm '* трлр уой» лт 5 rp 

тїзїп їр pos ios יבוב‎ 


E 


E 


ad 


EZOAOZ pdepuivsbae rd o 299 


у 
19 jj 


* ой ivizainite тй лр 460А\й,дгф, By 92/0! xe) Fw 
296086 . € cece Sud uariis , spp Lor Xan ту seni 
durs тас 000 плос, no) awien onair vri тд 

хоў nabav vy ]2:09/09 09 èron ew 0000 
MWg) хатййото) айу Nery, од ? 06000 аду 


20 


bar 0 eis + M 
a Ud ue € ётолитоу айт ch jo 000. — * 6 uav- 
cris тё саро ri 00 61 6 ҳадс Kion ётїїшує èr du- 


+ о duaprin ל‎ * ход бтоу alt тед; uav- 
ld un огу оу хут) oid 90004 GS anod б. 
* Moysi уар uo סז‎ eepmropórovray 
бий d P avis GRE d diparas, д: «уа )) dis dE 
xs aif, cin. od appo ті уау du. הש‎ абі, 
Tin афу סד סיכ‎ derinse. © Bwrdd ио ו‎ 
zs eis Prog о) 000500 voc GR. * yg) dy הק‎ 
yaoi de 30000900 , Месе Races cpr iri- 
+6 xapua Gizaresaslios ойлу” ‘een ави ӯ IH Sua Ё 
лрєш.болйс.@ ето», тс mess 00/8 iTo aes 6.0 
27 Sovows ард a V тоте; ot Auf. ‘Eada aobis rade 
rel wer 00 icona тено Ohy aug рошфохдо 
div» une, € Мете 0/20/0002 Хад толис ce mi 
Alto dal rape bonte , © Ултйнужте trasos ty ойделфду 
зв ur © tragos loy mangio durd (C 260600 ty lisa ойл 
iroinoew @ ца adul xaba Eo Nr on а Gi Lovri. C ®тє- 
нэ oo Ex Aad ey тй uipa 6/0 тебе рш; 20006.66- 
тоу au Gic wuss znhnpicaile la 00 idl 0 xu 
едо но © дут ja C ду тй 00,000 Фф ий 61 
7 
TOV лойу Unde ў אורק‎ 000 usyanlw. хәй vd 
diae Coon mess vov sov, a 00 aei ried- 


(23 


InterpexGrzclx. кхоруз. 


+ б quando appropinquauit cafiris videt ui x» 
pulum c choros. Соч iratus ira Moyfès proiecit de 
manibus fuis duas tabulas, ev» confregit eas [ab 
mute. — * Etaccipiens vitulum quem fecerant, xo 
combufit illum igne €> coutriuit ilum minuti és 
йи ilum in aquam, с“ dedit bibere illam fils 
fral! “Er dixit Moyfes Aaron: Quid fecit 2x 
tibi populus hic,quòd. idus Грет illos peccatum 
magnum? * Er dixit edaron ad Moyen: Ne + 
tijcaris dominestu [cis impetum populi buius. 

* Dicunt enim mibi : Fac nobis deos qui prace- зз 
dint nos: nam Moyfes hic bomo, qui eduxit nos ex 
Zpyptonon [cis quid Ја ит e$t illi. 

+ Bt dixi eit: Ст efl aurum auferte. ילש‎ dede- z4 
runt mihi: боч conieci in ignem et exiit vitulus hic. | 

* Eteyidens Moyfes populum guid differfus e- 25 
мег enim eos e Aaron ludibrium aduerfa- 
rut: = * Stetit Moyfes in porta caftrorum, 16 
Q dixit: Si quis à Domino, veniat ad me. congre- 
t fint igitur ad eum omnes filij Leni: 

+ Et dixit ill: Hec dicit dominus Deus Ifrael: 27 
וו‎ ош/йш/йне fuum enfem fuper femur , cz 
тай ) redite à portain portam per сајта у co 
«dite Vnufquifque fratrem [кит „@7 пиш" 
nt proximum faum , боч conu[quifque. amicum 
Jum. — * Ei fecerunt filij Lemi fecundum quod эз 
latis ей Moyfes: соч ceciderunt ex populo in 

ilstriamilliavirovum. — 56 dixit eis 3Moy- э» 
риа manus wefiras hodie Domino, vnu" 
{к in filio in fatre, vt daretur fuper vos 

о. $ p, fatum eft pofl craflinum dixit 30 
И) populum : Vos peccafiis peccatum mag- 
Dun, et nune aftendam ad. Deum, vt deprecer pro 


s шартіои. * eréspele} pavoris aese roy. Èd- 
me oan идоле, uagritoyd rais ERE 00/0/07 0 илр, 
zx) roinas фо Gis Seot xev( ote. BOLET IA 
pins au Gic rw dua plias aol, etes . dà uh, салау 
зз ue ĉn ris [ләш Couns pales. — * xod торхо Gy 
mess ейт e тє шартхо буту иду, Фала ой- 
з+тбу èm Tie BIEN prov. “wid Baits, хой буто 
тду лоду @тоу eic тду Torov oven GOL BC им meg 


Porn. з Renerfis ef антет Moyfes 31 
re dixit: Rogo, Domine, peccauit po- 
"c peccatum magnum, Qj» fecerunt fibiipfis 


aureos, * Et nunc fiquidem dimittis eis у> 


1 Р 
P M torum,dimitte: ff autem non, dele me de 
“o quem fcripfi, * Er dixit Dominus ай з 


Imi A Si quis peccanit coram те, delebo eum de 
ГА 


Cin locum 
Ра ад fa 


тор$3т# ) wed «vesti mu. д0 hulga 17 
xol inao Em aic тї dua pam dury. 


APHRASIS 


TRANSLATIO. 
iratuseft furor Moyfi:& proiecitde manibus fuistabulas,& con. 


puitque vitulum quem fecerant, & combulsitigne, & contriuit donec fuitcomminutum- 


* Dixitque Moyfes ad Aaron : Quid fecit tibi hic populus, quia induxifti fuper 
7 Dixeruntque 
erit. 
5 Viditque Moyfes 
₪ баве 

3 Etaitcis:Hac dicit 
im in caftris, & occidat 
** Etfecerunt filij Leni iuxtaverbum 
* Etdixit Moyfes: Obtuliftis oblationes veftras hodie coram Domino , vnufz 
* Erfa&umeftin die (equen ti& dixit Moyfes populo : Vos pec- 
" Reuerfufque eft Moyfes in confpedum Do- 
* Etnuncfi dimittis peccata corum:fi autem non, 
? Nuncan- 
tc te & in dic vilitationis mec vilitabo fuper eos peccata corum. 


оуб qui afcendere nos fecit de terra. 4Egypti,nefcimus quid accid. 


meft cùm appropiaquaffet ad caftra,& vidiffer vitulum & choros, 


atur furor domini mei: tu nofti populum,quód pronus fitad malum, 
iam huic viro M. 
& proieci illud in ignem, & cgreffus eft vitulus ifte. 
vrcontaminarereos nomine peílimo in generationes fuas . 
Quitiment Dominum,veniantad me. congregatique funtad eum omnes filij Leui: 
Маре fratrem f; Onat vnufquifque gladium fuum fuper femur fuum , & pertranfite & redite de porta vfque ad porta 
NIS m fuu; ;& vnufquifque proximum füum, & vnufquifque confanguineum fuum. 


;vt detur hodie fuper vos benedictio. 
forté placabo pro peccato veltro. 
: feceruntque fibi deos ex auro. 

* Dixitque Dominusad Moyfen : Qui peccauerit coram me,delebo eum de libro meo, 
осот quem locutus (am tibizecceangelus meus ibicani 


Gs indy: 


а faper eos peccatum eorum. 


2 нба 
теа; 5 
ו‎ locis montis. ^ Arri 
fiy md faciem aqua, & dedic bibere filiis Ifrael, 
₪ ג‎ |` Etait Aaron:Ne irafc 

A Dixie ч 505 qui ambulent ante nos: quoni 
ipm quid Quis habet aurum,frollite & adducite mihi: 
Pu in So 05 effer, ociofüm enim fecerateum Aaron, 
Dus Deus Ыы Кап. 


CHALDAICAE PAR 


m. 


e о quafi tria millia virorum. 

atre fuo. 

БУЗ ₪ Че: & nuncafcendam coram Domino,fi 

lene 9, peccauit populus ift ide 

LY Punc q. [i 24 populus ifte peccatum grani 
Fide du Pople Ícripfifti. 


егп 


sti; ki filio fiy 


ebrio в. E לכא"‎ з OE hs ry TON 


309. fgn ספר שמות לג‎ EXODYVS. Tranflat.B.Hicrony, Tabernaculu, | 
| 5 кт 3 
aE RU - JOE 35 *Percufitaurem Dominus populum 
“WN 5xm הַעסעלאֲשׁר עָשואֶת‎ ns m acid H reatu vituli,quem fecerat Aaron. be: 
3 ios ney CAP. XXXIIL 
2j ч || + т Ocutuffue cft Dominus ad Moyfen,dics 
ף + וירברי‎ 0 
2 אֶל‎ nimm A Lyc ‚ aícende de loco ifto tu, Se populus 


wo מארץ‎ ШЕЛ, אַתָּה והֶעם אשר‎ min noy tuus quem eduxiíti de terra Egypti jin te; 


В אל הָאָרֶץ אשרנשבעתילאברהבם לשהקוליעקב.‎ quam iuraui Abraam, Ifaac & lacob, dicen 
?וק ולי‎ ln Pn; יוקיל‎ 


š it + Semini tuo dabo cam. *Et mittam pracurl. 
122 739 "ovt + HOCMMDN xw» לאמר‎ "|| remtuiangelum, vt eiiciam Cbanangumyt 
yp המרי והחתל וחפר\י‎ PUES TOW ונרשתי‎ || Amorum, Echu, A Phereaun 
ME EA d ₪ x Yor + Euzum , & lcouizum: © EtintresIn term 
noy Бы «a vam n DEMON אל‎ Sod Tnm ® | fluentem la&te & melle, Non enim afendim 
111133?22N7 Dmm עםיקשרהזדע‎ 'эїзлрз tecum,quia populus durz ceruicis eft, nef 
їз 3228 ix T k Y * té difperdam te in via. * Audicníiuepo ulus 
r fermonem hunc еа 
пигох ут) ויאמר‎ * ШУ TOV שתו איש‎ 5| | s more indutus eft cultu fuo.°DixitqueDisd 
Ы : N Моу!еп: Loquere filiis Ifrael: Populusduz 
ceruicis es: femel afcendá in medio tude 
lebo te. Iam nunc depone ornatumtuumyt 
s fciam quid faciam tibi.‘Depolueruntergol. 
fs ер | : 7 lij Ifraclornatum fuum à monte Oreb. “Moy 
Torne *ומשה‎ pn nsa" ns ישראל‎ 7) | fesquoqucetollenstabernaculü,tetenditati 
rinm ртт למחנר-;‎ то ונטה-לי‎ bin B caftra procul: vocauítq; nome eius Таш 
ב‎ тагЫ שו‎ ЫМ לו‎ e: culü foederis, Et omnis populus qui abba 
к xy пў panos מוּעֲדוְהָיָה‎ onset? Np aliquam qucftioné, egredicbatur ad tabu 
*והיהכצארתק‎ : mmh מועד אשרמחוץ‎ Drin | | $ culum foederis extra caflra.*Cámq; gredet- 
RERA а TAA 5 NM ל‎ EY turMoyfesad tabernaculi furgebat vniuth 
אִישפָּתַח‎ YA CS o3 АОЛ]? OTRO משר ה אֶל‎ |) plebs fabat vnufquilg in olio papilor 
mms: nonsn טשה עד-באו‎ пкт лк 5 бакы арид Moy 
RE МАНЕР пасобие э deretur tentorium. *Ingreffo auté iilo ta 
nn ותמר‎ jn "Sy IY rna mwa кя? naculum feederis,defcendebat colünanibs 
quy nwüymosnkm* הַאֶהָלוְדַבַרעֶםימשה:‎ 5 | &fübatadofliG.loquebatürq; Dis AM 

f Н - 2 OU 1o fe, Cernentibusvniuerfis,quód colin 

| r е ftarerad oftium tabernaculi.Scabantq; V 
וְְבֶריהוָה אֶל"משְהפָּנִיאֶל-פָנִים‎ RTD || | &adorabát per fores tabernaculorá fort, 
\ 11 *Loquebatur autem Dis ad Моу п fce 
j ў 1 6 faciem, ficut foler loqui homo ad amici a 
H הָאֶהָל‎ тіло vo sb יהושע כן-נון נער‎ Cimg;ille reuertererur in caltra,minilleres 
האר פשה אל -יחוה ראד עדת אמראַלו‎ + = C Tofo hlius Non aer non recedebat deg 
SD STE СО 5 ב‎ та naculo.*Dixitaurem Moyfes ad Domi 3 
FON лут וְאַתָּרה לָא‎ гтл == аш ша העל‎ Przcipis vteducam populum iftum, 4 

TONY PY T TUN אשרתשלח עמַיוְאַתָּה‎ | | indicasmibi quem miffurushis meen? 

Rep ah FN ל‎ EIE Ө“ fertim cùm dixeris, Noui te exnomin® 
Ы pya מַצָארת חן‎ uenilti gratiam coram me. 


й‏ תרגוכש אונקלוס 
מס וני תמא על serve ay vane‏ 1 לג 

рушан лар улың ONON ISI кпрюнл кл א‎ Nao po UN TTUDDym ליל‎ 5 g 
Sopwyxpaz wh * мхост soy m oos eos zo pp noo * onsite d 
ובר‎ Мт үр) авдет кру 2л * = removes ינך אריעם קש קבל שת לסו‎ io pes ie 
טר חקון זנ‎ WO PEYR סליק שככחיסביכך‎ son שערה‎ gp тер Dy pns sgy myms * יו‎ 
manch клр emp NOU) рз ירז תקון זיניהון מטורא דורב + ^ שה‎ eon oa nr * opo Tog לכה‎ t 
ammë repre Noe ביר‎ prec יפיק‎ op ro P vac o rnm oe a qoo mgpa А 
והוהכרעליל הלשכנ‎ * ткр עררעליל‎ IUS NN ב הרומכל‎ Poo cp sa rop АО Тын 
NEVA PARI NDO VMI сур מא תמוא דעֲנְכ‎ з пп '° ауаз Dy honore ouo vana אנא וקכ‎ 
Таут mapep לַשׁריתָא‎ anm nmn ey 131 Чоор מַמלל‎ oy "oo reb ag m יה ** וליל‎ 
туре талау паттуу адуу יפלא‎ ropnom * корно ה‎ 

verom gays а 


Interp. ex Græc. lxx. EXODYVS. 250408 ב‎ rds. 301 


* Be те Dominus populum pro futura ss ss. "ођётаітабе ше“ ty ладу re} тйс гойт; той 
vituli, quem fecit Aaron. drys „бо флойтеу бора). Ay. 
SEO uie ‘Kan eire wel «vede דע‎ È обод 
T dixit Dominus ad Moyfen: Vade co» aften- x , босо ба “С ars: Е ל‎ ай 
e D ARTT URS ode тй) то 60 Nets Gu, ge отушу бн уй; euforia, 
de hinc ב‎ ti £7 populus tuus : quos eduxifti de Foe idi lu. C nire Crd оо NON 
ита Же yptisim terram quam шташ} Abraam eo А-Х КАС אל‎ ADAE AARC TH хо) 4 
{ш Jacob, dicens : Seminivefirodaboeam. | | * puan sudy дато дт. “C шалот áy- 
* Et mittam angelum meum ante faciem tuam, VENY us we) morare бу. 6/0607 0/0009 хоу 
| bs 2 Rl 
e שו‎ Amorraum e Erheum,cPherexeh, || xerldior, € Orel dion, &yepyercior,e tvarov 1 y, 
@ Gergefeum, et Enum, er Jebufeum, en Cha- ||; guwo. “С етаб сеї уйу Dado yana no) и. 


v 


. AS K 
шиший: eem | > aU JO uh тшшабд werd vod dia тд ладу CX Nne9 vett d 
* Et introducam te in terrà manentem latfe сох з | + ce iu ha uh аасы we èw тй ddd, PORC 
^) и 000, 


mlt pi enim coa[cendam tecum,quia populus du- 
тїшїї tu es: rot non difberdam te in via. 

SBaudieus populus verbum malum boc luxe- 
паго иии. Et dixit Dominus filijs Jfřael, 


Ads тд שש‎ o rome Gro xri tnodo ду rerio. 
з eme nio." Gic цой ireeins Ший лад neged- 
А6», degre un manyi Mlm ётауаув Фф tuas, коў 


-— А 


ne є y 2) ET [ATCP x LJ Я 
Vas populus dure ceruicis:videte ne plagam aliam Sapa raras убу ойу &ф\ет% тас gonds тау добду 
$ | Ил 6 7 К 4 , 
dum faper vos, бох difperdam wos. Nuncigi- || > קט‎ È Tey 0 È даси 0 È reee- 
tur deponite veftes gloriarum vefirarum, @/ orna- лау @ tol ico ту xor uov דט‎ A TW son Хао GÒ 
tm y c oflendam tibi que faciam tibi. degus [^j OB. 


‘Et depofuerunt filij Ifrael ornatum fium, e | | a у TUS. /1 эю о» 
, א‎ " € rafes pours тї скии), emben sw тйс тареш 
שר‎ 2 топге Orch. * Et accipiens Moyfes ta- | | SENS уйна ттар 


| 2 ב"‎ ИЛҮҮ. D» 
шайт, fixit extra cafira procul cafea,F | БУР бей) i - RUE x ror n CAPRA cd 
Fatum eff tabernaculum teflimonij : e»« аит uapmelav* xor] 90га 0 Cnriv roy хйглоу, xa) Se- 


£l amis querens Dominum, сэ» КОЛУ? rropeveG eie rhy схилу Ew тйс тгарешбол\ўс. з 
miilumextracaflra. *Quando autemin-s \s — xa Ady &їтєторй# @ quos cis Thy culun тїй £e 

quiatur Moyfes in tabernaculi quod extra ca- Tic mapsubonic eiche naco ^ад схотеоЙес насос Ted. 

populus confiderstes onu[quifg; || то Svegs Tie Clue 000 00 w хое duo отут ©” pav-‏ ו 


о, 2 u 8 | giles GÀ волаву 0 туу Сиро. 
Wgreaeretur Ше m tabernaculum. £c Җ 3 ^ RUN S ו‎ / 7 e 7 
JS "id afus eff Moyfès in tabernaculum, s | |” Pia eiTe mae id Wiss dee = d 

: я JA riy „йс. 

Cendebat columna nubis’, €» flabat ad ostium a De LSU SAFEN SUR Ет DM 
uliye loquebatur Moyfi. — Et videbat зо AANA шут. AO) вод TOAG олдо; TOV SUNY түс a 
Й ^ 2 се Б - , 2 ә ч EY 
#904 populus columnam nubis Pantem ad оит фейл cora. m The vos Tic Celis xe ica o пёс d 


"n 


C flabat omnis populus, es adoraue- | з: rads. ey aoeosexudti dy. futs @? Xm тї; 90е;‏ ה 
dv , xo) iadanre wel me}: Lovri,‏ )ד rine ab oflio tabernaculi fai.‏ 
уелі, ёс тє лал (од ede Toy tau Gd pinov .‏ שו | ms х locutus ef Dominus ай Moyfen prefins її,‏ 


*t аш, ; : Т Hk э ЗЫ RUN 
у, ifpiam loqueretur ad fuum amicum, қо) dires eis rhy тореш [Bor ddk Sepia ov ins 04% 
| ur in ÁN. is t 3 9 
או‎ teur ph fran Na vaun éO сўх. JeropeveG êm )ד‎ 
кй 8 ה‎ A 5 
וי‎ M аиа g: le ‘x dms uwur mess журиу 1000 ту шо Хуе dyo- 
бр yes ad Dominum , Ecce tu mihi з: aay Gd. Nob ad 4 К 
йс populum hunc, tu autem non indicafli yays Tov nady Girov, ту de Gtx ED 2 anale peon бу uwao- 


т); oye Б m yop. RUM Y т еру К; 
fimul mittes тесиги aut? mibi dixiffi, SENG шет ET ₪ Ae Lodra oda. ce ro ed. movla È 
Preteromes gos gratiam babes apud те. хоси vete TOE uoi. 


"Е, CHALDAICAE РАКАРНКА 515 TRANSLATIO. 

Ode Dominus populum,co quàd coluerant vitulum, quem fecerat Aaron. / car, XXXIII. אל‎ 

ham pp ^8 Dominus cum. Moy: Vade defcende hinc tu & populus quem afcendere fecifti de terra Ægyptiin terram quam iuraui Abra- 
& Amor „бс lacob: dicens, Filijs tuis dabo eam terram fluentem lacte & melle. * Mittamque angelum ante te, &cijciam Chananaos, 
א‎ 8 Pherezzos,& 50805 86 160005. ? Non enim a(cendere faciam maieftatem meam in medio tui, quia populus 
ultus ₪ э ne fortè difperdam re in via. * Audinitque populus fermonem hunc peflimum, & luxerunt, & nullus pofuit ornatum 
Domin ל‎ * Dixitque Dominus ad Moyfen,Dic filijs Ifrael: voseftis populus dure ceruicis: fi vna hora abftulero maicftatem 
regi ачат te. Er nunc aufer ornatum cultus tmá te. notum е епт coram me quod fa&turus fum tibi. * Et depo- 
& I rael ornatum cultus (її de monte Oreb. 7 Moyfes autem tulit rabernaculum, & terendirillud extra caftra procul caltris, 
"eng 3Sernaculum domns doctrinz., Er omnis qui querebar doctrinam à facie Domini egredicbatur ad tabernaculum domus doétii- 
Sony Hm Extra сайга, * Etcüm egredicbatur Moyfes ad tabernaculum, furgebat omnis populus, & ftabatvnufquifque in 
en П 8% tefpiciebant poft Moyfen,donec ingrederetur in tabernaculum. SEC cüm ingrederetur tabernaculum, 
ibis. columna nubis: & ftabat in oftio tabernaculi, & loquebatur cum Moyfe. " Videbatque omnis populus columnam 

[TM In oftio tabernaculi: fürgebatque omnis populus, & adorabant vnulquifque in oflio tabernaculi fi. - " Loquebaturque 

Moyfeverbum ad verbum „ficut loquitur vir cum proximo fuo . & reuertebarur in caftra. Minilterque eius Iofue lius Nun paer‏ ה 
"йш Std: tabernaculo, " Dixitque Moyfes coram Domino: Vide quod tu dicis mihi, Afcendere fac populum itum, & tu nonindi-‏ 
иго; бе mecum: tu enim dixiíti, Vocaui te ex nomine, & etiam inuenifti gratiam coram me,‏ 


c 


TEE vu ы bM 


302 Ёрл ס אע ספר שמות לר‎ руз. Tranllat. B. Hierony. 3 


*Siergo inueni gratiam in confpe&tuny‏ ןב + ועתה אםנא מצצתי הןְבעיניך הודעֲנינצא את- 
want lus M рда E oftende mihi faciem tuam, vt (ciam te,&in.‏ ; 


p nem חן בְּעֵינִיךְ‎ NSDN ואדעך למטן‎ Tn ueniam gratia ante oculos tuos. Refpicepopy 


2 . 1 52] Am 5 הגוי הזה! + 10803" פני ?12 והנחתי‎ 14| 1+ lum tuü gétem hanc. 2 Dixítq; Domin 
E. 3 5 5 а стб quc אל‎ :5|| Facies mea pracedet te & requiem dabotilj 
ו‎ mma 337 yn הלְכיבםאַ‎ "qa אלטאם אין‎ J|, Егас Moyfes,Si non tu ipfe preecedas ц; 
д ууз m NY IN ртр ומרז‎ 346 600085 nos de loco ad * In quoenim(ur 
[ur Ed ter MEC SA | poterimus ego & populus tuus inueni 
ойт מל‎ pmi anmaya asongan || Perinde uo ambu 
:אל‎ т чом: : run אשר על-פני‎ 7| D bifcum,vt ה‎ ab omnibus populi; 
קריד ב‎ 6500" 65 |li quihabirantfuperterram. © *Dixi 
arcem ER EON ЛЗ |" ל‎ inca Moya-Ecverbun dg 
ויאמרהראַנינת‎ i723) »yain DNg2:5| locutus E aeris inucnifti enim gntimo. 
2 4 det "m qp MES , rs Tam me:& teiplum nouiexnomine, *Qu 
על‎ "o 73 TIN צני‎ TN 11129 FW ls ait,Oftende xim gloriam tuam. RE 
וחנתי אֶת-אשר‎ que? i-um cavas T dir, Egooftendam omne bonum tibi, iw 
העמרלאתוכל‎ + отом ורהמתיאת-אשר‎ Ns | оо nomine Domini coram te &miíne 
6 ice ca CLE DE T es bor cui voluero, & clemens ero in quemmi- 
"DN" POINTIN TN 3 ЛЕП? = o hiplacucrit, ^ *Radümqueait, Nose 
mm: teris videre faciem meam . Non enim videbit 
"А ger M pei сл» 2: me һото,&суйїце{. ` * Et iterum; Eee 
75у הצורושפתי כפי‎ ГҮ בעבר כְברִיוְשמְתִּיך‎ quit, eft locus apud me,& ftabis füpra pet 
עד-עברי; * והסרתי את-כפי וראית את-אהרי‎ = = *Cámque tranfibit gloria mea, ponant 
ו‎ o cs rat TE URN in foramine petre,& protegá dextera mei 
DNY לָא‎ 2291; necrranfeam. * Tollámq; manum man 
ч» Р videbis ройстіога mea : faciem autem man 


, : : , А videre non poteris. | א‎ 
л-ро 49-902 MËTON тут» 9%) z dih AS prison precide,ait,tibi duas abis 
стл על-חַלְחת‎ pano DIVNI DIIN A + *-|apideas inftar priorum, & (КЕША 


т - ^ фаи M cas verba qua: habuerunt tabule даз" 
! הר == אשר שב‎ їрп על‎ VW ||. Eto paratus mane, vt afcendaslhtm | 
[АРШУ בבקר אֶל-הַר‎ mon לבקר‎ pamm * * inmontem $упаї, эе) талй ШШ 
PR bor d joe :יפו‎ ; ticem montis. Nullus afcendatte 
on Tn n? y к? על רָאשׁהָהָרו יאיש‎ ov לי‎ 1 | necvideatur quifpiam per totum monto 
ока וחקל‎ үмут roo err איש אל‎ || boues quoq; & oues non pente 
NES d : . п EE ^ *Excidit ergo duas tabu as lapidcasqU* 
nn? e обв 4 + : E MH מוּל‎ ж Y ЗА, antea fucrant: & de по@с conlurgensa 
משה בבקרויעל אל הר‎ WND UNDI || din montem Synai ficut pee 4 
יי || סיניבאשרצוה יהוהאתוויקח בדו שני לחת אבנים:‎ fccum tabulas. 
олда all Ts Sog opis $ Cimgquedeleédifler Dominus 
mm ava שם ויקרא‎ 12) 2x13) וירד יְהוָה‎ s| ftetit Moyfes cumco ,inuocans - do 
אל רחום‎ ni הוהי‎ ipni by הקבר הוה‎ «|e mini Quo tranfeunte сова да, 
| © ee ET a minator Domine Deus mifericors& € 


pom patiens, & multe mifcrationis acre‏ ארך אפים וְרַב"חָסָד וָאֲמַת: 


per пук? 


תרגום אונקלוס 
торуу зур pem mnes руз оку "‏ ארח טובך o qom veis‏ דשח pom‏ קול 
mb 2n 3039 n Ow mop nos 5 rmy qms sow '*‏ 
kD 16‏ 


зо pug qap? : ַלָאבְמַיך‎ N ORPO MYS т чут МОЛ y 
зот плоту om пох os TEN ND] אא וַאַמַרלְמ; ג‎ SS, 
OMNI won p p 
מִיוְתְתְעְמַרעַל‎ y 

ול 


аў отоу, uiro aris горд шеб лый, ий ше dian 
v 


EEOAOS. ийиши ray б. 363 


пз "d фу Ориноговіолуёлсотіоо Gu, Spa elm bv puoi nuriy 

pasde, lua. Bw тє irasa Кихо; yae 6/0 (ou, 
14 о} wa ya m Actos Trs PEWO т uiye dro, — Gad 
1s 0705 סק‎ ты, wor] nat eruta e. — * xo A 


e yalsdrredder, * xo] mc уведу ёғо олиб, briévpnner 
ade raed To Фут қо) 0 Хад тоу,  йтуилорќоо- 
uive тв ued 1.0, ҳо] doZasTngousda Ure © Алде cd 

17 neeg лжи Ta бул, ora Ji ris уйс Фей. ‘коў eire nv- 
eG" megs ,"סט‎ xa) ©0тду gos Ry olov „ду apnuas moih- 
ow фирихав yap yaon утау ив, xor] а c roten? may- 

aras Сла, deito uo тиса) 00000. Caro, 

1» £y поре (Coy тетер mou i) дабл из, x0) א‎ 

Il ad 60000071 pov , wier O фулутїоу ce" xo) Aera, ду йу 


zo taso, ай עס סוק דאס‎ dydiurdpa. 0 


idav và regrerrdy шох £ [ip uÀ idw cup O тд гейти- 

* voj imene, 04 Tor nzo 

з. tuoko) 0 dA ric “hinad ora n 

Adba шоо, хә Shaw ge cie driv Tie reread „кой neraso тй 

, I :4 3% , + H EY ETT 

23 YALL Ih ré tog cw GA € 000 Aseo 
шоо, xg] Tors Wes той бугїлө шоо, © 0\ 5 oco OV шоо sx 
сфйто! т». AX 

+ — ‘Kelerenn mes uua üt, 0/0800 05 ойл) do 
madras Mice lire хо} di meirw, 000050 weds 
qus elem opos, Gyon po Jm Ta mandy Ta fes a iw 
тай лї Gis тейтш oi; דט‎ atc. 

> = ug yivou ern © els cot 060 Fai op? 
TÒ лих, xg) shon wor 6/6 ёт @хрву G0. pote. 

з Cumdscracire uera сой, илд. сфт èy rari rd 
дра" xo rarega жй Ф {2% uà veu rado עס‎ 

ks Bou 0. noy ёл dons vo madras Abie, 
хабер ход оі пебтоц" you dp prote дут Grew, dusen 
ele ro op" тд owd xalori сайдтай ву ітд nuer O^ лоб 
paucis ш Sod ras Avo madras ras abiyas. 

з ‘nog xarien nyer O èy EDENN והש‎ ойласа, qot) 
0 тд ТУ ОУУ 


№ 
: ax бу 00,000 טס‎ 
ain coidebit homo facie meam, соч vinets € Et»: | 


с yg] raga le шел O weg merun ойл, xa) MANE- 
oe nuer we 0 5506 olera or] Peto, menegdu- 
LO xg толио; yer) 00200106. 


ТИРИ CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
hy nefiinueni obfecro gratiam in confpe&tu tuo, oftende mihi viam bonitatis tue, vt cognoftam mifericordiam tuam: vt ínueniam gratiam 
оре gr р 5 


Htm tuo, notumgue elt coram te quód populus ifte eft populus tuus. “ Erait,Maieftas meaibit&requiemdabotibi. — *Erdi- 
тү, Sinon perrexerit maicftas tua nobifcum, ne afcendere facias nos hinc. " In quo enim fcietar hic quód inuenimus gratiam co 
оф ek Ори tuus, nifi cùm ambulauerit maieftas tua nobifcum, vt fiant nobis miracula , & diuidamur ego & populus tuus ab omni po- 
0 & рег faciem terra, " Dixitque Dominus ad Moyfen , Verbum quoque iftud quod locutus es faciam , quia inuenifti gratiam 
Hm res М YOCatii te ex nomine, " Erain, Oftende mihiobfecro gloriam tuam. “Erdixir, Ego rranfire faciam omnem glo- 
„Каш “Рег faciem tuam, & vocabo in nomine Domini coram te; & miferebor cui miferebor, & clemensero, cui clemens ero. 

[WA © Non poteris videre faciem glorie шег: non enim videbit me homo & viuet. ~“ Dixitque Dominus, Ecce locus eft paratus 
бшсш О ›& (labis fopra petram. = Eritque cùm tranficriti gloria mea , ponam te in cauerna petrz, & protegam te verbo meo 
| li m. "Eraeferim verbum glotiz тел, & videbis id quod eft poft me, & qua funt coram me non apparebunt. CAP. XXXIII 


M [3p 9mitus ad Moyfen , Dola tibi duas tabulas lapideas ficut priores , & feribam faper tabulas verba qua erant fuper tabulas priores, 
4 Vir afcend i * Erelto paratus man? , & afcendes man? in montem Synai,ltabisque coram me ibi fuper verticcm. montis. ! Nula 

dus by; pa tecum חן‎ oues quoque &: bouesnon ра(сапгыт ёгеріопе montis illius, 
las lipid Бриса ficat priores, & furrexit Moyfes manè,& afcendicin montem Synai , ficur praceperatei Dominus, & tulit in manu cius duas 
AA * Etrcuelataseft Dominus in nube , & ftent cum eo ibi, & inuocauir in nomine Domini. 
бат (прег faciem eius,& inuoeauit: Dolnine Domine Deus mifczicors & clemens, patiens & multa faciens bona & veritatem. 


* Dolanitque 
* Ettranfite fecit Do- 


с > 


Interp. ex Grzc.lxx. EXODVS. 


* giigitur inneni, gratiam corat te, oflende mihi z; 
manifefè vt videam te, we fim imueniens 
atum coram te, cy» Ut [iam , quàd populus tuns 
ens magna hec. * Er dicit, Ipfe precedam te, 14 
nquifcere faciam te. Lic n A 

* Er dicit ad eum, Si nö tw ipfe шет ои: 15 
meme deducas hinc. 
Er quomodo motum erit verè quod inueni gra- 16 
tion pid te ego(ue co» populus tuus 2 fed coambu- 
latetemobifcum יש‎ glorificabimur egoque co po- 
polus tuns fuper omues gëtes qua fuper terr funt. 

*Er dixit Dominus ad Moyfen , Et hunc tibi 17 
ולטוה‎ guem dixiffi, faciam: inuenifli enim gra- 
tin coram me : eo» noni te prater omnes, — * Ер 18, 
dit, Ofende mihi tuam gloriam. Ер dixit £go? 
pralogriar te gloria mea , сч 00400 in nomine 
ma Dominus coram te x s» miferebor , cuius mi- 
[mtu fuero, co» clemens ero cui clemens fuero. 
"Brdixit, Non poteris videre faciem meam, ni °° 


dixit Dominus Ecce heres apud me eo» fabs fupra 
pir. * Quando auté tranfierit gloria mea, +> 
qui tein foramen petre, es? protegam manu mea | 
Jiperte, quoad tranfiero. — 3 Et auferam manum?) 
mean, do tunc videbis que poft me : at facies mea 
wovidelitur tibi, 
(7 CAP, XXXIIII. 
E dixit Dominus ad 70/0 y Pracide tibiipfiz | 
tabulas lapides > ficut es prime , e 
Vende ad me in montë, go устат in tabulis ver- 
opua fucrunt in tabulis primis, quas contriuiffi. 
n tfo paratus ad mane, e» acendes ad mon- + 
nai et fabis mibi illic im fammitate montis. 
aftendat tecum , neque videatur ins | 
nont, Crones сэх bones non pa[cantur prope 
ilum, S Et excidit duas tabulas lapi- + 
„Ге © prime : es» fürgens Moyfes mane, 
ב‎ И montem Synai : ficut precepit ei Domi- 
ne e accepit Moyfes fecum duas tabulas lapi- 
шй Et defcendit Dominus in nube, & ad. 5 | 
Preis Vocamt nomine Domini. 
ш, עי‎ Dominus ante faciem еш,“ vo 
pat, ominus Deus clemens ee miferi- 
patiens Qj» multe mifèrationis @7 verus. 


^ 


bneque videatur vir per toti montem: 


5 
“шш, 


rXopvs Tranllat. В. Hierony, А 


т *Quicuftodis mifericordiam in millia, ja, 
aufers iniquitaté & fcelera atq; ptá,nullúk, - 
apud te per fe innocés eft; qui reddis iniqui 
të расӣ filiis ac nepotibusin tertii & quang 

в progeniem. * Feftinüfq; Moyfes curuatusdl 

э pronus in terram,etadorans, *Ait,Siinuei 

C gratiain confpeétu tuo Diie,'obfecro 

diaris nobifcu: popul’ enim dure сегшїс 

vt aüferas iniquitates noftrasatg; petä д; 

то poflideas. * Refpõdit Díis, Ego inibo рф 

videntibus 60606 : figna facia que nung vili 

funt fuper terra necin vllis gétibus, vt cemz 

populus ifte,in cuius es medio,opus Domini 

11 terribile quod fa&urus fum. *Obferuacità 

quz hodie mandaui tibi: Ego ipfe cijciaante 

D facie ша Ammorrea,& Сһапапей,, Ethel 

12 Pherefzü quoq; & Eugum ct 160000. *Caue 

ne vn сй habitatorib. terre illius iungasani 

1 citias,que(inttibiinruind, *Sed &arasto- 

rum deftrue;cófringe ftatuas, lucófg; сай 

:« *Noliadorare Dea alien, Domin? zdots 

rs nomé cius,Deus eft emulator. *Ncinespi 

Фа сй hoibus illarü regionü , ne cá fomnia 
fuerintcá diis fais, & adorauerint fimulacha 
eorum, vocet te quifpia vt comedas de immo 

:6]atis. * Nec vxorem de filiabus eorü асар, 

filiis tuis ,ne poftqua iple fuerint fornicit 
fotnicari faciant & filios tuos in Dcos fios 

7 *Deosconflatiles non faciestibi. ‘Sol 

35 nitatem azymorum cultodies . Septem 

bus vefcéris azymis, ficut præcepi tibi inti 
|E pore menfis nouorum. Méfe enim verniten 

з» poriscgreflus es de Aegypto. * Omne q 

aperit vuluam generis maculini, meum en 
Decun&tis animantibus, tam de bobus 4 
хо ouibusmeüerit. * Primogenitü alini d 
mes ouc. Si aŭt nec precii p co dederis, oct 
detur. Primogenitü filiorum tuort redin, 
יג‎ necapparebisin cófpcétu meo vacuus, os 
diebus operaberis : die feptimo ceta 5 
l2 & metere. — * Solemnitatem heb om 


| 


P. fap EX: á mellis 
rum facies tibi in primitiis - א‎ 
triticez, & folemnitatem quando 
annitempore cuncta conduntur. 
1 


d hypin n ו‎ 
pipa in я 


oa SS 22‏ עממוא זכ 
лз rr opp ro TRO NND‏ 
iro spo NOTIS‏ 
Op s oU sop m pe‏ הוא: 

e аро А 
8 


Б 
לפמ‎ 1 
קרמו וקני‎ pins חק‎ s 
пато במיפק‎ SUID] Pen Te ה‎ 


תרגום אונקלוס 
pers a Ta‏ בילעמ רוד panin‏ סל מב לארה Кї; poem sen‏ זי מֶעד חי poa чр тох‏ על ביני 
* ואוחימשה וכרעל i TIO кулы‏ 
8222 38 עם קשי קדל коп оит кайту piam кэл‏ 
туругар SONT NOTI PETS PE хр гү пз пул хор‏ 
נא PRIPASTI‏ 
олоп pinna rt улап nima es **‏ ות pannos‏ + 
турчу:‏ 
poros poy pa роо aem]‏ 
, יה חגא DIVUS nan pon NYJ чиз mes]‏ 
red‏ 1939 מקדיש דיכרין fif in iss‏ 
fon клипа sg mon ga worn пуат ра md. **‏ 


ספר שמות לה fon‏ 


ando» лолу)"‏ נשא עוןופשעוחטאה ונקה לא 
np»‏ פקדיעון אבות cria орз лра oy‏ על- 
· שלשיסתל רבעיבם: = יוימהרמשהויקר אה 
› ִשְׁתָהוּ:  Pya nego XION NE‏ 
лк oon‏ בְקְרבנוּ тургор эр‏ הוא 
+ לחר לעוננו ולתטאתנו ונחַלקנו: = = ימר 
הנה JY OITAN massi‏ אֶעֶשֶרהנְפַלארת 
DINN onam oam үлп ea n курк‏ 
cya‏ אֲשֶׁר-אַתָה בְקְרְבו =תת-מעשרה "aim‏ 
гухар рр" руту таку e‏ 
ix ns узро отот qa vex mp‏ 
nm menmnmsuasm‏ וְהיבוּקי: 
wrk onmp ent =‏ 
PPVP EPY e os‏ 
pawn opago nN penn Dyna >‏ 
рл! >‏ ^ יבִילָאתִשְׁתחוה לגל 
3p mima‏ שמו תל eap ap‏ 
лт а" s‏ ליושב ирок "rw арт‏ 
« הבחולאלהיהסוקראלְלוְאכַלְת ramo‏ *ולקחת 
vinos on qua vpisa‏ אחרי тлу ymmo‏ 
NONDO: тоу‏ תעשהילף: 
s‏ *אֶת-הַנהַמַצוֹת awn‏ שעת יָמִים תאכל מצות 
vina arn vn шолу WN‏ הֲ+תבֿיב 
יי OYID лку‏ := = * בָל-פּטר ШОП‏ לי וְכָל-מֶקנל 
лап ><‏ טְרְשׁורוְשׁה: | * פַּטֶרחַמוּרתְפַרֶּרבְשֶה 
con‏ לָא-רחפְרָה mnp h ven‏ 
= וְלארְאופָּנִירִיקֶם — > שָשרִתִיָמִיםתעבד Фул‏ 
AYTDI VITRY >‏ = יוג 
тех àm coron тур тузар neyni yag‏ 
ENDURO edi adi i‏ 


304 


112mm אַשְׁבְחִירת רחמו קמ‎ руз cow vog * ; 
TES T3YN гри rp шр HL SON NC ONT 
דַּאַנאמְפַקְנְךְ‎ ууш ** 
pasy тару jp nsa p nono ** 
клы '* 
gap rines PIM TNO "ip ру NON Лг 
vainsbsonen im 7 טעומהן:‎ wa pant yo 
1 ממצריכס‎ праз saa] NI OPE] NP 07 1971 
PARIM pens cow esa pen qom eoo 7? 

туулуу хәт) ** 


то 


EZOAOZ А 30$ 


* xa) Dxeucrtslp Матрд»@ rr oii AEG? cic уада, 
0 coins or) duapTias xg etd vete, vat] тд 000 
5 рр аА ה‎ 
S zabaci eraya dvouias milieu Jm עד‎ Te 
s פד‎ c) reim © тарту Jusas. *@ суйуусу 
" DADA laa , , "Mew o. 
» Wa: TR тїй уйу 0 vd א‎ xo) лађе 
vd A 2 £ p 
S pnua veto jy Gyawrioy gov, т)шлтоедбйт@ 0 адс uou ush 
ÄLV, d Лад; YAE externos Sev) 60070 gv т; 
абошіасћи бо ros duaetias iua, ко) Go duele Cor 
₪ / mo» E 
“Селе woos сое? uua in ide гуд )ד‎ то datio 
эў / ^ ₪ 
@ётоутгаут% 000 xac та, yo) motro 2000002 уёуо- 
la VR А, жети 
А 
LIES Ч. INE ₪ 0 0 da 
Oy 615 64 ודעס‎ epya xveiov on Bavuai isv; d ёу пойте 
и 0016/00. — *аеўтеу& тй пото. бта Py NTENNU Tor 
Фо) iyo lands me wegcoroviil riy 0/0000 , xo} 
тёуушушлайоу, @ тду דעל‎ lator, © тду фев oov, @ тоу ceria, 
f * 0006 curd, uh 
М a Suy С оова, 
rile 000006 habia Gis yours T тйс yide hy т) 
йогб èy erf urere ry pneu тедсхош шаёр дилу. 
*@ Coues עס‎ raw xabensire, & т ужс adro ruy- 
דדש רוט‎ C van ori Gne Vere, & rely Nail rap беду 
14 Wrwvxaraxwcersnveh. — tà [de шй aveo inrer le 
ТАР כ‎ € \ , e 0 \ א‎ 3 3 
érepw,d удо wero 905 עמ‎ 000006 Calli ew. 
t£ 5% , AU ^ שב כב‎ 
piros bis dabnzlw Сіс гукати JM Ti yis, è 
סה‎ 070 oram тшу bew cura. C birwa Gic 960 o- 
ve TENC xa Meu съ,х, Qd yne y dunv driv, * Adens 
raw laré pev wri Gis vois тв È ry Аатёрву oe 205 Gig 
tjoic rey, @ ènr הסט 6 וס‎ cis 9ulaTépes сч бліде lew bei 
17 בע דעס‎ © 6/0 lss ув те 0000 bey сту. * © 
\ Vs / RNR \ "or 
xs Dede yodu Gus ל )ו‎ ‘ти ג‎ ₪ 
Фолаїп, srlaiusegs Cyn dua, xal ee rd 
Riese t «cian i 
Gor, 66 TOV 400009 бу или TOY א‎ > Gy yop rd lun עד‎ 
ETAT RC AUTE A t rl а А 
19 000066 cE yume. * лбу олоту toledo quoi lo rp 
xo ТЕЙ, те®тдтолду ude од megedrs.  * HOJ T COTO- 
Go טסוט )סקל‎ Avrewrn לט‎ foc sav) uh חס‎ 
FAS ул : ld set 
pany durd our rey mewlororo TO iy тё Avreüow groo- 


гё 


10 


+ 


1$ 


as pa 2 2 
xi 000 6070 us xO. = 600066 тӯ пират 


7 unre wat roni re... 
* xo ёоетћу 96000.0 09 momoe uot, deyn 066/00 ru- 


А MER 
ls Стоу "60/9001 xor) ov 19500 


22 


Interp. ex Grac. lx. ExoDpvs 


* Ee {їйї feruans; et faciens mifericordia in т ' 
milia, auferens iniquitates, et peccata, e» ininfli= | 
tius reum пй purificabit anducés peccata patrii | 
fiper fllosset in filios fliorü in terti сэх quarti ge | 
тай. * Et foflinans Moyfès carnatns im terrà s | 
adoranit Dominü. 5 Et dixit, Si inueni gratid cord | 
tefmulest Dominus meus nobifci: populusenim | 
dire ceruicis eff et auferes tu peccata noflra,et de- | 
апра es erimus tibi. * Et dixit Domiuus то 
ad Moyfin , Ecce ego pono tibi patfü cord omni po- 
quinto, יקס‎ {лой gloriofa, que në facta funt in tota 
Verris im omi gente бх videbit omnis populus, 
mqubus es tu,opera Domini,guiamirabilia funt, 
queo facia tibs illic. > Attende tie ommia que ego чз 
qreapiatibis ecce ego eijci ante faciëvefiri Amor- 
ryt Chananei,ct Ethet, et Pherez eil et £ueii, 
O Gergefaum, e» Febufei. * Caue tibi, ne for- 1 
апал ра ит habitantibus in terra, in quam 
tuinredieri in ea, ne forte fiat offenfio in vobis. 
ти сой deflrueti et Bates corii confeinge x; 
Miret lucos cori faccidetis , et fèulptilia Deorü eorii | 
шїї. * Nö enim adorabitis Рей alium. 14 
Nan Dominus Dens zelofum nomen , Denszelo= | 
taal. 5 Ne forse ponas ратй habititibus in terra, x $ 
tfirnicentar poft Deos eorii, cs» facrificent dijseo- | 
= O vocent te, et comedas de  facrificijs corum. 
Et accipias de filiabus eorum filijs tus, de 16 
Ju tuis des lis cori, es» fornicentur filie tue | 
Роз eri, ep fornicari faciant filios tuos | 


Р етир. * Et Deos conflatiles non 17 
fies Шр, * Fefum az ymorum cuflodies, 18 


fitam des comedes azyma s ficut precepi tibi , ad 
Эрит menfe поноғит: in enim menfe nouorum 
uses ex Æ; pto. 

A Omne aperiens vuluam mihi mafèulina; pri- 19 
шит vitali es. ou. Ег primogenitum so 

е redimes oue: ff aut? non redemerit, pre- 

rine א‎ primogenitum filiorum tuo- 
tc 065207 Apparcbis coram me vacuas. 

ies dies operaberit „at die  féptima requiefces, эл 

"te бл сајды. 

/ ит hebdomadarum facies mihi, initium xz 


ай › @ feflum congregationi me 


ЕА 
tanno, 


prio éogri owaluyis uerodvr ©” ©) rar. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


2 mille generationes, dimitzens iniquitatem & fcelera & peccata, parcens cis qui conuertunturad legem tuam , & non 
"Fes, 595 Qui nó conuertütur:vifirans peccata patri in filios,& in filios filiorum fceleratorü in generationé tertiam & in gencrationé quartam. 


* Etait,Siinueni nunc gratiam in confpcéu tuo,eatoblecro mateftas Domini 
&peccata,& poffidebisnos. "Есай,ЕссеероіпЊо pactü;corà omni populo 
omnibus populis.Videbitq; omnis populus, in cuius medio tu es, opus Domi- 


аро ego facio tecum.  Obferuaribiomniaqua ego pracipio tibi hodic: Ecce ego cijciam à facie tua Amorrzos , & Chana- 
Perens в, Euaos,&:lebufeos. "Сапе tibi ne fortèineas patti cum habitatoribus terrz ad quà tu ingredieris, ne forte fir 
"5 Sed atas еогй deftruetis,& ftatuas eorum confringetis,& lucoseorüfuccidetis, “Non enim adorabis idol 


'u- 


аро 
tè ineas pactum сй habitatoribus terra. Et errabunt poft idola фа & crib abüt 


lit t€ Vt comedas de facrificijseori. "Ettollas de filiabus fuis filiis tuis,& errabunt fliæ fae poft idola (па, & errare facientfi- 
* Solemnitatem azymorum cuftodies: Septem diebus comedes azyma ficut præ- 
gum. Quoniam in menfe попагй frogum ергейїїз ез de Zgypro. " Omne ף‎ aperit vuluã meum elt, 


= Primogenitum autem alini redimes pro agno; 
7 Sex die- 
= Solemnitatem quoque hebdomadarum fa- 


e 3 


baso, eris tr, 'enites in pecoribus tuis fanctificabis, primogenitum bouis & agni. о i 

₪ sabeis, ל‎ Encabis capur illius, & omne primogenitum filiorum tuorum redimes,& non apparebunt coram me vacui, 
"lin preis, c antem feptimo requiefces, in feminarionis tempore & mellisquiefces. 

tritici, 8e folemnitatem quando egrediente anno fructus congregantur. 


LU 
glade bonitatem in 
,. Fefli 
: nos quic Moyles & incuruatus eft fuper terra & adorauit. 
кой ' Populus dure ceruicrs eft. Ет dimirtes delicta noftra 
Шашы че nunquá fueriit creata in vniuerfa terra & in 


msg 
i 
iim 
Br y 
| tuas pot 
рш он fu, — Deosconflatilesnon facies tibi. 


& pore шеп. 
К dk 5 nouarum fru 


os 
In medio tui, 


а, : 
i Szelores nomen cius, Deuszeloteseft. “Ne for 


mitis mefsis 


«= ПАР 


зоб fon סאפ ספר שמות לד‎ руз. 'Ттапйаг. В. Hierony. Judi, 


vov. + Qj *Trbustemporibusanni apparebit on-‏ פעמַים mrs муро‏ אֶת- 


' Аде. А ne mafculinum tuum in confpectu omnipo- 
UryiN?2* roe להי‎ min TN 29 34. tentis Domini Dei Ifrael. * Cüm ешш. 


ES ולא-יחמרד‎ pa Реза а дал! Tien cm lero gentes à facic tua;& dilatauero termine 


E E жалк uie ip ita tuos, nullus infidiabirur terre tuç,afcenden. 
üow mm TN בע ;70 לרָאורת‎ "NON mN tete & apparente in. confpectu Domini Di 
von לא-תשהט על‎ E ; בשנד-‎ cya 090 zs Ftuiterinanno. 
2 m לבקרז חנ הפ‎ por b דבם-ובחי‎ 2s * Non immolabis fuper fermento angi. 
ineanonnarpa?p? "vna d nem hoftiz meg;neque refidebit mane devi. 


row m marvin рото miN +| imis folemnitatis Pha 


i E E emus | 26 Primitias frugum terre ше offeres ind) 
rm "DN * Dor im "n "par לא‎ "|| moDomini Deitui : Non coques ו‎ 
אֶלימשהכְרתב ילת -הְַּבָרִיבם האלה בי על-‎ || ema) 3 p 
licae fot od. E л\ш _ | לג‎ -Dixitque Dominus ad Moyfen;Scibei- 
DNW? dio mans "RE nos coa bi verba hzc,quibus & {єсїї & i ו‎ 
ארְבְעיםם יוםוְאַרְבעיכם‎ 117770) КОЗ? = as pigi 60. .*Fuirergo ibi cum Domin 
by לא שְׁתרזויכתב‎ cm 5N לא‎ can לילרק‎ AER quadraginta dies & quadragintam- 
$ 5 aT 3 М % + AF ^ 7 Е es, panem non comedit, & aquam nonli- 
im:  :םםיִרָבְרַה הַלחת אתדברי הברית עשרת‎ 33 | bit, & fcripfit in tabulis verba foederis бё 
2 Y viet RAS, = TES B ‘Cl 1 / 2 
minti ברדת משה מהר סינ השבי לחת הערת‎ | * Cümque defcenderet Моу de mon: 
Rk: a Зеу Na Re dE Sn Sinai, tenebat duas tabulas lapideas eltim- 
vam тов PPV М כַרְרְתרמךהַהרוּמשה‎ | nijs &ignorbar quód cornuta ellet fs 
וכל-בני ישראל אתזמשה‎ DON muni: igph) fua cxconfortio fermonis Domini. 

Ы ו‎ rra T eee |" |, # Videntes autem Aaron & filij rael t 
Rp ו‎ тох mwn 1N והנה קרז עור‎ | nutam Moyfi faciem , timucrunt prope 
בעררה‎ тыру ол אחרן‎ уох אלהם משהוישבו‎ | зт dere. 4 Vocatíque ab co reuerfi funt tum 

EC E ех К 4 SF אל‎ Ж 57 5 | GAaronquàmPrincipesfynagogz. | 
23 221022133 ! משה אל הבכ‎ ТАТУ ;. + Ес poftquam locutus eft ad eos, vent 
>תתובהר‎ mm בל-אשר‎ PONI ושראל‎ runtad eum etiam omnes filij Ifracl. Ошо 
7 Voe d» an КҮ: T à Mitt לד‎ + < E 4 Sins à Dominon 
כל משהמדבראקסויתןעל פניומקוה:‎ nonl п о, 
סיר אֶת-המסוה‎ ЧАМ ээл» mm עי יובכאמשה לפני‎ !Im pleriQue fermonibus, pofuit velm 
עד-צאתוויעת ודבר +תל"בני ישראל ארת אשר‎ || Per iuam. | 

БЕ > UN | h Ош ingrefusad Dominum, 81090‏ ישנל א ^ ה 
Пр '3nvne ns NY? 023 wm Ded 34 | cum eoauferebat doncc exiret, pn 5‏ 
aa ui rs x batur ad filios Ifrael omnia que ШИШЕ‏ 
mW PYN mwa Es ту з imperata. * Qui videbant faciem quis‏ אֶת-הַמַּפְוָה על 728 
way tis Moyfi cffe cornutam , fed operiebit ₪‏ 35 אתו 
rurfus faciem foam, fi quando Joquebat‏ לה 

ag ad eos. 
узг туруор הקהל משה‎ * { GM ג‎ 3i 

- TU WM ЫК: | y auat 

ARAWN coa os ישראלויאמר אלהכם‎ | | ГО congregata omnivurba Aiape 
LL acl ma НЯМА MIS sO, A гас], dixit ad cos , Hac funt queu 

oo‏ ₪ || הלעש זאתְכם: 

" תרגוס אונקלוס 

m'y yornn rv mos 1p то ооу руі ** 1 iom ads soy pan np үл prim! sea poor E 
בר‎ par курта сота לא הכוס על‎ *% тоз р3отлргү יי‎ лр ארעך במיסקך לְאהחזאָר‎ 
men "7 ברחב‎ e күрт Кра rv en чр oSv ** = חנאערצפרא:‎ rion am. 

meya ** + וע רא‎ ep qon האל‎ secans מימר‎ p ny p תנפוא‎ 
טרָא‎ qnis IER ?? ipamo куру op aps ומוא לא שתיוכתבעל לוח רז‎ bass למא‎ PET 
possim * {тау ראפוהיבסללויה‎ wp! Др לא ירע ארי‎ nomen qa moa nén pa grip n d Ө 
Acn oan Pr mima ré ріл" EISIN IDIN MONIN тодо ООР ES con 
וִיעמוהבְטורַאדְֵנ ו 3 שצו‎ 553 75 n ר רל ופקדינ‎ se we Te 


n заат poem ** {їйї T 
Н 12%. g до! 
Voy paN מפקיה‎ тулак naro moy S?» cop א‎ 


у по чуо) 35 על אַפוֹהִיביחאַפי:‎ am rinoy 
sie opto ran! FTU mamuna Np! ארי סג‎ Гран 30 гҮ зә qim 35 үрел үнд 

н אעַמיה1 לה‎ ү 
үйлүүлөр vomer mro note yr матоо ото לש טר‎ 


S... Pr €M- re a —— 1» Fe‏ 2 יור א X‏ שיש- 


EEOAOS. 0 vd b. 307 


* למא קת‎ GÒ Gan Glighiaerey rar ל‎ G 
600780 rvexov GÀ S eod. ісрол^. 

dran Snead та cbm Уло wegcirre Cov, коў mal- 

võ тог ола Cou de суич ele Tie yic тоо, vino, йу b= 

робат 0000/02 50/09 zuer Gd 3500 тоу. тей nou- 

35 6905 Gward *Sopážes ил ₪000 

Tóc (200, xg) ix xou erau eis Great Sunc a toplic 


53 


24 


xsd лаза. ‘Ta ape evita in Tc aou eimolaus eic 
iE a 4 В € 2 E f. 
туйо) xtugfa ©) Sead Cov y bloc agva бу уйла 


(27 Штос оёт. — * oy eie іол ©? mex 0 yo 
cauri ra Ba Gra Payee 0 о 
as vor 00:07 1% тй трий. * C ўрёмё иоотїс баин 
227 6030000000 006 tg) T&oy 00000700 טע‎ арб 
en 5 000 uel idu ds smon, xod Éyepr e june бта 
стб mas ris Ладни, Go: dena 290/90. i 

"de 2 ха бонуво pavois èm Gd dp gus oc, шї dvo md- 
мес JM тё) небу yausi xa 0/6000 3 оштой èn Gd 
50506 xo סט‎ gunde iri 06000000 блв Gd purée 
Timeone orod a rd ANE adrdy ота. 

* о (dev бару код таутес @ ца іараћ^ тоу 0000 
xe) w део алой {ис той огото; тоў тедлйгоу o- 
тойи) 96006000 ёусоц отд.‘ 

О 6005099 ото) шос іс xg) erre oci фии mess 
adro dapavro тут È derorres тв לט‎ na) 
ёла Лиу атай; cuis. 

“ued uera тобто esin boy тедсоијтоутобуте; @) vjol 
סש‎ хой летіла ₪ oros nava , 00% iadanre uwr O 
med roids rides owd, 

* ход ёт котёташає AAAG WC WTA, em meN At 
то toe dato ira хш. 

T7 д, ду doer 00805 © 006 ddl volov Na Айу 
QUÀ, reg Medio To xanvuua os 00 60050706 J- 
e) ban ёла тал Giz Чай ipana oca бутала @ QUÀ ny- 
sa. “іду @ jo iopat тд cedar pauci, dr 

Adobar" @ eerie uevcis te NUM тд aes- 
сото aT £o dy dice? Un ^iv rd. 
%. 
+ - * Кой סוס עטס‎ uevcie gru וכ ]וטיט‎ овалу 


is 


30 


и 


ja 


33 


34 


Interp.cxGrec.lzx. EXODYS. 


“Tria tempora anni apparebit omne mafèuli- 23) 
- mim tuin coram Domino Deo Заві. 
* Quando enim exccero gentes à facie tua, co» di- 24 
luwero terminos tuos, non defiderabit collus ter - 
ramtuan „quando a[cenderis ot appareas coram 
Domino Deo tno: tria tempora anni 

+ оз іттоа fuper fermento fanguinem fà з з 
arfiij mei, et non dormient in manè [acrificia feffi 
pifia * Primitias terre tue inferes in domum +в 
Domini Dei tui, non coques agnum in lacte matris 
fie. * Erdixit Dominus ad Moyfen , Scribe tibi „у 
לוא עור‎ enim fermonibus his pofui tibi fæ- 
du ffrael. 

+ Et fuit illic Moyfes coram Domino quadra- 

gintadies et quadraginta noéfes; panem non come- 
dt, aquam non bibit, >< Jeripfit verba bac in 
tabulisfæderis, decem verba. 
* Poflquam autem defcendit Moyfes de monte 
Sinais due tabule fuper manibus Moyfi;defcen- 
dae autem eo demonte, @7 Moyfes non [ciebat , 
quid elrificatue fucrat afpectus cutis faciei fue 
` cùn loqueretur ipfe ei. 

АЕ УД Aaron et onmes filij ўе! Moyfin, 

tnit glorificatus a[peétus cutis faciei eius „et ti- 
rint appropinquare ei. 
+ Etvoctuit eos Moyfes et comuer[t funt ad eum 
Атти оез principes Synagoge , et locutus efè 
tr Муй. 
* B Poft hec accefferumt ad eum omnes filij Jr 
Yt precepit ей omnia, que locutus eft Dominus 
ur in monte Sinai. ; 

Et poftquam ceffauit loqui ad eos, impofuit fù- 
к faciem fam cvelum. 

Quando antem ingrediebatur Moyfès coram 
ו‎ loqueretur eiauferebat velamen donec 
א‎ rediens loquebatur omnibus filijs [ае 

ue precepit illi Dominus. 

2 filij Зра! faciem Moyf , quod 


2H erat v ер Circum pofuit Moyfes velamen 


Ж ficien fam donec ingrederetur ad lhquen= 
ב‎ "ТЕР. RXV 

Кү anit Moyfes omnë сагит filiorum Jf- 

» 


txit ad cos: Hi férmones quos dixit Do 
Pita Јасер eos. f 1 


ы 


9 


1 


І 


2 


= 4 М тау , © / 
бле meos Tes то ^9101,8 cizr 006 וס‎ dlie. 


TRANSLATIO. 


“Eijciam enim populos à fas 


> Dixitque Dominusad Moyfen,Scri- 
? Fuitque ibi cum Domino quadraginta diebus, & 
?Erfa&um eft cùm defcendif- 


* Vidirque Aaron & omnes filij Ifrael Moyfen, & ecce muluplicatus era: fplen- 
х Ervocauitcos Moyfes, & reuerli funt ad eum Aaron & omnes principes 


+ Et poftea accefferunt omnes filij Lael, & pracepir eis omnia quz locutus eft Dominus 


* Et cùm ingredie- 


XXXV. 


Bre; n А 
: ו‎ omnem cotum filiorum Ifrael, & 2166151186 funt verba que przcepit Dominus vt faciatis са. 


6 4 


0 PARAPHRASIS 
poribus inanno apparebit omnis mafculus tuus coram dominatore feculi Domino Deo Ifrael. 
inum tuum, neque concupifcer homo terram tuam cùm afcenderís, vt apparcas coram Domino Deo tuo tribus téporibus 
Ше: fermento fanguinem phafe mei, neque manebuntextra altare adipes victima folemniratis vfque manè. 
"du отит fanctuarij Domini Dei tui: Non comedes carnem cum lacte. 
ата соба per fermonem horum verborum pepigi tecum fædus & cum Ifrael. 

Моб de mo Panem non comedit,& aquam non bibit: & fcripfit aper tabulis decem verba feederis. t с 
фе ו‎ du rabulz teftimonij erant in manibus Moyfi cùm defcendillet de monte. Moyfes antem nefciebar quód multiplicarus 


gue * Cumque confümaffet Moyfes loqui cum eis,pofuit fuper faciem fuam velamen. 
теги, "реба Domini vr loqueretur cum eo;auferebat velamen donec exitet, & egrediebatur & loquebatur cum filijs Ifrael quod præ- 
Ц C füper Rn © Videbantque filij Ifrael alpe&um vultus Моуй, quiamultus erat fplendor gloriz vultus Moyfi. . Et reducebat Moy- 
m uam;donec ingrederetur ad loquendum cum eo. 

Op; 


, CHALDAICA 
Кыш tabo term 

эр. "Nonii t 
Primiti immolabis 
Б паране We offeres in 


us, 


vultus fai cùm loqueretur cum eo. 


X valtuseins, ti 
Congregar м » timuerunrá deread 
tioni Que accedere ad eum. 
тео ל‎ eft Moyfes cum eis . 

i. 


CAPVT 


6 


Ехо р vs. Tranflat.B.Hicrony, Judi, 


2 "Sex diebus facietis opus.Septimus diese; 
vobis fan&us, fabbatum et requies Domini: 
з qui feceritopus in eo,occidetur. * Мол, 
cendetis igné in omnibus habitaculis ye; 
per diem fabbari. i 
+ *Ecait Moyfes ad omnem cateruam fil. 
rum Iffacl:Hte cft fermo quem precepit Do- 
minus,dicens: ו‎ 
s. "Separate apud vos. primitias Domi, 
B Omnis voluntarius & prono animo of 
eas Domino , aurum & argentum, ctas, 
є *Hyacinthum & purpuram, соссшщх | 
bistinctum & byflum , pilos caprarum; - 
7  *Pellé(Quearictum rubricatas & уа 
thinas, ligna fethim, i 
s. *Etoleum ad luminaria concinnanda t 
vtconficiatur vnguentum & thymiama fa- 
uiffimum. 
» . ?Lapidesonychinos & gemmas ad ornii 
zo fuperhumeralis et rationalis. * Quilquiste 
ftrum fapiens eft,veniat сї faciat quod Doni 
nus imperauerat, 
ar 2 Tabernaculü fcilicet & tectum eius,atj 
operimentum, anulos, et tabulata cum 
(С &ibus, paxillos ct bafes; 34 
1 Arcam &vetes, propitiatorium evel 
z; quod ante illud oppanditur. — * ו‎ 
veđtibus et vafis,& propofitionis panibus: 
4 *Candelabrum ad luminaria fuftentands 
vafa illius & lucernas сг oleum ad num 
menta ignium. 
; * Altare thymiamatis, & vectes «ш 
vndtionis,er thymiama ex aromatibus tl 
re rium ad oftiū tabernaculi, *Altare holo 
{н сї ctaticulá eius encam сй vectibus ct, 
t7 fuis. *Labrierbafim eius, cortinasatij® { 
columniser bafibus, tétorium їп ЮП 
rs fiibuli. — *Paxillos tabernaculi atıij cuma 


niculis fuis, veftimenta quorum ШО 
myfterio fan&uarij. ‚ АЁ 
עו‎ *Veftes Aaron pontificis , ac filioru 
vt facerdotio fungantur mihi. z 
: — *Egreflíque omnis multitudo Вот? 
Iffacl de confpc&u Moyfi; 


mai 
0 


poas 
ו‎ 


тйк + 


ית עמודוהִי ות סמְכוֹהָיו 


| ספר שמות לה My‏ — 399 

> *ששְׁתיְמִיבםהעשׂהמְלַאבְהוּבםהַשבִיעי היה 

לקש тру оз туту? ўла nav‏ בְמְלַאבָה 

E opiwa יומרת: - *לאיתבערו :קש‎ + 
ирт 


пух 300 io ONW?‏ יחור לאמר: 
pe» 155 27153 nio mamno pt s‏ 


nom: : лил זְהַבוְְסָף‎ InN > 
ות אִילֶם‎ *  icewyvyn ue ואתנמןותולעת‎ + 
תחשיסועעי שטיכם: = * ושמן‎ IH cO + 


spen mp» nean py оока 
^» ואככיכלאים לאפודולשן;‎ eno rai j 
mime wba wpa 052 25-22 " 
рор 1022-770 Yen отл = 
PINTON утар та Орг) 
הכפרתואֶתִפַרְבת המסף:‎ ne TITIN NN =. 
cono never osnmevurmepbemme 6 
| рл 
Саа ааа АС асери Mns | u 
יוְאָר מִזְגַחהַקְטֹרֶת‎ TYPY NIP s 
קטרר הסמים‎ ny) nheenqov hri 
noynnam nw* : рот тло плет рола > 
byny vir wert РҮП ЛЛК 


пато אתקלעי‎ INIPIT vos s 
שערהָחַער:‎ IPARI TTI TNI 
DNRT Ve 04 
diane 

PPPI לשרת קרש‎ TONIT 5 
DIORI IMPLINI omo + 


А‏ תרגום אונקלוס 
> אופק m Ep SD38 MI RDP [22 1 AYY Кр? ДУ Tay‏ 


DDT O а даллол 


Шаг гуы рЫ 


pums? * 
מָרוּ ל סְיבוּמְנַכון‎ 
DYDDYN: 
sup? ו‎ 
келїї! mp6 n! ху 
Гал саш ы 


mw Эз туз ותמר משרח‎ a 


Interp- ex Græc. lxx. ExoDvs. EEOAOS. jsuis тау б. 309 
0 3 2 ה‎ я dz + Mt me + Ч 
‘Sex des facies opera ät die fptimarequies[an- + | | > 2 00 tele. 753 ñ wipe тїї бддилхойх- 
йит [ablatum „requies Domino:ommuis faciens in поте dyo ) 0560067000 6 та жиг. mås тону ду 
copusmoriatar.. יי‎ з arii Фруоу,тєй\бәтт®. du XAVTETOY MPN лш тй xet- 
Non ardebit ignis in omni habitatione ve- 3 быйыл e 5 ud ЖМ СУ AS x 
4 à + Сошо ШИ GA тӯ ד‎ cabbarov. iyonu O. * ra 

frain die fibbarorum : ego Dominus. ו‎ ААТ 
* Ee dixit Moyfes ad omne caetum filiorà Ifrael, + LE Te an a se il Pe 
dies: Hoc verbü quod precepit Dominus, dicens: | | 3 Goro pie awerake wie Gy, л ву лабе тг Ù- 
+ сооб ipfis feparationem Domino, s [ny QUT) ADs. Xue. пос 0 7 Gn Rs 

; 


omis fufcipiens corde ferent primitias Domino, Sig боп тас crt yv nuoto verom, Poor, easy 
arun,argentum,es: > = "debuylor, סוטמל לשמ סד‎ od» davero olov no) 


‘Hyacinthi purpura, coccimum duplum fila- > 


‹ / 7 Bors xennurucilw, о) rebas שש‎ puau 
тту" Dyffam retortam, et pilos caprinos. 


- И Жа, lie. 
4 : : хәл®у nev ספ‎ noy depula Јаноша ла. 
* Et pelles arietum rubricatas , et pelles byacin- 7 y qo» ху эКИ P 7 SH 
ו‎ samma" “yo ноу eic Thy padaw È 3uulaua cle © Enuo 
2 - DJ Є ALIM M D , 
* Eroleum ad tlluminationem , et tbymiama ads | | 715 061705 xg eis тї Ten) © duos ®, 
א‎ 2 2 t à $e) d Y 9 2 Sy WH з 
alam contfiont et ad copofitionem thymiamati. ||? YA 71900 0/0 love ya 249 оис еіс тї ууф , eis тї 
* Et lipides  fardios yet lapides т [culpturam,ad „|| irouida уко cP AOYEOY. 
Pon J 0 08 res, РЕА 
Jiptthumerale, et in rationale. зә gras 600% тй Лазо дә dud 1.90» tear 
2 Etomis fapiens mente iz vobis yveuiens opt-19 | дауда )עס‎ nvo. i 
COTES enna 
' :סיד | > מש‎ Aarona, xor] 606 svAete, xo Ws poyras, ко) Cus 
аии, èt columnas , et veftes ег paxillos , = Sd DE A ЧЕЗ 
tt bafis, TAANE, KY Tas Barde 
РИК: , CA w 3" \ е / 
най, et "velles cins, et propitiatorium,v. (^, PW "e 2. 0 Fede Ст кр 
алт : зайт хаталітагша, * o) T dredy, 2 ©: dyd- 
Et menfam , et veltes eius ב‎ et omnia cvafass | ogh adris , xg) nava та. скат auts , до) Gus deus Ths 
p. \ / КЕ AS, , 
Ast pants propofitionis. uaegsicews רד(‎ Nor иди Сд Qurróc er) nevra тё 
пойт luminis, et omnia vafi eius, 14 | суа auric, € Cvs awyn тйс, © v šamo G0 puros. 
athe 44 А H 4 
1 epi oleum lumi קל‎ Wen 15 * y To Svaasipios 6 טוט‎ ©”, хой ws афера 
mi A 2 / М ; 
toms , or 4 ss $ 0560, © ro èno тйс xpirws è Suuíau.a Tic 000 
act thymiama compofitionts , et ccelum |» CES ור‎ SR 
frietslernacul; SF | 6670 статоѕоситіс екст 0 Jund- , 
+ x А А 1 / + ШУ; KrF збе ү ₪ 
ג‎ E deare holocanfti, et craticulam eius eneam פס © ל | ג‎ хадиой e.c ШҮ ratae 8 4 lw 
tuts отта שד‎ librun,er as || © 6950700000 lu Gd ar) тарта та rein lu Gd È roy a- 
o | rr rieg Erm опис).  *xgjrdiciatic avis, © Gus 
/ 6 ₪ . 0 0 Л , , ^ 3 2, 4 
Р lio ie atrij yet columnas eius , et bafessz | улас dutie, è ras Baod durie, C тд арос eov тйс 90- 
el 2 M BM Л , ~ ~ 
SE rh Te Й ה‎ тз есті оос. “oj Weraoradovs тйс сий, ng) Cus 
1 S tabernaculi ‚ et paxillos atrij „et ys / Co e РЙ Жез aen ЕЛҮ Y 
Pii; e aso >р nr כם סד‎ 0/2506 THG YNG, HO) TO туома AUT, tol las ronde 
pe set vefles [antis Aaron facer- Тас даед» Gd іерёос 
- MAAS ו‎ / кыл рг 
Et S ы, DW > ו‎ «Лой 
А Vefles , in quibus mipiflrabunt in ipfis in 19 АР A кау, ы Хабор "EAE Mes E 
Oset tunicas filijs Aaron [acerdotij, ct olei душ, жо] Wwe lavas Gis цис capes Tii вете, vod 
mi, et thymiama compofiriomis. סופת ו‎ aur CP, vor) o Supe uot 000 


E omnis multitudo оні рай à Moyfi.z ho оў JENIE таіти ойо Тоу дрі оил. X utc, 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Ser dicbus; К 
бош Opus, in dicautem feptimo erit vobis requies (abbati fancti coram Domino, omnis qui feceriflin eoopus,occidetur. — "Non 
asleep i, em in omnibus habitationibas veftris in die (abbati. ^ Etait Moyfes ad omnem congregationem filiorum Ifrael: di- 
fud 


: ro quem pracepit Dominus dicens: + Tollite ex vobis primitias coram Domino . Omnis qui fuerit voluntarius ex 
Horae, s nits coram Domino, aurum & argentum & es. * Er hyacinthum, & purpuram , & coccinum ,&ebyflum , & 
ае Ard " Et pelles arietum rubricaras, & pelles hyacinthinas,& ligna etim. “Et oleum ad luminaria , aromata 
ш hymiamaaromatum. * Et lapides onychinos, & lapides vt impleant cglaturas quz funt infuperhuine= 
cul . . "Omnefque fapientes corde qui (ant in vobis veniant, & faciant omnia qua precepit. Dominus. 
Cam Eres &tentorium eius, & operimentum eius , ibulas eius & rabulascius, & vectes cius,columnas cius,& bafes cius, | 
Paim tóni eseius, & propitiatorium, & velum quod extenditur. ""Menfàm & vectes eius, & omnia vafa eius, & 
Е requ id “Er candelabrum illuminationis,& vafa eius, & lucernas cius,& olcumad illuminandum. | 
d PN i aromatum & vectes eius, & oleum vnionis, & thymiama aromatum . et tentorium oftij ad portam tabernaculi, 1 | 
Сота: СШН ёсгеге neum eius & vedtes ei & ia vafa eius , labrum & balim ems. . 
" nas atrij columnaf 5 е us & omnia vafa cius, 
faa, llos taberna, nafque eius, & bafeseius,& tentorium porz atrij. r^ = 4 : | 
Aron facerd, culi & paxillos atrij & funiculos eius. * Veftes minifterij vt miniftrent in fin&uario, vellefqne 
Otis , & veftes liorum cius ус minifttent. * Egreffaque eft omnis congregatio filiorum Ifrael de confpcétu Moyfi. 


4 


rxopvs. Tranflat. B. Hierony. ий, 


» — *Obtulerunt mente promptiftima айк 
deuora primitias Domino , ad faciendum 
opus tabernaculi teftimonij . Quicquid aj 
cultum &ad veftes fanctas neceflarium ет: 
גג‎ * Viri cum mulieribus praebuerunt armil. 
las & inaures,anulos & dextralia, Omneva 
aureum in donaria Domini feparatum ей. 
зз * Siquis habebat aurum , hyacinthum& 
D purpuram , coccumque bis tinétum, Буй, 
et pilos caprarum , pelles arietum rubricata, 
ct hyacinthinas. 
:+  * Argenti erífque metalla obtulerunt Do- 
mino, lignaque fethim in varios vfus. 
3: *Sed& mulieres docte quz neucrantde- 
+é derűt hyacinthü, purpuram, ac vermiculun 
acbyffum, & pilos caprarum, fponte propia 
cuncta tribuentes. : 
לג‎ — *Principes vero obtulerunt lapides ony- 
chinos, & gemmas ad fuperhumerale etn 
tionale . 
:  *Aromatáque ct oleum ad luminaria 
cinnanda , & ad preparandum vnguentuim, 
ac thymiama odoris fuauifsimi compo 
dum. 
» *Omnesviri & mulieres méte бепо oh 
tulerunt donaria, vt fierent opera quaiull 
Dominus per manum Moyfi. Сип@і ІС 
rael voluntaria Domino dedicauerunt. 
зә *Dixítque Moyfes ad filios Hiael Eee 
саш Dominus ex nomine Ве ее] Aliw 
Huri, filij Hur de tribu Iuda. З 
5 ' *Impleuítque cum fpiritu Dei,fipientak 
intelligentia,et [cientia,et omni 4о@п | 
גו‎ *Ad excogitandum er faciendum opus 
auro, ct argento , ct ære. 
ss *Sculpendí(que lapidibus et opere & 
entario. — 4 m 
+ Quicquid fabré adinuenitl e 
in corde cius. Ooliab quoque fi ium A 
mech de tribu Dan. : 
35 * Amboserudiuit Gpictasve dante 


sio bp שמות לה‎ 45b 
בוול תשר‎ iorwg erac aan = > 
похо ám אֶת--תרומת‎ wan רחזו אתו‎ n379 
wipri mia o ma or 
DP ODY YDYN N e 
"o aipha iei ונבש וטבעת‎ n mwesh 25 
тты" тїр аплот ум s 
שנִיושש‎ пралогу орла чуо ЫХ 
מאָרמיםוערר= תִּחֲשִׁיםהֲבִיאוּ:‎ aby nnnc 
יכלמריכםרהרומת ככ ונחשת הפיאו ארת‎ = < 
boom дуул курә Tow oS mm תרומרת‎ 
гр! mean man ron > 
pon m oo wan mo ma ַכְמת-לב‎ 
ip Dream уолу ратты) 


+ 


рро гарро =‏ הנה 


* וְהַנְשְׂאֵםם הָבַיאוּ 


abietarij,polymitarij ac lumarij, de һе u 
осе את‎ tincto «by 
periant: 


שמא 
0275 ימס ומךפי pms‏ 


пзу кутот pnoy rovs 3 


му 
{элк чету 


names‏ אלו 


Г", 


е» рбай‏ ל 


250505 3 ту 6. 311 


s E У E ov "n 0 
|r җә йук) хасос y @фероу 0 ‚дей dis 


Boletus adra sirena @Файр в. киге eis Taa 
та ipya Tis ий ©) uacroelav, код eie rae та. хатер- 
yaavric, xo) cie mal as таз sords Gd dryiav. 

T xod weyran © aid es а тшу урушну maliy ‚шу t- 
92е vii Aoig ey xpo Oen yida n] ena, хой da - 
оис, or) STE NICE, xo) Tepid euet, ко sry medos рига. 

a 2 xdi mre (и weyadu оіфойееи о. zpugiav KVN xe} 

7T fuge or De ошл dbi C, қой )ה‎ eo, xo] 0хні- 

vor, red [uos O, хой дерма уху hgvSpodrwautye ség 
sa айо Dacus dat jue vb. * C тийе 0 000 афойргиа, 

халхо veyudn 12 Форма wi upio. @‏ € ו 

лр Әп Eina d mila dc roe то דע‎ 

TREUG, hey. 

as “gj ה‎ соф) тӯ даш тойс vepCiv vise, 


у , А 
|| veyras veyaguévæ Thy ййхибоу, коў Thy 70000009 , xg] тд 


| owas , C Ty [20огоу. 


s ‘no (uud מע‎ 8% тй סוס‎ бу) 
соф, 0/0 av Tes tebyas тй ойунду. 

dpyoiles reyes СРУ йч тйс auae уд, no)‏ © )0 _ לג 
a] dz Т? Абду,‏ , 0% דהל Gc Dac ris mangur ews eig Tiv‏ 

зз "тасис, Go лошу: spices ,& Thy сш єли 

2s Суша".  * Èras dme хо) уот бу реви i did- 
0165 adron eiren oles moc rl тё pyd, ora muere 
шрн@° ToC oy wra dial סט‎ ivea 0/0006 © vot 

io iregnawelw. — xo cire aas Сї tole icena, idod 
0/0/96 à Foe SE дуйно 60 тду Rerereha rov Cd o 

sr оф ар, би Goris iode. — "nay ern odrov rv 

з Sin Copias ход (Сиси xa) heus, * тай Xe- 
gere Gri хатда то, spya тї р дт бид тойу тд 
росі» a] rà Угуусу, HO TOV y aov. 

n yep ооруй тоу доу ‚© хатегуо та Ev- 
Aa, € rower rari pyi ) 


заход veo foio ou dures бу тй Лазов ord re хо) 


tna md ©) ои Coe, ён ד‎ day. 


ss "xo eri An Cer a eoe Cobia; xolruwécews yo) da- 


voias, (шлш той( rae rè teya Gd dyhu raupa- 
D Sel Ky Fe AN a) ў 
ті Td. поашлта, фозоц тй koi , уа тй (20070, ко) 


Interp. ex Grac. lx EXxoDvs. 


Spraddusit conu[qui[que que tulit eorum cor, з 
@ quibus wiflan esi anime corum, obtulerunt fe- 
m ation Domino ad omnia opera tabernaculi te- 
нї, & ad omuia accefforia eius, dox ad omnes 
А Ж н 

+ Er obtulerunt viri de coxoribus omnibus, ,, 
quibus vifum eft in mente, obtulerunt јо, Qj 
maures,@» anulos, יקש‎ torques, бэ“ dextralia, co 
omne VAS aureum . * Et omnes que уз 
obtulerunt [Geregationem auri Domino , соч omnis 
לשומו‎ eft apud ей hyacinthus, é purpura, 


evencinum, соч byffus, et pelles arietum rubrica- 
te, & pelles hyacinthine obtulerunt. * Etom .4 
mi рагах feparatione argenti фу es obtulerunt | 
iptrationes Domino: e» арий quos inuéta fimt | 
jsp in onmia opera fabricationis,obtu | 
t. *Eromnis тийет fapiens mente manibus zs 
alflindum obtulerunt filata, hyacinthum et pir- 
parame coccinum יקש‎ byffum. * Etomnes mu- ze 
lires, quibus vifum eft in mëte earum in fapientia, 
erunt pilos caprinos. | 
t Et Principes obtulerunt lapides [ағара 
iss plenitudinis ad 'fuperhumerale ‚ соч ad 
тїш, 


2 бо oleum concHionts excom- ss 
Д" tbymiamatis, * Et omnis vir eo» mu- zs 
{тїт tulit mens eorum ingredientes facere 

m precepit Dominus facere ea per‏ כ 
fgregationem filij Ffrael Do-‏ ו 
Moyfes filijs ffracl Ecce соо- зо‏ א'ת 
ШЇ! Dens ex nornineBefeleel filium Uri {Ий Ur,‏ 
ати Juda,‏ 
Etimplenit eum fpiritu diuino fapientia сэх y:‏ _ 
А Rus 2 inal ft Fn‏ 
fibricandi ficundùm omnia opera ar- зз‏ א к‏ 
арт aurum e» argentum e es:‏ 
и йезе elaborare ligna, e fa- зз‏ 
ани йыны ‚‚ * Btinfiruere dé- у‏ 
hip, 9400 с Ooliab filio Achifamech ex‏ 
rs‏ 
יש «е бу fapientia, en кеййн‏ 
opera fantfuarij,texto-‏ 7 
texere 0000000 g> bo, es facere‏ ב 4 


moi л@у#руоубгмтвх улс wer) торша. 


> Obtuleruritque viri cum mulieribus; omnes ex corde voluntario ob- 
5 Etomnis virqui feparaui primitias auri coram Domino, om- 


тШ 

ар x 1 
elemen eft hyacinthus & purpura & coccinum, & byffus retorta, & pili caprarum , & pelles anetum rubricarz, & pelles hya- 
$ ^ Omnis qui eparauir primitias argenti & zris,obrulerunt primitias coram Domino: et omnis apud quem in- 


*  Omnisque mulier fapiens corde manibus fuis nebat , & adducebant hya- 
* Etomnes mulieres quz volebant cum fapientia cordis earum,nebant 


NA о. E ? Principes autem obtulerunt lapides onychinos & lapides ad implendas c¢laruras, quz erantin foperbumerali & in 
Мао taromata & oleum ad laminaria,& ad oleum vnétionis, &ad thymiama aromatum. 
б, 2 i pO Vt offerrentad omne opus quod praceperat Dominus ficri per manum Moyfi,obrulerunt filij Ifrael voluntariè coram Do- 
aye ple eg itque Moyfes filijs асі: Videte quod vocauit Dominus ex nomine Befelecl filium Vri filij Hur de tribu Iuda. 
токате a m fpiritu 4 facie Domini, fapientia & intelligentia, & fcientiain omni opere. 


7 Omnis vir & mulier qui 


? Et vt difcat artes, vt faciat in auro & 
* Et inopere fabri lignarij, vt faciat in omni opere artificis, 
?*Impleuiteos fapientia cordis, vt faciant in 


Etvenerun 4 CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
a federi 113 viri qui ex corde fuo fe obtulerunt, &omnis qui habuitfpiritum perfe&um obtulit primitias coram Domino in opus ta 


maures anulos & dextralia,&: omne vas aureum. 


tin corde eius ple & Ooliab filius Achifamech de tribu Dan. 
ij & artificis , & polymitarij in hyacintho, & purpurain соссїпо, & in byllo,& in omni opere textoris, & doceant arzfices. 


Tw mm Re V 


ts archi ecationis 
Pts architecture C Variegationis, 


: ns omnem cultum eius,& ad veftes fan&tas. 
₪ nem i 
бе, 


cata tna tis ad 


pia כ‎ omne opus minifterij obtuletunt. 


& coccinum,& byflam quz neuerant. 


fio 
0 x 


"Шу апе gemmari ЕСЕГЕ ИП 
p" idocear deg; a, vt gemmis celaturas impleat. 


"есе, 


^E Um TUO 


m 


rxopvs. TranflarB.Hictony. Yudin 


CAT. XXXVI. 


fapiens, quibus dedit Dominus ШЧ 
&intellettum,vt fcirent fabrè operari qui 
vfu fanctuarij neceffaria funt et que рте 
pit Dominus. | 


eruditum virum cui dederat Dominushp. 
entiam,& qui fponte fua obtulerantf adh 
ciendum opus: 

з * Tradidit eis omnia donaria filiorumle 
rael. Qui сїт inflarent operi quotidie, m. 
nè vota populus offerebat. 

4 Vnde artifices venire сотр, 

s *Dixerunt Moyfi , Plus offert populis 
quàm neceffarium eft. 

> *Tuffirergo Moyfes preconis voce an 

Bri: Necvir nec mulier quicquam offerat 
train opcre fan&uarij . Sicque ceffacumdli 
muncribus offerendis. 

7 *Ео quód oblata fufficerent, & futi 
bundarent. 

*  *Fecerüntque omnes corde fapiens d 
explendum opus tabernaculi , cortinas & 
cem de byffo retorta, et hyacintho, erp 
ra ,coccoque bis tinto , opere vario tit 
polymita. R= 

|; *Quarum vna habebat in longitudi 
viginti o&o cubitos, ct ín latitudine qu 
tuor. Vna méfura erat omnium coin 

ro *Coniunxítque cortinas quinque 
ram alteri , et alias quinque fibi шшш 
pulauit. A 

з: * Fecit etanfas hyacinthinas 1107 a 
nz vnius cx vtroque latere, et in ora @ 
alterius fimiliter: 

а  *Vt contra feinuicem venirent ו‎ 

mutuo iungerentur. 


tmp Y NOD y 
np aye smit 


|2 * Cümque vocaffet cos Moyfes, & omn 


| "Edit ergo Befelecl & Ooliab & omnis yy 


| 


ספר שמות לו יקס 312 


לו 

ba wbb awn c‏ אִישחֲכב= לב 

пул тойа aam neon гл qoo‏ לעשת 

йлн лш oso vpn עבת‎ noxa 370 
sow meon יתקרַאמשְהלְצלָאֵלוְאֶל‎ + 
551273 гозлеп үру чёт 225 cos vow 
: לעשת אתה‎ пазл bw napi? אֲשרנְשְׁאו‎ 
weán *וקחוּמלפנימשׁהאֶתבָל-הַתְּרּמָה אֲשׁר‎ + 
לעשת אתה‎ шр niay לְמְלָאכְרת‎ ore בני‎ 
Weiss = וְהַםהַבִיאוּאֲליוערנדְבָהכבּקרבנקר:‎ 
אִיש-‎ vpn הָעשִיאַתכל-מְלַאכָת‎ отго 


>. 


,]+ איש מַמלאבתוֹאֲשְר הַמָּהעשִׁים:  DRINA?‏ 


cames mva משהלאמרמרביב-ם העבט‎ 
לעשראתה: = + װצו‎ mim WN ONI? + 
Dwnn mama משר ויעבירו קול‎ 
בל העבת‎ een לתרומת‎ rox? ту 10) 
nayan оду יוְהַמלַאכְהֹהָיתָה דים‎ 100000 7 
ועשוּכָל-חַכַבס-לֶב‎ *  :רתוהְוהתזרושעל‎ * 
שש‎ roy уют mRNT בעטי‎ 
ngyo oaa jv rmm asm Tomte 
חשבעשַהאתָבש: * ארךהיריעההַאחת שָמנרת‎ › 


prn nova iy כן‎ mana ipo nsn 
ny ללאת‎ ovon* imwana הַקיצונָה‎ > 
урау הָאֶחת וחמשיכ ללארת‎ ya 
nion уро yon manos ЛК n 


תרגום אונקלוס 
ל 


рҮ תחמש‎ "° 


imgads 


לופ 


| 


25080 200006 тау ё, 31% 


As. 
'K ai ётойте Rel EANA 2] Pale aaj ric CodécTi da 
volat ,02459у GOia xg) сейил ès 092 670 , тшдїозод тобу 
GAR {ж 0 dya xa rino a, & עה‎ (is dsa gu- 
: ee xou Qr, * хи} бийлет uwus ie rov 000 
rey ENAC од под (as rds #удуга ly Софію, ой Euer 6 
б йыш ду тй хард, о) roi us Ue טס‎ Bov- 
rolos ayers; we: tla diss טס‎ cuir. 
И? лаба «Xd. Lovri лаа та 0000006 ah- 
жука © doi йәй eis таута Td רק‎ GÀ буйи moi 
ота. ха} пие aeol ol in ror «oeos ees ра аб 
4 TOV eg rra те®ї rei. * Xo) m 2eeyiioYG zrtrez 
софа Ф motores 0 та руд Gd ayiov, nasos x? 
тд E Gd py, wieicpyal oo. 

* got] imon mess uavsiv, in 2253 © фра à etos ra~ 
еёта ya Sra suu айе wo ה‎ 

* xaj 0 6 6/0000 & тй тарш®о- 
AD nilon cohe wor) уш) uem Gel #@ тд ד‎ атор 
4% El ду». дә} Gon б ад; En megcpzpen. 

xo) ra ёру 0/2 eu Gic ixw eis duo) коисо) moie 

Cay айта, хой > 

* даў 9000 ris Copos тй Nawal èn Gis ёруа гор а 
rlw онии) ено, eite би (ovas oU xen ЖОРУ 
xirou, xg) rop гв , xg) хоххйюо 00 
ёсуаліалдфао Сд 9000 оёт. 

* тё ik D" тйс 007 0/0 Т 0005 nan rwy p 
тд 40000 Teosaiav тируу oat i pie lo bey toa- 
л д поиз 171707) 822722 

* rors) adno бсо ОЁ dNiAw עלס‎ it 
Tira én тӯсітіоис.Ётбте алой Ясар SE WA) ou- 
зебр роц i irigan iic Erb. 

* qo] trone aya ace 0090000006 JAE veihevs Boat- 
Aalas fis udis em Gh cios papas ele lu) cuu ou. S тос 
Votes Jm @ унди Tic dicts TiedEorioye mes тй 
cuu Gon тй 0800 

* roria dyrnas ronne тй алайа тӯ ил, ҳой 
тото ayrunras iron mg pépes тїс ХАМ 
тїш) адибо) ric 08750065 donacion d nmi Tac) 
eic 02007 хост. 


ї 


3 


5 


€ 


7 


э 


Interp.ex Grac. lx: EXoDvs. 


CAP. XXXVI. 
E fecit Befeleel יש‎ Ооа e onmi Sapiens 1 
mente, cui data fuit Sapientia e fcientia in 
₪0 intelligendi facere omnia opera que ad fan- 
игит pertinentia, fecundum omnia quecunque 
«cepit Dominss. 

* Eryocauit Moyfes Befeleel ez? Ooliab сеч om- 2 
mes habentes [apientiam, quibus dedit Deus fien- 
tiam ja corde , יק‎ omnes [pontaneé «volentes acce- 
deread opera, eot perficerent illa. 

* E acceperunt à Moyfe omnes (eparationes > 
quarattulerunt filij ffrael ad omnia opera fan&tua- 
тў а faciendum ills יק‎ ipft recipiebant adhuc ob- 
lus à firentibus manè manè. : 

+ Brevenerunt omnes fapientes facientes omnia 4 
ташлай тн] унд ие fecundum fuum opus, 
qua ipfoperabantur. 

* Et dixerunt ad Moyfen , Quoniam multum з 
fet pulus oltra opera quacumque precepit Do- 
minus facere, 

"Er precepit Moy es ₪ predicauit in caftris, в 

cins, Vir יקש‎ mulier non amplius laborent in pri- 
АЖ КОЗ prohibitus est populus am- 
jlsoferre, 3 

* Ét opera. erant eis /й пет ad fabricatio- т 
vnd faciendum ea, c feperfuerant. 

Et fecit omnis fipiens mente in operantibus s 
tabernaculum decem cortinas de byffo retorta, & 
₪ purpura , cs 60001700 retorto, Che- 
піз opère textorij fecit illae. 

li Longitudo cortine vnius osto ©" viginti cu- э 
"її, latitudo quatuor cubitorum cortina 

Pitra nerf cadem erat omnibus А 

Nr א‎ autem cortina erant adinuicem con- 10 

“айта ex altera уч quinque cortine erant 

зз conunéke altera ex altera. 

à x anfules hyacinthinas fuper labio cor- тл 
fitis ld; sex parte ad copulationem: e» fic 
exterioris ad copulationem fè- 


10 


ur 


10 cortine 


1a. 
7 Н , . . 
s gmt autem an filas fecit cortine vui: zı 
Vai = anfiilas fécit ex parte cortine iu- 
Pa ner: fecunda, cötrarie contracadentes 
n והשמל‎ 


12 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


fapiens corde quibus dedit Dominus fapientii & intelligentiam, vt facerentomne opus miuifterij fan- 
* Vocauitque Moyfes Befeleel & Ooliab & omnem virum fapientem corde, in cuius cor- 
»& omnem qui fponte fe obtulitad faciendum opus. 1 
s minifterij fanctuarij vr facerentillud,ipfi quoque offerebant ei munera voluntaria man? mane, 
icbantomne opus fan&uarij vnu(quifque ab opere fuo quod iph faciebant. 


?Ettulerunt de confpeétu Moyfi omnes primitias 
*Vene- 
? Eclocuti fünt ad Moyfen, 
:quod precepit Dominus vt facerent illud. * Pracepitque Moyfes 
1 primitias fanétuarij . Celfinitque populusà dem. 
quod faciendum erat, & fuperabundabat. Feceruntque omnes fa- 


jui faciebant opus tabernaculi, decem cortinas de byllo retorta, & hyacintho,& purpura, & coccino cum figuris Cherubim, 
- " Longitudo vnius cortine viginti & octo cubitorum erat, & latitudo quatuor cubitorum, menfura vna erat 
nxitque quinque cortinas vnam cum alia, & qninque cortinas alias coniunxit vnamcum alia. 

iungenda erat, & lic fecit in ora cortina alterius in latere quo араа erat, 


упа ёгсрјо- 


а 


ыу > 


& quinquaginta anfas fecit in latere cortina: alterius quo iungenda erat. Erant enim ап 


CAPVT XXXVI. 


б el & Ooliab & omnis vir 

ur precepit Dominus. 
dre 
clad opu. 
lentes qui faci 


i Hea 


Omne, 
5 


tt Populu. 
didi ran 
ТАТАН 
вазон 


àm necellarium eft ad opus minilterij 
er caftra, dicentem: Vir & mulier non 
factum erat füfficiebat ad omne opus 


ticis 


. ."Coniui 
acintho in ora cortina vnius in |. 


и latere quo i 
fecit in cortina vna, 


- 


5 0 руз. Tranflat. B. Hierony. Tabermauluy, 


*Vnde & quinquaginta fuditcirculosq,. 
rcos,qui morderét cortinarum айз, & fieret 
:4 vnum tabernaculü. *Fecit& faga vndecim 
de pilis caprarum ad operiendum tedum u- 
rs bernaculi. — * Vnum fagum in longitudine 
habebat cubitos triginta, & in latitudineci- 
bitos quatuor. Vnius menfuræ erantomnia | 
faga.  * Quorum quinque iunxit собі, 
:;&íexaliafeparatim.  *Fecirqucanfasquin- | 
quaginta in ora fagi vnius , & quinquaginta 
in ora fagi alterius, vt fibiinuicem iungeren- 
тз фиг. — *Erfibulaszneas quinquaginta qui» 
bus neteretur tectum vt vnum palliumer 
omnibus fagis fieret. 


lamen de pellibus hyacinthinis. 

* Fecit & tabulas tabernaculi de lignisíi- 
.rthimftantes.  *Decem cubitorum eratlon- 
gitudo tabule vnius, & vnum ac femis cubi- 
tum latitudo retinebat. T 

* Bing incaltrature erant perfingulist- 
bulas , vt altera alteri iungeretur, Sic fecitin 
omnibus tabernaculi tabulis. 

*E quibus viginti ad plagam meridianam 
erant contra Auftrum. 

» $Cumquadraginta bafibus argenteis.due 
bafes fub vna tabula ponebantur сх | 
parreangulorum , vbi incaftrature latcrum 
in angulis terminantur. Р 

1 *Ad plagam quoque tabernaculi quz 1- 
fpicitad.Aquilonem fecit viginti tious 
1:  *Cumquadraginta bafibus args ₪ 
bafes per fingulas tabulas. , 

* Contra occidentem vero, id clt; adam 
partem tabernaculi qua: mare refpicit, KG 
18 fex tabulas. * Etduas alias per fingulos 


эъ 


M 


17 


angulos tabernaculi retrò. m 
Quzxiundtz crant à deorfum vigue | 
fam,etin vnam compaginem paritet ү 
tur. Ita fecit ex vtraque parte per angu 

* Vt oo effent fimul tabulas etha 


19 


БШ 


i * Fecit & opertorium tabernaculi de pdli- 
C busarietum rubricatis, aliüdque defüperye 


20 


$4 рр ספר שטות לו כ‎ 
mri ויעשחמשיבםקרפי זרב ובר‎ * 
הַמשׁכְן+החד:‎ тобора hnic mrs nn 
ЭЛҮ על‎ ПР coni rm העש‎ * 
прэ eR: сол ту ny s 
nymnan אמור=‎ ya noxa הָאַחַת שְׁלשִׁיבם‎ 
ויחבר‎ * cry moy noy? nis o nsn ч 
igo היריעת‎ venen היריעת‎ ven nie 
מעשלְלְאת חמשיסעל שפת היריעה הקוצנר-ת‎ * = 
וחֲמשיבם לְלָארתעשהעל--שפת היריעה‎ manea 
יי החברת השגירית:  י*ועשקרקִנְחֲשׁת המשיכם‎ 
Оро מעשמכְסָה‎ * : трло oni DN an? יי‎ 
рут рол pN ШКА 
-הקרשיכם למשכן‎ лг העש‎ * = ime 
ארךהקרש וְאָמָה‎ лох тру | עצישטִים עַמְדִים:‎ = 
שתי ית לקרש‎ * Vps Im = 
"ep ooo rev qa NINN ríos ZVD TAND 
сто роо cwn туро. роот 
тук *וְאְַבעִים‎ mpna ovp 
"nnno הקְרָשים שני‎ оуу עשֶה תחת‎ ae» 
תחת--הקרש‎ omes váy mm emp 
пуха? הַאֶחָדלשָתִי תָי יוּלעַלֶעהַמשְׁבןהשנית‎ « 
отрута עַפוְעָשֶהעָשָרִיקְרְשִים: = * וארבעים‎ > 
к? ושני‎ ЛП הקרש‎ nnn bona! дро 
תַהַתהַקְרְשהָאָחֲדוּ | * וְלִירְכְתיהמשכן ה עֲשֶה‎ : 
*וּשניקרשיבעשֶה למְקאָערת‎ орлу: 
amiy a dosin הַמִשׁבְןבירְבתָיִם: = * וקיו‎ > 
n'ya nos nyson +תל--ראשו אֶל‎ onm 
сурур ms nyepa omo: 


14 


דפ דרח тотту‏ 
pa‏ הוה רפא tmm pono n‏ 
ל סמְכִין הְחותדַפא чту‏ 

20 


0 * 
am eme cg‏ לוורט הרָאעכ פורפ סכנ רו 
о‏ ` 


WEDIR שני‎ DIT Ту ששה‎ n3oriwn | |" inas cili 
לת‎ А ו‎ у про apaan ₪ » bafes argenteas fedecim , binas ilicet? 
(лгал annos füb fingulis tabulis. 
תרגום אונקלוס‎ | 


roin? ру me nin 


улыт ** + עְשְרִיזְדפִין‎ тар кову MIRIAN DVO טר‎ 
Tu»?! — papuas ywo naunan *7 


55005 0 51$ 


13 етос nope rev (a spi Gde" È ouve rds 
йш ётёраю Th ётёра Gis хрінок, 0 02617 oulun uio 
Х з 4 2) 
14 “Cirone Sipps Teryivas exer Jm Thy caly * ch- 
/ 


| ж бёр тойт ras. * uix C" Tis déppetas Tig 
5 7 A 


+ , 4 ^ n т 
LIS TI Tendra тигуу ‚ ой עד סד‎ то йр ©? 
Tic деррев тйс ый” ёте» v דעס‎ йу Gic dena дїррет. 
26 “кој qup eras rare Фрис «то uiro ras 22 
| дра gi ro ard. 
1 уз , » /, / D» 4, ₪ / 
לו‎ = agi ומחל‎ ey ay тоутйхойф ой re Nous тїйє ép- 
реве rie die тїс ivt oy хайа. Thv opa Godd ко וס‎ 
ו‎ ; NUT 4 
7 7 
0070076 Ths 38070005. 
а jo) лойсе ходи маиб; 6 тшй Cvs 
xelotouc Gat TOV ay xU NY тийе тоб A éppers, nod Rue- 
^ МЗ, 4 м ~ 
пә Сё. ‘noy imone notre uat Tis схіийс Aépuale 
"gy / 0 / R € 
roxy ipvSegdwwudia ‚© amt моду. Ateua úa- 
зо жуту ёт йуё® oy. — "ug) ётойоє Aus Tis тиий; èm Ev- 
lx קרט על‎ наттуу тду edv rov cla C ב‎ 
xx ojos Captus ro пабе Gd súas 00006. *Avodyro- 
итхор тй = "d évi dram דעסה‎ 65 ётер ©” wl ётё „Ўто; 
Sg rer мл са SR Grr de re, 
14 ®тойт# nao Cis únos Ths скис. °C rroinge Gug sú- 
Aeris тиис ноп svaovs ӧн Chur Gus (60 coeds voro 
14 од eara eiue Bass deeds ו‎ Gic dion 
; EAs ХЕЗ i 
«уло, 006 Bares Td 0ле TÓ £l , is 0700700 Tain 
^ ed Use TET / 
одто), 1. Uo Bares тё з) TO M, 666 010007500 та 7 
B Ee qo 9 , Y Na. ^ П vov 
«р ото). 0 Q" T déursegvro meo Boppæv хол. 
assvaos. ‘xgiTreosacgxorre 000 aTi Doyuegs , duo 
, 23 Же, , M » , 
Bards md suno aien cis a דמל‎ 00 то шіри wrod, ng dvo 
es Жид 
Berk vd suno vd ei, cis tuii een. та uépn i), 
хә - › - ~ \ 
hz fdin Ta Grice тй culms хато, то 90 TÒ те% 
| , tz и, 
ב‎ SUNDUC. : 
2s xo) 005 sU cuc סול‎ JR ray yoni тй; тхл on 
rovom iov хой oF ео хт абу. 
1» *хойхат& тдалтд שו‎ o 6 тй) xe Qa Na ёс ciu- 
лиси uian ‚ dros тойгу 000007 906 та уша 


1 


тойс дт. 


Interp. ex Græc. lxx. Exopvs. 


3 gr ficit fibulas quinquaginta aureas, ёз con- ту ' 


dmsitcortinas alteram alters fibulis et fuit taber- | 
ОЛ onum. 
* Be fecit faga cilicina ad cooperiendum fuper + 
bernaculoyondecim faga fecit ea. 
* Longitudo fagi vnius erat triginta cubitorum, 15 
geautuor cubitorum latitudo fagi vnius , men~ | 
כ‎ erat undecim fagis. | 
| )על‎ quinque faga im idipfum , e fex 15 
fgunidipfum. 
— S Br fecit anfulas quinquaginta in labio fagi 7 
тїш, quod in medio fecundum copulationem, eo 
|] 2 anfulas fecit in labio fagi coniungen- 
Шш. * Et fecit fibulas aneas quinquagin- is 
לי‎ [Бийле ex anfulis, со coniunxit 
fso fuit unum. 
3 Er fecit operimentum tabernaculi pelles'arie- 1s 
tumrubricatas соч fuperoperimenta pelles byacin- 
а асрет. Ег fecit columnas tabernaculi xo 
«шй inputribilibus. 
Decem cubitorum columnam vnam] cubiti x1 
anus dimidij latitudo columna nius. 
= Du cubituli columne vni contracadentes al- э 
їйї, fic fecitomnibus columnis tabernaculi. 
0и columnas tabernaculi «viginti colum- zy 
ште quod ad Anfirum. 
z "Brquadraginta bafès argenteas fecit viginti 4 
omi, duas bafes columme vni, in ambas partes | 
Tut, Gv dias bajas columne vni , in ambas partes 
йй. Er latus [cundum quod ad eAquilonem з; 


. отш, 
n 


ha n cupi , in cotrafque partes eins; e 
hfs columna cupi ‚їз "vtra[que partes eius. 
] vh tergo tabernaculi fecundum partem que з 
mare, fecit fox columnas. 
‚Физ columnas ficit ip angulis tabernaculi эз 
: “> trant ex equo ab infra. 
Mey. p^ idipfum want equales ex capiti~ 19 
А fic fecit cotrifaue angu- | 


шз. 
® . 
ORB. 


je שש ל‎ SUNO, 6/0000 TOV Peyopaide- 
ras dvo Barac md suno mi ё, noy dvo Bards т sunw тд 


évi elc аішфотеро та ui aro. 


* Fecitque anfas quinquaginta in ora cortinz in latere 
quo iungenda erar. * Fecitque fibulas 
* Er fecit coopertotium tabernaculi de pellibus arietum 

* Fecitque tabulas tabernaculi de ims ferim flantes, 

?' Duos cardines fecit in vnaquaque 

` Etfecit tabulas tabernaculi vigin- 


рег. 


* Erin pofteriori parte occidentali tabernaculi fe- 
"Et erantconiunckw ab inferiori parte: 
`+ Fueruntque octo tabule & bales earum 


d 2 


iorum erat longitudo rabulz, & cubiti & dimidij erat latitudo tabule vnius. > 

шеп, firaruris erant сопїшп@, vna cum alia; fic fecit in omnibus tabulis tabernaculi. д is tabern: 

anum, “Ес quadraginta bales argenteas fecit fub viginti tabulis; duæ bales fub tabula vna in duobus cardinibus cius, & duz 

ginta > Etin latere fecundo tabernaculi ad plagam feptentrionalem fecit viginti tabulas. MEE 

"bula. Gsdearpento, dua: bafes erant [ub tabula vna, & диг bales fub alia tabula. 

` Et duas tabulas fecit in angulis tabernaculi extremis. 
fuo in annulo vno, fic fecitin duobus angulis. 


di К columpe eo bafesearum argen- 30 


p? к» due bafes columna vni,c> due 


que cortin; 


Ss i 
ה‎ fibul 


= סו‎ iud de pellibus hyacinthinis defu 
v dibus inca 
бар, 


Aalia їп duobus cardinibuscius. 


е : 
Gi rante in capite 
55 erant, bing bafes fub vaaquaque tabula. 


E bafes earum argenteas ,duas x6 


d ад in vtra[que partes eius. 


014-2168 PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
las aureas, & coniunxit cortinas vnam cum айа fibulis, & fa&um eft tabernaculum vnum . ч 
nt cubi as de pilis caprarum ad extendendum füper tabernaculum; vndecim cortinas fecit. L , * Longitudo cortinze 
E um oitornm erat, & quatuor cubitorum erat latitudo vnius cortinz, vnius men(ürz erant vndecim cortine. 
Bum nxit quinque cortinas feorfum,& fex cortinas (сога. 
Чара & quinquaginta anfas fecit in ога cortinæ alterius inloco 
x avr en tabernaculum vt effet:vnum. 


שי 


316 Y ספר שמות לז‎ rxopvs. Tranflar.B.Hierony. Tabernaculum, 
יי ימעשבריחיעצישטיםתמטה לקרשיצלעיהמשכן‎ de lignis eoim, quinq 
рни be Ane 5 БЕ ל ה‎ Е ad continendas tabulas vnius lateris tabem, 
12097 "ur vp: s meom INI < cul *Er quinq; alios ad alterius laterisco. 
השבית ומשרה בריחט לקרשי המשב ליכת‎ | |D eptídas ו‎ сга hos quinq aliosye- 
Ps Xx. 6 мн Адл. es ccidentalé plagam tabernaculi con. 
m3 אֶת-הַבְרִיחַהזתּיכן לב‎ vim: : dis: ® 5; tra mare. . *Fecit quoq; vectem ко» 
הקרשיםמן-הקצה אל-הַקערק : *וְאת הקרשים‎ << medias tabulas ab angulo vfque ad angulum 
* 4 г Ма gp q2 * erueniret. — *Ipfaauté i 1 dem 
בקועה‎ xn עשר‎ алуа nin 8ב‎ na | ל‎ agentis Ee cias 
rn NÄITAN ה + ויעש‎ ammai 35 = m fecit eem г quos vcétes induci pof 
К ык, TNAM j & ipfos laminis aureis operuit. 
ואהנמזותולעת שָניוְשש משורמעשה השב עשר‎ || C evi E Ed 
КАЯ Mp קודא רל גח הלה‎ ҮР Fecit& velum de hyacintho &ершршз, 
אַרְבֵּעָה 71020 שטינ‎ n wynt == а אתה‎ << vermiculo ac Буйо retorta, opere vinim) 
: ארניכסף‎ пуз לָהֶם‎ рәт amommamoem || ү млн aa + -- | 
did: is ur рле eM mI | : Nau 
ותולעת‎ [152853] nan олко nne» *ויעשמסך‎ | quacum capitibus deaurauit , fufis hab 
*ואַתדעטודיוחמשה‎ : opi שניושש משזרמעשה‎ sU carum argenteis. *Fecit & tentorium inin- 
d ל‎ MEN К i ג‎ VACUA AES 7 er ל‎ тойи tabernaculi ex hyacintho , рири, 
maj am ormpe/mormv ND ny conv mm vermiculo byffóq; retorta opere plumarj. 
חמשר-נחשר::‎ | *Etcolumnas quinque cum capitibus fiis 
A S ב‎ 3 mu 
quas operuit auro,bafefq; carum fudit eres, 
לו‎ quas&operuitauro. ^ CAT. revs 
עצי שטים אמתים‎ HSN ויעש בצלאל‎ * els | autem Befelcel & arcam de ligoisfe- 
Ps m A By SC 4 se к IA ^ thim habentem duos & femis cubitosn 
' maj ym noxriamesmi19N] Tonwexm lógitudine, & cubitum ac femiffem in וו‎ 
ויעש לו זר והב‎ vna mao О 3m ויצפהו‎ * '* ,|| dine, altitudo quoq; vnius e 
ЖҮ МЫ ДЕРЛЕ Y 5 ו‎ NH midi. *Veftiuitj;eamauro puri (imointus 
פעמתיו‎ Vu יניצק לו אַרבע טבעת הר על‎ + 332 3|] &foris. Et fecit ill corona aurcam рег 
-צלער‎ y על עֲלְעוּהָאִחָּת וּשְתִיטַבּעַת‎ mipaunyi | | > fConfansquatuoranulos aureos peru 
השנית: = יהעשבדיעצישטיכ=ושתאהְסוהָב:‎ + || eu אתה‎ 
(xem pong Jia Cs us m 4 uos in aitero. ectes quoq; d 
пр? על צלעת הארן‎ nyaoao"nnNNan* |: gn fcthim , quos veftiuit апо *Erqus 
"" : ו‎ mifit in anulos qui וש‎ 
УРП ומוס || "הא = * העש בת זחב טור אמתים‎ eam. Fecit 8e props, 
Imno וְאִמְהוְחְצִירְחְבָה: *ויעש שני‎ Fm30N ז‎ | | ideft, oraculum de auro mundiflimodus 
apga: imgonnypneboNnvynvpn: Ric eie dung тайин ый 
א : ל‎ Гу эе OR ТИТА ДС з ac femis inlatitudinc. Duo: 
inen ро то туро ТХ amo го מִקְצָה‎ bim ex auro 00031 , quos pofuit arm 
עשת צאת-הכרביכ= משניקצלרתיו: = = ור‎ + || Parte «Обен, 
Sal rac draco Eee s Epl! tos fammitate vnius partis,& Cherub alters ; 


coma» зло noy 25 2522 רשו‎ tun » fummitare partis alterius. *Duos Chenu 2 
msn биэ יש אל‎ сора mien על‎ | |B in fingulis fammitatibus propitiate d 

kr cr ES CA שש‎ c ga 5 ו‎ S d dentes alas & tegentes propitiatorium/t 
: הָיוּפְנִיהַבְרְבִיכם‎ mutuo 8 illud refpicientes. 


pry | תרגום אונקלוס‎ п 
וממטאעכרןלדפיסטרסטקנא הננער לוי טר סננא‎ ** mep gigan pe ТШ s 


Груз Кар түл 75 bud‏ לאענראבְגודפא одре ра‏ ** וותדפיא הפא атт‏ מתעזקההוןעבררמְבָא 
dT |‏ האופ oa inr 2 saison кдла am 75 котту!‏ שזיר עובד poo‏ עבר грало irm‏ 


doom sas yore De apt. 97 140517300 лут להון‎ pm Nam pim am poem אַרבעהעמורִישׁטן‎ Me 
+ жотол роту וְסמְִיהון‎ TIPOS רישיהון‎ Nem ויתנויהון‎ NUDD UNDE Ry = rivus ובס‎ mns 
simpas туре зру Noms ועברבְעלְאֲלירת‎ * ` Bw : ; 
asah? гипотала * ולאה‎ 
ткала турысту туч аул * тоот чоор рото рил лп עזקז על סטריה‎ pro mn dem 
; ут! 77: 


NINANI rins sane pos PINI TINTINS T] * t RIS Y леру עלסטרי‎ snpra NOn 

күтү בָּרוּבחַדַסטְרָאמִכאוּכְר מַרמססרא מכ‎ * STPI WO PIPI I TPP ш! шд 

wr mes nah ләр төк атрро על‎ елаз реро Ny» גחפוהון‎ [рле sema ?והת‎ — iuo אפנרן‎ i 
"אמאו‎ 


уа Ec - - -‏ = רשש ҮШҮ‏ = ,ב לונ 


25040= 0 tey б. 317 


mo *хаўфётойт моу фи болор ו‎ туте Gis ú= 
ло êm Gd ojos шоди Tis cxlusis. 

b. ко) лёт оа; Gis sunos тй Aire Tis אס‎ 
גד‎ xg) тате шодо Gls cuneis тд omie хчте тй 

р сийет) mex dhaosdu. — ой б 0700 uils dya- 
ш/а, eom дн Ут Gd is иас ci тд терди xl- 

s^ oc. — о Gus dass 0 vpurio xg) Gus da= 
xruAiovg orev troings xpuas eic huas 0000000800 

з: Ё хатеурусисе Gus uon Nav ypuriw. * & тойо 0 
Tasua A 0 010000 C лорфірас, א‎ 18 6 
Bosou renc wens. #рууоу)фаутду Zroincey ard еер биб. 

зє “ход ётё пке ошто ЛІ Teosolpey sUAGY amily xe- 
רטכש‎ 09 уритї®` xor) ай redaNides оит би уритай, ной ой 

ба (соту тёоторес douei. `© тойу атла poy‏ דר 
тӯ Эра Tic тшй; JE дохо, хай порфорас, © хонио‏ 
Xe Aag eio , од Boose хех етиу, ёруоу mona Gh.‏ 

+ *@ 606 educ eU GÀ туте , gj Tos хефал дас отб, 
x хатеурдлюте та кф N das adri ינ‎ #уйубусву 
одб miile Caras yanas. AC. 

1 *Кайётойте Bel encha Thy xiGtrov èn Eunos тїй, 
Ado שערה‎ да} лос тд ий, ко тїйє ©” хо йш бис 

> ד‎ air O" C rive шшс тд lee. + ate piri 
cen adri урут хоор 2790 ©2200," C rcir o 

v xvcinoy gperlev уриб xine. 6500060) wari тёт- 
тарж MM apu is IH та тёохара naim a ra-d uo 
dax luas то хл Gc тд 80, © da ов JM тд ял 

+ 700807500 "код ётойтеу буа форё èn булутту @ 

sale ursy oui roe уритіо. — 6 ёлу Gs civ aptis 

elc rác daxlunbus тс ду Gic rem тї 160000 Thy 

160100 50 ל דט‎ | ФП ша ypu 
ciou 0/0000 duo тушу Ciiuices To 0 , дой її ос, 

riulGve 00 *@ тоне дио 508610. pura: брду- 

Vl è ёт хе шта. JE @ифат#раз rev 10 G0 וס‎ 
раб ds èm Gd x rac туте, @ aput con Gd x2 rus 
008876090 GU iaasneiru: С tein re; dvo vepaG(u. ci 

» Td do ודוא‎ "ҳо riga @ 00006 éatleiyay- 
Te Te; Mépwyos ,קל‎ тушо oves тойс 7H ув a- 
TO e) di (60 indenom ,«or] то тгеўт®т@. ADT ic аула 
elc ד‎ inashero ica то 00 rv уези. 


Interp. ex Grac.lax. Exopvs. 


1 o fecit dees ex lignis imputribilibus quin- 3x 
пешті ex vua. parte tabernaculi. * Et ji 

inue veles columnis lateri tabernaculi [cciido, 
e quinque veles columnis pofieriori lateri taber- 
sali quod. ad mare. : 

+ уйй medina inter columnas peruenicbat 53 
do latere im ahud latus: 

+ olumnas deaurauit auro, боғ anulos earum 34 
fiitaureos тї ofitoria vettibus , es» deaurauit 
ийне. | Et fecit velum ex hyacinth , 35 

pura , б cocino retorto , e БУ} filata, opus 
tatikfecit ilud Cherubim. — 5 Et vnpofuit illud ss 
[т quatuor columnas imputribiles deauratas ай 
ns capita earum aurea , et bafes earum quatuor 
дши. — * Et fecit tentorium porta taberna- 37 
wlex hyacintho, co» purpura, e» coccino retorto, 
G byforetorta,opus varicgatoris. 
"Breolunnas eins quinque , ey» capita earum, 3% 
Olkamauit capita earum auro, es fudit eit quin- 
dran. CAP. XXXVI. 
T fecit Befeleel arcam de lignis impatribilibus, к | 
durum cubitorum et dimidij longitudo, es» cu- 
diis dinidi latitudo, קלס‎ cubiti es» dimidij alti- 
tu, Et deauranit eam auro puro jutrin[écut, s 
ttstrinficus s et fecit ei vndulam vertibilem au- 
Tn in circuitu. 
* Be fudit ei quatuor anulos aureos faper qua- з 
>! eins, duos anulos fuper latus vnum, @ 
das ambos faper latus fecundum. 
Ери veles de lignis imputribilibue, Сч de-4 
Wnt eos auro. 
Mtinduxit vetes in anulos quiin lateribus ; 
а апаи arcam in eit. | 
Bt fir propitiatorium fuperpofitionem auris | 
жа orum cubitorum cg» demidij longitudo, e 
А 10) dimidij latitudo, 
> Er fecit duos Cherubim aureos tornatiles, ¢ 7 
QUIE солех "vtri oue lateribus propitiatorij. 
к. а tub conus ex latere hoc, e Cherub cunus s 
ha * ficundo propitiatorij, et fecit duos Cheru- 
ru per duo lateraeius. * Et erant duo Cheru- 
txtendentesalas defuper ,obumbrantes alis fuis э 


/ "pr Opitiatorium , et facies eorum adinuicem ad 
Lorum erant facies Cherubim. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


+ Er quinque vectes fecitad continendas ra- 


Ши... 
P Quinque ve&es de lignis (etim ad continendas tabulas vnius lateris tabernaculi. 


OM tus lateris rabernaculi, & quinque ve&tes fecit ad continendas tabulas partis pofterioris tabernaculi ad occidentem. ? Et fecit 


+" Tabula(que cooperuit auro, & anulos carum fecit ex auro 


i üm vtmitteretur per medias tabulas à fammo víque ad fummum. ү 
= * Fecitque velum de hyacintho,& purpura, & coccino ,& bylo retorta : орегеаг- 

* Er fecitei quatuor columnas de lignis fetim,& cooperuiteas auro,& capita сагй erantexauro, & 
э Fecitque tentorium in oftio tabernaculi de hyacintho, & purpura, & coccino,& ט‎ 10 retortaopere 


бо us, vectes quoque cooperuitauro. 
Ча cum figuris Cherubim. 


Phi nur bafes de argento. 


"rre ? Etcolumnz cius quinque cum capitibus (uis, & cooperuitcapita earum & calaturas earum auro , bafesQue earum fecit quin- 
i CAPVT XXXVII. 


The, 
NITE. 
או‎ in lara de lignis fetim,duorum cubitorum & dimidij eratlongitudoeius,& latitudo eius cubiti & dimidij,& altitudo cubiti, & 


*Ereffuditei quatuor 
“Er fecit vectes de lignis (etim, & cooperuic 

“Fecitque propitiatorium exauro mundiflimo,duorum cubito- 
ד‎ Fecitque duos Cherubim, de auro du&ili fecit eos ex duobus lateribus 


* Cherub vnum in latere vno hinc, & Cherab alterum in laterealtero illinc, Ex propitiatorio fecit Cherubim ex duobus 
° Eterant Cherubim extendentes alas (ааз furfum, tegentes alis uis fuper propitiatorium , & facies vniufcuiufque co- 


losa 1 * Et cooperuit eam auro mundillimo intus & foris, fecitque illi circulum aureum per circuitum, 
MIN ч прег quatuor angulos eius,duo anuli in latere vno,& duo anuli in latere altero. 
Кү ed induxit vectes per anulos qui erantin lateribusarca. 
Kliton, ongitudo cius,& latitudo cubiti & dimidij. 
את‎ 
tegione: alterius,contra propitiatorium erant facies Cherubim. 


d 3 


dim 3:8.‏ »= שו н‏ = ' יישק 


hu 


5 0 руүз. Tranllat. B. Hierony. Tabernaculu, 


jro *Fecitermenfam de lignis fethim in lop. 
gitudine duorum cubitorum & in latitudine 
vnius cubiti,quæ habebat in alritudine cub. 
и: tumacfemiffem. *Circundeditá; cam aug 
mundiflimo , ct fecit illi labium aureum per 
+: gyrum. * Ipfi quoque labio согопаташа 
interrafilem quatuor digitorü yet fuperean: 
ту. dem alteram coronamauream. | *Puditg 
quatuor circulos aureos quos pofuit in qu 
tuor angulis per fingulos pedes menfecontn 
«coronam.  *Mifitque in cos veces, vt pollit 
15 menfa portari. — *Ipíosquoq; vectes ftat 
de lignis fethim, et circundedit cos auro. 
*Et vafa ad diuerfos vfus menfe, acetabuh, 
phialas ec cyathos et churibula ex auro pur, 
1? inquibus offerenda funt libamina.  * Ret 
et candelabrum 6063116 de auro mundifimo, 
de cuius vecte calami, feyphifpherulegquex 
12 Ша procedebant.: * Sex ia vtroque laters 
tres calami ex parte vna,et tres exaltera. | 
t» — * Tresfeyphiin nucis modumper calama 
С fingulos fpheruleque fimul et lilia. Et us 
fcyphi inftar nucis in calamo altero;fphenle 
que fimul & lilia.ZEquum erat ори хай 
morum qui procedebat de ftipite canddibi 
зә -*Inipfo autem vecte erat quatuor pli 
in nucis modum, fpharulaq; per finguost 
ax Ша. — “Er fphærulæ fub duobus calimispt 
loca tria , qui fimul fex fiunt calami pto 
dentes de vetevno. : ? А 
» *Et fpherule igitur et calami ex ipfo erth 
vniuerfa ductiliaexauro purißimo. = 
* Fecit et lucernas feptem cum emu 
rijs fuis, et vafa vbi ea qua emunéta funt" 
tinguantur de auro mundifsimo. 
»4 *Talentumauri appendebat candclabnm 
cum omnibus vafis fuis. 4% 
зр | Fecit eraltare thymiamatisdc ligase 
thim per quadrum fingulos habens cubitos 
etin altitudine duos, € cuius angulis 


16 


ול 


[ША 


nonpas לסרמ‎ р 
winging anm TI 


> se sn "= = 


ino ופַלְגָא‎ кроха TIRE кюрт гурух рох рл ри YIN WAN. 7 


. ספר שטות לו кү»‏ 


корша שטים‎ yp vios ni העש‎ * 
ARRARAS TETAI יי‎ 
הב טהורויעש לוזַרזְהַבסְבִיב: | * ועשלוֹמִסְגרָת‎ = 
puso לְמִסנררוּהָבִיב:‎ арто?) naprai » 
yy mt על‎ niam ns im amma yat 
לעמת המגרת הו‎ * VIINI UN DSTI u 
emnes vo caras nar aen 
am onu sem vou sy 130 my vy * 
ЧЕК לשאר אֶת-הַשלְחֵן: = *ועש אֶתהַכָלִים'‎ = 
PPTA PIIN PYP TON pen על‎ 
| mino am pa чр הקשות אשר‎ nos 
הב טֶהורמקשֶה עַשֶה אֶת-‎ mien ניעש אֶת‎ * C 
mmn aaa גְבִיעירה‎ ip iy imn 
TYDY түли יצאִיבם‎ орту) * 1000 
mrm Dp трол атр Туур yen | 
ngampa opyo роо" дёп» 
ура cope שר גבעיב=‎ oo mesi 
сузуп בןלששרת הקניכם‎ mavis op 
орбо ארְבַעָהגּבַעִים‎ трол, рото > 
שנִיהַקנִים‎ л יוְכתר‎ Е pima = 


318 


16 


1j 


37, 


ттр תוב‎ рле. opona > 
רתיו סניבור קותעש ל‎ туртк 
apap 


DITDTN 


spas уух NDON EU NT קטורתבוּסְמיָא‎ naga ay ** 
tp rm inp inp mia rm amps mes am КӨП ** 


0 тд» b. 


ied ётой Tegma до ёл Ёл йтйлйау, дуо mno , 

то uix D". va) miye тд 40096 2" 
moss * 6 טא‎ arin curio nabags & irom- 
1: 069 02/7 реду nat לע טנ עס‎ xx. — * Xy] turolitosy 

auri 60000 таоло) xu vor xg} ל‎ 007000 ашла 
13 TOV ROLAND TÄ sedan, C 90 ל 0 שו‎ дао 

Mas урут © ёт пне lès és eure da luas tri ral Tér- 
140009. [ipn Tv nodari “атй spei epar 
joo © дао eis Due eis 0200000080 , D тӯр 
15 gdm w. "қоф ёлоіпсету; civa popas фи ум» וס‎ È 
1eXATEypU uomen ares puri, des pew TW redire do. 6 
רסומה‎ ld ondin © regi 0/6106 асоба adris & та luiz- 
xac € ric xudlac © ld סקט‎ 05160 ду би; areira ду eu Gis yev- 


EZOAOZ. 319 


10 


1 005 00 "Ё קל‎ Thv лоби èn אטע‎ xad pa G- 


р#Лйу®тойаетїу Ашуу” б холд; atris © Ò ta Nul 
וס‎ j£ © хә ipsc С © e ute clips noy vot pla. SE adris 
p^ , 


LC 2 > et 
айта. "EGA na uiuos дитордуди$ри Gat ה‎ теб 
Ў 


хайт Ашу н E xac drs Gd oios коў reds 


15 холашон? Non Mats ёл anire E Мтёоди. * Cree 


- 2 , Ej 2 пе n 
kegripes Garrerumapor xaguimeas * èy rd S armo 
cues he к, wofrov, xot тв од ӯресёитетотор а zapu- 
1000600 ry 1 xa puto c Cono Tp, © хойоу ата Cisse 


зо 00 ei Garopdon би Duae. *@дутй 


ЧАД , 4 А /‏ ליל 

Y та)‏ טק ד 6 רדל тіотарег‏ ועט 

; n 

6 

cong כ רד‎ ^ад SEY дио xa Aa uriovc JE wrie, è 9 
\ £X ^ , / 3] э м L4 LES 

vip Cao сїў до x At loas IE uic sro Gic e rang- 


và ios Gic 6/0000 бнт шуй. +С Ф xara- 


pioro È @ тфшрйр& Ё оиўтйслө ino Cope Gi oF 505 


эз хригіз хабар. `©ётой(# сїў Aves iris йй т 


лабідас отс Clas ל‎ 0 wri: ypuoie хаара. 
2 


2 ГА / + 
כ‎ noo) 7 JE 


| + הש ו?‎ @ aouedlipss хо} та. ходих outis. 


ua. — "mau Gy дит» хаўжг9%ётойугву бту, © тож 
lag 060 ₪276. 


Interp. ex Græc. lxx. ExoDvs. 


р fecit menfam ex ligni inputribilibus duo- хо 
питао longitudo, e» cubiti latitudo, (7 eu- 
liti e» dimidij altitudo. 
3 Er deaurauit eam auro puro у es fecit ei cver- 11 
ташат auream in circustu. 
+ Er ficit ei coronam pugil из circuitu, ey» fe= 32. 
devertibilem condulam in circuitu corone. 
tps fudit ei quatuor anulos aureos; é impofuit 13 
wor anulos fuper quatuor partes pedum eius 
tSubvertibili corona : erant anuliin repofitoz x4 
rucvefüibusad portandum menfam. 
וק‎ ficit coebfes de lignis imputribilibus ,et de- 1 
74008 eos auro, ad portandum menfam. 

Er ficit vafa menfe catinos ейш יקש‎ mortario- 16 
be cyathos eo» libatoria in quibus libabit in 
ehari puri. 

* Br fecit candelabrum ех auro puro , tornatile 7 
fiitcandelabrum:haftile eius, & calami et ур, 
C fharule ex Ша ex ipfo eraut. 

Sex dutem calamiegredientes ex lateribusstres 1%, | 
ulmi candelabri ex latere ipfius conins y фу tres 
aloni candelabri ex latere fecundo. 

! Ettres ур figuratiin nucis modum, in vno хэ 
Л {ети @ lilium , соч tres рр: figurati 
Шш modum, in уло calamo Spherula, er lli: 
[0 calami epredientibus ex candelabro. 

3 Etin cidelabro quatuor feyphi figurati in nu- 10 
ат, in como calamo Spharule es Ша eius. 

iow Jub duobus calamis ех ipfa,et fphe- эл 
nl fub duobus calamis ex ipfa : fic fex calamis 
{шшш ex candelabro, 
Etcalami yes. fBherule ex ipfa erant omnes ээ 
А С Uno auro puro. 

Иш lucernas eins feptem, יש‎ ‘forcipes dius, 23 
тшй cius auri puri, 
um auri puri fecit illam, €y omnia vafa + 


t Et fecit altare i p "T 
SUP atare йеп ex lignit imputribili- з; 


Eua dia rtis mri ys т ui D dns, тте дес 
dnd тегере», хо Quo rnp PULO curd" SE ойлы” 
Cdn ra ree cng. 


ie — gy טסקעט הק‎ отд урот xalapa, тй Фаш гру 
: : 


ойло) GEV Сброс duns xo) та us ге: ойл: vot) והל‎ 
etur spew sedan ури!) хуно. 


CHALDAIC#E PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


o cius, & cubiti vnius latitudo cius, & cubiti, & dimidij altitudo eius. 

“ Er fecitei coronam interra(ilem altam pugillo 
" Etfuditei quatuor anulos aureos, & pofüitanulos 
“Contra coronam interralilem faerunt anuli, vt per cos mitterentur 


m 


tres fcyphi figurati in calamo alio, fphzrula & lilium , fic fccit in fex calamis qui 
figurati, fpharrulz eius & lilia. 
fpharula fab duobus calamis eius fic fecit in (ex calamis 


= Sphærulæ eius & calami etus ex ipfo erant,omnia fimul аша ex auro mundiffimo. 


“Ex talentoanri mundiflimi fecir illud & 


Fecitque altare іпсепб aromatum de lignis гіт longitudo cius erat cubiti vnius, & latitudo erus cubiti vnius, 


* Operuitque illad auro mundiflimo, te&um 


d 4 


" Fecitque ves de lignis fetim, & operuit eos auro,vt in cis portaretur menfa. 
phialas , & thuribula, & cyathos in quibus offerenda erant libamina; de auro mundilimo fecic 
jue candelabrum de auro mundiflimo dudtile fecit illud: haftile & calamum eius, fcyphteius , pharulz & lilia cius ex ipfo 
ami egrediebantur de lateribus eius,tres calami ex latere vno candelabri,& tres calami ex latere altero. 


flimo,fecitque ei circulum aureum per gyrum. 
itu кр „еси pergy 
Чао, fectereolum aureum iph coronz: interrafili per gyrum. 
кат po n erantad quatuor pedes cius. 
та, еп. 
5 que iie menfa acetabula eius & 
0 
Im phi f SE, 
ТНА ex pur incalamo vno/fpharula & lilium, & і 
Spharg A IA ro. “Erin candelsbro erant quatuor fcyphi 
icb e fub duobus calamis eius, & fpharula fub duobus calamis cius, & 
fee xd co. P 
ше 0 
And ios tem lucernas eins & forcipes eius & thuribula eius exauro mundillimo. 
dra la 3 
Say geram Ca & duorum cu 


bitorum erat altitudo eius,ex ipfo fuerant cornua eius» 
& cornua cius, & fecitcirculum aureum per circuitum, 


bilis longitudo eins, ילש‎ cubiti latitudo eus 
מ‎ ‚@ duorum cubitorum altitudo 
ү; Io erant cornua eius. 
6 us. anit illad auro puro, eraticulam cius, se 
Seu cornua eins o fecit illi verti- 


lin, sis 
tn arem m circuitu 


"e ‚у 
"pe Mementim de lignis f 


etim,duorum cubitorum longitud 
dra alt eam auro mundi 


шы; ©з per gyrum 


P mm NN. нн” -—— ^ { - an" * 
—S bare t -> 5 . 4 a 


320 Ыр לח‎ maw ספר‎ rxonpvs. Tranflat. B. Hierony. 70 | 


її? nnn doy эт г-ўзо ` m^ В | »;  *Etduosanulosaurcos fab corona рй |‏ על 


- ^ ula latera, vt mittantur in eos vectes & 
לְשאת‎ 027127 c 735 TOU על‎ уйу? ЛО | Ё altare portari. — *Ipfosautem Med 


f שג‎ HIT yni | קתו בהבם:‎ e delignis fethim, & operuit laminis aureis, | 
! 8 pv ה‎ Rs השש‎ anes зэ *Compofuir & oleum ad fandtificatioyy 
1 v"pnnesn יועשאָת-שמן‎ атол nme vüguentum & thymiamata de aromatiby 


CAP. XXXVILI. 
: 7 1 Est & altare holocaulti de lignis fethin, 
+תמות‎ Uon DU vy non nap-mnwvyn* bo мена cubitorü per quadrum; &tiiun 
D OY To Cos ; с in altitudine. , 
лор אמות‎ vou yam mos vanam: 8 * Cuius cornua de angulis procedebant 
rop 7771225 vaya by vnap ору 2 a || + operuitqucillud laminiseneis.  *Etinvía 


" ; ere ad ss cius parauit ex ære vafa diuerfa;lebetes, fori. 
הַמִזְבַחַאֶת‎ 795 ор nevyn* : nen т FR? y pes , fufcinulas, vncinos, & ignium reque 


Aon || «сша. — fCraticulámque cius in modum‏ ומת neam‏ -המזרקת את--הַמזלנת 


mop nw mundiffimis opere pigmentarij.‏ הַסְמִיסטֶהורמְעַשָה רקח: 
f Wer 5‏ 


₪ Е 4 , coe 0 retis fecit encam. 
hana? יויעש‎ invmne y"? 2 73 FI mm ИІ * Et fübter eam in altaris medio arulam i 
ruo 11272 תחרת‎ лоту noy! 7332 || fisquatuoranulis per totidé retiaculi nm 


: ג הלל לתו‎ TEE tates , ad immittendos vectes ad portandum 
אַרְבּעטבְּעת בְארבֶע הַקצורת‎ ру” ТҮП m «. *Quos &ipfos fecit de lignis fethim, & 


oa) ола лут) 3230» p || operuit laminis zneis.‏ : *ועשאֶת הְבדִים 


aue שת: יונ‎ А צי שטיםוי‎ 7.  *Induxitquein circulos qui in lateribus 
הבא את הרוט‎ * LEER PRESS ₪ BURU, 7 altaris emincbant. Ipfum aute altare nonent 


2133053 אתו‎ me? nio пу על‎ nyava || folidum , fed cauum ex rabulatis &intusv- 


s | e cuum, *Fecit & labrum æncum ый‏ לחרת עשרה тм inie‏ הכיורנחשת 
SR Ge olt реу Qn ! di M de fpeculis mulierum,que excubabát in‏ 
Def 023 ГУТ 109 ANY ||, tabernaculi, | * Fecit &atrium incu‏ העבת плача трк‏ 
mMrvyn* 750: yon »| B an plaga cranttentoria de byffo reto‏ הִהְהָער TID‏ 
ה dre rura td ep cte itorum centum.‏ 
"wn "p ПОЛО) ||, *Columnzznez viginti cum bafibuslis‏ שש икат mo‏ 
comnmyonmvy on"may + 1o | capita columnarum et tota opcris d‏ עשריםנחהשרתווי 
l|. argentea.‏ ל ד 
Ca "es срт Spayn "na Aut ad eprentrionalem plagam tento:‏ לפ את צפון mto‏ 
Dwy carm may пока па, columng Ьа(@ дие et capita -‏ וְאֲהֹנֵיהֶם עָשָרִים mW‏ 
пае A E e me ciufdem menfura ct operis ac merali‏ 
inppampumo nope | dla‏ * ולפאת-יםקלעים 


| עֲשָׁרֶר הוְאַרְנֵיהָכם‎ er mop oaa חַמַשִׁים‎ | fpicit, fucrunt tentoria cubitorum quill” 


rox Mo n2 коруйт עשרהוויהעמדים‎ » ginta,columne decem cum bafibus lus 
| aa наа Аа ee rs ct capita columnarum et tota ope 
| NL yop אַמָרח: ג‎ ооп nma nanp 14 |i; argentea, — *Porrócótra orientem quii 
ў "T . à ginta cübitorum parauit tentor2 
ST) пету m Toy npa עשרה תמה אל‎ 14 ŻE quibus quindecim cubitos column 


: i myby rum triá cum bafibus fuis vni телеб 


תרגוס אונקלוס 
על лр mw pm‏ סרהל 


уууч тулар ** | pna meon 
У לח‎ »am ркт 


PIII 
| now yr рир ча * imonposn 
| кутту מזרקוא זרז‎ гато туу Тор M NN 
үп! imde עד‎ утә aaro mnn sum 


руу 7 тото NAM שטין‎ "ps Imm лал 1 

хатт ויִתבְּסִיסִיה‎ RENNIN PI NIW * гурулар рту לול‎ pina ay 
שזירסאַהאמין:‎ QI NTPTITID NOTET Dr mim 

тор pas ופנא מַאָה‎ mm ** 

кру עמודיהון‎ pos oon prio saa mn ** : qox 

pospas Ima *‏ *' סרדחַטשעֶשׂרַהאַמִזְלְעִיבְרָא 


NYN ND רְרָא‎ 


250402 06 324 


* хо] дуо бихтийш טע‎ )00 xn rat ооб; irons оул 
"o T? 9900/79 Thy срећи durd eic (ш дио xim curd à» 
Giz duci леї durs eis хас Gi; ala форд), oipe oui~ 
as P èyadroi. — * xo) лопте CEU Mary eU; en Unay dria 
зэ TOV , Xo] ד עס דוט‎ криз. — הל‎ 

nenon Tis 2/0666 © оруу, xa) vw сше Gd וטל‎ 
TO" ходоод ёру ups od. 
м. 
Кај ётойте waache ёлохоутаййат@” èn ZUra 
атй פרדע קש‎ туо» © 020", & тгётє mytur 19 Зоя, 
Teng} wry li «e Sunascieror,& толду mnie Roc aig. 

* C лой тё reg IM v тво ру Гоиб», ойла? 

slaw Tanbou @ Gnd vu [6 yard. ° Qirol 
«е0 vd Sunastofo, © ту ranvriip cura È rais pioi- 
Aas ойл ro: реа урах ойл, @ P mro pelos durd xg) reir 

+т@ туб aur тоте малий. — xgjtroine cmd iazo 

s ep ép diloni улушу. "Ё imomose тй ape riora- 
eas 0 00) YANS та 10090200 arira er 
kev LU T ds סקל‎ Tv 9000 S טכ‎ uirabev xg) o 

6 ardon iwc iuil ₪ S3unasneks. + тойс Gos diapo 
pete v Suae ne jo сло Eura dohala, хой 0/7 

7 @бто% далий. сусау Gus cula dpopeic 10 таб 7A- 
ей Gd Suae npía ду d айра шй? хоїлоу (додот trom- 


A= 
17 


4 


*owowrd. xg] тойт ey NUT fleo, TOY v NX, хоў THY 
Валу cng yaniv ё Tay ecran TEs me duc (Ly „ай 
уй duran таей rdc Sens тйс тїйє ©) uaprueiov. 

“gl ®той® таблі ta wess alba, isiat adie дю 
טפט‎ xe Ne upne array 060 inaron. 

gj © sUAM adra axon, a батис абтбуіноп хал 
ral yg) Ф хах odriv xg) cd pardes оту עפ‎ 

тохт Ото med: борро хатои 2 Salon, ой ©‏ של 
AXON манй: ҳо)‏ דעס Улог ary ноп , xg) ай aces‏ 
val ой dee ошбу Xeyvegi.‏ רדנט хрін‏ © 

тохт тд сед; So tora солай zr loo е 
Tr; SUNL TOY дка, Сай Bolt orev дено, ой @) 
plos odriv од el {аде ira архео. 

*@ то כל‎ Tóc то meds 0/00/0000 0 ise, 

*тётє yoy Sena ודד‎ /460 To YS уйтоу ‚© @) суо oT 
тойса] ай Bards odriv teag. 
TRANSLATIO. 


anguliseius fuper duo latera eius, vt pereos inducerentur vectes , vt portaretur 
”Erfecitoleum fan&ævnæionis & thymiama aromatum mundifi- 


, 
10 


1i 


13 
14 


“Ессидпе ei crati- 
‘Er fuditei quatuor anulos in quatuor angulis 


* Etfecitlabrum ex 
?Fecitque atrium , in cuits 
+ Columnz carum erant viginti , & bales carum viginti ex are, 
"Erin plaga Septentrionali erant cortinz centum cubirorum,coluninas 
= Есіп plaga Occidentali fucrunt 


^ Quindecim cubitorum cortinæ erant in vno latere, colùmnæ 


PARAPHRASIS 


lignis (ctim , & operuit eos auro. 
байге hol I AE . CAPYT XXXVIII . - коб m l 
cubi ocaufti de lignis ferim,quinque cubitorum erat longitudo eius, & quinque cubitorum latirudo eins: quadrangulum erar, 8с 
*Fecitque cornua eius fuper quatuor angulos eius,ex ipfo erantcornua cius, & cooperuit illud zre. 

& batilla, & acetabula,& fufcinulas, & churibulajomnia vafa cius fecit ex ате. 
eius deorfum vfque ad dimidium eius. icu adit 
* Fecitque vectes de lignis fetim,& operuit eos ate. 
„ез per anulos in lateribus altaris, ve porraretur cum eis, concauum ex tabulis fecit illud. 

eculis mulierum qui veniebant vt orarent in oftio tabernaculi fæderis. 


in carum viginti ex ære, capita columnarum & celaturz erant de argento. 
int cübitorum, columna: earum decem, & bafes carum decem,capita columnarum & celatorz caram cx argento, 


Interp. ex бгес.Їхх. EXODVS. 


Spy duos anulos aureos. puros fecit ИЙ fub x7 
na vertibili eius ad duo latera eius , in duo- 
jul. lateribus eius im vepo[itoria сог изад por- 

ndum illud in eis. 

+ pr ficit тебет de lignis imputribilibus, et de- 
הו‎ eos auro. * Et fecit oleum vnEFionis fan- 
Bun, @' compofitionem thymiamatis purum opus 
pignantari]. 


D 


CAP. XXXVIII. 


E fitit altare holocaufti de lignis imputribili- ‹ 
bus, quinque cubitorum longitudine, eg quin- 
que cubitorum latitudine , quadrangulum erat al- 
hredo trium cubitorum altitudo erms. * Et fè- . 
dtormain quatuor angulis, ex ipfo erant cornua. 
G coperuit са are. *Et fecit coronam altari e з 
wpermentum cis eo рала einer G fufcinulas 
tiui thuribulum eiut соч omnia va (f eins fecit 
аш. Et fecit ei craticuld opere vetiario «пат. 4 | 
At fecit craticule quatuor anulos encos ad qua- | 
tur шта , 0 [uppofiit eos fub craticula altaris | 
infra, (erat craticula ufque ad dimidium al- | 
їй. * Etfecit vectes altari ex lignis imputri- є | 
ntt oberauiteos ere. ЗЕР induxit тебе y 
peleeresaltaris in eleuando illud, concauum tabu- 
lm tibilud. — * Er fecit labrum eneum,co- s | 
Шиш апелу de fpeculis ieiumantium , qua ie- 
ишт apud offia tabernaculi teffimonij. 
Иш atrium ad cdufirum , cortinas atrij ex э 
bfi Tttorta centum ad centum. 

Et columna earum viginti éz bafès earum vi- xo 
eme, e fibule carum co forcipes carum ar- 
Bue tp, quod ad Aquilonem centum xx 
entum y @ соте earum "viginti , co bafès 
„О шї алев, фу fibule earum c> forcipes 

"utes, ו‎ 


tus quod ad mare cortine quinquaginta 1: 


argentea. 

quinquagwta cu- зз 
"Quinque cz decem cubitorum +4 
›еї columnae carum tres se bafesea- 


CHALDAICZE 
fübter circulum eius in duobus 


"Erd 
йн, "otantlos aureo; fecit ei 
E: к a ue vectes de 


Е mararij, 


— "Er. orum altitudo eius. 
ig ота уай ans feberes 
тр fetis ex ære fab circulo 


зр ה‎ Yt pereo; i 
nd 
1 Etindoxit ya lucerentur vectes. 


Ea 


с byffo retorta centum cubitorum, 
& cxlaturz earam erant ex argento. 


зр y Clüsex ге def; 
is gaeran согип d 
m 


foni em 
шг. 389 Orientali erar (paci a 2 ; 
acium qu ta cubitorum. 

" rum udi 9 Inquagin cu 


ExoDys. Tranflat.B.Hierony, Ful, 


; Есіп partealtera , quia inter vtraqueig. 
troitum tabernaculi fecit , quindecim k 
C cubitorum erant tentoria , columnaduetr 
rs & bafestotidem. * Cuncta atrij спой 
byflus retorta texuerat. | 

7 = *Bafes columnarum fuereznee,capitaay. 
tem earum cum cunctis cxlaturis fuis 2106 | 
tca,fed & ipfas columnas atrij veftiuit argéto, 

: — *Et in introitu eius opere plumario feit | 
tentorium ex hyacintho; purpura, vermicul 
ac byflo retorta, quod habcbat viginti cubi: 
tosin longitudine ;altitudo veró quinqua 
bitorumerat, iuxta menfüram quam cundi 
atrii tentoria habebant. . 

39 *Columnz autem in ingreffu fuerequ- 
tuor cum bafibus zneis, capitáque carum& 
cælaturæargenteæ. 

se — *Paxillos quoque tabernaculi & atrii per 

xx gyrumfecit eneos. * Hac funt infirumé 
tabernaculi teftimonii , диг enumerataunt 
iuxta preceptum Moyfi in ceremoniis Ler 
tarum per manum Ithamar filij Aaron fe 

dotis. * Quæ Befeleel filius Huri filij Hu‏ גג 
detribu Iuda, Domino per Moyfen iubent‏ 
compleuerat:‏ 

4 — *Iun&ofibifocio Ooliab filioAchifimtd 
de tribu Danqui & ipfe ап ШШ 
gius fuit, & polymitarius atque plumarusc 
hyacintho,purpura, vermiculo & Бу 

«+ fOmneaurum quod ex enfum eltinop- 
re fan&tuarii , & quod ааай indoor 
riis, viginti & nouem talentorum fuit,et 

D ptingentorum triginta ficlorum ad mail 

.e ram fantuarii. *Oblatunreftautem 30" 
quitranfierunt ad numcrum à vigintianh | 
et fupra , de fexcentis tribus milibus 190 

entis quinquaginta armatorum. ; 

7 ub ו‎ cent ќајепбаа 29 
è quibus conflatz funt bafes Gnu 
troitus vbi velum pendet. Centum bales 


їшї}‏ מה 
Ge (unt de talentis cent, fingulis 1‏ 


+з bafes fingulas fuppuratis. De mil ve не 
ptingétis et fepruaginta quinq; ев א‎ 
pita coluranarü, quas ct ipfas vefliuit 


1 


iem 
уучу" 


Р‏ תרגום אונקלוס 
טר pos micy von pmo sm yon ss КОО К?П sur?‏ עמויהו הְלָתַאזְסמְכִיהוזְתָלְתָא ז 
мудр] 7‏ 


32+ לח פקרי‎ mov 325 
לשער הְהֵַר קְלְעִים‎ Aw wo лотро). = 
Сут שלש‎ шоулар norimoy חמש‎ 
таш קְלעיהְַצרְסָבִיב‎ oet = שלשָרח:‎ > 
onaya nimm *ותקדניכש לְעַמְרִיכם‎ os 
ол) рр שיקב‎ ven дро рт 
пиррол popoa כל‎ дро Cv purs 
שָני‎ romane an nanc provo wn 


MÉDIAN IND יי | * וכסףפקודי‎ 
> הקדש:‎ pya ומשר ושבעיבם שקל‎ 
*בקעלגלנלַתמְחַעִירת השקל בשׁקל קש לבל‎ « 
рб) nav canoy qo על--הפקליכם‎ лау 
מאורת‎ vom ושלשת חלפיב-‎ ө לשש-מאות‎ 
לצְקת את אדני‎ драп рокот * וחמשיבש:‎ > 
прот DIIN neo nonem зл nv vpn 
патіо узт йм КӘ בכר‎ = 


cone рот 


A——— — 


nmp * 


noy cormay? шәп py eiae‏ רָאשֵׁיהֶם 


La 
שה‎ ex Græc. lxx. EXODVS. EZOAOX fiui; Td. заз 


d 


t gr in dorfo fecundo binc ey» inde атэ пі hs о тёти 000 0007 er йон КЇ) тї тіл 
ptam atrij, cortine quinque e» S ב‎ Tic whic, inaia геле © isna nyiar @ sU иту 
тшй y C colum. earum tres, c» bafes earum ||, тебе] ai ole adr reis. пто ai Id rig 
an Р ; pico wer + 1 
3 omnes cortina tabernaculi ex by[fo retorta, & E luis ox Baroy, S n PES NE + елей 
* {йу columnarum earum «пе , éo Vacini 17 AW QUT YAAK, KOy си уко UT OY гурап jai 


trn argentel y Cos capita earum. deargentata ar- xsQa ass auras Teun option aeo „х0 © SUN 
gno et column deargentate argento omnes colu~ 7 uevo Pees лауте G) SUAN Tli 0 
А 


anes | ac re aed To xaGrerarua тй; TONG Tis adie 00/00 mo 
* Er velum oflij atrij opus variegatoris ex Буа- 1% | = ху) el dennlileu no) aropebupate, хоў xozziyou סע‎ € 
chlo, eg purpura, e» coccino filato , e> byffo re- охоо xe Nos és ewon 0 ro 6 
rts, viginti cubitorum longitudo, 6» altitudo e To Seoc TÉNE тушу ё oppor Gi isis Tic aii. 
lititudo quinque cubitorum adequata cortinis тмн? ד‎ tn ₪ S euer 

á us — xo) © 500 arin réorapes,& а] 60/05 02700 Téo- 


: PA Soy A 0 SURE: / 
E columna eorum quatuor , es? bafes eorum xs PES ANLA, Hoy о ay RUNG d еура, ё аі zepari- 


a‏ ל ה 
: טסל ו enee,es? "vuciri corum argentei, eo» capita des pq‏ יפו 
torum deargentata argento. зо HOYT ATES G) т@оу@Л\ортй$ OPANG АТ] ална,‏ 


5 Bromues paxilli atrij in circuitu anei. sla оў оти d utra us Tic olwc GU шортуріоо xaba 


"Bthecconfiratfio tabernaculi teflimonij ficut | | шудос, ту Ji Соруќа coy Ter желт) dot iboi- 
preceptum fuit Moy yminiflerium efè Leuitarum | ,. pap God арду Gd iepéos.— * кой Gere nen 0 CU ipi èn 


perftumar filium Aaron facerdota. ERR EY (Eee , М 2 
Ses а A TONTE xalia cuu ETAGE HULO TO мут. 
3 Ft Befeleel filins Uri ex tribu fuda fecit ficut x3 enm feni D тди, . 


3 + 3 Cont. ₪ m Lan 
ptit Domine Моз, א‎ 2 ёмаё 5 ₪ ₪ фо; дд, hp ₪ 
filina Ach ifamech ex tribu Dan, qui техтаубдсе) таофито xe Ta jaula & та ORAN а, 
fibricanit textilia Q- асири es» "variegata y te- 06 e epdópe коючу VEVNT (LEVY 6 60 
amt Dacintho y et purpura, et coccino filato et | 4 > "gro урисїо/д хотеруа песто pna, ката. татан 


G ГА ©) м э N‏ 4 כ ГА a.‏ נא 
h тїї руат) Tay буш», #026 ypuriov (60 Tic drapie,‏ 
Omne aurum quod operatum eftin opera fecun s | буу» x eon TANW, 700000100 © roja. rieo za-‏ 
тду dyo. “no lupo © 0/0 meg.‏ עד Жс, operationem |а» иат, fuit auri quod | To‏ 
STI „novem et "viginti talenta , et fiptin- тфу ёлегхешиѓифу одобу Fic т\шажуйс ато) талал (и,‏ 
feudum filum аит. ( yino arona 360 ride cian doayuh uie‏ א יה 
ы ume‏ ל 8 ₪ % Er Argenti et [cparatio à recenfitis cuiris con- 25 OFA Ad‏ 
[Ийт centum talenta з et mille foptingentife- || ™ а аа 1008 АЫ‏ 
Ут Тик.‏ ל ӨТ‏ כ 6 6+ | Ё y nta quinque ficli, drachma vna capiti dimi-‏ 
xor]‏ ו fick secundum [clum fanttum. Ge voi] travo dle raison иледладш но‏ ^ 
ks Omni pertranfizns in cenfumà «vigintianni 26 | ттєўтхдтїйис TEVTRAVTA.‏ 
Xeyvpiav dis iy‏ )© מ הד ומס po inexaginta myriadas et tres milleerquin |.) * xe) 230190 va‏ 
Hi 1 ₪ ы P a‏ 
Lo in уубу Tey xeQa dy тйс сніш, xl eis Toas xepanidas‏ ₪ 1 
и, T? B ›‏ 
ШЕ ы шин talenta теті in 0-3 | Gj xararsracuarC? ERATO хефаміде; ёс TO ёкотду‏ 
A‏ ל / ә apium. tabernaculi „etin capita veli,‏ 
Capita in centum tale 1 m TANUT, TAA оу Th EDENI,‏ 
e‏ ה Mar. um talenta talentum capiti. “ы © дус ed huc £€À‏ 
йы, mille Jiptingentos Septuaginta quinque ss| %® X94 20; дч 0 коа eve йй gue‏ 
ad cvncinas columnarum et deaurauit ER OWMTEY eic TOS ayn: TOY SAW ҲО] SPERO US TAG‏ - 2 
ч à Ee , á‏ 
emer дулай eas. xpand 070% хоу % 0900 L0 8) CUUTOUG.‏ 


"Etim later CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
[d fecundo oftij atrij hinc & inde erant cortinæ quindecim cubitorum,columna earum tres & bafes earum tres. " Omnescor- 
Koopa circuitum erant de bylo retorta. " Et bafescolumnarum erant ex ære,capita columnarum & cælaturæ carum. fuerunt deargento, 
j cing Argento capita сагит. Ша: < uoque omnes columne atrij cælatæ erant argento. " Etrentonum oftij atrij fecit opere polymiranj ex 
IM alti Purpura, & coccino,& byflo retotta,viginti cubitorum erat longitudo eins , &altitudo eius ficut lati tudo eius, quinque cubitorum 
са nen Cortinarum atrij. * Et columnz cius quatuor & bales carum quatuor ex ere, vncini earum erantex argento,& 
йе; ry. ШП & са асугаз earum argento. з Omnefque paxilli tabernaculi &atrijpercircuitum erant exære. —— ^ He funtnume- 
2 js cut teti monij duz enumerate funt iuxta preceptum Moyfi per minifterium Leuitarum per manum Ithamar filij Aaron facerdotis. 
Т enim filins Vri filij Hur de tribu Iuda fecit omnia quz præcepit Dominus ad Moyfen. “Ercum eo Ooliab filius Achilamech de 
ג‎ gaarius & artifex, & polymitarius in hyacintho, & purpura, & coccino;& byffo. ? Omne aurum quod faĉtum eftin omni 
mane il qnod oblatum eft, fuic viginti & nouem talentorum, &feptingentorum, &triginta ficlorum іп pondere fan&bmarij.  Аг- 
j^» Mümeratorum congregationis fuit centum talentorum, & mille,& feptingentorum,& feptuaginta,& quinque ficlorum in pondere 
int "Vnum pondusob]atum eft per la capita, quod eft dimidium ficli in pondere fanctuarij. „quod oblatum eft ab omnibus 
$ ד‎ Buümcrosà visinti annis , & fupra de (ехсетиїз & tribus millibus, & quingentis & quinquaginta. 
Pob, "Que centum talenta argenti ex quo conflate funt bafes fanétuarij , & balks renrorij .centum talenta pro centum bafibus , talentum 
S fecit cg ** Demilleautem & (eptingentis & fepruaginta, & quinque ficlis fecit vncinos columnarum , & operuit capita 
turas carum, = 


Ran] 


м 


хоруз. Tranflat. B. Hierony. Jj, 


+ Acris quoque oblata fant talenta fegt- 
ginta duo milia;et quadringenti fupra fici 

+ Exquibus fufz funt bafes in їлїш. 
bernaculi teftimonij,et altare zneum cum ^ 
ticula fua, omniáque vafa quz ad vfum cius 
pertinent. 

* Er bafesatrij tam in circuitu quàmin in 
greffü eius et paxilli tabernaculi atquc аш} 
per gyrum. 


19 


зо 


1 


CAP. XXXIX. 

1 DE hyacintho veró et purpura, vermiculo 
A ac byflo fecit veftes quibus indueretur 
Aaron ,quando miniftrabatin fanĝis fiu 
præcepit Dominus Moyfi. 

* Fecit igitur fuperhumerale de auro, hya 
cintho, et purpura coccóq; bis tincto,erbjib 
1ctortayopere polymitario. 

* [ncidítque bracteasaureas et extenutit 
in fila,vt poffent torqueri cum priorumcob-. 
rum fübtegminc. 1 

* Duáfque oras fibiinuicem copulata in 
vtroque latere fummitatum. - 

* Et baltheum ex cifdem coloribus, fiat 
praceperat Dominus Moyfi. А 
« 5 Parauitet duos lapides onychinos а 
&os 6610010105 auro ct fculptos arte gem 
ria nominibus filiorum Ifracl. 

* Pofüítque eosin lateribus fiiperhumer- 
lisin monimentum filiorum IHiacl icutpre 
ceperat Dominus Moyfi. M 

* Fecit ct rationale opere polymito Ші 
opus füperhumeralis ex ro, hyacindiopte 
pura,coccóque bis tinto, et byffo retorta 

* Quadrangulum duplex menfürepe 

* Et pofuitin cogemmarum ordinc qu 
tuor: In primo verlu erat fardius , tops 
fmaragdus. % 

2 In fecundo, carbunculus apbinsilr 

* [n tertio, ligurius, achates, ct ame 
ftus. > 3 

In quarto,chryfolithus, onychinus® 5 
rillus ,circundari & inclufi auro репо тер 
fuos. ; 


2 
3 


4 


7 


, 


тї 


3 


wen a 
пту змо כל‎ rv) דילוה‎ ИТИМ wt 


ls 
ЕД 


‚|то 


יי ובָרְקָת הטוּר imn‏ 


354 отур לט‎ mev פפר‎ 
тутуктар тросу נְחָשָתתנפֶה‎ * > 
מועד‎ олм ועשבְהאֶתאַדְנִיפַתַ‎ OpY MND 
Tow הנשת‎ vasa nea noon ram ות‎ 
DAPP N * = inpr озу» 
елми nos nien WINN] 
© imagen 
לט‎ 
ותולעת הי‎ үзле! roam qa * 
בקרשועשו תת--בְרַי‎ 7009 mo may 
потпи כאשרעורה יוה‎ Dios? הקדש אשר‎ 
Torn תכלת‎ an eren - nes העש‎ * 
ותולעת שְׁנִיוֶששמַשְוך: | יוירקעו+תת--פהי‎ + 
quom הלת‎ quoa פתילב= לעשות‎ psp nn 
הרנמ ותו תולעת הַשׁנִיוּבתוך השש מעשרית‎ 


3 


+ חשב: | יבְתפרזעשרלוחכרתעל-שנִיקְצוֹתָו 
ЛП;‏ | יושְב=פדתו:תשרעלווממנוהת~ 


vae тубалга торла עשרה‎ 
תת-משה: — *העשו‎ тут) тро 72 > | 
mhp am ruo лоро Canon arn nest 
apne ONW oa פתוחיחותַב-סעל-שמות‎ + 
bae? לבג‎ pra iiyn nena אתב על‎ 
*תעש:תת-‎ , ipm minm mesures 
огл ורחב‎ "inest חשב כְמעשדח‎ рро onm 
DAIAN ְארְנמְוְתולעתשְׁנִיוֶעשׁמַשוך:‎ 
. אבות בוול‎ mnm лугу 
MPAY UNN N an = 
vao ppw 


indonw לשבו‎ when mom* = come 
голо nb conv וְהַטוּרְהָרְבִיעִיתַרְשִיש‎ * 
ороо am nive 


33 


50.40% 6. 325 


“roj 5 гад; Gi iuit uar © riaria оине 
тала, юй Ламан, Yo) тетенидпо сіне. E 
* xoi iromo eL durd ras Ceirde тйс Segue Tie exluis 
0:00 טסוקטידק‎ xo) TÒ Funasiorey Td yaniy oud DETA 
з: @@ שש‎ Ta скат ФЇ Золастріо. * коў тоб 
| Bras тӯ олї ixn, xg) Tols Bases тйс UNIS тйс o~ 
Wis , ой FÒ sry uc ris cli; ССРУ tato d Note тӯ; 
QUAE KUAO, 


D 
13 


39 - 


AY. 
xo Койтђуха лифт do добио, xg) торф оу, ә} тд 
torsos тойт ди sords 70 diat pti, eis ro ЖеФир- 
уя» à одтой; ду т doy rbd о уб noros Td uovo. 
x. * xo) trois тї ruido. èm vpuris,& darisdon,& Tig- 
> טק‎ 0/6 no עס ספטל‎ , woy Bars 906 
з לד ו"‎ тла Gd xpvcis lyss dice ташуфа- 
von cw vi dado C Ti торф®р® 65 сй) d xoxo vdd da- 
,סרע‎ С qup тй шато тй xoxo ‚руу бфайду 
> והל‎ 0 — 00 тшєүойуо dé аішфотёроу 
т@ ир yy ord patilar ds 01700 00 хаб 
з што. * JE айл ול‎ КУ Th durd тойи ён xpo- 
їй, до] axie קשמדל‎ daven ucio, 
€ piorou exa uoine aba ошо бе о” ni euch. 
* ой iroincw ciuQoréegus GY ibs Tis тыжо уо 
ursrpmyusres © ztinonaucses npurío rye UM quoa 
rexona LOU 600 pog yid C n ry drop 
›твут@ууйутгий\. * הל(‎ ibm ict JM E 6- 
име Tis trod ON Ios momo eiw dv dv regi, 
xaSd сш бедод @ тщ uovo. - 
* л] Erotica ayov, #руоуйфаутдутў oninia ‚б тд 
עס‎ ris חקל‎ aides ém pug טכ)‎ қо бодоо, ҳо) 6 
xg) хохйуоу dwevnc ёоо, xq) ) 0 טס‎ ex Nac ine" 
» *тетешушуу Аллой imone Tonyo cariletuiig тд 
1o iG" o] алдаш то Sige darad. — ' xg) tv Qeon 
Wari), pasua хата ^о דד‎ 0/0 * siy ліш, 
ро C Gri] vov wor] cudey yi i б ds. 
* xg 6 5706 0/0 827506 apak @ талтфагеос, іда. 
* xod 0 cives б ד‎ 06 yerdi дой dyame © 000006 
кой 551055 т рб 0 עסו טק‎ xoy дуд 


€ 


11 
13 ^ 


Im 


Interp. ex Grzc. lx. EXODVS. 


SEs es feparationis trecéta [eptuarinta talenta, зэ 

du mille ילס‎ quadringenti ficli. * Et fecerunt зо 
efi bafis ofti tabernaculi teflimonij > altare 
eum cum craticula [ia omnia vafa ат. 

* gelafes atri] in circuitu , es» bafes offijatrij, vx 
e polis tabernaculi , @ paxillos atrij in cir- 
emh 

САР. XTIIXTI. 

T receptam byacinthum co purpuram go coc- 1 

cimm fecerunt veftes minifiratorias Aaron, 
adminfrandum in ei in fanluario, ficut precepit 
Dominns Моз. ү 

їй fecerunt Juperhumerale ex auro go byacin- а 
loy purpura, et coccino filato, gos БУ} retorta. 

‘Erexcife funt lamine auri pili ad contexen- 
dy cum byacintbo es purpura ye» cum coccino f 
luo, e cum byffo retorta , opus textile fecerunt 


*Superhumeralia comiuntda ex vtri дне par~ 
tusgpus textile adinnicë connexum ad fer ipfim. 
* Exigo fecerunt fecundum fuam fasFuram ex 
ай фу byacintbo , es purpura, c> coccino filato, 

e bforaorta, ficut precepit Dominus Moyfr. 

T Et fecerunt vtrofque lapides fmaragdiaftri- 
Buts inclufos auro ,fculptos сэх incifos incifione 
[ШҮ ҮЛҮ filiorum Ffracl. 

1 P Brpofuerunt eos in humeris /йребитетай: | 
memorials funt filiorum Jfrael ficut prace» 
₪ Dominus Moyfi. 

- "Etfocerunt rationale opus textile vari egatio- 
БЕЛЛ opus fuperhumeralis ex auro, cs Буа 
ve & purpura, es coccino filato , eo» byffo re- 


“ 


E] 


1 
„ adrangulum duplex fecerunt vationale pal- » 
мрій оу palmi latitudo duplex. k 
Er contexta «їз eo textura fecundum lapi- vo 
utr ordinum: ordo lapidum , Jardins e 
{ n^ fmaragdus ordo conus. 
eid Bee. carbunculus, go Japhyrus, 1: 


bí. "rdotertiu;, ligurius ez? achates @ ame- 1+ 


1 
— Etordo , 
"уйш ב יי‎ 17 


00 זר‎ 60 0 зеротіо , xg) cuu dede ёза סע‎ 


RAPHRASIS TRANSLATIO. 


а & quadringentorum ficlorum. " Exquofecit bafes oftij tabern: 
¥ Er bafesatrij per circuitum , & bafes ОЙ) atrij , & 


CAPYT XXXIX, 0 
» fecerunt veftes minifterij ай miniftrandum in (acuario , feceruntque veftes (ап&аз Aaron , ficur 
2 Fecitque fuperhumerale ex auro & byacintho,& purpura, ёс coccino,& byffo retorta. S 
5 & inciderunt fila,vt facerent in medio hyacinthi, & in medio ригриге, & in medio coccini, & in medio 


byf 
* Er baltheus ornamenti 

* Feceruntq; 
" Et pofuiteas 
* Fecitque rationale opere artifi- 
?Quadrarum erat, duplicatum fecerant ra- 
" Etimpleuerunt in co quatuor ordines lapidis 

" Erin fecundo ordinc fmaragdus, faphirus, & iafpis. 

"In quarto autem ordinc chryfolithus,onychinus,& beryllus,inclufi Rsi- 


їп duobus lateribus eius iungebantur. 


t præceperat Dominus Моуй. 


6 


gneum,& crariculam eius zneam,& omnia уайа altaris. 


Osin czlaturis aureis fcriptos diftin&? quafi fculpruraanali per nomina filiorum бас]. 


hyacintho,& purpura, & coccino,& byffo retorta. 


i i i ה‎ 0 c 
oil " g illud exiplo erat iuxta opus eius ex auro; hyacintho,& pnrpura,& byllo rerorta,ficut precepit Dominus Moyfi. 
ו‎ inos inclufe 
₪ 5,& latitudo cius palmi vnius, duplicatum erar. 


. Hf auro,et colligati auro, 


v Atqu е CHALDAICE РА 
“йыш 0 חס‎ fuit Rpeuaginta talentorum Scduo mili 
ה‎ altare 

omnes рахШоз atrij per circuitum,‏ 18 א 


D: уа 
| tho autem ; 
ו‎ = Purpura & coccino 


bod абы due bracteas aureas 


*Humerulos fecerunt ei сопїпп@ оз, 


chi 1 

 perhameral sin lapides memoriales filijs Ifrael, ficu: 

& 5 Perhumeralis ex auro, 
= Pons erat longitudo eiu. 

TN S ordine erat fardius,topaziu 5,& carbunculus. 

XR ordine ligurius,achates,& amethyllus.‏ "ל 


t inimpletionibus (uis. 


Ех оюу. Tranflat.B.Hicrony. Табет, 
i, *Tpfidue lapides duodecim feulpti eran 
' nominibus duodecim tribuum ШЕСЕ 

pernomina fingulorum. у Ж! 

* Fecerunt in rationali & catenulas fibi. 
vicem cohzrentesdcauropuriffmo, = 
16 !^Etduos vncinos totidem anulos auro; | 
Porró anulos pofuerunt in vtroque lteter | 
tionalis: j 

* Ex quibus penderent duz catenz aur 

* Quas inferuerunt vncinis qui in fuper- 
humeralis angulis eminebant. ё. 

2 Нес & ante & retro ita > 

bi, vt fuperhunierale & rationale mutuone 
&erentur;ftri&a ad balteum; . | 

* Et anulis fortius copulata. 
la *Quosiungebat vitta hyacinthina,neh- 
xa flucrent,& à feinuicem miouerentur Ќа 
| precepit Dominus Моуб. 
la CFecerüntque tunicam 
| ram hyacinthinam. 

4 , ?Et capitium in fuperiori parte cont 
| medium , orámque per gyrum capiti tet- 
| lem. 

* Deorfüm autem ad pedes mala puniat 
hyacintho, purpura, vermiculo ac bylor 
torta. ~ i אוו‎ * 

* Ec tintinabula de auro puriffimo,gup | 
fucrunt inter malogranata in extrema рай 
tunicz per gyrum. М 

2 БЕЛЕ buon autem aurcum & mila 
punicum,quibus ornatus incedebat pon 
quando iminifterio fungebatur, шр | 


pit Dominus Моуй. Кә, 
byffinas operc ta 
ane 


1 


₪ решш 


a4 
ag 


26 


+ Fecerunt tunicas 
Aaron & filijs eius. 

* Et mitras cum coronu | 
* Feminalia quoque linea Була 4 
lum vero de byffo rctores,yacntho 
гаас Vermiculo bis tindto artc plum 


preceperat Dominus Moff. ш 


7 


lis веты. 


id 


ip 


להני יראל 


19" 
ii 


6 iam עוברגדִילו‎ [0009 
miam. 


Tryp על‎ тт הַבוּחן‎ 
am ?ל‎ 


תרגום אונקלוס 
aw‏ הרמא Пр)! voy‏ 


| ספר שטות לט wp‏ —. 325 


engem‏ על --שמרתבני"ישראל הנר 
cono Эргул‏ פתוחי התב хта‏ 
ו עלישְולשנב=עֶשׁרשבְט = * העשועל {уп‏ 
overcome‏ עבר" үйл‏ = 
+ *העטושְתִימשְבצת mea‏ טבְערת snam‏ 
nY‏ הַטבערזעל-שנִיקשור" חַחֶשן: = . 
זי mywn pw dy imn rApavpPme dnm*‏ 
enp‏ ואת שההיקצורתשרתי 
קעבתת גתגועל "שת apr ivan‏ על дару‏ - 
wen oen‏ — + עֲשוּשְׁתִי טבְעת זהֶב 
שיטוּעל--שנִיקְַת qun‏ על-שפתו אשרצאל- 
cipin nyw pv wy YIT‏ 
על-שתיכתפת Лам‏ מִלְמַטֶרטְמוּל via‏ לעמרת 
התומעל לחשב האפ | * וירְכסואת-החשָן 
| מִטבְעתוֹ אֶל -bynny na gnp‏ 
nin arie aem‏ החשן מעל האפר כאשר עור 
К асана Ыы‏ 
מעשרזאננכְּללתְכלרת: | wsnibyenom*‏ 
יחת שפר ז לפיוסביבלאוקרע: = * העשו 
על-שוליהחמעיל porro‏ ותולערת 
109720 יועשופעמגיזְהָבטְהורותנו+את- 
הפעמניכם qu:‏ חרמניבש על--שולי החמעיל 
sme qoae‏ = * פעמןורמן פטמןורמן 
mera ГТ? vaso yen nw- y‏ הור 
vprIcon TI 4OUyM S00 irm Ws‏ 
יי леті) : 02093 paradero‏ 
ששוְאֶר Ty 332 nore‏ שש ונקי הבר 
= שמשו гузал ту onr.‏ 


Огул מעשרהרקכם‎ р ותולערת‎ дл] | 
і UD גת‎ тў 


| 
74 


Е 


" 


HUI 


ש 


כב מש spun qas‏ ברעל pawey moo‏ ' תבהו 
ТОО noram an mper ammo en‏ חאל in‏ טר 
mn :‏ 


לו יפורָאכְּמְפקר 
слез туз‏ שרי הורָא מקף 


peo "* 
NPY sere רמוא ָא רמועל‎ NOE 
spoxom ** vadat mo ny sone m vao 


SED IQ" בע‎ gano om vr van arem ** 


+ *yo Ф וספת‎ 076/90 Toy vay iege 


ts жа фойд. © xg} קל‎ JR P Ny 000 тоште- 


iu од cic ds duo тушбой re Міо Eur oua © iré- 


EZOAÓZ брише rév b. 327 


0 0006 Gc т) аена וס וס‎ 
000406 inas O ёл $e Gd 00007 ©” єй; тас dude- 


meyuirws, ёруоу 5 „ёт vpuciov xa Sa ecd. ~ 

ze. ‘noy ёлгоштот d\vo ciapidicnas xpvciis, xar] Фо dauro- 
Меи; 0 xoy #л#9тхау CFS dvo deeruniavg GRY apu- 
@ ix dudoriens rds у; GU orav, 

wo "yap ётпор Td ёил^бшоа ён שטק‎ т сїў duo 

| 7 


Элхан Ih ras душо 0/0000 ò дисос Tis truud © 
1, EF yawriote КЎ 5000 005 0 
sepu ede ой imeona ire dui ера dr dresu Gd 
oyu Jh ro ко» Gd тоо тйс 000% обви. 
t ELI A , v \2 4 
zo — ag лайсан dio daxrvniavs pled: ‚а טאו‎ 
ir duOoripgvs guos тӯсёлешд © хат@беу ойл, 
хато megreroxerdriy uj. 6on y dvobev тїс. cunvdiis 
Ауу ар VN NE 
ד ג‎ 00060". — "yop עס‎ 90006 ro Ayo Уло Td: ддији 


| | Aly vd» ёт ойл eic CES дахтуўчоус mis trod D" ruwe- 


cac Tf 000000 autre Lots el то Uta‏ טס 
vig Er ula © оил yardra тд niyo Yero Tie iroi-‏ 
a: doc, aSa ruvi (обе wa та quur. ` Gimolnan riy‏ 
LU + LN wr. 4 we e /% е »‏ 
тойут) varo rw ётёшїфа pyon pura o» oy vaio,‏ 
GÀ vaduro Gv т ёт йшфатиФуоу‏ עס 6/0 troj‏ וג 
7 
xd Toev‏ דקר )© a4 0 rons WA С) aude‏ 
xor) порфіед,@‏ ו dre 260095016 роде fola naue‏ 
ss xoxxiyov УЙМЕ , xe) [QUoyou иени. "кој‏ 
б Amt TN jo E‏ ©( 0 0 » 
fzroima ay xe waes de › оу STEInx GE: кодду с‏ 
và лаца @фйтсдётор ino veut o ry pour.‏ 
und ove уритё;© joirrse dn 60 aun aos GU 000‏ 6+ 
ту роот.‏ 00 עס úno eis 70 Сруб», xaba‏ 
барш &‏ 0 )דע ar “gino‏ 
as 6 ойла. * yg) dz 00006 фи vaou, È Thv aires‏ 
зэ 6% Gor. "хоу TO TEZAOXENN би, CUoss xEX AU VIG, NOY‏ 
A P D 3 , Ac P, N ,‏ 
va торфе,‏ 500 טס Сёла отау фи. Росо yg)‏ 970% 
b‏ ₪ , 
ee, OV TESTOV отш‏ ד ҳой хокхо xe 0000000 Spryor‏ 


"Interp. ex Grac.lix. | Exo vs. 


+ e lapides erant ex nominibus filiorum [rael 14 
dudim, ex duodecim nominibus eorum [culptifi- 
qil,onufquifque ex [йо nomine in duodecim tri- 

«S Et fecerunt fuper rationale catenulas con- x5 
gexat opus conmexiantt , ex auro puro. 

* Fr fecerunt duos vncinos aureos et duos anu- 16 
hsaureos,et impofuerunt duos anulos aureos fuper 
arque principia rationals. 

SErimpofuerunt innexiones ex auro fuper duos 7 
nios fuper vtrafque partes rationalis. 

Brad duas coninnSZiones duas innexiones ,et 18 
inpfierint fuper duobus ncini humeros fuper- 
lumerali ex aduerfa fecundum faciem. 

T Er fecerunt duos anulos aureos , et impo[ue- зэ 
runt fuper duas alas à fummitate ratioualis ad [um 
mitem pofleriorts partis [uperbumeralis ab intus. 

3 Brficerunt duos anulos aureos , et impofue- so. 
тї fuper cotrofque humeros [uperbumeralis ab 
рах , fecundum faciem fecundum connexio- 

wndfiper contexturam faperbumerali. 

* Etconflrinxit rationale ab anulis qui in eo ad sx 
дши fierbumeralir , comunétos ex hyacintho | 
алш ad contexturam fuperhumeralis , vt 
тїй {ит rationale 2 faperbumerals , ficut pra- 
pt Dominus SMoyfr. 

' 3 Et fecerunt tunicam fub fuperbumerale, opus x 
= hyacinthinum. | 
vtcapitium tunice in medio textum adiun- zy 
om adiungens in circuitu. capitium imfepa- | 


D 


SB fecerunt faper margine tunice ab infra x4 
renti mali punici , mala punica ex byacin- 
L. E et coccino filatoyet bp retorta. | 
> Jecerunt tintipabula aurea , et йро[йё- z5 
тый faper margines tunice in circuitu 
Mla punica, 
ek вариа aurea, et mala punica fuper mar- x6 
ל‎ Gircuitu ad minifirandum, ficut pra- 
"n mis Moy. 
к feeritiunicas byfinas opus textile Aaron ал. 
0 75 
tib, “йа ex у retorta, et zonas corum «s 


Ee wie) "mi uci. 


TRANSLATIO. 
pti fcriptura diftin&ta quafi (culptura anuli finguli lapides per nomina'fin- 


" Pofueruntque 
" Et duas fimbrias quz erant in duobus lateribus eius pofüerunt 
“Feceruntque duosanulos aureos, & po- 
* Feceruntque duos 

ra baltheum füper- 
| ה‎ fapechu- 
= Fecerantque pallium fuperhumeralis 


> Feceruntque tintinabula de auro 


* Et tiaram ex byffo & pilcos in decorem 


e z 


4 PARAPHRASIS 
apides duodecim erant iuxta nomina filiorum Ifrael, fcri 

fecerunt ל‎ 1 " Feceruntque in rationali carenulas (ibi inuicem coharentes opere fimbriz cxauro mundillimo. 

5 (05 үпсіпоѕ aureos; & duos anulosaureos,& pofuerunt duosanulos in duobus lateribus rationalis. 

Auras in duobns anulis qui erant in lateribus rationalis. 

ДЕ 0 casin humerulis fuperhumeraliscontra faciem eius. T 
шо, эз ateribus rationalis qui erant in ora eius qua cft à regione (aperhumeralis intrin(ecus.. я 
ל‎ uerunt eos in duobus humerulis faperhumeralis inferius contra faciem сіп ё regione iun&urz eius, fl 
* Ecconiunxeruntrationale ex anulis fais ad anulos fuperhumeralis vitta hyacinthina , vt effer fuper 


hvr 

b RON rccederet rationale 1 füperhumerali, ficut praceperat Dominus Moyfi. e p: 

“Eros palljj in medio eius;(icutos lorice. Oraerat per circuitum oris eius vt non rumperetur, 

п 0 ага ex hyaciotho, & purpura, $: coccino retorto. " : 

бш, Polüeruut tintinabula in medio malorum granatorum in inferiori parte pallij per circuitum in medio malorumgranatorum. 

ы 'umgranatum , tintinabulum & malum granatum, in inferiori parte pallij per circuitum sad miniftrandum, ficut prace-‏ אלו 

К © Ур, А ^ Fecerüntque tunicam ex byffo opere textoris Aaron & liis cius. ; n decor 
Domini : ку с Ъуй retorta, baltheum quoque ех byffo retorra,&: hyacintho, & purpura,& coccino, opere polymitarij, licut 


Pra tt byacintho oft purpura et coccino retorta, 


Aecatoris / 7 
sent, [icut precepit Dominus Moyfi. 


aren CHALDAICE 
ו‎ 


Жу, ecim tribus, 


[м ла, 

in duob,‏ ל 

еза lotum һуасїп їп. 

x "Qe in inferiori parte pallij malogram: 
‘um & 


us M 


ЕХО .ץכ‎ Tranflat. B. Hierony: арени 


зо  *Fecerunt& laminam facræ venerationis - 
de auro puriffimo, fcripferüntque in capa: 
gemmario fan&um Domini. אל‎ 

* Et ftrinxerunt eam cum mitra vitta hy 
cinthina, ficut preceperat Dominus Mo, 

*Perfe&um eft igitur omne opustabem- 
D culi & te&i teftimonij. Fecerüntque filij 1 | 
rael cuncta quz præceperat Dominus Mofí, 

* Ecobtulerunt tabernaculum & te&n, 
& vniuerfam fupelleétilem, anulos, tabulas, 
vc&tes, columnas,ac bafes, 

* Opertorium de pellibus arietum rubri- 
catis , & aliud operimentum de hyacinthins 
pellibus, velum; ; 

* Arcam, veétes; propitiatorium. 

* Menfam;cum vafis fuis , & propolitions 
lj; panibus.  * Candelabrum, lucernas &vta 
filia carum cum olco. 

* Altarc aureum & vnguentum & thymi 
ma ex aromatibus , & tentorium in introitu 
tabernaculi. 

+ Altare eneum, retiaculum, vectes КҮР 
fa cius omnia,labrum cum bafi fua. 

+ Tentoria atrij & columnas cum d 
füis , tentorium in introitu atrij, йиш 
illius & paxillos. Nihil ex vafis defüitquen 
‚ minifterium tabernaculi & in teđum fed 
risiufla (unt fieri. 

Veftes quoque quibus facerdotes vtuntur 
in an&uario Aaron fcilicet & filij eius: 
la * Obtulerunt filii Hiael , (icut prep 

Dominus. 97} 
4; *Quepoftquam Moyfes cuncta vidireon 
pleta, benedixit eis. v 
САР. XL. d 

1 | Aoa cft Dominus ad Мой, 
cens. en: 
+ f Menfe primo prima dic menfis сў 

bernaculum teftimonij. 

* Et pones in co arcam, 
illam velum. Р 

* Et illata menfa pones fuper eamque 
precepta опе. Candelabrum ftabit ct 


cernis (018. DNE 


3 


за 


33 


34 


35 
136 


ps 


39 


40 


4T 


| 


Я дшш © 
nt 


שן ג 


Таа 


"nonna 


тхара prim s 


голү » 


3» | 


"o niea neos oa mo vrac < 


729 vaarma > 
: הַעַבדֶה‎ os аР 


. תרגום אונקלוס‎ | 
לו‎ йр шәр aro ryan s anm t mp sa anam 
ip rnb navy anos 


42% мрэ ספר שמות לט‎ 
ало ine amr vip узу העשואת‎ * 
vorum *  : מבְתַבפתוחיחותֶם קרש ליהוה‎ voy s 

my על ענת מלְמעלה כאֲשׁר‎ np» nyan ЛӘ 
יוַתִבְלבָּל-עברת מַשְנִזְאֶהָל‎ 7 oinpoomwemm = 

מועד ОКТ a3 Sem‏ בבל тутр чк‏ אד 
. משהכזְעשו: * роолор‏ אֶל משׂהאֶת- 
החל vaya vip урур т?з ГЛ‏ 


3 


+ 


VINI н‏ וְאֶרימְכְסָה עורת האִילב= הַמִאָדְמַים 


noo Л‏ ערת התחשיסואת פּרְכֶת трол‏ *אֶת" 


pwnage ERPIN יי‎ 
roms ionn oon s 


PRITI המערכה וְאֶת-כָל‎ m mie הטְהרְהאֶת‎ 
рр rw וְאֶת מזבח הַזְהֵב‎ cl 
: отіп nne ро ni הַסְמִים‎ mop nea nion 
הַנְחשת וְאֶת--מַכְכר הַנחשֶת אשררלו‎ nai * 
יאֶת‎ 

роту уту Ор 
Jos oa ותדתירזואָר=‎ rye meson vo 


TEPI:  :דעומ עבדת הַמשבְןל=אהֶל‎ ө 


"Dion ons? הקדש‎ "many בקדש‎ nv» 
תדמשה‎ mm me ww bos * | 
וירְאמשה‎ * 
ПЛ? ה באשרצוח‎ 


wi Жы 


HIMANI‏ עָשו אה 


PODR | 


2 

што? • וידבר הוה אֶל-משה לאמר:‎ * 
מוער:‎ элу үрел ард לחש‎ Na nim 
שָבסאתאַרוזְהעדותוְסַכת על-האַרְןאֶת-‎ DO s 
аул רת‎ vrs. הַפְַּכת:‎ 
UTD והעלית‎ moon ns Deam 


влло тоу ras on manm + 
המשְׁהכְעֲבַרוּ:‎ m рал оо sot 2213] куо 


[рүш * 


-qmneeexGreclx. EXODVS. c 55002. hun; rdvó, зад 


; 71 tg А 
* gr fecerunt laminam auream , [eparationem зо lo "yo торт тө 06% ב‎ 6 


fuari auri puri, et feripferunt in ea literas im- TREE CART RN Yo = х 
j^ Га figill fautfificationem Domino. |] afar tm x% parler ет dns pla pua a ®ите- 

^ 3 AES erui וג‎ тилеш T Qoo id O^ dyiaruaxvelw. “кој eriba 
*Bpimpojuerwnt in ea marginem byacintbinam,, y. ir GE SUED P ERE Pr 
st fipercadat fuper mitra defuper, ficut precepit > GARE AMD Bay: Yay, oe imul Md 
פופו‎ Moyfi. *Et perfeétum е оте opus sz | “ESA, Tro тш we vd wavs. 
nimeculiteflmonij, eo» fecerunt filj Ifrael fecun- | з® КӘ עס‎ T пий GÀ warpruo jor" A 
dimomnia quacunque precepit Dominus Moyfi. ד‎ (Ca. rud ale rior та 
+ attulerunt tabernacalum ad Моу [ёт 13 зз pauri. ҳо) ley ros ry оил mess шесі, È ria 


omnis vafi eins, es? anulos cius, өч colummas eiut, та хп adris, қой СУЎ дахтуліыс oiris, xo) СЕЎ פה‎ 
o veltes eius eo» paxillos eius et bafès eins. eric, xo) СЕЎ ton vds arie, ҳо] СЕЎ gratos avc тйс, & 
כ כ‎ 


7 


|. (CENA Ae REO SCR, / / 
2 » rex Gau exis gi ras Ap fepe дш ae ху 


à Aa / ; 

#Е ат teflimoni ts Уе ех eins, propi- | ТР 0 даха) та ve rne uua Dy hua vaniy- 
amim. = * Er renum cw omnia vafa eins, @ se 99900 0 * iey Th 67 Go uagh- 
pene prapofitionn. 36 lov, xg) EY Лосос של[‎ *xgjriv 
+ Ercandelabruh purum, сэх lucernas eius la- 37 | тейт? amt] roe т uon adris, y 607% dp Cvs т coeg- 
итш, б“ omnia va[a eit, eo oleum lu- | דג‎ Эсас“ "о Thy Nodo riw xen», хой СЕЎ avrovg 
mmo c Et altare aureum, es oleum cuntFionts 33 | оштӣ Айуу тй; ошого; ‚© по то dn 0/7060 
ee compofitionis , ex velum porte ta- | а ш» 6 Фф ors stat wi 2 Sunagfeuo ту Wo фу, ка) rò 
*Eraltare ancum , es» craticulam eius aneam, \ ha. Tis ejas È 3 бшшш p vulc, È 79 ip 
ו‎ eiut, eoe omnia vafa cins eo labrum, et | P 275 62У 7163 vegs 1 6 Vases ro 

RAMS Ef cortinas atrij, ЫИ АНА Anxoy C rw 090000 ойл# riw ало, сїў la фора 
G Ыш, фу velum porte atrij, éx funiculos durd ye) rele та adn ойлы тду Novio. xod тїз 20 
“ш, יש‎ pasillos eins , @/ omniainfirumentaque | ow durd. = * noy Taigi Fis QNI, Xo] EÒ бис, © та 
m Em НЫ 6 oiis o то 02107004090 Tie TYANG TG ONG, x) 

mimfiratorias fera: 4 ג‎ j 3 79 / `è 

| тада Crest nel 
йн filiorum ейи in  facerdotium. Й Mes DES 1 Е 1 api ב‎ Prd css 

“ирди отта quecunque praecepit Domi- +: ded ES {ч СӘ es 0 cs eh qucm йу, 
соло ו‎ dap (C Tos sonde Tov jay atre cis 


Piso fc fecerunt filij Jfrael omnem appara- г D X dy els 2 ; 
Wm. Ee vidit Mois omnia opera, et fuerunt 1) © ТУ тёш. — " ката man (ж cuwérake wor тё 


шшш eg. quemadmodum precepit Dominus pauri, rtis Er olt oh 01 Yet סכ‎ тат TW rapacxdbiv. 

ШАУ ea, e benedixit ей Moyfes. ול‎ = 'xgj ide uuo ic ra. тару , (ау тєлойхдте; 

Beat 2-ו‎ 
j ominus ad Moyfen dicës: * fn: aU Td. o) GN y wey ото восі. ₪ 


"» 2 к 
Жр 4 menfis primi prima diemenfis , eriges | |  *KailndaAnge mec веў naves, Ayer 'буйш4- 
8 лоп. 7 Флеш wi АЛ \ \ 
+ ga uud. 00 ulwòs GU reure veulwia , chous ד‎ @0 
> 


nts ibi arcam teflimonij > cooperi 
eries ar- a ыг \ 
ии, אק שש‎ ` || s шартиро. "о Shoes ёа ri utro © рарторіоо, 
.— Etinferes me; 4 &exera acri 16007700 vd raurerdruan. “ко eoi 


йт, сох appones propofitio 
Uh es i 2 tp propojrtionem 4 \ / / \ 0 »- que 
Bar feres candelabrum., з impones lacer- ac שורד‎ тюл ау, & avene fie TW 060 ris yg) ei- 


pu — 6% עד‎ undo on rods CEU: Avyvous iris. 
CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


рЫ , 

Br таат coronam fan&titatis ex auro mundillimo ,&¢ fcripferunt fuper eam fcriptura diftinéta,án&um Domino. * Etpo- 
Mie Jed hy асіп ћіпат,ус poneretur fuper mitram, ficut preceperat Dominus Moyfi- ? Perfe&tümque cft omne opus tabernacu- 
N ше filij Ifrael inxta omnia quz praceperat Dominus Moyfi,ita fecerunt, ? Adduxeruntque rabernaculum ad Moyfen & 
engl tabernaculi, fibulas eius,tabulas eius;vectes eius,& columnas cius, & bafes cius. * Ecopertoriüm de pellibusarie- 
bn Opertorium de pellibus hyacinthinis,velum quoque quod extenditur. * Arcam reltimonij & vectescius,& pro- 
ad "n am & omnia vafa eius,& panem propofitionis. — " Candelabrum mundiffimum,& lucernas que ordinantur & omnia va- 
ad illummandum, * Altare aureum & oleum vnétionis, thymiama aromatum . tenroriumque quod егагїп oftio raber- 
fais cy par gineum,& retiaculum eius zneum, vectes eius & omnia vafa eius: labrum & balim eius. 4 * Cortinas atrij cum 

Ука m bafibus fuis velum quoquead oftium atrij, funiculos cius, & paxillos cius, & omnia vafa minifterij tabernaculi fæderis. 
ts minifterij ad miniftrandum in (an&uario, veftes fan&as Aaron facerdoris & veftes filiorum 6105 vt miniftrent. “Juxta 
Pit Dominus Mojfi, ita fecerunt filij Ifrael omne opus. *' Viditque Moyfes omne opus;& ecce fecerant illud, ficut præ- 


Ка fecerant, bepedixitque eis Moyfes, 


[оь А САРУТ ХІ. А É 
4 Ое arcam ominus cum Moyfe: dicens, "In menfe primo, prima die menfiseriges tabernaculum feederis. ‘Er 
ше, teftiimonij. Er cooperies fuper arcam velamine. “Er inferes meníam, & ordinabis ordinem cius , & inferes candela- 
©Зшсетпаз eius, 
6 1 


хоруз. Tranllat. B. Hierony. Taberna], 
js *Etaltarcaureum inquo adoletur incen. 
fum coram arca teítimonij. = 

+ Tentorium in introitu tabernaculi t- 
flimonii pones, & ante illud altare ho. 
caufti. 

*Labrum inter altare & tabernaculum, 


6 


7 
quod implebis aqua. 

s *QCircundabísque atrium tentoriis & in. 
greffum cius. 


+ Ecaffumpto уп@1ош 0160 vnges taber- 
naculum cum vafis fuis ус fan&tificentur, _ 
> * Altare holocaufti & omnia уай сіц; 
B brum cum bafi fua. | 
tı © *Omnia vn&ionisoleo confecrabis,vt! 
fan&ta fanctorum. 
* Applicabísque Aaron & filioseiusadfo- 
| res tabernaculi reftimonii, & lotosaqua. | 
+ Indues fan&is veftibus vt minilten 


9 


10 


Tint 


п; 


* Ecvn&tio corum i 


n facerdotium ₪ 
ternum proficiat. , | 
‘$ Fecítque Moyfes omnia que рер 
Dominus. "או‎ 
* gitur menfe primo anni fecundi, prima 
die menfis collocatum eft tabernaculum. | 
* Erexítque Moyfes illud; & рош 
ac bafes & vectes , flatuítque columnis. 
* Etexpandit rectum fuper tabernacle 
impofito defuper operimento, ficut Don 
5 erauerat. Б 
ШТ? 8 teftimonium in arca ПИВ 
infra vedtibus, & oraculum defuper. 
zr * Cümque intuliffet arcam in taberna” 
C Jum teftimonij , appendit ante eam Y ш, 
vt expleret Domini iuffjonem. М 
*Pofuit & menfam іп tabernaculo t 
monij ad plagam Seprentrionalem exte 
lum: $4 


h; *Ordinatis coram propofitionis p 


ficut ргасерсгаг Dominus Мо 


d 


t2 


9 


10 


12 


ponp vip 


ר 


DELIA дүр! ב‎ 


jon m. 
uy ' 
з 


тузуу על מִשְכְנָא‎ RD mi 
על אֲרוֹנָא‎ 

кулата n 

קיהעויתמשהג 


i4 | 1 . 
14 mihi. 


ll 


pampay nob 
Di 


“ро 
לקטרת לפנו ארון הַעדֶת‎ amena nenbnm «| 
myad: | auno дәл את מק‎ лол: 
bna* = מו הָעלָה ליח משְןאֶהֶל מועד:‎ | 
шар pannaan pa тріо אֶת-הֲכִירביןאֲהֵל‎ 
ונתת :רות "מסך שער‎ DIRI Ie aN 

"nw אַתשמִזְהמשְחָה ומשחת‎ ap יהחצר:‎ 
vos אתְונְאֶתכָּל‎ DV PITW DIN VAn 
byny nbpas рт ч 
הַמְַבַּוהֶַ הזח קרש קדשים:‎ nene כליו‎ 
הַכירוארתדכנווקדשר ת3תתוּ:‎ ЛА л e 
פתחאהלמועד‎ ож ViN алк лаар)“ = 


330 מ‎ mss ספר‎ Е 


nN ANa וְהַלְבְַּׁת‎ pIE N 


popan mwi בנְרִיהקרש ומשחת‎ 
mipana = 
ump opan тоо wow s 
לדרתסו‎ dos лото солто anb nino np» 

mpyaa mws еШ העש‎ > + 
тпм троа הראשון‎ ena m 


17 


,|" לחרשהוקסהַמשׁכן: ירקס משׂהאֶת-הַמשְננתן 


opos ns‏ אֶת"קרְשׁיוויתְן vmma-ns‏ ויקבם 
יי אֶתעטוריו: * ופרש DU "от орот ns‏ 
VY orien nean‏ מלְמֶעלְהבאַשׁרצוה ינר 
> אֶת-משה: PIOS йлуу ртт‏ 
com nemen‏ על האר ויתן "oymesm ne‏ 
= הָאָרְְמְלְמֶעלָה: coniseon bspw DN NOn:‏ 
oy qp een nane nx‏ רו утехо non‏ 
= הוה inyong‏ *התן:>ת השֶלְהנְבְאָהָל 
מועד על avem m‏ ער מחוץ imj‏ 
qm *‏ עֲליו ערך לחכ לפני nws гїл‏ 
проту ў)‏ | 


33 


תרגום אונקלוס 
n Stm крутост КУЛЫ сотр 'Opra rop poss кал‏ פרָחָאדְחַדְעָאלְמַשְׁבָנָא : 


ec mnseson * 
тотто vino mm ותש‎ * 
xn» "9 RUPP RIND UD m וקיש‎ Pa] INR 
anpm " | יִהבְּסִיסַיהוּתְקְדַישוָתַיה:‎ nexum ** 
йт vp הייה‎ semp ven Dnm es 13 
j ospnpenm 2 


1 SIDTOD TY NDTID אובי‎ 


snum vp» ** 
לְמַשְכְנָאושוּיַתפְרובְתָאדְפְרְמָא ואטולעט‎ No n ny ** 


ispon NOD NDEPENISUDTNTE p NOD" DYDI‏ — '* ואסדרעלותִי 


EZOAOZ ן‎ vd 6. 331 
s 1 € Side rd nasterrrd деш фу cis тд טל‎ ray 
> riou viis ube Gd 0 — хо} 0 
0 xa or eats qua oc JA rir SUogey тй; тїшє) то Зи- 
TASNA TV xmarouarw 006 reg тїз Seg ris 
? xls Gd роого ‘rojSiceeTiy Mourieg 00 
Tis тийш S uaplvelon xo 0000000 Gd Suns wpíon ‚кой 
s Эйтев ду йл dap. * yo) Sigg Tw end хх, Hoy 0%- 
» тав тд хаал тра. מש‎ 
To RaW дейги Gc C дейгас v солй, oj пои Tè 
&y ari a) буу ойт» @ тау ro do олт, © leon 
по йна. — xg)serec To Suaittstiotoy dy хартоцато», È 
now т тхдуп ойл , код geire roy ?\ 506 © riv Райли 
пи dunt a) буйта ero. — C 0 тд Sumo joy , È 
s sur là Вила 00 rdy yo. * © reposita aapoy 
C uis Е тос ед hie uns 18 uaæplupie as- 
1s cas 020606 idan, ‘Cerises dapdy ras sords liz бус, 
юй (не arov о) біта отоу [1508006 pol: 


n iY Yes dns озгон, xor] идите oTa א‎ 
: 0 $ 2 т / 
Т xg) 2e pei ire: dy rómov ihenlas тдута- 
; та 


Tox отор, xa] івоштвббитішог xa) Eel es Grey ois 
ות‎ leor eias eic oy alaya cis Tas рез отд. 


16 код ёлой (е 00 та оса бетем © ойла roxas, 
17 тоѕётотов. — ко) igo èn md על‎ тй retro тд д9 


тёреёта ёжлорбошёзоу олту JE аё уй veulwia, Фп 
isdgxben. xg) tence uavcicrm схилу, їт&бхє lag 
ו‎ Ee niv GR ўы; 
15 QU TIG. * xg) Kirde Tas culo alae Fir cali, хай 
לשל‎ VE. 2 De sh oN И \ 
ётди סיד‎ холоо Ths crlusis ёл wiry 0006 xaha 
; / су ае Hd жЕ ава Р 
з» сшуёта белше” vd шої. * xoy ^абёута артур 
бф алеу eis TW Сото од атина СРУ. бшсе Vao 
Thy 3616 отоу,ҳод tren то (eee te oy тїс 6a G0. 
ה‎ “ t ו‎ x 
кой imiveyns vixi עסד6‎ eic тїй oxlwlw, G $zréomxe ro 
xaurarvuua Gi za UunrerdruaGse, irrémase Thr- 
П ₪ Y Ev m 
00700 GO uapruplov,d толго) weraks 0006 vd uovo. 
*  iaéomeri regret eis Tiv alot Gd шартир, 
«2 то XNI Gc тис (Мий ve шартиро то ess ора» 
ober GU na ur erai шиа тйс тиис" 


21 


1+ 


| © 


ау gj ancor tone im. aris СРУ. aplus Tie wesiceus 


у Е) s , , = 
шуп טוא‎ тебтоу тштаЁ&хшәл©@” ri evi. 
TRANSLATIO. 

* Ponefque velum in oftio tabernaculi , 8: po- 
? Er pones labrum inter tabernaculum fæderis & altare,& pones ibiaquam. 

* Tollefque oleum vnctionis,& vnges tabernaculum & omnia quz in 

* Ecvngesaltare holocaufti & omnia vafa eins, fanétficabifque 

% Applicabisque Aaron 

" Etinducs Aaron veflibus fan&is , & vnges eum , fanctificabif- 

” Etvnges cos ficut vnxilti 

" Fecitque Moy- 

" Fa&umque eftin menfe primo in anno fecundo prima die men(is еге апт 


“ Erexitque Moyfes tabernaculum, & pofuit bafes eius, & impofuit tabulas eius, & pofuit vectes eius, & ere- 


Interp. ex Grac. lx. Exopvs 


+ pones altare aureum. ad incenfandum co- s 
итни teflimonij, 1 Et impones cooperimen- s 
se veli faper oflium tabernaculi , es? altáre holo- 
сибт panes inxta ofium tabernaculi teflümonij. 

+ p pones labrum inter tabernaculum teflimo- 
nj inter altare > € pones in eo aquam. 

* Er pones atrium in circuitu , es» pones velum 
prteatrij. + Bt affumes oleum пото, е 
vut tabernaculum, бэ omnia qua in eo, es fan- 
@ иһ ilud © omnia vafa eins, e» eriit fanta. 

* Et omges altare holocauflorum „соч omnia va- 
[иш vnges labrum éo bafim eins уез Janeti- 
ийй. 5 Et fantificabis altare , ex erit 
ше [тїз fanéforum. 

-$ Etapplicabis Aaron @> filios eines ad сна ta. 
Гаташ летот, eo» lauabis eos aqua. 

3 Bt indues Aaron cvefes fanzas , e wnges 
eume fan&tificabis eum y es? facerdotio feugetur 
mibi. * Er filios eius applicabis čo indues eos tu- 
Jub. $ Erconges cos ficut onxifli patrem eo- 
tume [acerdotio fungentur mibi. c^ erit, ct fit 
Ш айо ficerdotj in «тиа, in generationes 
атт. 

\ SEs fecit Moyfis omnia quacunque pracepit 
M Dominus fic fecit. 

"Et fitum efl in menfe primo fecunda anno 
тїп eorum ex Egypto prima die menfis,ere- 
Mundftabernaculum. 

Eterexit Moyfes tabernaculum , боч impofuit 
Wes immifit veles, יקש‎ erexit columuas eis. 
- Etextendit cortinas faper tabernaculum, eo 
29де operimentum tabernaculi fuper illud 

Т) precepit Dominus Moy. 

taccipiens teflimonia impo[uit in arcam, לש‎ 
ЛЫ fub arca , eo про] propitiato- 
Tan ipo, arcam. 

Etintulit arcam ip tabernaculi, боч трой 
"ит veli, бох operuit arcam teflimonij, fi- 

[р Dominus Моз. 

> Binpofiit menfam i tabernaculum teflimo- 
lis E, wer tefimony quod ad Aqui- 
À um tabernaculi. * Et appofuit in эз 


p a : к 
Pes propofitionss coram Domino, ficut precepit 


ч 


° 


2 


14 


5 


PARAPHRASIS 
adoletur thymiama aromatum coram arcateftimonij. 


Per circuitum, & pones tentorium oftij atrij. 
" Etvngeslabrum & balimeius , & fan&ificabis illud, 


" Filiosquoque cius applicabis & indues eos tunicis. 
vt fiteis vnétio fua in facerdotrum fempiternum in generationibus fuis. 


ОТА 


1 
wear num in quo 
“Po каші апте oftium rabernaculi fæderis. 
fne бу, atrium 
: 8 illud & omnia vala cius,& erit (anctum. 
шо, ius м fanétum (an&ornm. 
бейш, 5 oftium tabernaculi fæderis,& lauabis eos aquis. 
Pont Tet coram me. 
ms Miniftrabu ntcoram me,& 
аке Praccperatei Dominus ita fecit. 
fce omms cius; 


CHALDAICZE 


Em 


Et expandir tentorium fuper tabernaculum, & pofuit coopertorium tabernaculi fuper illud defuper,‏ " זז 

Prts ii 3 eminus Moyfi, ^'Tulitque & pofuit teftimonium in arca, & pofuit in arca vectes, & pofuit propitiatorrum fu- 
מ‎ DEN : ~ Er iptulirarcam in tabernaculum, & pofuit velum extentum, vt proregerer faperarcam teftimonij 
к Dominus Moyfi. ” Pofuirque menfam in tabernaculo faeder:s in latere tabernaculi ad Aquilonem extra ve- 


5 1 2 x : 
Erordinauit luper caordines panum coram Domino, ficut preceperat Dominus Moyfi. 


c 4 


5% ס‎ Dys: Tranflat. B. Hierony. 172007000 


* Pofuit & candelabra in tabernaculo r. 
ftimonij € regione menf in parte auftrali 
i; Locatis per ordinem lucernis ivxtapre. 
:s ceptum Domini.  *Pofuit & altare aureum 

fub te&o teftimonij contra velum, 
:; *Etadoleuit fuper coincéfum aromatum, 
zs ficutiufferat Dominus Moyfi. — * Pofuitg 
tentorium in introitu tabernaculi tellimoni, 

* Et altare holocaufti in veftibulo teftimo 
nii offerens in со holocauftum & facrifidayt 
Dominus imperauerat. 

*Labrum quoque ftatuit inter tabernac- 
lum tcftimonii,& altare; implensilludaqu. | 
зї: * Laueruntque in со Moyfes & Aarona | 

filii cius manus fuas & pedes , cùm ingrede- 
z+ rentur tectum fceederis: | * Et accederentad 
altare,ficut przceperat Dominus Moyli. 

+ Erexit & atrium per gyrum tabemaali 
& altaris, ducto in introitu eius tétorio Polt 
quam omnia рее а funt: s 

* Operuit nubes tabernaculum Кто. 
nij, & gloria Domini impleuit illud. 

+ Nec poterat Moyfes ingredi te&umfe 
deris nube operiente omnia,& maiellate Do 
mini corufcante, quia cunéta nubes ope 
serate *Siquando nubes tabernaculum dek- 

rebat,proficifcebantur filii Ifrael per tums 
зг fuas. — *Si pendebat defuper, manebantin 
codem loco. 

* Nubes quippe Domini incumbebat р 
diem tabernaculo & ignis in nocte, vide 
bus cunctis populis Ifrael per cunctas mat: 
fioncs fuas. 


14 


19 


зе 


33 


54 


35 


1 


4 
* שור פנרְחָא этол‏ 
а‏ א בשי 


{пй 


ספר שמות מ 33e "m‏ 


naja 097 * 


24 
us» יול הרת‎ гладот ту эр? ч 
сосу -  :השמדתא הוח כאשרצוך יוה‎ > 
nonas» sys בְּאהל‎ ama namo 
путу ויקטרעליוקטרת סמיבכאשרעוה‎ * ~ 
eno nnan qpo- ng משה: * וש‎ + 
אהל-מוערויעל‎ pwann ob די ואת מב הֲעלָה‎ > 
mme Порт voy 
bnieyavon *הְּשָבַאֶת‎ тро 
элт  imymoonnavimnamnpavyno יי‎ 
repos ny cor nee vaa משה ואחרן‎ wd 
now bwconzpa ym on יבבאָבם אֶל‎ 5 
יויקםאֶת-הְתֲעֵר‎ inpm- nen me P NOWITY v 
nn שער‎ аро y nào v5 230 
ווכלמשרהאַת-הַמְלאברזוֹ | ^ * הכפתענן‎ + 
pyar N בוד יחור‎ тїз ол 
VOVIT ons ox ідо по rN s 
DYAN * роот моў тор“ 
:Camyon 2a owe oa wer מעל המשפן‎ |у 
יסעוּעד-יו העלתו:‎ NoD TEN COND * о» 
пр лур) caer {ротор mv yat. s 


© 


opyo Da in rma oan ב‎ 


תרגום אונקלוס 


ол‏ ונשלבם ספר שמות 


יקית ומוגה עב רב my‏ על ידי בנדיכטוס אריאש מונטנוס ממונרה על המלאכרה 
הזארע במצורת פיליפוס מלך ספרד מלך טוב וירא האלהיבם על 
כל אשר הס קוראיבם בשם ישוע המשיח: 


тд» b. 333‏ של 


Ginn rho тїш!) GÀ pat propio, ой done xupiou $a тй ` 


E£OAOZ 


a4" agi EDs tlw шуй, cic eo onlwl vod 6 

| rior Tis тейл ne, 646 Panir Tis тие. т? ees vo or 

as uy Zr Ena) CRY Шуу של דט‎ ороо, бу TOTON 
Сил ѓе rior тї pauri 

ke gj Эти т? טל‎ © reveiw тй deo Gd uap 
pie irik Gd ха илгеттшал ©?" 

o^ ж 9ушотеуёт drs P וטל‎ Tis ТЇШ) IET EWG At~ 
Фал? тше wa тй pari 


(ps * xy Emus © стага ооу ris Svege rhe оніо" 


191 кој т Зула йелоу rdy Харт ухе ар тас 9U- 
"ege rie 0361/0866 GÀ uaprupiou' xen) 002109659 ду олло 0\охон3- 
Taua о) Зийа», 2600 900) unerake rwr vd uwoh. 

p * од тойт у asteg deu oy ris тш Co wap- 
торів, до) 000460 6) Зил pis’ xg] èm é Oneven сіла 

duet * iwa siorr 06 ойл pavoris ry dapan yon © 
dot und Tas уйге tural од СЕЎ modas, єіагорборібву 

з ойлоду cic rly тїїнїн) ©) vaprupis. * doro wegrro- 
p&Xavreu wee סל‎ rea бору; nihon oF drs, 
xa. 9d cuu ate 065" тїї טע‎ 

зз yy тт тї) сиў) who Tis тие xe) Gd uapru- 
piov, G ллє © 0770002050 0786 300065 rhe adrie" È Quue- 

34 TENGE шиті TUNE ra. суа” * qo] 00/6 ve- 


T с * © ctx idwndn миг ire Sav єс Tl) oun- 
000 ©) uaæprupie, от тєлгє) ёп orl йи Ат, © 04- 
ГА » ГА € , + / И) эй е 
36 Eng xvpiov EANN Y скіт via. 0\ v йу {2л 8 ve- 
Qn dad ric тїш , sl dhpucdn © ok icegn ow) T 
37 лотів. dural’ ^d uh dén ú pian, Ge 
907 syur 566 Ticiusegs ie atre om veptan" 
t / כו‎ LG , ^ S NE ET 3 

st eon iv Jh ris 0 xa) mde wir aude 


Interp. ex Græc. lx. вхоруѕ 


+ Er pofuit candelabrum in tabernaculum teffi- 34 
ב‎ menfe ad latus tabernaculi quod ad 
dimi. הלל‎ ; | 

É * Bt impofuit lucernas illius coram Domino, fi- + D 
qu precepit Dominus Moy. 44 
_Фйро[йї altare aureum in tabernaculo tefli- 6 
moni contra velum. 

* Epadoleuit faper illud tbymiama compofitio- 27! 
mit ficut precepir Dominus Моз]. 
— SBepofuit tentorium porte tabernaculi. 2 

* Et altare bolocauflorum. pofuit inxta ofli ta- 25 
ТЛ es obtulit i eo bolocauffum , 
@ furificium ficut precepit Dominus Moyfi. 
> “Erfictlabrum inter tabernaculi teffimonij, yo 
inter altare боч impofuit in eo aquam. | 
7 
tusmanus fuas קש‎ pedes , ingredientibus И in 
tlemaculum tefimonij. * Aut quando acce- i| 
dirent ad altare ad minifirandam , lanabantur ex 
tla precepit Dominus Mor. 

T Eterexit atrium in circutu tabernaculi 50" 3; 
ОЛКЫ pofuit tentorium porta atrij, es» per- 


fiit Moyfes omnia opera. * Et operuit nubes за 
tabernaculum teflimonij, бох gloria Domini reple- 


tm tabernaculum. 

@ non potuit Moyfes ingredi in tabernaculum уз 
ШТ quoniam obumbrauit fuper illud nubes, 
еи Domini repleti eft. tabernaculum. 

Quando antem afcenderet nubes д taberna- зв 
2 filij 731 cum farcina fa. 
m nö afiendebat nubes non proficifceban- 57 

К ad diem qua a tendebat nubes. 
| Niles enim erat Juper tabernaculo die , eo зв 


vox os. óyawriov mart ісе y masus wis Aalvyais 
шлу. 


APHRASIS TRANSLATIO. 


* Et incendit lucernas coram Domi- 
ל‎ Etadoleuit fu- 
* Et pofuit tentorium in ойо tabernaculi. | — "Etaltare 
? Pofiitque 

? Laueruntque ex co Moyfes & Aaron, & filij 
"Et cùm accederent ad altare lauabantur, ficut preceperat 


? Etnon poterat Moy- 
* Er cùm cleuabatur. 
"Et fi non eleuabatur nubes , non proficifce- 


erat fuper illud notte coram omni расї in om 
Profettionibus eorum. 


CHALDAIC/4 PAR 


эру, 
эйе candelabrum in tabernaculo fæderis è regione men(z,in latere auftrali tabernaculi, 
pss Pixceperat Dominus Moyfi. * Et pofuiraltare aureum in tabernaculo faderis coram velo. 


ur lum aromatum (icut præceperat Dominus Моуй. 


| itin oftio tabernaculi fæderis,& obtulit fuper со holocauftum & munus,ficut præccperat Dominus Moyi 
м ל‎ ernaculum fa:deris, & inter altare, & pofuit ibi aquam ad lauandum. 
Dominas Моң & pedes (йозусйт ingrederentur tabernaculum feederis. 
jfi. ? Erexitque atrium per circuitum tabernaculi & altaris, & pofüit velum in oftio atrij. & perfecit Moyfes omne 
ingredi tabe ^ Et operuit nubes tabernaculum fæderis, & gloria Dominiimpleuit tabernaculum. 
tnaculum wderis, eo quód manebat. fuper illud nubes,& gloria Domini impleuerat tabernaculum. 
indi aculum,proficifcebantar filij Ifrael per omnes manfiones (uas. 


tacl in omnibus manfionibus fuis. 


k Siami e ТА eleuabatur. * Nubcsenim Domini erat fuper tabernaculum per diem , & ignis cratin eo per noctem in 


hbri Exodi. 


Ex REGIS CATHOLICI MANDATO 
"Benedittus Arias Montanus D.T b. vecenfuit €F probauit. 


eaa 


а йшй а га 


Fini 


revrricvs. Tranflat. B. Hierony, Corey, 


INCIPIT VAIECHRA Ip | 
EST; 


LIBER LEVITICVs, 
CAP. 1. Е 
SA Ocauitauté Моу п, ао - 
зу tus 61561 Dominus de tabet- 
у naculo teftimonij, dicens: - 
Za * Loquere filiis Ifrael, & dices 
ad cos , Homo qui obtulerit 
ex vobis hoftià по depen. 
ribus,id eft,de bobus & ovibus offerésvidi- 
xmas. * Si holocauftum fuerit cius oblatioa: 
de arméto , mafculum immacularü offeretad 
оЌа tabernaculi teftimonij ad placandüflbi | 

«Dominum. *Ponérq; fuper caput hollizmi? 
nus, & acceptabiliserit,atquein expiationen 

з cius proficiens." *Immolabítq; vitulii coram 
Domino , & offerent filij Aaron facerdotes 

B fanguinem eius fundentes per altaris сї, 
tum,quod eft ante oftium tabernaculi. 

«. *Detractáque pelle hofti artusin frula 

7concident. — Et fübijcientin altari ignem 
ftrue lignorum ante compofita. 

+ *Etmembra qua fant сайа defuperotdi 
nantes , caput videlicet & cunéta queadhe: 
rent iecori; » 

» *Inteftinis & pedibus lotis a ua,adolbt: 

ue ca facerdos fuper altare in үзү 
dua odorem Domino. " 
zo — Quod (i de pecoribus oblatio efl, deol 
bus fiue de capris holocauftum mafculum 
abfque macula offeret, 2 
*Immolabítquead latus altaris quodrdfi 
Ccitad Aquilonem coram Domino. Sang . 
vero illius fundét füper altare filij Aaron pt 
ta circuitum. * Diuidéntque membta;ip 
& omnia que adherent iccori , & imponent 
fuper ligna quibus fubijcienduseltig® 
*Inteflina verò & pedes lauabunt aquas 
oblata omnia adolebit facerdos faper 9% 
in holocauftum & odorem foauifsimum D | 
mino. А 
* Siaurem de auibus holocaufli obl 
fuerit Domino de turturibus & PY 
lumba: 


3 


14 


תרגום אונקלוס = 


N 
tp sao pavan may ומליר‎ туо ' 


EX 


S 
тка ул om neo ep 


Бр» 


тоот‏ לאמר: ‏ *דברצאל- 
коз ойох mew oe 3‏ 
6 כי--יקריב מכ q8 73092 np‏ 


слон к отоло יוְערְוּבְנ‎ vL 
vi&m oy ЛУЫ ШУУ oy ату | 
DPAP yp imam oye 
nyema an mg qnem ep 
imion 
EDP p EN + = 
bhy: = תֲמִיםְקְרִיבְנוּ:‎ a moya 


1a. 


үү луй ||‏ המוח עגרה לפנו יחור ורקי בנ 


npy»* . על-הְִַבַחֲהָבָים:‎ аот лото" 
jnon тл mac-rmwnoer rome rimo תתו‎ 
tran by ts vir oy ora уор ois 
במים וְהקריב הַבתןְאֶת-‎ vm onnmsmanpm * 

rim הונ אשר-זרִיח‎ пор пато vepmosn | 
зар qu pow ommo 
Гулза ро לוהנ וְהַקרִיב מן-התריב= או‎ | 


1} 


үрү es norm eon a3 sy סול‎ * 
TOMPEN WON ? AP r1 Daypn sap pov mno 
куро туут על ריש עלְתָא‎ yr qo 


Jnterp.exGrzc.lxx. reviTiCvs. AETITIKON 6 335 


h CAT: I. ] a ג‎ 
= Г reuocatit Moyfin & ситам ı | z 

qx eff Dominus ei de tabernaculo te- - | 
A 


2 


Vi Jlimomij:dicens, * Loquere fi- i | 
his Tfrael eo» dices ad eos, Homo © | 
R fi obtulerit ex vobis dona Domi- 


Al wienanece 0. xy 00076 = 
eue dard on Tic сий; GU waprvehs, aé- 
g уау *adanesy Gic doi cepi, & ёра 
V «veas aures, dy Ipon O id merdyn J 
: 5 no de iumentis, cx de bobus, = - Judd secs тё weii Улэ туи), Xd 
deii offeretit dona vefira. — 5 Si bolocauflwm dy G Хд ray abaro 00 vw. 
din eins y ex bobus ima[culum immaculatumof- | | ` ёадблонобтошогто 0 ойл, л. rdv Воду асту d- 
еті аа ostium tabernaculi teflimonij , offeret uous megrdzaaird wes: riv гут gelwis Е шар 
ilad acceptabile coram Domino. | + rvoino, mein aro 0 0 dum ל‎ "оў бта 
^ B томе T put ae gi T ^|] ri gigy Jm riw xia dw G0 харта дехтду dura, 
£l, ad propitiandum pro eo. "mmola- 5 р / AD + / r, у 
ata. coram beum offerent filij 44- : Andras ey m 5 M v quta ks Cul 
vm facerdotes fanguinem yes effuudent fanguinem реи, ו‎ i um Quoi EDT A © ל‎ кы ₪ 
iptraltare im circuitu quod ante offium taberna- ` weyes ro lua Jh 103 ET a тоу 
alitefimon. > Supay fis Celie бй קט‎ + "Ё 6/0006 Tosno- 
Er excoriantes bofliam y concident illam per 6 | | 2 xzu/raquet, yerida оид xard minn: ҳо) оли 
wahre Я ; ) dol טוש‎ © 5066 eJ тд Sunasherov xor] sobd- 
E: imponent filij Aaron facerdotes ignem /#-7 | | « бул שש‎ JA тд пф. о) eaibiovaw 6 чї datpay 6 
E sie ligna im. ee 0 fepe тё дуо былш no) Thv techo, ד‎ sap її 
ponent filij Aaron facerdotes membra CARAT GU avede, Taova c) (G0. A Yd 
AG) 


- 


барш, € adipem fuper ligna , que fuper 


TENA э ‘rad vn хайд] Gos modas zv oda 03 
en, exiffentia faper altare. Ў ו‎ кыран aae s А 
‘Que ant? in ventre c» pedes lauabunt aqua, » | ehe 6 рс тё лад JM тд Suits йодо" xa proyo 
s A ` ў LU A 7 
וי‎ facerdos omnia faper altare , bolocau- igi 0 Xupio. Lu 
* 3 3 . 0 2 0 Is 7 o 
Time] facrificium odor  Juawitatis Domino. 10 “Edw Pari ד‎ cacr To egy йл ту йур!" Nas 


Sauter ab ouibus oblatio eins Domino , ab[- io | ze gay Dory, xg) vd ёрі фразе ahaxzmrrüuat, ёртоу dut 
Pen 5 - hedis m bolocauftum ,maféulum i= шоу תש‎ і оијто" xay Imire Tw бек Фттћухефо- 
offeret i : > : р : 
7 offeret illud, es. imponet manum fuper гры; 


* ] ו‎ 
0 altaris ай Aqui- «x 


п "ag сфооолиодто би лушу Cd 0010550006 mess 

aen toram Domino, es» effundent filij Aaron fa- Poppa» EL m . iw абза, єойл» 9 tjot dapan (S) ie-. 

% ts fanguinem cius fuper altare m circuitu. pee To wua dnd’ אט‎ 3 Оер ил: - 
Etdimdent illud per membra, соч caput וש‎ ia ug) diengdow ard ходи, хо] тћу repann cing, 
rii eins y сон coaceruabunt facerdotes Ша ₪ TO séap dns xo 10600 9 ispéic шта diro 

Ba 82 que fuper ignem , exiflentia fuper al- funra, rd d) Gd mes, Td Ma Ja тд 3000100 

- [7 t 0 дуз gri ie) 2 е d Sa i 

та facerdos oria rae 6 | суба AT к талоо, Se: бсн zn А, = 

um Л bd» flaanitatis Domino. eo, ае eax ч Sinding тїр үе , 

91 auibus Форси вит offerat donum + (14 * iay 0\( bray aereaddy б^охортошоа vesc фёртп do- 
omino C» oferat de turturibus, осі de co- egy cand ad xuplo no) axes oir Yero rdy туушу, Seri rdy 

АСО ; areeusepdy тд деду durd. 

CN 


i CHALDAICAE PARAPHKASIS TRANSLATIO. 

: а САРУТ = 7 
a" ב‎ Moyfen & locutus eft Dominuscum eo de tabernaculo fwderis: dicens, * Loquere cum filiis Heael,& dices eis, 

omo qui obrulerit ex vobis oblationem córam Domiíno,de pecoribus, de bobus & de ouibus offeretis oblationes veftras. ` Siho- 
ע ה‎ Guftum fuerit eius 05100 de bobas, mafeulum integrü ה‎ oftium rabernaculi feeders offerat illum, vt с ei placabile coram 

4 m TD *Imponetque manum fuam fuper caput holocaufti, & acceptabile erit ei ad propitiandum pro co. 3 3 
ш od ep mmolabirquevitulum coram Domino, & offerent h ij Aaron facerdotes fanguinem, & afpergent(angumem fuper altare per circui~ 
po isi, 
1 


по, 

їп 01110 tabernaculi faederis, “Er detrahet pellem holocaufti,& diuidet illud per membra eius. 7 Et ponenrfilij Aaron 

A amy (^ m füper altare, 8с ordinabuntligna faper ignem. * Ordinabantque filij Aaron facerdotes membra , caput & adipem fupcr ligna 

obla nem m elt füper altare. ? [nteriora autem;eius & pedes eius lauabitaqua,& incendet facerdos omnia faper altari: holo- 

“рагу eque (ufcipitur cum beneplacito coram Domino. ? Si autem de filiis ouium fuerir oblatio cius de arietibusautde 

"etfi A In holocauftum, mafculam integrum offeret. " [mmolabitque eum ad latus Aquilonisaltaris coram Domino. Et 

Ҹес! se On ficerdores fanguinem illius fuper altare per circuitum. " Diuiderqueillum per membra eius, caputeius& 

Жеке е йды: ficerdos membra fuper ligna qua: fant fuper ienem qui cft fuper altare, "Intcftina autem & pedes lauabie 

“йш тогот, adolebit in altari. holocaulti oblatio elt qna fufcipitur cum beneplacito coram Domino. ^ Siautem 
rn olocauftum oblationis ciuscoram Domino, offeret de turcuribus ant de filiis columba oblationem fuam. E 


7 


336 fe הקרא ב‎ LrviTiCVs. TranflatB.Hierony. Cereme 


15. *Offeret eam facerdos ad altare, &retong 
ad collum capite ac rupro vulneris Јосо, фе. | 
currere faciet fanguinem fuper crepidinem4 

16 taris. * Veficulam vero gutturis & plumas 
proijciet prope altare ad orientalem plagam, 

:7 in locoin quo cineres effundi folent. ‘Cop. 
fringétque afcellas cius; & non fecabit neque 
ferro diuidet eam, & adolebit fuperaltarel. 

nisigne fuppofito . Holocauftum elt &:ob. 

atio fuauifsimi odoris Domino. 

à CAP. מז‎ 

x. Д Nima cü obtulerit oblationem бепо 
A ^ Domino,fimila crit cius oblatio. Füdit- 
ı que fuper cam oleum,& ponet thus, | 
deferet ad filios Aaron facerdotis, Quorum 
vnus tollet pugillum plenü fimile & oleia: 
totum thus, & ponet memoriale fuper altar 
;inodorem {ааш тит Domino. ‘Qual 
autem reliqnü fuerit de facrificio , erit Aaron 
& filiorum eius fan&um fan&orum deolli 
+ tionibus Domini, . $Cüm auté obrulerish- 

Bcrificium coum inclibano de fimila; pas 

fcilicet abfque fermento confperfos oko,&h 
; ganaazyma olco lita. 5.51 oblatio wah 
rit de fartagine fimile сопре olco к 
«fermento: * 12101065 cam אמות‎ 
7 des fupeream oleum. —*Siaurem decentia 
la fuerit facrificium,zque fimila oleo соп 
+ пешк. *Quamofferens Domino айй 
» nibus facerdotis: . *Qui cùm obtuleritaim 
tollet memoriale de facrificio, & adolebich 

C per altare in odorem fuauitatis Domino. 

to * Quidquid autem reliquum КЕЛД 
ron & filiorum eius fan&tum fan&orum € 


= והקִיבוההז+תל-הַמזנחומלק+ת-ראשו 
vepm‏ המכחה лод‏ 157 על קיר ramo‏ 
| *וְהסִיר=תת-מְרְאָתוֹבְנצָתַרהוְהשְלֵיךְ rx‏ 
OIDDIR ors nop Baton vw >‏ ושע 
патот qnan inis vopm osa х9 7229317‏ 
על הֶעציבם VNT O Ww‏ הוא mones‏ 
тюз‏ 00 ב = wpliupmovm*‏ 
נמ ор nim‏ חירה קרְבנו oy pem‏ שמן 
тозор]:‏ יוְהֲבִיאָהאֶל בְּגי bnan‏ 


и oblationibus Domini. _ * Omnis obl 
qua offertur Domino abfque fermento ₪ 
necquicquam fermenti ac mellis adolcbitt 
in facrificio Domini. 3 

з fPrimitias tantum corum огей” 
пега; fuper altare veo non проп! 
odorem fuauitatis. фе 

5. *Quicquid obtuleris (acrificij fale con à 

nec auferes fal foederis Dei tui de (4 
tuo.In omni oblatione offeresfal. 


"oa על‎ rave nappe esp oo ceo rop 
аот рот vopem ni? 
nimarqohymm*  :הותילַחהיִנֲחַההרׁשֲא‎ 
чул קדשקדשיבם מאשי‎ anpa? 
החנור‎ лур וכ קרב קרבן מנחרח‎ * 5 
ורקיקי מצורת‎ үз 775153 מַעת‎ ron mo 
mono יוְאֲב="מִנְחָה על‎ , 7 eva cvs, 
minat ampon nya קרבנךְסלרעבלולה בשמ‎ 
menma Iv ayr אתְרהפתיבם‎ 
בשמן‎ oppona אכ‎ = 
похо אתההמנחהאשריעשה‎ ININ NYYD: 
אֶל-הַהְַוהֲנִישְׁהאֶל-הַמְִבָח:‎ APP? 
ppm тлу л יוְהַרִיבהכהַןְמַדְהַמְנְחָה‎ > 
тагй) * a Z PINES RAN « 
umm קדשיב=מאַשי‎ vp v33 R 
תקריבו ליהוָה לָא תעֲשְׁה הָמֶץ‎ ток nmn oa = 
כִיכָל-שאר וכל דבש לא-תַקטירוממנו תשר‎ 
יקרבן ראשית תקריבו אתכם ליוה וְאָל"‎ invo» 
וכל קרגן טנקר זב‎ inan? יי המוח לא-יעלו‎ 
בַמַלַהתמְלְולאתַשְׁבר= מַלַהבְרִית+תלהיך מעל‎ 


т 


говорлар 23 улт: 


урап 


"умратро Тр ур ma 


AETITIKON aspufvtume rely 6. 337 


us 0 160605 «eos ro lume xor , © daro- 

wire Dy eda ойлу, dora 0 160605 сті тд unash- 

(хе ror, Сору Па rà офи mes тїз Baow S nagnpis. Ga 
000600 то עס תש‎ Gis Meggi, © Ga Ga Na ow Td. me- 
ей lo 00100000 009 kor cta Стоб cis тду Толу riis קט‎ 

17 agp טוט‎ 006 ото фи ry ерду» È ела C Jabi- 
cat odro 190835 Фл тд lunasnorov JH та £u? ecd. Jm Go 
muggy харта ies buriasorun 8000 wh куро. 


Ea A {шуйтротФфФрп degr loe тй xupio reudan 
S =i n Й SR 0 5 / 
£st 70 д8 ogy ойл ,6 dryset tr’ curi ל‎ È ста 

x im aro \ 6 0 0 meg: СЇЙ jas 

H \ + өм э 5 э м ^ 
dopey GR ispis C dhakdl evs dr ri nod Tir дейно, 
Ул? тйс ceuidanews тид та $t È тобы roy 6 сш3- ` 
Tiic C 677000764 6 ied); то мулидтшоу auris Jm ro Suna- 

э heroy, Sucia druh adie rs .א‎ * Лолтдутд 
Yan lis 9vcíac сарду (Gic цой uns , yov т@у 0 Xord 

« Ty долду xupíau. ‘kay Э «vene ipépn 809 buri mersu- 
койш ёриб оу би cewidansws, арби; 000 0 0:0 medu- 
е шойду ду inwo ‚ о} Хауава iuuat seyel uchan 
3 n ו‎ 7 у А a y Л, 

mnycwov то deor (ev, reuba-‏ מש(" Воск‏ 3 5009 ל 

> iç 60 о inako, аиша оц. xa) dapu- 
вот, xam uat, © 0772/6066 tr ота enuon Jurie 
rN , PS 7 ine or , 

2251 קש‎ > "idv j Quai 0 T Qe v ЛА 

s darus è ёла тони оц. “rgd ое; Gigas Th» болшу 
ny dy moti ёк тете vd хуро жетн mess àv ב‎ 

^ 4 \ 0 fo wee ^ 

э X) aeocsyliras wes usas tiotoy, "Apene ори; 


aris, xed ndncesd іра;‏ עס וע тї urias TO‏ מ 
Jh то bvnasieros жарт oua orga 8000 тд коріо.‏ 
барор, xoy Gis toic‏ סט Уло Ms‏ לשא ro. “Tog‏ 
бл буш. тз aryl vero TOV at pr o otra коріо.‏ 
c megopiphle rd хир, лойт Co‏ עו וסט wu (ау‏ 
porov rico ydp Cul xo) ris ш 0000 tr’‏ 
dnd ‚харт®тод тї xupío deg.‏ 
"ларус тезбісте ота тд xupo, тд To Junat-‏ 
shorn Gi, 00200606 aS frero elc cul Sid fas тд хорі.‏ 
gj ray 00009 lucia DUAN аис lar idar-‏ 
Cy алас Лата Л Хт Зола рате биду" т‏ 


Асои ате olere тї xupito dnas.‏ שה 


rz 


13 


TRANSLATIO. 


CAPVT 11, 


* Quod autem re- 
de oblationibus Domini. * Er quando obrulerisoblaticnem 
azyma qua vnéta fint olec. * 51 autem facrificium de 
* Diuides eam minutatim, & effandes fuper eam oleum, munus е, 

* Ecafferes facrificium quod fitex his coram Оотіпо, $2 


in altare nó incédantur,vt (üfcipiantur сй be- 


quep.exGrec.luz. LEVITICVS. 


+ eoffiret eim facerdos ad altare, etvetorque- i$ 


е 


9. 


ариван é facrificabit facerdos fuper altare, 
o findet fanguinem ad bafem altaris. 
mr auferet veficulamcum plumis , eg proij- 
detesapud altare ет] orientem ad locum cine= 
n, —*Etconfringet illam ab alis , יקש‎ mon dini- 
dtc facrifcabir illud facerdos fuper altare fis- 
ОЗ fuper ignem, holocanfiam efl facrificig 
odr unitatis Domino, 
САР. 11. 

F autem anima offerat oblationem facrificili Do 
“mim, fila erit oblatio eius éo eff under [aper 
ilim oleum, © imponet fuper id incenfum, facrifi- 
йи. 5 Et offeret illam ad filios «Aaron facer~ 
dtes, ct accipiens ab illa implebit рио: ит à fimila 
биий, יקש‎ omne thus eins, es» impouet facerdos 
memoriale cins fuper altare, facrificium odor [naui- 
пай Dommo. Ê Et reliquias à facrificio Aaron, 
© fliis eis [апетит fanétorum à. facrificiis Do- 
minh  * Si antem obtulerit donum facrificium 
fium in furno ex fimila, panes az ymos consperfos 
hols,» lagana az yma vneta in oleo. 

si antem facrificium de fartagine don tuum, 
in olco, az yma erunt. 

*Eromminnes eain frufla, 6 effundes fuper 
Volum: facrificium ef Domino. . 
, Б О? facrificium de craticula doni tuum, s 
כ‎ 7 
leries his Domino , co offeres ad facerdotem, 
блат ай altare, — 3 Toller facerdos de fi- 

H memoriale eiut , сог imponer facerdos fuper 
ы bolocauflum odorem [uauitatit Domino. 
ma velifu à facrificio , Aaron go filii eins, 

тш ab bolocaufhi Domini. 
8 те ficrificium , quod obtuleritit Domino, 
Rieti fermentatum ; omne enim fermentum, 
T vs melnon adijcietit in illo ficrifeare Domi- 

tien. 
₪ Depr Witiis oferetis ipfa Domino sfüper au- 
is Te non imponetur in odorem fuauitatis Do- 


w 


+ 


° 


E 


+ 
Etonyis oblatio [жт ; 
А ij veftri fale falterur, 
eis fal federis Dominià facrifciis ve] үй: 


CHALDAICE PARAPHRASIS 
ficerdos ad altare,& retorquebit ad collum caput cius, & adolebit in altare, decurrete faciet anguinem eius fuper parietem 


Etauferet veficilam gutruris cum fimo fuo, & proijcietillam ad lacusaltaris ad Orientalem plagam in locum in дуо efundunt 
diuidar. Ecadolebit eum facerdos in altari fuper ligna qu funt (uper ignem :ho- 


1 611030 de craticula faerit oblatio tua,ex пайа cum oleo Ват. 
$ : ? Er feparabit facerdos de facrificio memoriale eins,& adolebit in altari: oblato cft 


* Quod autem reliquum fuerit de facrificio, erit Aaron, & filiis eius : (anctá fanc&torum 
creo " Omne munus qnod offertur coram Domino non Retfermenrati quoniam omne fermentü & omne mel non 

"e Matonécoram Domino. “In oblationé primitiarii offereris ea coram Domino. t nr c b. 
6 הווחש‎ oblationé facrificij пи fale falics,nec auferes (al fæderis Dei i de faccilicio tuo, (ирег omnem oblationé tui 06965 fal, 


tam eftoblari " Confringatque illud per alas fuas, non di 
Оло o que fufcipitur cum beneplacito coram Domino. 1 : QM 
ГЇ, Wem clim obtulerit oblationem muneris coram Domino, fimila erit eius oblatio , fandetque füper eam oleum , & poner fuper eam 
` Erafferer eam ad filios Aaron facerdotis,& tollet inde facerdos plenum pugillum itum de fimila etus & de oleo eius cam to- 
ebit memoriale eins in altari: oblatio eft Ашы cum beneplacito coram Domino. 
cte, crit Aaron & filijs eius, оп ат fandtorum е! 
e oan de fimila, placentas azymas confperlas oleo,& lagana 

` blatio rua 


21400 ve fro ofereeis Domino fal. 


РИ 
Agi tue eam 


I 
nnn 


fime. Gli in clib, 


1 sfimila confper(a oleo azyma erit. 


1 
ы beneplacito coram Domino. 
ous Domini, 


[ ш ferdotem,offererque illud ad altare. 
м oblatio, 


3 


“ш, 


ә 


Levirrcvs. TranflarB.Hictony. Ceremonie 


4 *Siautem obtuleris munus primitiarum 
frugum tuarum Domino de fpicis adhucy;. 
rentibus,torrebiseas igni, & cofiinges in mo 
rem farris, & fic offeres primitias tuas Domi- 


sno:  *Fundens füperea olenm & thusim. 


ponens, quia oblatio Domini eft. 

* De qua adolebit facerdosin memoriam 
muneris , partem farris габ & olei acto- 
tum thus. ў 

САР. 111. 
1 Quei fi hoftia pacificorum fuerit clus ob- 
A ^*latio,& de bobus voluerit offerre marem 
fiuc fosminam, immaculata offeret coram Do 

:mino.  *Ponetmanum fuper caput victim; | 
fu,gug immolabitur in introitu tabernacu- 
li teftimonij. Fundéntque filij Aaron facerdo 
tis fanguinem per altaris circuitum. : 

y *Erofferent de hoftia pacificorumin ob- 
lationem Domino adipem qui operit vitalis, 
& quicquid pinguedinis eft inuinfccus. 

| e- *Duos renes cum adipe quo tegunturild, 
& reticulum iecoris cum renunculis. 

s; * Adolebántq; ea füperaltarein holt 
ftum lignis igne fuppofito in oblationé lis 
uiffimi odoris Domino. - 

e + Si veró de ouibus fuerit eius oblatio& 

B pacificorum boftia , fiue mafculum obtulerit 
fiue fæminam , immaculata eruntomni 

? *Siagnum obtuleric coram Domino: 

+ fPonctmanum fuam fuper caput уйй 
füz qua immolabitur in veftibulo касте 
culi teftimonij. Fundentque filij дио 
guinem eius per circuitum altaris. | 

* Etofferent de pacificorum hoftia facile 
cium Domino , adipem &caudam ошто 
renibus & pinguedinem quz operie ven 


atque vniuería vitalia, win 

to *Etvtrumque renunculum cum adip 

C eft iuxta ilia , reticulámque iecoris cum e 
nunculis. 


ספר мурт‏ ג ep»‏ .$35 
== *וְאַכסיתַקְרִבמנְחַתבכוּרִיכם ליהוה אבי 
р‏ באש גרשברְמל תקרב ארת מנְחת rq aoa‏ 


mami yyy pit יי יוַתתּעֲלִיהה‎ 


тото יוהֲקְטַירהַכהַן+את-אְַכַרְתָה‎ e 
immon a ymin || 
das U 
agpo wron * = : 


кюл napr oN oN חא מקריב‎ pmo 
*וְסְמדְיְדוֹעל-ראשקִרְבָנ‎ mn יקריבנולפני‎ : 
саттуу nnna лоте 
пато והקריב‎ * rapan oy cmm: 
т neon onn ne ליחוך=‎ nes Әп 
"peii imp oye oon 23 nimnanpn + 
соруп הַבְלורתוְאֶת"ההלאשרעלהןאַשרעל‎ 
проз oy 13370 5p ym nin 
הַעלֶה אֲשר‎ оу тоот атор)! + 
ПР? riim now VRTOV TWN על-הֶעצִיבם‎ 
кошуп? зарур, С e 
א"שב‎ * орол арх nmn; 
umm אתו לפ‎ opm amp n ape a 
יוְַמךְ=תת-ידועל רָאשקְרְָנוְשְהְט אתולְפָני‎ cs 
natem by vor row neta paria ori: 
Руттун הִשְׁלמיבם‎ nam зрте | סָבִיב:‎ 
рт miyan mepa? 
ойлор apr 0007 3o rwn 
וְאַרת שְתִיהְִלִיתוְאֶתהַהֶלֶ‎ * IPWN ч 
על-‎ mirc machos Олок үл 


facerdos füpcrala ^?‏ 0 .| = הברעל הַבְלַיתיסירְנֶה: *וְהַקטירִהַכהִזְהַמוְְחָה 


IPEN) * тро לחכ אשרה‎ +. bulum ignis & oblationis Domint: үш 
Deed Ñ קה !+ יק‎ => ln *Sicapra fueriteius oblario, 620, 
E жа והקריבו לפנ‎ eam Domino: > 
תרגום אונקלוס‎ ц 
турлт sion py"! уустар rv app tatione קל בור‎ sse הנמת בכורין קד‎ eg | 
: ауур куур װסקכהנאירזאַרְברְתָהסַגרְשׂהוממִשְׁחַהּעלכל לבונה‎ 6 GNUNÜDU 


тнл лр! Dr крз Cos ITOR TPO маи утру ה אָכם‎ ; 
Cy uos pns oam 
кї; 


К}‏ בכש 
רולְַדְבְחָא yy‏ דעל тух‏ 


יקרביניה 1 


1 


nino *‏ עלרוש 


cop קורבְנָא‎ snow no525 * 
spo על‎ eoa WINE 

зүр? say 3p DN, + 
yop * илт зр 


Npn n * רו‎ 
қуат יעלוּנָא: = 5" ויתחרמִיןְכוליין‎ 
{рок o קדם שיו‎ куур לחכ‎ 


- ur 


AETITIKON.: рибите ad» 6 339 


+ "ау פסה‎ Suas пре ו‎ vd wel; 
90675 ,ו"ט‎ дафа. torra ті хорио" код meolre тій 
15 30070000 тёулр® ו‎ Gu. — xp гусаст" od- 
‚тїй Лошо, ход слит ёлг arin баноз, Suria ici, 
1& yg) йола 160926 © umso) оті Хад Thy yi- 
Фа gw ті Ale, rase vy Aetna iris, каўл@шд is 
/ 
жр. y. 
+ = Eddy Suria compiu t dde ov durd Ti коріо, ёй ud 
битфу Body adros mel жууп idy тє dpren kav e inv, 
> @и@шотеетаЁа ouo שו‎ calice rac 
жаен duns Jm Thy «ead ©) дйеди , қ) тфаЁа отд 
т@о@тав eqs тй; тїшє 60 uaptupiov ҳо xoa coda 
ו‎ ар @ іра тд aua Ф тд umet gov Tay no- 
з .א דט‎ ` acord kovon dm тйс Juras 
gwriplav xdproua xuplo, тд éap тд хо ношор TW xoi 
Alaw, no лу тд seep то i тйс tor Mat. 


4 — xg] CX dbo vedogvs , xaj To stap тд ёл ота , TO JM 
Ty punpv, ҳой тдуобду,тор JA GU irre Gs ти) Gic vede ois 

злодела. — Gatolousw ai ra. © tok capa © раб Jh 
тд Junasherov Jm то блохаотдиоб an, JM To EUN, TO 
In GÀ rves картан дт) боа ri коріо. 

e "009 X Talv 00607 Ti dig) durd бот rom- 
pls тё хоріо,афгеул о, dto «aeo oi оит. 

7. "iayapia 090 To 0 00 ins, regcaka uro 
evr xupiov. | 

+ Cre Ti yaey #Ййтїух# фаш) $ dwog durd, 
xal rodka отд aep ats ege rfc rulwis CU uaplupis, 
€ mesyedam Ф уалар @ іо To оё тобипа- 
елау KUUNO. 

о) ен Хад тй; loriaz cdlnplov xl prr Loc rd xu- 
pfo à cnp ra) T офи) дивио cud той; уди; meere- 
ла QUTO xg) To Sép TÒ xat NUT עס‎ TW хоюмдо ‚© ry 

zo Tò slap тд «тйс хорос. | "yop dae qporte и- 

Gegve, xo) то stap тд èr отау TO c? dv шлріо», ход TOV 

2\ебд› ror c) Gd йа бе аш) © vede cis meenu 


ו 


+ "адаса 01рб); IM тд 900 doun ddl xat - 


м 1 - 
Interp. ex Grac.lix. LEVITICVS. 


> *$8jautem obtuleris: [acrificium prizitierü Do 14 
aimo nona отте а farra comminuta Domino. 
Ре фт. 7 fuarum. 
+ fundes [uper ipfum oleum , €> impones 15 
perid tbus, facrificium of. nds 
* Et offeret facerdos memoriale ees de farribus 16 
qun 100 ep» omae thus cins bolocauff eff Domino. 


CAP. - III. 


autem facrificium falutaris oblatio eius Domi- + 
“mw fiquidem ex bobus ipfe obtulerit, fiue mafiu- 
lumine feminam, immaculatum adducet illud co- 
tmDonino. — * Etimponet manes eins [uper + 
pidoni, ess immolabit illud apud oflimm taberna- 
ahtefimonii, соч effundent filij Aaron facerdotes 
[ийт fuper altare bolocaufforim in circuitu. 
> + Etadducent de facrificio falutaris bolocauftum 3 
шї , adipem operientem ventrem, ee omnem 
“ут qui fuper ventrem: 5 Et duos renes; + 
Durem qui Грет ipfos , qui fuper femora יש‎ 
тил, quod [uper secur, cum renibus auferet. 
* Erroferent ea filij Aaron facerdotes fuper al- 5 | 
tare, fuper holocaufta, /йрег ligna,que Juper ignem, 
А imt odorem fuauitatis Domino. 
‚ишеп de ouibus oblatio eins facrificium fa- * 
Domino, ma culum vel feminam wmmacu - 
"ојма. * Si agnum obtulerit munus 7 
Aut, iferet illud cor Domino. — * Et Juperponet s 
шш fuper caput doni fui , e» immolabit illud 
Әй tabernaculs tefimonij , eg infundent 
4шю facerdotes Sanguinem [uper altare incir- 
WU Ег offeret а ficrificio Jalutaris obla- s 
; Domino ‚ adipem co lumbum immacula- 
m ibus diuides illud, e^ adipem cooperieu- 
entrem s 5» omnem adipem qui fuper ven- 


Е 

„Б rotrofoue renes co» adipem qui fù- 15 
ШУ qui fuper Ша ‚фу reticulum quod fuper 
ў 7 Banremibus auferens. 


e Offeret facerdos sJuper altare. odor [uauitatis xx 


Tio Domino, лаша. т хуро. 

te Rh ge plebis үкө › № 7 " 
lym de caprit donum eins, co adducet il- 1: А nn Da váy ayá то 009» can ya) repr ош- 
торд. To Gyr loy xuojov. 

"sí 631241608 PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


* Etadolebit facerdos memoriale eius 


m. obtuleris munus. primitiarum coram Domino , de fpicis virentibus torrefa&is igne confraótis ac teneris offeres munus primitiarum 
9 
^ Sins confiaa; 


at 


Et pones fuper illud oleum,ponesque fuper illud chus, munus ей, 
s & de oleo eius cum toto thure eius,oblatio cft coram Domino, 


бла ба 
mo 


rol m offeret, 


oblationis fi i 
₪ ה‎ 


345 р ספר ווקרא ד‎ ч revrrrcvs. Tranflat.B. Hierony. שק‎ 


: А 1 Y ip 0 
; эң кучаси лучо то וסמד‎ li *Ponermanum fuam fuper caput eiusjm- 
ל‎ E ו‎ эрттер | molabítque cam in introitu Беш 


12920 naamoy WTH »3 מועדוזרקו‎ ` monij. Er fundent filij Aaron fanguinemcius 


Sohnes אה ליהוח‎ аура והקרִיב‎ * | peralaris circuitum. E 
TOME ана ves Eps ep * | +ז‎ >  Tolléntg; ex cain paftum ignis dominii 


трк וְאֶת--הַחָלֶבּ אשרע‎ nban הש יוְאַתשְתִי‎ vitalia. — *Duosrenunculos cumrei- 
D le Ww Sk Н ל- ל‎ culo quod eft füper cos iuxta Ша, & aruinan 
על-הַבְלְירת‎ 7291 y על "הַבְּסְלִיכ= וְאֶת-הִיתַרֶת‎ iecoris cum renunculis. 
mwr соло וְהַקטִירְַהַכהִזְהַמוְבְחָה‎ npo d he alias т facerdos in 
DHE A Na er Re ree ^ llimoniamienis starain ais RS 
בלחו "תקתשלסלררתכם‎ N анто 
1322N. לא‎ aTh rba מושבתיבכבם‎ 533 | ingenerationibus & cunctis habitaculis ve- 
הְלְבובֶל רֶב= לא תאכלו:‎ 2202211212 742 5 ; 
: - ד‎ |. firis,nec fanguinem nec adipem omninoco- 
2 | medetis. 
*וודבריהוהאֶל-מעְהלאמָר: *הְבְראֶלבָנִי‎ 5 2 сАв 111, 
пи si-wvarany атлант ||; Loose Des id 
^ H mor BR E 0 > э ч 
"OM* :inünonnN2nepYWP PYN колок hn? › | | a peccauerit per ignorantiam: & de vniuctis 
לאשמרת העבש וחקריב על‎ pm הכה המשיח‎ || mandas aren а. пш 
שר‎ УУРА ME VO SPAM: 2 2x8 + quippiam fecerit. 1 facerdosqui vn 
глупо mm^ олара зла КЁП ЙМ nion. | | dk peccauerit, delinquere faciens populum 
mm אֶחֶל-מועָד לפני‎ nna *וְהַבִיא את-הפראל‎ + бше pro peccato fio vitulum immacuk 
ב ליב א‎ DR oe re tum Domino. \ 
לפנ‎ nen PW unen vu oy ins וסמךאת-‎ |, ғ: adducet illum ad oftium tabernaculi 
הכה הַטַשִים מרּםהַפַר וְהֲבִיא אתו‎ npo to ויהוה:‎ || teflimonijcoram Diio,ponétq; тапир 
הצ‎ LE Re а тоа. 5 ‚|| caputeius, &immolabit cum Domino, 
אֶצבעוּברְם‎ NN הכהן‎ оз fo gym orit к ; *Нашп1есгдпод; de fanguine vituli,infers 
יהוה ארת-פני‎ yb שבע פעמיבש‎ cam mm illum in tabernaculum teftimonij. — 6 
a UA APP UM aem р -  *Cámqueintinxerit digitum АЕ 
afperget cum feptics coram Domino co 
מועד‎ ома тту מזבתקטרתהַסַמִיבם לפנ‎ ||vdumíanéuarj.  Ponésque de codemha 
кек ל‎ T eid guine fuper cornua altaris chymiamatis g 
TN | | tiffimi Domino , quod eft in tabernacuiol 
אַשׁרפתתאהלמועד: *וְאֶת-בָלחֲלְבפַר החטאת‎ * | fimonij. Omnemautem reliquum fing 
| | fundetin bafim altaris һки na 
+ ₪ : s tabernaculi. * Etadipem 0 
qw гоп "no שר על-הַקרְב: * וְאַת‎ bin э | B peccato,tam cum qui ld operit, quam? 
-TM t» 5 UNS :תשר עליהו‎ ДОР mnia que intrinfecus funt. | i 
Г) 229029 Serio) ner. הלב‎ || Эшеке шы — юй 
באשר‎ * ENIPO? על-הכלייות‎ TIIMI הירת‎ | füpcreosiuxta ilia, & adipem icc 
ולכ משור זבה חֲשְׁלְמִיםם והקטירכם הכההן על‎ | renunculis,  Sicuroferurdo 
RP aE ORL S CN pacificorum, & adolebit ca fuper ax 


aui. |‏ || מזבחהָעלרק: 
ENDE‏ בי m LU С Н‏ 
5 תרגום אונקלוס 
יה עלרישיה ויכוס mor» Dos os pn Noob eps rm‏ על мисто‏ מְחוֹר mas '* гіпо‏ 
тл c КЇЙ ү, |‏ האפור גא תכל רבא דֶעלננא ג %' הההרְהִיןכוליןוההרבַאדעליהזרעלגִימְסא ר הרא 
орт озгур ору NUS олороро: (mem pl‏ ברע =лушйр 7 патр кала‏ 
ללכו רבו לאיל м‏ 3 


тоо פוקוראדיידָלא‎ So ros ym אונש אָרִי‎ vo Oeo as зр ho * 
шыркап куур eon 3 n am imam על‎ 239 Spy nonis יחוב‎ sm 
колэкулкәпәлр * iy ep sain ror won em על‎ 
emam? | דֶםעִיקָדֶםהכְתַארְקרְשְאוּ‎ 

ют מש‎ Ispa 7 
pour? inu hy sanno n 
mpesa nave NES * = 


"a apy אשר‎ Tons nmn 27рп-лх по22п | adipem qui operit ventrem, & qui tegityni- 


AETITIKON, 0 vd 6. 341 


жоме Jh тйухефо Мы) uns qo)‏ 00( גי 
фоили air Gyon lor mels ra ed тойс logs тйс (nis‏ 
ualveiavt we уолу @ о dapa © ЖҮЗ‏ © 
x4 ei ra 0001057009 хуло. * 00 dioica от ins zapra-‏ 
עד pani nuole ro бар тд xa oco lon TV ого», no)‏ 
йр тд 770 ко) Gus dvo 6000906 , xo] TÒ‏ 70 15 
тду J‏ ע2\060 sap à ir шту то тау лее», no) TOv‏ 
ита Gs ow) Cis vepegis пегла. * ај dielrad lepáuc‏ 1 
Th тд Зула йодоу карлщша orul dod fans vd шо.‏ 
лу 6900 Ti 0000 — 'youuuov diwo eic rdg Puede vats,‏ 17 
тту тй ха Ciria bul тёз stap Cris oiua Gtx Bess.‏ 69 
% 
לש" — 70/9 mex‏ ל סולל 0 "Кой‏ צר 
(o Gic diis icenian уш, луй Sav биаўтп #хытїшє Хад‏ | 
TATO ту рда yudravxvelov, dius d лок, @ тойса‏ 
s irnar ard). ‘ead р баўунрд);0 хедер шарту‏ 
леодл йир ас durd,‏ טרפה то Actor 7 X2]‏ 2[ 
udo rov ёт бойу ооа» Td wooly meert бар‏ רדק מ Te‏ 
0 ו 
ушуп veks, хай ₪700 тй xien dins‏ שטק Gd‏ %› 
ei Thv zebani vd iam ivun uela no) тфа®атду‏ 
(ЖУП бушлпоу kool.‏ 
з xg] nabav 0006 0 уе; 6 тетелет ИО» тас zá-‏ 


egs dm Gd aiun 06 ©) ида оо, & «бла דעס‎ ei T emi 
cWuarmets. | וש‎ Рала б 160606 тдудахто^оу cis TÒ 
7 
7 tues To שחש ל‎ ayon ‘Ф таб lend; 
Yn ашаб; G udm Jh ד‎ e и ¥ Sunasneiao 60 
Sua os т ашшбётвшєс dh vue ov дт ду тй עס‎ g 
apruelav" хой mav ro йид Gd pisov биде таефтїу 
Вапу Gd илаепед) тй блохоштатеш: i ё та оф as 
* egs Tis 0 uapruplav. * юй r&v rà ўар GU ud- 
qeu Gl riis бшаршв ха) телей ойл тд ёар тд xa- 
Go 0709 та бидло, йз тд stoip тд èm таў 0/0006 
> “noy CEÒ dvo у#Фе9% ‚дой rà stap TO Vr от, тд? 
rd npr, & ray 20600 Tay JA Gd йтат®+ aw Gic vecbe si 
1o megani QUO.  * ÒV TESTOV афератод Xm Gd идао Tis 
Surias GU rornpiov xg) volou d ір IM тд Suae ips 


Interp. ex Grac. хх. LEVITICVS. 


* Er impanet manus fuper caput eius e immo- 13 

Шил illud coram Domino apud oftium tabernacu- 

litfimanijy cr effundent filij Aaron facerdotes fan 
des fuper altare in circuitu. | 

SErofferet ex eo oblationem Domino adipem 4 

aptrientem ventrem, é omnem adipem дий fu- 

pir ventrem. : р \ 

3 Er duos renes , eo» adipem qui Јаре" illos qui 
זו‎ reticulum quod fuper iecur cum reni- 
Кирг. SEt offeret facerdos fuper altare ob- 
litissem odorem [uauitatit Domino : omnem adi- 
Domino 
+ Legitimum fempiternum in generationes Ve- 15 
fras:inomni habitatione veftra omnem adipem c 
amem finguinemm non comedetis. 

САР. 1111. 
Т lutureft Dominus ad Moyfen:dicens, 1 

* Loquere filii [rael : dicens, e Anima fi pec + 
turit non [ponte im omnibus preceptis Domini, 
enn oportet facere, יקש‎ faciet aliquid ex ilis. 

* Siquidem facerdos primus сотих  peccauerit з 
popul peccet to» offeret pro peccato fuo , quod 
uenit, vitulum ex bobus immaculatum Domi- 
Wpro peccato. 

"Et adducet vitulum ad оф ит tabernaculi te- 4 
j tram Domino , יקש‎ imponet manum [uam 
ш vituli coram Domino, G7 immolabit vi- 

orm Domino. — * Et accipiens facerdos s 
йй cv fecratus manus, de fanguine vituli: eo 
тет in tabernaculum teffimonij. 

Et intinget facerdos digitum in fanguinem, és « 
Afrpttà fanguine fipties digito coram Domino, 
аит fanum, * Et imponet facerdos de 7 
“ш vituli fuper cornua altaris thymiamatis 
Pitoni coram Domino auod eft in tabernaculo 
Жы € omnem fanguinem vituli effundet in 
₪ aged eft apud оа taberna 
Кш E. Et omnem adipem vituli quis 
ы е abeo adipem, cooperiens inte[fi- 
em ^ qui faper intefina. — * Ets 
er s adipem quiin ipfis qui faper ilia, сэз 
eM quod uper iecur сй renibus auferet illud. 
Snadnodg aufertur à vitulo  facrificij falu- хо 


1 


6 


TG харт®те®. 


PHRASIS TRANSLATIO. 


^ 1 fuper caput eius,immolabitque eam ante tabernaculum fæderis, & afpergent filij Aaron fanguinem eius per circui- 
Ий, Y Offeretque exeo oblationem eius coram Domino,adipem qui operit inteftina & totum adipem qui eft fuper inteftina. 
lie боесо; ; ipem qui eft fuper eos, qui eft iuxta Ша, & reticulum quod elt fuper iecur cum renunculis auferetillud. " Adole- 
оц os inaltati: pabulum oblationis eft,vt füfcipiatur cum beneplacito: omnis adeps coram Domino offeretur. 
us veftris іп cunctis habitationibus veltris,omnem adipem & omnem fanguinem non comedetis. 
CAPYT = 
? Loquere cum filiis Ifrael, dicens : Homo qui peccauerit per ignorantiam de vniuerfis- 


"Рабо fem- 


* Si facerdos magnus peccaucrit pro delicto populi , offeret pro peccato 
*Etadducet vitulum ad oftium tabernaculi fmderis in confpeótu Do- 
*Ettolletfacerdos magnus de fanguine vituli,& 


* Errotam adi- 
*Etduos renes & 
' * Sicut feparatum eft de vituló. 


Б s 


prr ану = non decent fieri,& fecerit vnum ex eis. 
ig imponer dm um integrum coram Domino pro peccato. A 
lim ain ה‎ um eius E aaputvituli,& immolabit vitulum coram Domino. facer ; : 
aculum federis. “Et ringer facerdos digitum (ишт in fanguine , & afperget de fanguine fepties coram Domino contra 
? PonerQue facerdos de anguine fuper cornua altaris thymiamatis aromatum coram Domino, quod eft in tabernaculo 
оао guinem vituli fundetin fundamento altaris holocaufti quod eft in oltio tabernaculi facderis. 
בי‎ t pro Peccato feparabir ab eo, adipem qui operit inteftina & omnem adipem qui eft (aper inteltina. 
ב‎ 90% qui e(t fuper ilia & reticulum quod elt fuper iecur cam renibus auferar illud. 
* &adolebitca (acerdos fa рег altare holocaulti, 


fret facerdos [uper altare holocaust. 


CHALDAICAE PARA 


1 LIA 
none manum fuam 
enes & ad; 


erationib, 


Lee. 
f א‎ Domini 


н minus cum Moyfe: dicens, 


Бб. 


ка ה‎ autem fan 


Опо, 


342 fes ד‎ Müph ספר‎ LEviTICvs. Tranflat. B. Hierony. Cereme 


pe Pellen vero & omnes carnes cum ay‏ | + וארת-עורהפר וארת-כל-בשרו על-ראשו 
i y 110972277771 ATN] C & pedibus & inteftinis & fimo &creliquem;‏ 


р-р כְרעירוקרבוופרשו: = * והועש‎ PY e| | роге,  * Eferet extra calla in locum mun 
e inp сурро ДЫЛ, voor הפר‎ os didis sin incendétgue 
4 FUA MS ss Mrs ca fuper lignorum ftruem , quein 1000 
qu על‎ Ur תו על עציב‎ ga שפך הרשן‎ forum cinerum азы 8 
orae r3 com: 1 me הרשן‎ TET *Quod fi omnis turba filiorum Iracligno 
Mirs הכרמעיני הקהל ועשו‎ aie || andan onal 
רהוְאֲשמוּ:‎ урур» יְהורח תשר‎ miga | + 4 * Et poftea intellexerit peccatum fuum,of 
T ED a SO d: eret pro peccato fuo vitulum ; adducétqu: 
i m Шаа ы Mal путі Я “| eumadoftiumtabernaculi, — : | 
Drix 329 פב בָּקֶר לְחַטָארת וְהַבִיאוּ אתו‎ pn ; *Etponent feniores populi manus fuper 
+וסמבוזקני העדה אתהודיהכ= על-ראש‎ : yio xg |_ caput cius coram Domino : Immolatóg; vi- 
vds p e ue cala zoe Я D tulo in confpectu Domini, 
ams mm אֶת-הפר לפני‎ onem »» הפר‎ je *Inferet facerdos qui 60800 
ne eius in tabernaculum teftimonij: ш 
* Tin&óque digito afpergens (ертіс con- 


bag гро оок тато РОО" 
db שְבעפְעמִיבם‎ тот ро ара || tra velum. 


«ss *Ponétq; decodem fanguineincomibs‏ יְוָה אֶת рода‏ *ומךהויכם יתן' על קרנת 
CEST o TO RS quee елны, altaris quod eft coram Domino in taberna‏ 
lo teftimonij. Reliquum autem a‏ 


funder iuxta Байта altaris" holocaultorum 


А : uod eft in oftio tabernaculi teftimonij. 
ממנווהקטיר‎ оул מוער: * וְאֶת‎ элк frg p Omnemd, cius adipem tollet & adolcbi 
עשה לפר הַחַטַאת‎ тохоло пуу + inmane tiper alae, me 
EI A AE gie cum. o ic faciens & de hoc vitulo quomodo 

' com пол הכהן‎ опу zur ny cit& prius: & rogante pro cis po po 
ושרפ‎ nino» ארת-הפר +תל-מחוץ‎ мт = | pitius eritcis Dominus. РА 
тане ל ו‎ rre к ыу; 
הקהל‎ nen pex שרף ר הפר‎ mee er = | arqu יה‎ беш. & priorem vi 
MENUT תשרנשי-‎ * нъ uia eft pro peccato multitudinis. \ 

К 5 ү SEP Co Je Ц 3 T: Si Cem RF Pri & fecerit vnümt 

+ Е IEEE 3% el š 2+ — "Srpeccaucrit Princeps, LEU, 
VD Ni ON viov mio 729 FAS pluribus per unn quod Domini 
"UN ANUN ION בנגה זוְאֲשֵׁםם:  * אוהודֶע‎ s | prohibetur. *Et pofteaintellexerit pst" 
полот ye רנ‎ nv veamna орт 


tum fuum , offeret hoftiam coram Domino 
; is As Я hircum de capris immaculatum. + 
*ןסמדידועל-ראשהַשְׁעירוְשְתְט אתו בַמְקוב=‎ = + *Poné:que mand faam (реге, 
may הור" חַטאת‎ ado noym- neenemmor-: Cúmqueimmolauerit cum in loco tiig 
2277 wm 7-ה‎ ү ci qui 


MENO "RT a , ша@ап holocauftum coram Domino, p 
1727 10219 monn on {пзп npo в 25 | 060006: — *Tinget facerdos digit? 


Tip ox дё? העלרק ואת-דמו‎ nav гро) fanguine hoftiz pro peccato, tange 5 
FASE Ne gods у, КУЧ altaris holocaufti , & reliquum fub 

һайт cius. |‏ מִזְבַח הֶעלְרה: 

g‏ תרגוס אונקלוס 

EPN D p כל שריה על רישיה על‎ n SNIN ee 

rpm NOO'p TMI MY על‎ yos su o יה‎ spun, | 

| Н тїр ЛИК, 


Loud 
TU Mg 
epi op рәт уз ַא ודי‎ nsus sano aon 77 имао DUDh култ коло хур" рб 


др ver ann "am ^ 2 |‏ וסק לְמַדְבְחָא + ** מעב o spem sean лаута Nr‏ עֲבִירליה יפר 

эп корр ONUN турур חוֹרָא‎ ni PRINTSI MM Лр"), мутшо куо хлг) po aco 0-0 לפקל‎ wx 

aman турйн ** לְאתֶעבְדָא בְּשָׁלוּיחוב ו‎ mu кїт פיקודואדיני אֲלָהָיה‎ 925 3002 ame 

opyta mon. ₪‏ | *תְסוְדיהעלרַשצפיראוכסייהבְאַתרְאדכיִר עלתְאקְרְכם 

i‏ 5 סבכנפמאטהַאבְצצבהוחערקתר רא למא усулу‏ ישורליסורא 
i {р‏ | 


д " жа amem 


edine” 


iA. ui м АЙЮ arg m = - > 


Interp. ex Grace. lx. LEvITICVS. AETITIKON, рибо «dv 6; 343 


a A | А E e 
* Etpelln гой фу omnem carnem cins cum x тд цо Уш оюл (тй тарх urd gw Tih te- 


apie extremitatibus & ventre ba „| Фала Gi 00 C 75 zurie Cri rire. CHo- 
ri У. ^ , - , à 2 
"аўт 4 Аус; p cs uf is 2 © | לעפש‎ ude Zea v 000 cle тдлгду xalaogy, 3 
тант cinerem , eg comburen Я 2 ‚ я > כ‎ 
тийи , ולש‎ efimdun 0 nyésa тїз озоду . © at ael (дулу adron JM блу бу 
ilum fuper ligna ia igne, in effu ропе cineris crema- EET ад 2 2 Fash КУ 
з торт Фи уйт T ardas (| iav) mara 


PET 3 congregatio J [rael igno- x5 
ш.  Suautem omnis congregatio 100-1; AA Ө му у, ТУ Жы кеч 340 
rawritinuitè ‚ боч latuerit verbum ab oculis con- ошогу іг ерл йузойту 00006 Aan piua 8ф- 


. 0 . Ыг ~ X / 0 אד‎ f 
כ‎ ficient vnum de omnibus mandatis Зали? cuwery eric ,xeyroticwa lan Yom тату rely 
2 › n 7 ב‎ ₪] 
"Domiti gue пол oportet facere, ез“ peceanerint. | 4 ФУ סט‎ dy 00 rosy, wjmanwusnicun. — xo] 


* Breognitum fuerit ilis peccatum, quod pecca-14 | yya Cl ù dua pria ny uae б ё aiii, C шеги ч 
writ in eos de» adducet congregatio vitulum ex bo- i עס‎ 7 фи Boy aa oov тер Sua, prias nod 
[ш immaculatum pro peccato eo adducet illum ad. еда уду таё rds Woms © јий; Gd no pv. 

iutabernaculi tefimonj. — * Et imponent fenio-*3 т vA : 7 ч. Ye ЫЛ 

Js sen [s осоо © meer 6079004 Tic ללס‎ 0/0 тос 
ms congregationis manus fuas fuper caput vituli 2 ia BLAS GA Гай нх 
iran Domino c» immolabunt vitulii coram Do- ENEE ALAN СИРРИ xam Bu 0 gium хо] 
иш. = + Etinducet princeps [acerdotum 6 сфайлт voy оу id жа ка кч Ua uH 
do וק‎ vituli in tabernaculum tefimoni. aeisi Уло 18 diuar®: 2 uias eis тїз килу E карр. 
Mes. I AM pets / Ag 
"Bt tinget princeps [acerdotim digitum de fan-17| ד‎ *CBad Doraspdls roy #ихтиўду Xm Gd айша; Gd 
quiueeoituli , co» aSperget fepties coram Domino, цол, Саитис yawn upis ,xaTevomo ©) wa aar 
В ; » in M ridi f * AE 8 E А 
пш Гонаг). — 5 Et de fanguine impo- 3% vs тйтлат©?# dylu. * wg Ут 60 דש‎ 
net fiends per cornua altaris thbymiamati com- i 1 Кета они Эолаѕрі Idy Эушоаратеу? ouw- 
plan „quod eft coram Domino , quod eft in ta- VET T T из s MIS Ele T £C ARTS 
Кз Deren o caw $у®тпоу שא‎ à iew w TÀ тшй 5 и рту од 
ו‎ «йот, יק‎ omnem fanguinem effun- ir din ה‎ Baar T AS 4 
: = ad же a E 
Air fuper bafim altari bolocasforit exiffenti pro- TR 07 Saleh כ‎ шла 4 ds / и хор 
7 TEAR t rO aes Tuy Sup ed lek A 
"Etompem adipem cins auferet ab eo , יקש‎ offi-1 v» — * xo) To quu stap ind meern йт сл, Соога Ai 
P "n B | ^ \ + \ , 9 1 6 
тшше. * Et faciet vitulum , quemad. + Зол&йгдоу. — * жд тойс Ҷтду 000 OV TEENS INTE 
coded vitulum qui peccati, fic fiet, ev» propi- тоу 69/9 TOY T datis , rs поніс): yo лайте) 
; 7 9 : есе 
ш ы facerdos, et dimittetur illis peccatum. repi nd à 6/0909 оўтой; ù ciuepria. 
taucent vitulum totum extra caffra ‚ Соч зл ו‎ иб ל‎ 8 mapu oic C хд 
СИТА quemadmodum combuffirunt E A oh estos rans 30] Neu 
Ptr rire: peccatum congregationis eff. , К АЧЫ, i КРА dU: Шул / של‎ 
COP MEM Ў 6 кА . 0 A E 
Жаш? princeps peccauerit, co fecerit vui de «| ** SEC A Mese E УЛМО A nie ut SS сарка 28 
ihe praceptis Domini De fui, quod në fiet in- йрт NOY Tor N LL) DT ray таз GV Gy кирау S 3e 
quao peccaverit соч deliquerit. Ег cognitum аз) | ойл, 0 ) 6 6 коў лишио. 
| AE е 2 € € , ð y » LE 
БШ peccatum quod peccauit їзїр], б offeret | з; "Суод ойло ו‎ prever eire ag- 
ү hircum ex capris mafculum immacula~ (oid và deor cians וע‎ oF ауу once ros. 
א‎ н pe manum [uam [uper caput hir- l, 6 д туу узок curd Jm Ti xepanlw E yud- 
/ " 5 H en 2 ў ^ га Р € , 
кар, ра Б in loco sobs immolabuns pu G тфабилу aron о) Tir, 000 та Dona loa 
coram Domi ל‎ К SF PX dA. te 3 v 

* Etim, DA no edis : „|; de дулу хорів меж ёл. € onions 1р8); Xa Ft- 
[^ ponet facerdos de fanguine qui el peccati, +5 (ЖЕКИ ЖЭ акте Әта rion 00 
we a Percornus altaris bolocaufforum , es om- SET UIE Ta Fo rr ji y 
inem eins efundet iuxta bafim altaris aiasnpra 0 gudiroy СОТУ MM ire бин 
orum, «iSo riv Bn G Sunasnpito ry SAczavreuirey. 


nem 
L^ 


"Rt Wen CHALD AICA PARAPHRASIS TRANSLATIO. 1 а z 
ti ean & omnem carnem eius cam capite, & cnm pedibus, & сит inteftinis, & fimo eius. ל‎ ан vitulum ex- 
аде, m mundum in locum vbi cinis funditur. Incendetque eum igne (прег ligna,in locum vbi cinis fonditar Eus eine 8 
Domini, Omnis congregatio Ifrael ignorauerit, & occultum fuerit verbum ab oculisecclefiæ , & fecerint contra vnum de omnibus præceptis 
Б quod non decet feri, & peccauerint. " Er poftea notum fuerit peccatum in quo peccaucrun tyofferet ecclefia vitulum de bobus 
Ne A&adducenteum coram tabernaculo foederis. * Imponentqne feniores congregationis manus fuas fuper caput vituli coram 
"Eri ОАЫ vitulum coram Domino. " Et inferet facerdos magnus de fangüine vituli in rabernaculum ו‎ 
Яй facerdos digitum fum in fanguine, & alperget fepriescoram Domino contra velum, : “Erde fanguine ponet ара cornua 
Бү Shin tabernaculo fiederis coram Domino.Et totum fanguinem funder in fundamento altaris holocaulti quod eft 2 oftio ta ernaculi 
& ei & pra » Ettotumadipem feparabit ex eo, & adolebit in altari. **Facietque de hoc vitulo ficut fecit de vitulo pro peccato „ita 
Pi Propitiabit pro eisfacerdos,&c dimittetur eis. ? Educerque vitulum extra caftra, & comburet eum , ficut combulfit vitulum. 
os Dan Pro peccato congregationis eft. * Quando Princeps peccauctit per ignorantiam & fecerit contra EE d тарау prz- 
de i De od non decer fieri, & deliquerit. * Si notum fuerit ei peccatum faum in quo peccauit, а eds тїш fuam 
аро Capris mafe um integrum. "Imponetque manum fuam fuper caput hirci, &immolabiteum in loco vbi immolatur hol ocaultum 
tenn ge PO peccato enim eft. ** Tolletque facerdos de fanguine hoftiz pro peccato digito (00,8: ponetfaper cornua altaris 
У anguinem eius effandet ad fundamentum асап kolocantti. > 


LÍ 


3 A - " 
А 3 
44 fom ספר ויקרא ה‎ Lr v1TIcvs. Tran(lat. B. Hierony. бету, 
; ie, 


ngabina yone a pe, S adipem verd ao рта, бой 
ur &imis pacificorum fieri folet. Rogabhqspo 


о пооучлхото qan voy v: v 
rad 22mpono gnam Y Ор лаз covoov n co facerdos & pro peccato cius , & dimittety 
y 3 ava Non) ואב ינפש תחת‎ * xj rei. шо {i peccauerit anima perish 
הוה שר לצא‎ жакы е NM tiam de populo terre vt faciat quic 
2 frm אַחרת ממעורת‎ nnvy3 wn his quz Domini lege 0 


vox ynni сортлу" linquat.‏ הטנ קתו 
a‏ שה וק" | ER‏ חא луу бр eim‏ שיב תמירז 
voi: : TNT m imaculatam.‏ 
mip» ₪ * Ponétq; manus fuper caput hoftiz pro‏ על חטאתואשר Mais 150) * Рен‏ 
рл «s & мои inloco ho.‏ על ראש החַטאתוְשְׁחֲט т уп ород крк‏ 1 
прл* s| digito Ree гоша йш‏ המר הבעות על imp‏ 
ipi ores "Buh тор) mbn nam fti; reliquum fundet ad Байт eius.‏ 
+ חַמזבח: "nexa e aE 93 rw‏ 
x m ^! Ett acificorum , adolebit‏ 
na byn abn ра altare in odorem fuauitatis Domino;‏ הַשְלְמִיבם ШАРДАЙ АРАДАЙ ДА‏ 
namo |. Si autem de seris nee‏ ליהורה וכפרעליוהכתןונסלחלו: 
LE RRA А ecoribus obtulerit й‏ 4 
pro peccato,ouem fcilicetimmaculatam:‏ | יוְאָב בֶּבָש rp nsun? pep‏ 
E M‏ חן | mapama‏ יסמ ארת דועל ראש 
"eru d EAR ICE in loco vbi folent cædi holocaullo-‏ 
hofiz. * Sumétque facerdos defin.‏ | הַחַטָארתִוְשָחֶט אֹתָה לחטאת בּמקובש emo WY‏ 
vemohemepen seme |‏ 
e =‏ ב ו р‏ ב mm‏ 
exc‏ 5% | תעל лр‏ מזבה הַעלַתוְאֶתיבל brw nor‏ 
E --‏ שת os me* іатто» |" аа‏ חִלְבַהיְטַר тру тёр‏ 
Ие Me US auferri folet ietis qui i‏ טי 
(шыл; торт E»oben na awn aon аео ође e‏ אתכם 
incon by nan voy sb min ew oy 0319 pus rogabítg, pro co & pro peccato eus‏ 
imittctur ci. ,‏ תל שר יקית 
Лх car. Y.‏ חע ונסלח п‏ 
Ran: 25 ІСІ peccaucrit anima & audierit vocem‏ ; 
yow xinn awan * етет og |‏ קול אלהוהואעד 
uerit, \‏ ו שר טא[ עה ק א 
кїр арт уплн. | "DS бат. ү 4‏ יידונְשָאענו: = WDN‏ 
abel a‏ הגה fue‏ || אשרְתְנע 523 i:90721‏ או 75232 лїп‏ טְמַאֶה 
Ag yan S mà beftia ef,a al‏ ו טפ או 223 
fumsastquodlibcr aliud reptile, &0‏ || בת בְהַמַרז голл wur nkau‏ שרץ кро‏ 
ipw DDNY MED DYN ае 00‏ * אֲוּבִיע בְטמָאֵת 
NEL Peg AO RAE: 55 tetigerit quicquam e 1m! (x‏ 
озу hominis iuxta omnem impuritatem qom‏ 535 טְמְאֶתוֹ אשר יטמ vn coy» пр‏ 
wire i oblitáque cognouerit рой”‏ הא ידע וְאָשםם : 
VINE Fo ESI TI cebit delicto. >‏ 


| 


Yos aim n їн et 7 
rivex np nnm 
mpm 5 = 
יַעְדִיכּמָארְְתְעדַאהרְבמָעַל‎ annoa m ** 
мужыт MIP M о) * = 
sana סב‎ ** | 
куртка y - 
DN'1ND2 UI ושור?‎ ру тлу туз א‎ 
pons 10222 


Bi n Бей " di И 


בלה ! 
או ְהָודֶע לי 


T‏ ‚ יווש 


шо duaclion 00070 WEF AAT yc on ті mooo uia . 


рибите тау б. 345 
++ *@тйуто top nd dioica Jh rò luaasheloy dance 
Wea ГА , p 0 Me се б 
тозе Şurias awrnpiou . È JEidageruy | 
x x € 74 2 а ו‎ , a 2 T 
דג‎ Уло 1000 1/0 durd, ҳо) фена) dnd. * iav yh 
, 


AETITIKON. 


Уло посао тау Y Gay хуры) dormis.) C ל‎ 
ue Cred aul n duapría iy йлартвуду ari, noj 
cire lo ddogvsiuorogy JE айуду оооу лейм dioere- 
v e duaprias ‚йе ймертоу.  " Giga rii ойор dus 
irri epar E 0 Go lung) ) עה‎ yi- 
puteo Tw? була рю д) vd Tóm d cdaZsn та 6.0 
so raua. ‘EAs ) 6 806 Xm аїаб; aris т) дах 
TAQ durs С оа trl та neo 00 F булатат d- 
יטטס‎ 00709" хдтто айши Tie ёна тае T 
i: аль Cd 001005 — * Gr ro сёле meae Qv тегу 
0 7 сере" пўоїга б 060600 
ётіто 9 ила йодоз еісбтилу ео "ו‎ | ₪1 
rath durd 6 1606055 000050006 ) шл. ‘tv med ea бу megs 
yenta ddeg ойл mepi тйс duaprias , iu шоша 
11 Egr oire ойто. xg] ₪700 Thy yaen durd Eri עד‎ xs- 


| OuNETduariac Cadazuowaro meet © auapriag 
|| € ташарт 


14 9 nl rono 5 הש‎ та 00 no naba 
d 06086 йл Go aic a б GOT duaprias т alias od, 
Inl airi 092700 (60. Sunasnpie тйс Goat brews. 
xo) rey ou GÀ Td ойма. nye mraeg Thy Gato ©) Junas- 


‘ss pla тй; 0 אס‎ 00 “оў mavan Gd то 4600 TEELEN, 


Oy הד‎ їр 00960000 Xm Sv Yers татхру, 
xaj 0010000054 отд à 1066 сто 3010609 Йй та. oao- 
хортдиа( а де} ®штетартер\ом) 600 ерд mep 
т бирт ne йартә, xo фебпгетоц от. 
©; 

+ "Есу Ae ушуй duaprn, nyaron Gavivopuisiod, 
жой ойт G^ шото hweg À owode , Sd uh 0202/64 

„Ал, Ampero тй ошортідо 0200. “ilo ime idv 
dm ours x ery шат GP 0000000075 imoye nin- 
ea oor @хайаўт= , 3 di булдайшу 00670 Tidy 
dixere, n ràà y mauetion vs lody vd бходарта». 

з итол Xm drabaprics бу®р®го)„ מ‎ ar drm dra- 
Sapa ou Gd ne ay ópal pO илдо, ход E виш) 


ror, 3 ©бто уй, vay m npe aei 


“Erp CHALDAICZE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

"$i tm adipemrejus adolebit in altari ficutadipem ћо Не fanctificationum,& propitiabit pro eo facerdos fuper peccatocius,& dimitretur ei. 

Sinot Nir vnus de populo terræ peccauerit per ignorantiam, vt faciat contra vnum de præceptis Domini quod non decet fieri,& deliquerit. 

» Tros. j'uerit ei peccatum fuum in quo peccauit, adduceroblationem (iram capram fæminam integram pré peccato fuo quod peccauit. 

m ci de manum fuam fuper caput hoftiz quz eft pro peccato, & immolabit cam in loco holoceufti. 

Ss fire to (0, & poner fuper cornua altaris holocaulti, & totum fanguinem funder ad fundamentum altaris. 

Кор iJ icutauferturadeps de hoftia (anctificationum, adolebitque facerdos in altari, vt fufeipiatur cam beneplacito coram Domino, & 
1 * Etfi de ouibus adduxerit in oblationem pro peccato , foeminam integram offerat. 

“Toles Ue manum fuam (прег caput victime pro peccato, & immolabit eam pro expiatione in loco vbi immolatur holocauftum. 

и лүк, fcerdos de fanguine victima qua fit pro peccato in digito fuo, & ponet (прег cornua altaris holocaufti : & omnem ;fanguinem fun- 
T 


з Tolletque facerdos de 
? Er omnem adi- 


n * Er totum adipem eius auferet,ficut ablatus eftadeps arietis hofti (anctificationum. Adolebitque ca facerdos 
ones Domini, & propitiabit pro co facerdos pro peccato fuo quod peccauit,& dimittetur ei. 


ve 


mds, 2H Qui tetigerit in omnem rem immundam aut in cadauer beftiz immundz, aut in cadauer inmenti immundi, aut in cadauer repti- 
Ln AGI, 


* Aur cùm retigeritimmunditiam hominisiuxta omnem im- 


/ ל‎ Peccauerit & audierit vocem adiurantis,& ip(e fuerit teftis,aut vidit;aur confcius effinon indicauerir;portabit iniquitatem fuam, 
" 


Jnterp. ex бгес.Їхх. Leviricvs. 


t promnem adipem eius offeret [uper aleare,fi- + 
шайт facrificij falutaris, e propitiabit proco 
dos de peccato еш, es» dimittetur illi — * Sis; 
למע לו‎ супа peccauerit иши? ex populoterre, 
пш vnum deomnibus preceptis Domini, 
non fiet es peccauerit: < * Et cognitum fue- «s 
nit pacatum quod.  peccauit in eo , et feret donum 
aplames capri immaculatam feminam feret pro 
БҮТ peccanit. ° Et imponet manum [йй +» 
ЕТА peccati fai e» immolabitt capellam que 
ati loco, cuba imnolabunt lbolocaufla. 
* Gr accipiet facerdos de fanguine eins digito fuo, 1». 
G imponct fuper cornua altaris bolocaufforum ,es* 
amen fanguinem illius efundet iuxta bafim alta- 
"ni, * Ettotum adipem auferet , quemadmodum зх 
afrturadeps de facrificio falutaris суч tollet facer 
бф altare in odorem [uauitatzs Domino, eo 
[ШШ pro eo facerdos, соч dizzittetur ci. 

"haute ouem obtulerit donum fuum рто рес" з: 
ts feminam immaculatam offeret illud. 

ү: inponet тапй [uam fiiper caput illins qui зз 
Йй, יק‎ immolabunt. illud pro peccato in loco | 
УЛ, holocaufta. 

ҮЛҮЛ, facerdos de fanguine qui peccati z4 

о fuo, imponet fuper cornua alearis bolocauffi, 
шїї fanguinem effundet iuxta: bafim al- 


шии, 


7 ל 
Um ifertur adeps onis de facrificio falutaris , eo‏ 
ШШ facerdos fuper altare fuper holocaufta‏ 

propitiabit pro co facerdos pro peccato,‏ כ 
{шї es» dirnittetur ei.‏ 

САР. V. 

S atram peccauerit , ёз“ audinerit vocem x 
рее hic refs, vel'vidit > vel confcins 
yh indicanerit, portabit peccatum fum. 
“Anima que tetigerit omnem rem immun- s | 
Жуу morticinium wel à beflia occi[am immun- 
/ Morticinia abominationumimmundarum, | 
L^ i iumentorum immundorum. 
2 7 
lai e. » quam tangens pollutus fuerit, e 
n spof autem boc cognouit y co erra- 


üeritczlatum ab eo, 5с poftea ipfe (cinit quod peccauit. 
Wraimmundus Rt, & Fuerit cxlatum ab co; & polteaipfe fcierit quod peccauit. 


peo facerdos, & dimitterur ci. 


entum altaris. 


Oblati 


а 


т 


САРУТ 


^w 


EviTICvs. Tranflat. B. Hierony. Ceremonie 


ча Anima quz iurauerit& protulerit labiis 


fuis , vt vel malè quid faceret , vel bene, & 
idipfum. iuramento. & fermone firmaucir 

" t . . גי‎ 
oblitadue poftea intellexerit delitum fuum, 

s * Agat paenitentiam pro peccato: 

« * Et oflerat de gregibus арпа fiue capram; 
orabitque pro ea facerdos , & pro peccati 
cius. 

4e: 1 
| ץ‎ Sin autem non potuerit offerre pecus,of- 
ferat duos turtures vel duos pullos columba 


| rum Domino; vnum pro peccato,& alterum 
in holocauftum, 
| + - Dabítque cos facerdoti. qui primum of- 
ferens pro peccato, rctorquebit caput eiusad 
| pen nulas, ita vt collo adhaereat, & non poni. 
| tusabrumpatur. 

+ * Erafperger de fanguine cius parietem al- 
taris „Quicquid autem reliqunum fuerit; f- 
cier diftillare ad fundamétum cius; quiapn 
peccato eft. ? 

to * Alterum verb in holocauftum adoltbi 
vt fieri folet ; rogabítque pro co facerdos, & 
pro peccato cius, & dimitterur ci. 

Ес б non quiuerit manus eius duosofet‏ :ג 

| returtures, aut duos pullos columbarumgl- 
feret pro peccato fuo fimilz partem ephide- 
cimam. Non mittet in cam oleum,nec thun 
aliquid imponer , quia pro peccato & 

Tradérquc eam faccrdoti,qui plenume‏ גו 
ca pugillum hauriens , cremabir fuper atat‏ 
in monumentum cius qui obtulerit;‏ 

:5 — *Rogans pro Шо & expians: reliquam Ve 
ro pattem ipfe habebit in munere. 

14 н п cft Dominus ad ו‎ 
cens: Qo 

:; *Animafi preuaricans ceremonias pi 
rorem ‚їп his טף‎ Domino funt fancti 2 
peccauerit , offeret pto delicto fuo ando. 
immaculatum de gregibus. qui emi po 
duobus ficlis, iuxta pondus (ап шай 

te "Ipfümque quod intulit damniti (^ 

& quintam partem ponct fupra, t 2 4 

cerdoti , qui rogabit pro co offerens Ай 


& dimittetur ei. А 


רפיסו 
полот чу х2"‏ 


| המִזְבְחַחַטָארת הוא : 


d 


תרגוס אונקלוס 
круку‏ או לְאוּטְבָא לבל моор NIM ONPI NU! у‏ הניה וְהוּא ! 
хар IO ңы? iin rp erp rad зр *‏ 


שקרשקר ויחו 
m 16‏ 


1 ספר ויקרא ה b‏ 346 


+ = ונשכִיתשְׁבע לבט בִשְפָמי לְחֲרעי 


payagan ie לכל‎ sorte 
uoa rmm o шз ут күзлә ונעלכם‎ 
ותו‎ р рр): 
USSO. עלידת:‎ NWN" 
wn qo חטנְקבר-‎ тёк хо ליהוד על‎ 
onvoya nony Cory ТУД nava 


ХОТО? |‏ יוְאם--לא תִנִעַיָדודִישה וְהָבִיא אֶת- 


путур а תריב‎ ДЮ NET Ur DYN 


imm nson ynna * |‏ *וְהַבִיאאתָכם 


NAUN TUN TOW amp pan תל‎ 


гт, core mes WRON | 


туо o2 чотур על -קיר‎ пот can 
уот" 
алмат חן‎ yb vavaa ГУГЛ? 
уфп לו = = +וְאֲכם--לא‎ ONNU WN יי‎ 
תריכם :או 205 בניהונָהוְהֲבשת אֶת-‎ y 
гуоте noe nen טח עשירֶרת‎ ers קרבו‎ 
כי חטאת‎ niab oy л Кугу тәш А) 
לוא‎ лоо יוְהָבִיאַהאֶל-הכהן וקמץ ההז‎ пеп» 
mr על :עשי‎ npn vepm מו אֶת-אְַָרְתָה‎ 
חַטָאת הו | * וְכְפּרְעָלִיוהַכּהַזְעַל-חַטַאתואַשָר-‎ + 
: לכהן כּמנְחרת‎ novo пор nose nes Nen 
+תל-משהלאמר: ינפש‎ пут וידר‎ * а 
מל מעל הטארז בנז מדְשי יהת‎ 
pinpon лр bys my eram 
pyb בערְכךְכסה"שְׁקליבם בְּשְׁקל הַקרֶש‎ 

inen nim cov vpn pose ew NNT 
orsa voyes וְנתן תו לכהןוהכהן‎ voy npe 
הָאֲשְׁבוְנסְלָחלְֹ‎ 


—— 


ָא דַיְְחַטָאחָאהָות ו 

тт *‏ עמשת 

moon моу то שָׁלִים‎ 021 coqph nous ה‎ 
3531 моо Qc m тїй ה יוסף‎ 


. : . 4 5 
- Jnterp. ex Grec. lx. LEVITICYS. AETITIKON Jlipudfitucic rely б. 347 


t dnima que iuranerit y diffinguens labijs ad + | RR) RAG “йел xeoroliicoy 
дй wel bene faciendum 3 omniaque | 0 ам лайт ХӮ ray. tra ай dagen spor 
ipxerit homo cum iuramento , соч latueriteum, | TAXE QN apy sf A кыла MM 
- griffecoprouerit , e» peccauerit vnam quod de | ; ier raid rie ac dE 0 A A 
ii, “Et dixerit peccatum in quo peccauerit s | л x dA ו‎ 2р Aio 0 [eag ac E 
iim Bt feret pro quibus deliquit Domino, | | X ict eeu 6 то ходо), AAT 

peccato quad peccauit, feminam de ouibus agnd | apLaprias sal 3 IAY Xn таў medran tuvas & 
тарот ех capris pro peccato ‚ e» propitiabit niupan 1 айудутерн 006 HET лі wa 
go ficerdos pro peccato, e» relinquetur ei pecca- © d 1506026 mepi тйс duaprias & 0006009700 urd ñ udp- 
; А , | |? "ауд илаа й yep ойл® то nanos eis 0000 
iSi autem пот potuerit manus eius quod fatis oic лер} S dueprías duris иле» ‚буо revfivas, ù da 
lado, feret pro peccato fuo, quod peccauit duas ל‎ A, 1 DEAS er dua ЕА d. ל‎ 
tutes y vel duos pullos. columbarum Domino, A AE E fecu B Фа T 
omm propeccato, ese vnum in bolocauftum. ees Сага bug SD meor dks gi 
йш ea ad facerdotem , cs adducet facer- [#%то лр 0 duaflas TEs C Xmoura © iepáuc тиу 
duquodpro peccato prius, es vetorquebit facerdos xepanrlw 8 Ут 0 ₪ dde. j qu 
шїн} verticulo, e non diuidet. *Esafher-s\\2 ` Genel 0 05 Gd гєрї тӯ duapries coron 
qud [шиле qui pro peccato, fuper parietem alta- Tira ©) Sunatenpíov тод nardo ©) ойма os xatu- 
ria reliquam fanguis afperget aper bafim al- seg yia IM Ti lany ©) Золатрш” duaprias уар ès. 
יי‎ | jro 2 од Tov 00076099 rit dotar 0 rabies" no) 
: Hr fecundum faciet bolocaufluz vt decet, eo» ro Kindrajns pi mium p mee " Tí dua ori a 
[їшї pro eo facerdos pro peccato fio, quod pec ₪ К 2 


и › 2 320 i. A JEn 

AEN eed : jua erou, “é 
cuin relinquetur еї. 5 Siantem non innenerit | рте 00000007 dud, ‘say Atun dine Via 
ות‎ par turturum, vel duos pullos columba- 


ч 


₪ 


dns Coyos телуоу®у,) dvo venas de repas epa C ойга ro dd- 


^ 0 veg ו‎ v 0 
тїнї 000 0:0] pro quo peccauit, de- egr duns лері Wet pron тд Sb бф» 060020 re- 
" ה‎ 1 ‹ / MET mà redi С p ^W 5 / з» 
Ший partem ephi ffrnilans pro peccato, mon efun- pi duaprías, Gi. слава ёл wird @\оноу, #% ста ёт 
Áefirilid lear, neque imponet fuper illud in- ero Nemov on meeiduapTids isi. 
7) nl pro peccato efl. ke "ang ойга driv meg Tov lepia" oy 000000 dr 
Н ו‎ y , 2 ` !,.. אוו‎ 
"e eret il ad [acerdotem , e accipiens ab i | ries iceus ולה‎ Thv dedua curd rò umuootwon тй 


“шн plenum pugillum faun: memoriale eius 


и : Palisa то 5007005009 JM dy 00 т 
аш К in holocauflis, Domino, peccati A js à 
Fw / 


rs орбо 00 ה‎ — (90 пері curd 9 
M. Кз, ЗД Ke 7 s Z d Ve А NEAL 
7 pro to facerdos propeccatoeius, | 069 mepi тїс мартах dine, Toe Zils 
Mpa abamo borum , cs dimitteturei,ar || X81 depelreray dal. rà 3 хала rw тї ней ‚б; 
n^ jt fcerdotisve facrificium fimile, uIvciatarudansws, * xo IT wn aes pov- 
ке eSt Dominus ad Moyfen:dicens, 14 аз сбл ёуву Хилол ёду ndon wri bn, 0 d- 
Ж n E eam obliuione б peccauerit y. | = kia Xan ту dy ta טסו‎ ‚©. 0/0777 
n. | 2 A 0 2 r, e. , 
VN и Domini, € firer p o deliéfo [uo GÀ rd supo хэлду auto un ём rayada, nuis Ngy- 
mis, m immaculatit ex "oui ws, pretij ar- рш слот сіло тї 09 тер diuque Ner. 
: tum, fielo зї, pro quo deliquit. CO REIR ы ae gr 
squad рессац de Jantis foluet, gy quin- ze pe co PER om TRE yv ary эое Yu To Shires 
p. tmapponet fiper iliud , DURAS iludfa- | лой арго iae ёт ro: xoy Burd отд vd ера xg) à 5; 
ШК бе propitiabit pro о ате de- | | «осети epi curd èn тело Tiis manu ueritas. ney ci- 
ЕСС фе%їтєт ш лт. 


rhc CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


баги, 


Mani 
К ы א‎ 
ra dor; 


EVITICVS. Tranflat.B.Hierony, Ceremi, 


* Anima quz peccauerit per ignorantiam 
fecerítq; vnum ex his quz Dominilege x 
hibentur , & peccati rea intellexeritiniquig, 
:stem fuam: ° Offeret arietem immaculati 
de gregibus facerdoti iuxta menfüram alli. 
mationémque peccati; qui orabit procojqui 
nefciens fecerit, & dimirtetur ei. 

* Оша per crrorem deliquit in Domina. 


97 


19 


САР. VI. 
rT Ocutá(que eft Юй» ad Moyfen, dicens 
* Anima quz peccauerir, & contempto 
Domino negauerit proximo fuo depolitun 
А quod fidci eius creditü fucrat, vel vialiqui 
extorferit, aut calumniam fecerit. 

* Siue rem perditam inuenerit,& inficians 
infuper peierauerit. 

* Et quodlibet aliud ex pluribus fecerit | 
quibus folent peccare homines: 

* Conuicta delicti reddet omnia que p 
fraudem voluit obtinere integra, & qun- 
tam infuper parté Domino cui damni inti- 
| lerat. | 
« *Pro peccato autem по offeret arietem 

immaculatum de grege , & dabit eum fice 

doti juxta eftimationem menfürámquedee 
ד‎ *Quirogabit pro eo coram Dommo, 
& dimittctur illi pro fingulis que faciendo 
peccauit. 

* Locurd 
dicens: 

»  *Præcipe Aaron & filiis cius: Наса 
IB holocaufti. Cremabitur in altari tota? 
víque mane. Ignis ex codem altarierit 
з — * Veflietur tunica facerdos & femi 
lineis, tollétq; cineres quos vorans igne 
uffit, & ponens iuxta altare; 

* Spoliabitur prioribus v 
tí(que aliis effcret cos extra caftra i 
diffimo. ‚(© 
rs *1дпїз autéin altari femper ardebit, qu 


+ 


| 


+ 


| 
₪ 


fque eft Dominus ad ו‎ 


albus 


cftimendscindl- 
p Joco n 


11 


345 1 "m ספר‎ SE 
г-у зо יואסנשבִיתַטאוְְתה אהת‎ = 
voy תעֲשעָהוְלאיירעוְאֶשטוְנָשא‎ КОЛОК הוה‎ | 
"wc qw והבא אִיְלתַמִי מִדְהַצָאן‎ ч 
коз} על שגנתוצתשרישנג‎ ian voy Ses qnan 
*אֲשׁםהָואאשְאֶשםליהוְה:‎ noon е 
: 1 
"oum אֶל-זמשה לאמֶר: | י‎ my ym 
מעל ביחוה וכחש בעמיתר בְפקדון אוד‎ YNNN * 
Wei  וותיִמעתֶאקשעוא בנזל‎ лола, 
מע אֲברֶר זוְבחֶשׁבָהוְנשְבעעל-שקרעלצתהת‎ 
וקית‎ * тола мото сатди oy UN a 
. Spot uw nomm IT DOMED gNm 
преп тек אצת הפקדון‎ PEY WN pU TOW 
אוּמִבלאֲשֶׁר‎ NYD י אֶתָוֹאוֹאֶת-הָאֲבָדָרז אֶשר‎ 
ap opami a לשקלושלכ אתו‎ Voy уз? 
י וְאֶת-‎ IRUN EVI I IN ay 
PUANT con IRATI אַשְׁמוָבית‎ 
mnb וכַפעליהכהן‎ * pTO לשב‎ + 
ima nouo пруток מל‎ nps Iyi noen 
לנקמר:‎ Iva הנר אֶל‎ sam * 
י * צַאֶתאַהַרְנְוְאֶת-בָניילָאמרזאֶת תות הֶעלָר-‎ 
הלילה ער-‎ ba navem על‎ pia הַואהֶעלָה על‎ 
וְלֶבשהכהןמרו בר‎ з תוקד‎ патот יי הבקרואש‎ 
"iow qu row onym ios »y בד ילבש‎ 0339 
бугал oy moy ns Ursa תאכל‎ 
wyron vnan bvm | הַמובֹחַ:‎ 
кра апр מחוץ‎ ow ATRN NIN 
לאתכבהוּבְער‎ apnar ywn. טָהוֹר:‎ > 


fem 


17 


nutrict facerdos fubijciens ligna manepe 
gulos dies ,& impofito holocaullo aë 
adipesadolebit pacificorum. : 


Mbini הכהן עציב בבקר בבקר וערך‎ moy 
עֲלִירה חֲלבִיהַשְלָמִים:‎ vepm 


תרגום אונקלוס - 


] и 
+ ולא ודעוְחֵב ייל חוביה‎ ортан פיקודיאאדימידלא שרי‎ 20 in vay לחוב‎ лү !אנש‎ 


н המוה לאש‎ 
epa? s | 
yea ררה‎ 
לטימ בה‎ "wn 

noes‏ לוש 
поб,‏ 
xen‏ בָּהן 
ose ЙН ы‏ לא ר 
үм NR t‏ ₪ 
СТД уй x‏ 
INW nee keusik‏ 


ו 
א sra is ST mamas‏ אועֲשׁק 


хуру miro yanos sot ' 


кото m'y 62? колоту КЮ‏ על שלוִיה 


гуту коху 3052 N29 то ori 21 apy 

* וללײיעםמשְהלְֵמְרו 

NIAY‏ וְצִישְתָא דסרְבְמָאחְהִייקְדַאבִיה: 

spp NLNDVÝN‏ עלסַדְבְּמַאזִיטוינִיהבַּטַרמַדְבְמָאּ: 
лу "sonst зр! "n ктото урку > |‏ 


E "Ve‏ — ישי מש שר 


t‏ וה רלימ 


so sm "mus‏ יְדֶעושְחְבקלִיהו коок‏ הואעל חוֹבְחִיה דְהוּא מב 
oy mon *‏ משֶהלְמִימָרו = = wg‏ זִישקְרשֶקְרקְדְכם 


калп על‎ opu על‎ yanóv a aj spas пәшк1х > лз 


15 


any morem *‏ ירז NDUV HN t; Nn‏ רעשק pene S3p8 T? f‏ ליה א 


pain sopa mam mm nd mhy on mmm תיה‎ cun 
sn ליה על‎ pane m erp sana mg eam 7 i 

Vp sz p оп למא‎ рутул ачк туре? 
mos ילבש על‎ утрат т pi котра) 
рвут таа eama nnn > = 
hy mon exasexapys кто à 


cH O та ар сш” лр. 


KETITIKON А 345 

* xoy {шуй n dy apri C Tonen uiw Xm тайга rv 
7 
ве 6 Aden שרד‎ 0 curd. од ו‎ 
тду 0960/76 оруоріо eic лли шед wee TOV 
inca C Hindoe ( тері айл d 16606 Tic узо; dns, 
1» Tie йул, Cadros Grider @ 00060006 ( aur. “туш 
Ene Pras, п^нши си дд 

ё. 

‘Kai thdhnse rwr È me pavon “oh 

+ idy dudprn è ragdtdvrapdy тас Gres хир, Yai- 

cnray ае тдул\уаїду ду met egt n Jie pl omemiete inept 

з prays, ו‎ Merov 6 — 1 рез cista, xg) 

0с) тері דנטס‎ no duoon оос "repiévoc Xm לס‎ - 
Tandy dy moire dy Ipan se aqua pre èv Фити; 

* uod soy бихо ay шорт, C לול‎ ход Xonda 
15 aper pua o iprace o 010 בס‎ Winger, Tiv ag 
бн), ime zraperéon durd, לס שורד‎ bò Spev 

“Уо meros reyyuarO , d dross тєрї dns auc; 
yay Pareríce aire, ‚тд хефаілоцоу , xor] тд cn dns 
аядты ёт wire: los iow ол Хатда use iney- 
99. "Ст motae aec ойлу oire Ti коріо xerdvciuwyoy 
7 or) таў 006 0070 nuie ic 0 .ל‎ CEN- 

ceryrrept ойло 160836 vonni хорів * xg) cip S ireren олло] 
лері 9906 ero. туту Qv סוסקל‎ xg) ётиши лису ду 
з бл. - * 6 כ‎ weg: Lei Moy" "Slc 
> aey тй cle pay È Gic цой; durd fov. 6006 wu © S órorav 
тогос, Tn T Nox הד‎ OM © שש‎ wiris Р GO 
Эхла<трї#д\шә riw vox s iw: тео, код тд rip Gd билает- 
то рї) xawdics ( ёл durd qo) З бе7е). * 6000 
6 150835 уут, чобу , xg) regrcneAts Rody будут rept 
тёт®ш@ durs, vc) e ei тїз xaaxciorwatyjiy dy rala- 
11 Aun rordp ‚тїублохартату Ym 60 Fuaasnpiav. — xg) 
fre irt оордо Ў Sumienpíou * ха) Gud Verl 
riv оли) айл, gy 06 ( ош) aml" yo ФЁойт{ тї 
хайухартелу ёо т? rt 606076 els тдгоухайба бу. 

* you лр JM тд Sunasherov хос) èr turd, oGs- 
Sicerw, © oui ל‎ durd o ерй Eora grew mewk , nor) 
0160007 ёт’ ding Thy Noxa TETN" жд 0771904 ёт ойл” 
тд іар 0000 


+ 


$ 


1i 


CHALDAICAE PARAPHKASIS TRANSLATIO. 


vi. 
* Homo qui peccauerit & preuaricarus fucrit coram Domino, & mentitus fuerit contra 


inaautvimfeceritproximo fuo.  ‘Autinuenitrem perditam & negauit eam, 
^ Eritque quando peccauerit & deliquerit,reltituat rapinam quam 
erditam quam inuenit- ? Aut quicquid ex 
imationem delicki,tradatque eum facerdoti. "Etpro- 
* Locutufque eft Do- 
Hazceft lex holocaufti, quod holocauftum cremabitur in altari тога nocte vfq; 


* Spoliabiturq; veftimentis fuis,& veftietur aliis ve- 


$ 


3 
17 


ua: facit homo vt peccerin eis. " à 
epofitum quod commendatum fuit apud eum, aut rem 

r = ntam pareria ег illad li cui pertinct,dabit illud in die deli&i fui. 
Domino arietem integrum de ouibus iuxtaa! n rad 
„8с dimittetur ci pro vnoquoque ex omnibus qua: faciendo peccauit in co. 
£D tinis E icens, ? Precipe Aaron & filiis eius dicens, le : 
fuii d setit incenfüs in со. * Veftieturque facerdos veftimenris de byffo, & femoralibus de byffo veftietur fuper carnem fuam , & 
fti (ирег altare, & ponet cum in latere altaris. t 
gnis autem erit incenfus in eodem al tari)nunquam extinguetur,& incender in eo 
"manc, & ordinabit (aper eo holocauftum. adolebitque faper co adipes hoftiz fan&tificationum. 


Interp. ex Grac. хх. LEVITiCYS 


2 Еғаліта que peccauerit , e» fecerit vnum de 17 
omnibus mandatis Domini, que non oportet facere, 
etnon cognouit, ct peccanerit , бо acceperit peccati 
„ 3 Et offeret arietem immaculatum ex oui- 
hu, precij argenti in peccatum. ad Sacerdotem NS 
prapiiabir pro eo facerdos pro ignorätia eins quam 
ignoravit © ipfe non nouerat, ez? dimittetur ci. 
tPeccamit enim peccati, iniquitatem coram Do- 


mino. 
E locutus efl Dominus ad Moyfen: dicens, 

+ Anima que peccauerit eo» contemnens con- 
tempferit mandata Domini, боч mentita fuerit con 
traproximum in depofito , vel de focietate , vel de 
tipma,vellefir aliquid proximum. * Uelinuenit 
perditum, es» mentiatur de eo, соч iurauerit піш 
dome omnibus gue faciet homo, ita vt peccet 
whi. TEterit quando peccautrit co delique- 
nite reddat rapinam quam rapuit vel offenfam, 
qum offendit vel depofitum,, quod creditum eft ei, 
ilperditionen,guam inuenit * De omni re, 
D inranit pro ea ininflè et foluet ipfas principa- 

ye quitar partem eius addet fuper illud, cuins 
tliliredder qua die vedargutus fuerit. | 
+ Et pro peccato fio feret Domino arietem imma « | 
din de ouibus, preci, in quod peccauit. 

Et propiviabit pro eo facerdos coram Domino, 7 | 
O dimittetur ei circa onum ab omnibus qua ficit 
O peccauit in illo, $ Et locutus eft Dominus ad s 
Фм: dicens, % Precipe Aaron Qj filijs eius э 
йй, Hec lex holocaufti, boc bolocaufdum in comb 
ems in altari totam noctem оне ad mane, 
Ji altaris cremabitar in ipfo , @ mon extin- 


5 


CAT. VI. 


ы 


6 


₪ induet facerdos tunicam lineam „et :femora- 
meum induet circa corpus [йит , ילש‎ tollet reli- 
ה‎ пи , holocauflum ab al- 
enfan i cas iuxta altare eo exuet ve- 
ids vOv mduet veflem aliam боч educet reli- 
ri tafira in locum mundam. 
Ra E». altari accendetur fuper eo , mon ex- 
; 4 comburer faper eo facerdos ligna ma- 
x accumulabit fuper eo bolocauflum, eo» 
йт eo adipem falutaris. 


o 


tj 


2 


; erat coram Domino. 

Dominus cum Moyfe,dicens, 
s in depofito aut commertio manusautin rap 
Malin Упит ex omnibus qi 
libus ЫР quam intulit,aut d 
i$ 4,.. AiR . redder 


tem (цо afferat coram 


ficerdos coram Domino. 


CAP. 


x қ ue illud integrum,& qui: 
ti, РО to. 


2 m quemexuffitienis holocau: 


ci 5 à 
егет extra caftra in loco mundillimo. "T 


з. “Ignis eft ifte perpetuus , qui типшщ 
^ deficiet in altari. * Насс lex facrifcjg | 
libamentorum qu offerét filij Aaron coram 
rs Domino & coram altari.. | * Toller facerdos 
pugillt fimile qua confperfa eft oleo,& toii 
thus quod fuper fimila eft, adolebítque illud 
in alrari in monimentü odoris fuauiffimi Do 
16 mino. *Religuam autem partem fimileco 
medet Aaron cum filiis fuis abfque fermento, 
etcomedetin locofanctoin atrio tabernaculi, 
17 *Jdeoantem non fermentabitur, quia pan 
cius in Domini offertur incenfum, fanétun 
fan&torum erit ficut pro peccato atq; delido. 
тз * Mares tamen ftirpis Aaron comedent il- 
lüd. Legitimum ac fempiternum eritin gene 
rationibus veftris de facrificiis Domini. Om- 
C nis qui tetigerit illa, fan&ificabitur. 
[rs 2 Locutüsq; eft Dominus ad Моуп,ф&: 
10 * Haceltoblatio Aaron & filioriicius, qui 
offerte debent Domino in die vn&ionis luz. 
Decimam partem ephi offerent ий? 
| ctificio fempiterno. Medium cius maneg 
зї medium cius усЃреге, * Оша in וקו‎ 
oleo cófperfa frigetur. Offeret autem ema 
lidam in odorem fuauiffimum Domiho 
2. Sacerdos qui iure patri fuccefferit. Ett08 
1; cremabiturinaltari. * Omne enim facile | 
cium facerdotum igne confumetur, nec quy 
.squacomederexco. * LocutuseltawéDis 
zs ad Moyfen: dicens, * Loquere Aaron& i 
ID cius:Ifta e(t lex hoftie pro peccato. In lo? | 
offertur holocauftü ,immolabitur cor Di 
:« anétü fanctorum eft. * Sacerdos qui o% 
comedet ea in loco fando in atrio (00007 
לג‎ li Quicquid tetigerit carnes cius; ane? 
bitur; fi de fanguine illius veftis fuerit 
1: fa lauabiturin loco fancto. * Vasaut 2 
in quo co&a eft cófringetur : ф fi vie 
19 fuerit, defricabitur & lauabitur адий, Е 
mafcul" de gne facerdorali vefccturde c ^ 
зо cius, quia lana fan&torü ей, А Holla 1 
Q cz ditur pro peccato, cuius Angus, ₪ 
in tabernaculü teftimonij ad схріапай 
@uario,non comedetur fed co reto 


Бы 


prr? 
וַלְגותָאבְרְמְשְׁא ו‎ SED 
snm 


Lev rr СҮ. "Tranflac.B.Hierony. Ceres 


үрүт 


כמ 516 


маало патот spi vorm באש‎ * 


ספר ויקרא ו 
₪ 


14 


15| 


оро nima‏ תֲעֲשֶׂה »annavan na208‏ מנְחַרת 
פיב туз уро‏ ליחוה: = myenyimi‏ 
vag VANN‏ יעשר אתה oro ymo ow pr‏ 


manbani: mop»‏ לא תצאבל: 
пп Y ч‏ אל--משה לַאמְר: + "омер‏ 


אַה אללאמאר min‏ החטארת epos‏ 
rwonn enennóyn eher AYN‏ לפני חורה 
= קרשקרשיסקוא: ‏ * הכחן הַמחטא אתה прэ‏ 
* בְמְקוםקדשהאָכל בער אָהֶלמוֹעד: = * בָּלאַשר- 
i033 y?‏ יקדש ומשר атор n‏ 
אשריזה התבס במקוסקךש: = embas‏ 

гууз row oes comae ао тра 
ומבקושטהבַמָיִם: — * כַלזְַרבֲנִיםיאבל אתה‎ >: 
ка קדֶשקדְשִׁיהות: = יוְכְל-חַטַארזאַשר‎ = 
לא רתאל‎ wpa? מועד‎ Driver 


תרגום אונקלוס 


АЗДЕК 


AETITIKON. 0 ray б; 331 


no Üdpdemavrie raiser, Jne 00 106- 
54 65/00 = 205 070-098 Surias v 0 идти © 
үз oi бареду 6 хир) 60 07. Cape- 
ЛЕ ол ndri doan Ха © )"5 0.03 002\ 6000 © duricrs тид d 
indio erii È הדוס עלס‎ vd NEw erie та. дуу JA ri; 
Scie: 6/0/06 Jn ehanain syroua sruli dio- 
Da) zaunraphe ar 
ойт e^) dapan © jol atur d uua ipte") èn Tóry 
17 уол обл т. onlwis E מ‎ о] отир. ‘dred 
бета Gi oar одо шту оо. cud Gi Ўт lily 
харлфшЖт@у ue a. @у ciyiwy isiw סקט‎ т T йш шс, 
1а дой} багер Prie ד‎ “тоу 2iprenoy dv icpzev 
юта} оту עסו ו‎ ctor ele tas Spens ЫЙ Xr ray 
wap 6/00/0709 weke rasi evi.) dr eire pt irre 
sry. GENI e O ses шот, aiya * Giro ro 
ао 90е xo] Tay עמ‎ обл, 00000 rd хуга ду тй 
juca dd 2/0066 עס‎ m dx бу Wolds ced ets el 
Juris dwzrawróe P шту orhe ©лен, xe) Tohu ор 
и Claw. *ййтпуйюрдә#Ашйю rondice)redverué- 
| Иоса רדט‎ irl оодо дї. хаты ату 0 cis 
xx бли diwdias жоодо. * © 0008006 0000 6 ойт ойлы ён. 
ту ids alus! тота от) מע‎ 0 одбио rd nve: 
эз ‘dron AMAT ice), raj noa buria iepéws o uetus © 
sa 9906 6200006 (| xad hance xur wes uovriv, 
И) ciapa хой Gis Чой ойле, Neap s ros 6 
0:60 тйс оиартіое, è rono בר‎ roton та Cox ala 
@,тфжуйге )@ Priccuaprias wn weu dya diy iy 
16000. — *0 1006006 diytbépay oudriy „2єтоц air, б) ד‎ 
dyin росто, aU Tic тїш 60 иарторіоо. ` 
po mas доду) © таў xpedy וט‎ 
dà עטק הלט‎ xm E alia Gs דעס‎ dM йт ò fon- 
x5 Әй ёт wird, лўшбйтетод ду Tóno удо. | ng) 06 
660000000 ё йу Ans èn ond , oiwrerbhC 2) Э èw 
сибе yeu Ans, Хитои отбой хут дот, 
ә ‘mavapro è» Gis ipla фуето wird. бу уйду 
шр. , 2 
jo ‘naj naa ransel тй duaprias di» бу ies מ‎ 
©) ашат©” adra de rlw тїндї) Go мартуу, Hi- 


1, 


Interp. ex Grac. lax. LEYITICYS 


* діти femper ardebit fuper altare пй extin- 13 
yetur. * Нас lex facrificy, quod adducit ipfum 14, 
lj dara corii Domino coram altari. *Et toller 15 

dio pugill de fimila facrificij cum oleo. eius co» ch 
omi thure cius exiflentia їп facrificio, сч tollet fi- 
тагї holocauftum odorem fhauitatis , memoria- 
kiwDomino. = = ? Atreliquum ab ёа comedet 
drone filij eins: ax yma comedentur in loco fan- 
Go puatrio tabernaculi teflimonij comedent eam. 

* Non coquetur fermentata, partem ipfim dedi 17 
ipfis deholocauflis Domini , fanta fanétorum Jint, 
feu quod peccati ex ficut quod delitti, 

+ Omne mafinlinum facerdotun comedent ip- 
fon: legitimum fempiternum im generationes we- 
fres de holocaflis Domini : omnis qui tetigerit ab 
Шш айн. * Et locutus eff Dominus ad зэ 
Moyfin:dicens, * Hoc donum eAaron @ filiori зо 
tus, quod offerent Domino, in die qua vnxeris il- 
lim, decima pars ephi fimile in facrificium femper, 
dimidium eins mane, eg dimidium etus ve[peri. 

“Fa firtagine in oleo fiet confperfam feret ipfam 
cireumuoluta: facrificium ex fragmentis offeret in 
brem [ueuitatis Domino: 

SE facerdos vnétus qui pro eo ex filiis еши fa- 
Gut ili kgitimum fempiternum Domino. 

Titum confumabitur , соч omne facrificium fi- = 
„trdoti bolocanftum erit, соч non comedetur. 

B locutus eft Dominus ad Moyfen: dicens, 

“Loquere Aaron e»: filiis eins + dicens, Hac lex 
а loco vbi immolabiit holocaufla immolabi- 

iret quod peccati cori Domino, Janeta fan&forum 
fon, * Sacerdos offerens illud comedet illud sin lo 
ofa, Comedetur in atrio tabernaculi teflimonij. 
Omnis qui tetigerit carnes illius facrificabitur, 
шне» faerit de anguine illius fuper ve- 
pix {фо} fuerit fuper illam; la пабі in lo- 
kenn Ervas tefle vbi costa fuerit тїр, 
eg כ‎ mtem vafè eneo cota fuerit defrica- 
pon is E aqua. *Omne mafculi in facer 
vae Bu ct illud : Гета fantfori funt Domi- 
Fd ma que pro peccato quori illatum fie- 30 
“ДИ eorum in tabernaculum teffimonij, 


(ШУУ fan&uario , non comedetur un 


6 


ni 


H 


m 


D 


" 


n 


(9 
x 


M 
е 


С 


7 


4 


н 


ласно èn тд dyiw, 00007075 ( e merra luzavbire),. 


^ Ec hacc eft lex muneris quod offerent filij Aaron inconfpedu Domini 


“ Quod autem reliquum firerit ex eo, comedent Aaron & filij 
“Non coquetur fermenratum, partem enim eorum 
"Omnis mafculus de filiis Aaron 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


" Separabitque exeo pugillo fuo de fimila muneris, & de oleo eius; & rotum thus quod eft fuper munus , & adolebit illud 
us f'afcipiatur cum beneplacito coram Domino. И 
зы осо сп 10 es Sraa sy m "M 
з » Sanctum fan&orum erit, ficut hoftia quz fit pro 2 culus u 

йе legitimum fempiternum eritin generationibus vella de מ‎ зат Doin omnis qui el an - 
б, ? Hzceftoblatio Aaron & filiorum cius, quam offerent coram Domino їп die уп&Но- 
ttem trium fatorum fimilæ in munere perpetuo, dimidiam partem eius mane & dimidiam parté eius vefpeti. м ? In farcagine 
будо 50 тас eam 60 , atque in frufta concifa offeratur , vr fufcipiarur munnscum beneplacito cori Domino. | Sacerdosaür de 


ШУ 


^ sped 
ed Senor ei 


comed 


fuper altare:nunquam extinguetur. 


Я 


КҮ ud ominus cum Moyfe dicens, 
fit tener: 


Ц 


опсо Bendus eft שו‎ eo faciet illud: legitimii fempiternüeritcoram Dio: totücremabitur. ~ Отпед; munus facerdotis гош crema- 
ב‎ » 


cutusq; et Dominus cum Moyle, dicens, Loquere cù Aaron & cum filiis cius dic£s, Hec eftlex facrificij pro pec- 
mmolatur holoczuftum,immolabitur hoftia pro peccato cor? Domino,finctum fan&orü eft. 

сат: in loco fanéto comederur in atrio tabernaculi federi сте { 
us. fuper veftimenta fua:illnd,quod faeritafper(am,lauabitur in loco fando. "'Vasauté fidlilein quo coclacfb,confringeru t. 
uerit cocta, defricabirur & laual ituraqua, Omnis mafculus de facerdotibus comedet illam: fotom fan&orüeft. Omnis 
Peccato cuius fanguis infertur in tabernaculum feederisad expiandum in fandnariognon comedetur,fed igni comburetur. 


* Sacerdos qui propitiat in fa 
* Omnis qui tetigerit carnem eius fanctificabitur, & qui а: 


z 2 


loco ybi jacit 


LEviTICVS. Tranflat.B. Hierony. Ceremony | 


Car. VIL 

А Æc quoq; eft lex hoftiz pro 161100, 

A ^ ""&afan&torum eft. * Idcirco vbiimmo. 

: labitur holocauftum , maétabitur & viima 
pro delicto: fanguis eius pergyrü altarisfun- 

з detur, *Offcrentexca cauda & adipemqui 

4 operirvitalia. *Duosrenunculos & pingue 
dinem quz iuxtailia eft,reticulumdueiccons 

s cum renunculis. * Et adolebit ca facerdosfi 
per altare. Incenfum eft Domini pro фей, 

с *Omnis mafculus de facerdotali generein 
loco fancto vefcetur his carnibus,quia fandi 
fan&torum eft. 

7 * Sicut pro peccatooffertur hoftia itii 
pro delicto. Vtriufque hofti lex vna erit.Ad 
facerdotem qui cam obtulerit pextintbit 

+ Sacerdos qui offert holocaulli viétimiu. 

э bebit pellem eius. *Etomne facrificiü imi 


ticula vel in fartagine prapatatur,eiuseritl- 
зо cerdotisàquo offertur. Siue olco сорай 
B fiuc arida fuerint. Сопів filiis Aaron шїї 
xe aqua per fingulos diuidetur. — * Hacellla 
+ hoftiz pacificorü que offertur Diio. ג‎ Sipo 
gratiarü a&ionc oblatio fuerit, offerét pans 
abfq; fermento confperfos oleo,& lagamu 
ma vna olco, собата; fimilá & сойуп 
t3 oleiadmixtionecofperías. *Panesquoj 
mentatos сй hoftia gratiar qua immo 
та pro pacificis. * Exquibus vnus pro primis 
offertur Dio,& erit (acerdotis qui fanderho 
zs ftiæ fanguinē; —*Cuius carnes cadem comte 
dentur die , nec remanebit ex cis аши 
vfque manè. x" 
re *Sivoto vel fponte quifpiam obtulerit? 
{Нат , eadem fimiliter edetur die. 8 Ў 
quid in craftinum remáfcrit , уе licitum?" | 


:; * Quicquid autem tertius inuenm 40 | 
ignis abfumer. m" 

is *Siquis de carnibus victimz pi 
dic tertio comederit, irrita fict etus qn 


que anima tali (c edulio contamina 


| quod coquitur in clibano, & quicquid inca 


iced ut „уй ge an 


nec proderit offerenti , quin potiusq " 
p 


uaricationis rea erit. 


— d | 


: ; 
+  :רוחְמרֹוחְס‎ ийїї? 
; уйт! 


קרו א את 
פוה חובוה וקב 1 


oun‏ אונקלוס 
хт '‏ אורוהָארַּאַשְׁמַא pop vip‏ הוא: 
1 


ספר קרא в (07r‏ 332 
3 
: | * ואת תורת הא שב קדש קדשיבם הוא: 


DUNT *במקום אַשׁרישְׁחֲטוּאֶת-הַעלָהיִשְׁחֲטואֶת‎ + 
על-הַמובַחפָבִיב: | * וְאֶ בָל-הלְבוּ‎ prom 
את"‎ np39n abpa i sa ларо קריב‎ 
brws יוְאַתשְׁתיהַבְלִיתוְאת-ההלב‎ imn. 
доз הַכְחֲלִיםוְאֶת-הַתֶרְת על בברעל‎ oy os 
mmo MUN apinn inan ODN "йрт * יסרְנָהו‎ + 
winpop nbat אֲשהוּא: > בלזְכָרבַבהֲנִים‎ = 
בַאֲשֵׁםתּורֶר‎ хото קְרָשׁיִםהוּא:‎ vipo3w | 
לס הבהןאשריכפר בולויחירה:  * והפקן‎ nme 
אשר חקוייב לפהן‎ труп אֶת-עלת איש עור‎ DPA 
בתנורוְבָל-‎ аул תשר‎ nba my 


rris לכקןהמקריב‎ nana уллуз ngys 


umb‏ וְכלימנְחה בלולח-בשמןוחרבה לְבָל- 
орар"‏ | * ואת תוררת 
+ זבה הַשְלָמַיםם (mmo apr‏ אַבםעלד 
תודר= rnm nar pmr‏ 
מצות 177152 mya ppm iva‏ משחיבם үзуз‏ 
novo note‏ חלת орлор‏ * על-חלת о7о‏ 
түзүп‏ קנעל זבחתורת "pm: тру‏ 
aneno‏ 39 קרנן толчу‏ ליחנה לכהן рїп‏ 
PIDOT s‏ *ונְשרזבהתודתשלְמִי 


boe iar קרְבָּו וס הקרִיבדאֶת‎ ria nui m) 
וְהנתָרמַבְשׁר‎ * ору» וּממַהָרר והנותר ממנו‎ e 
бәла spe vss הנבה ביוס השלישי‎ ч 
Fey ביובםהשלישי לֶא‎ viov מִבְשִׂרזח‎ boi 
הָאבָלת‎ eem may לו פגול‎ aom pri open 


: עורה שת‎ D 


+ 


1 
© יואר‎ cTpD ממנועד‎ турму op? түр oa 


: 
1 
, 1 б 
| 


-n us ан ЧЕ... 


9 


2 \ 
AETITIKON. 0 rely 6. 353 


|+ Кот бО Gra GÀ ez 770 d- 
| x ott aya isu. “èa Toro ®тфхлёоул т ONDXAD TOO, 
/ р = 

фаал Toy xod P m 06 0 van хорів" ya) Tira 

~ em lw ГА М , ГА + ^ га \ 

з aysa Jm т долу E וט‎ ine. * җай vo 
esa dnd агер (osa сбл ойл], тїз 00009 © тд siap Tud- 
Gaarvrior ra edo yia (C гау © sean lo zm ray рдо ыу" 
4 yg) СРУ Qvo 9006 65 Togean Torr auray TO тау uen- ` 
Y um т: "s 2 Ži 

р, rov xo Gov тоу JME ima oe аш) Gic 060096 reeled 

s AUTO, noy doire iral o iepóos dm Td Фил еду rdp- 
> Taua ri welorpmuuuehiasési. “ris caclucr 
Tdyiepsam 236 ) шта, y тото уйш patrise dra бушу 
78s, *@арертд TEAT март "TOG xg) TO ד‎ 
penias Vo noc eig drav'd 160006006 Agindo ) C) QUT ior 

L4 et а ‹ 4 0 

sécu. 'xg)ó ips 0 000 0\әхолУт@и.ж diparo, 

тод рио T 07\ 0% 0/0010 000 curds ora) bse, 

> ‘rara duria סדוו‎ ) б) x» Gato , © т@т@ imc 
, cbe וכה א‎ , ji "e % 
пође) ir галод Ў rm dion, lepéoc veo фі 

Li credet + v on 2 

xe дут G^ aW ur isl. — ха} тато. וט‎ 0/0 
pln Gr trai, көй uh וס הדועס‎ mao Gis цой dotpay 


| и rtu isto rolon -* ёт ©” 0 vouos טל‎ ry вірили, 
^ 7 с E 3 
ШЕ ЕЛУ хоро. ‘Ed ud) mepi 10096 терт pépn 


airin è есі с © ins? 00/0060 ap Gus 000 
in cuida eue 00/00 0 èn inalo, @ ^аво dbu- 
YS er , пага 
La dace ei pua ду Aaiw,C тшдш sre Queg иёт» èw 
i Ene ёт арбие Cures aves (ora ro ddegy dnd èri 


x Suciaaivéreus ттт) cd. — ה("‎ dr curd’ 


еу лд דוסה‎ у dy duper ойл, 0/0000 хорќо ‚ та iepa rd 
ега оут vo айша. (6 Cwrnpiov, оул 550 

* оў т. хрёд було aiias тотирісо, auri Scu noy oy 
АЛТ дорётод , Bpobiceray d xa עס[‎ cir’ ойл 
xe cis epa. — xa) tay duyn icai 07 тд dago od- 
GÀ ias Huse exeo Cay тӯ» Scias ойлу , 6000000 ` 
тй айедоу. 
37 — "oy roxa лађу Sero rdv реу? Уот # isos 
we rire, rupi xa 8 (| “avy payas Фаул Уло 
vy 0660 Th uipa םויהד ד‎ 000006 ( тй 000 
aired Noir iine) айт „шат. tev.) uz, ins dd 


1$ 


фаулат andri duapridp Ni ( 


Interp. ex Grec.lax. LEVITICVS. 


CAP. VII. 

T heclex arietis qui pro delitto, [anta fanéo- x 
Ls fint. 3n loco wbi immolabunt bolocan + 
fimymmolabunt ariet? deliti coram Domino, @ 
шиит effundet juxta bafim altaris їп circuitu. 

3 шит adipem eius offeret abeo , c» lum- з 
lorc adipem operieutem inteflina, et omnem adi- 

qui inintefins. *Et duos renes, боч adipem 4 
quim illir qui fuper femora » & reticulum quod m 
ише cum renibus, auferet ea, — * Et offeret ea fa- 
cerdos fuper altare holocauftuzn Domino pro deli£fo 
Ф Отой mafculus ex facerdotibus comedet 
tj סטג[‎ [шо comedetur fantka fantforum fant. 

* Sicut quod pro peccato fic es» quod дей les: 7 
платит. facerdos qui propitiabit in eo, illierit : 

* Fr facerdos offerens holocauftum hominis, pel- 
liloleaufüi quod offert ille, ei erit. 

* Bronne facrificium quod fiet'in clibano,¢s o- 
mie quod fet in craticulay velim fartagine, facerdo- 
tioferenta illud, illius erit. 4 

Etomne ficrificium praeparatum in oleo , לש‎ 

Wn preparatum omnibus filis «Aaron erit cuilibet 
qm. * Hac lex facrificij pacificorum , quod 
той Domino, * Siquidem pro laudatione ob- 
тий , бу offeret in facrificio laudationzs pa- 
уйш ex fila preparatos in oleo, сэ" lagana 
ral in 100 לש‎ fimilam con[Der[am in oleo. 
| ^h nibus fermentatis offeret oblatione faam 
2 cum laudationis falutaris ems. 
CB adducet abeo vnumab omnibus donis il- 

u fiparationem Domino: Jacerdoti effundenti fan 
ти, ili erit, 

Bt cams етп laudis falutari y ili erunt: 
C mua die donantur comedétur:uon relinquent. 

3 mane, 
ה‎ votum fueritsvelcvolantarium facrifica- 
ГР um fuum ‚дна die obtulerit facrificium 
/ эбии e cras. 
Pra p Acarnibus facrificij co(que ad diem 
cogni com Duretur., 

È E" comedens comederit de carnibus die 

hies “Сеш offerenti illud , non connumera- 


ti polluti, ; . 
hpollutio са атта, аиа comederit ab eo, 
E UM portabit, 


6 


° 


2 


3 


$ 


6 


А 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


*In loco vbi immolant holocauftum,immolabunt hoftiam pro deli&to;fanguinern 


* Ec duos renes & adi- 
з Eradolebitea facerdos in altari in oblationem 
7 Sicut 
* Sacerdosauré qui 


5 Cum pla- 
^ Offeretqueex ca vnum ex omni oblatio- 
"5 Caro autem holliz gratiarum actionis fan 


t quod reman(erit de came hoftiæ in 


5 3 


*Errorum adipem eius offeret ex ea,cauda & adipem qui operit inteftina. 

(m iecur сї renibus auferat eum. n и 

“Omnis mafculusex facerdotibus comedet eam,in loco fan&to comedetur, fantum (anctorü e(t. 

to peccato, fic erit hoftiaquz offertur. pro delicto,lex vnaeriteis: facerdos qui propitiat cum 6361015 erit. 

iti, pellis holocaufti eritéius qui offercillud. *Etomne munus quod coquitur im clibano,& omne quod fit in craticula & in 
të qui offert illud pertinebit. _ "Etomne munus confperfum oleo & quod no eft confper(um,omnibus filiis Aaron crit,equa- 

T " Ethac eftlex hoftiz (anctificationá quæ offertur coram Domino. = "Si pro gratiarum а опе obtulerit eam, offz- 

Pais gratum aGtionis placentas azymas confperfas oleo,& lagana azyma уп@а oleo, & collyridas fimile confperfas oleo. 
nati offeret oblationem fuam pro hoftia gratiarum a&onis fanctificationum eius. 

1 бошо eius Tod illius facerdotis erit qui afperfit (anguinem hoftiz fanétificationum. .€ 4 é s 
חי‎ ‘em die qua offertar comedetur: non remanebit ex еа quicquam vfque mane. Si autem voro vel fpóte obtulerit hoftiam, 
[5 ter ue craltina fi quid remanferit ех ca comedetur. 

" Si autem comeftum fuerit quicquam de carne hoftiz faa&ificationum in die tertia , non епїгїп һепер!асйо,пе= 

* qui offereteam , abominabile erit; & homo qui comederit ex ca, peccatum (Шїрїсг. 


тар 

euet 
ofan pay enimeft 
щ Шүй 


4 inter fca 


& reticulü quod eft 


tres. 


5 


x 
j ofertar h 


ur hoftia comedetur : & in die quo 
comburetur. З 


LzviTICvs. Tranflat. B. Hierony. Ceremonie 


s^ *Caroqux aliquid tetigerit immundi. 
C non comederur,fed cóburctur igni. Qui fi 
iseritmundus vefcetur exea. |. ? Anima рой 
qua cderit de carnibus hoftiz pacificorü qu. 
oblata eft Domino,peribit de populis uis 
* Et quæ tetigerit immunditiam hominis 
vel iumenti fiuc omnis rei quz polluerepo. 
teft , & comederit de huiufcemodi carnibus, 
22 interibit de populis fuis. * Locutáfq; cto. 
: minus ad Moyfen , dicens:  * Loquere fliis 
Ifrael, Adipem ouis & bouis, & сарга nonco 
2*medetis. —. * Adipem cadaueris morticinit 
cius animalis quodà beftia capti eft habei 
2s tisin varios vfus.  *Si quis adipem quio 
ferri debet in incenfum Domini comedat, 
z6 peribit de populo fuo. * Sanguindn quay. 
omnis animalis non fumetis in cibo пш 
auibus, quàm de pecoribus. i 


21 


*Omnisanima дис ederit fanguinem‏ ?ג 
ibitde populis fuis. А‏ | 

3% *Locutusquc cft Diis adMoyfen, dicens: 

3»  * Loquere filiis Ifrael , dicens: Ошо 


| уі іта pacificorum Domino,offeratlind 
& facrificium,id eft, libamenta cius. 

* Tenebit manibus adipem holliz &p | 
| &ufculum. Cümque ambo oblata Domin. 
D confecrauerir, tradet facerdoti. E. 
зх *Qui adolebit adipem fuper ו‎ 

fculum autem erit Aaron & filiorum еШ И | 
: * Armus quoque dexter de pacificori ho | 
[liis cedet in primitias facerdotis.. д 

* Qui obtulerit fanguinem & adipem 
liorum Aaron, ipfe habebit & armum de | 
xtrum in portione fua. . 

* Peétufculum enim cleuationis &™ 
feparationis tulià filiis Ifrael de hoftis 67 
rum pacificis, & dedi Aaron facerdoti | 
ciusin lege perpetua ab omni poputo“ 4 

* Hac eft vnétio Aaron & filiorum ds 
ceremoniis Domini,die quo obtulite 
fes vt faeerdotio fungerentur* 
»* «*Etquaz precepiteis dari D i 

Lio rcligione perpetua in generatio 4 

uis. - і 


33 


34 


35 


hy: 
ominusa ₪ 


талла IST. 


. ואה 
уйлуу ep cnm?‏ 


NONDO urat my! «| 


| 3° 


mon י יִָיוְבִיאֶנֶהאֶתאשי הוה אֶת-הַהַלְבעל‎ s 


הרגום אונקלוס 


Nd 


354 ` мэр ספר‎ 


vua оа хо Noo oon yai am *‏ ושרפ 
> השבל box UD ipao np‏ 
voy sagem o ew Ero von nam ea‏ 
= הנפש הַהָוא турро‏ יונפ בִיתְגֶעבְבָל" 
nica nona "eq neo коо‏ אובְבָל-שקץ 
no тресе? пау 7029 bar map‏ 
TM‏ הַנִפּש ההוא מֶעמיה: * 2707 יְהוָה אֶל- 


25 


\ 
19) 


о.‏ משהלאטר: ידַבַראָל-בְנִיישְראָללָאמַרכָל טלב 


3omi—om om: 
'9*  :והלכאתאל‎ ANINI oap ner nino = 
nys שר יקריב ממנָה‎ mansi qo 220 7503 
bros * הנפש האכלר-ז מעמיהַ:‎ mon mm « 
*בָל-‎ пп? לָאהָאבְלוּבבל מושבתִיכ‎ > 
הנפש ההות‎ nmon cag NW ve 
וידבריתנה אל-משה לאמר:‎ * 0000 ч 
n3 nis anon ior b oye 3c ono * 
гурош ליחו מובת‎ agpang vae nim» vov 


| 
19 


rmi yao тіпт oe‏ לפני יהור-: 
* והקטיר Pim my nmaron aono nw yrian‏ 

ino? потралот שוק‎ her vam = 
Cogrencormwadpon? opan» 
imo הימי‎ pwann bhn aa nny 
элпрә שוק התְרומָה‎ no neann nim nv * 

coni PN Ema v מַאַרת בְנִי--יִשְׂרָאֵל מוּבְחֵי‎ 
ONW neo coy pro aa qnan aw? 
ביום‎ rmn vo via nnum jns no NNI * 

nponyvr הקריב אתָםלְַהַוְליהוה:  * אשר‎ « 
ישראל הַקרת‎ 32 лмо cori meo Eva cano 
солто שלב‎ 


34 


35 


зоча nan separa Ктр W 
in 


трал 24 


— ב םי באו‎ рК om A € Ur, ETT nw 


Interp. ex Grzc.lix. LEVITICVS. о AETITIKON. р фийлиотс md б. 355 


* Frcarnes quacunque tetigeritomnis immun- 1s) хэ *Crpiatraw аул) erroe ойло nora, 60 ёю 
dipon comedentur, in igne cüburentur 5008 mun | „оду ОО? e). miszabaes 006 xa. 3 
7 animaguec omeder it de 2 וע‎ іт 0/0 Qayn ro тшу реду бото cwlnpis,6%a xtu- 
vibus aeri Јаша. , quod ef Domino ,@F pio, €i ו‎ dnd ёл ойлай, солор се) шул 


immunditiaeius in eosexterminabitgr anima illa de (Сун е ао еер b CH А 
рро: * £t anima que tetigerit omnem rem «i| | “NOX 0 ‘Ci Worn, той dy) מ‎ 


% 8 א‎ Hu 9 » fa Au 2 0 , D э / 

immundi vel de immunditia 12007 quadru- ה‎ os онойорта,п Do dxa «рт spore, i тшу 
0 5 P T. з 3 2 

pm immundorum vel omnis abominationis im- тетерлхдеу 7 n דט‎ [ode iy ua Gedra- 


munde, б comederit de carnibus facrificij pacifico bap Gu (C Gein Ул ту apes © Sucias riveplunady,d ia F 

тт, quod eff Domini, peribit anima illa de populo rupiov, Xara Aare A Suen фи Gd Awd отс. 

fi A Etlocutus eft Dominus ad Moyfen,dicens: 23| |,, + xg} аис ries; wes Lauri, Му, * лану 
1 Й 7 1 © ё / й 1 ‚Ар. 2 ^ / =, $: ^ , ^ 
Loquere filis frael, dicens: Omne adipem бой 23 Im 7:0 Adler, ros Slap adv nod סה‎ 


@ im, caprarum non comedetis. bd ere + ל‎ 3 , 
кй TN: суду Gtr. ESENE. Ag- 
3 Bpadeps morticiniorum co à beflia occiforum ++ 2d 22955. roy siap ור‎ , xou Shera. 


h , Tevroindics ) eic rao epryov ra {2р@т& о) Bowie) 
fet momne opus é coneflione non comedetur. ЕЧЕИ 2р ו‎ 
t Quiaomnis comedens adipem de iumétis quo- | *3 ERR Dior TAP No у тїш, POT dbe d 
mim offeret ab illi bolocaufli Domino; peribit ani- TUY LE хори, TUNE OU й ил RAC) 
2 " Y^ ә* on 2 y 2 / Ч 
mailade populo fuo. — $ Omnem fanguinem mon +є 26 Aad оті. ‘ravaiua 006606 бу штп xot Giat 
E PE Fade ו ה‎ 
amdeisinomnihabitatione veflra deque iumen- | x7 verd re ту хт\ндду © Ya adv 0. “nära Worn n 
ור‎  *Oninis anima qyacomederit +8 | dy быу יט רגש מל‎ лай өй 
fin peribit anima illa de popul 4 kar ы cde. > ae aes asp TE 
“ДР ESI P dpi. as од EAE rere mess שו‎ * ranny 
„шн; Dominus ad Moyfen dicens: зї | (ic dole тонил, моу, 6 леотФФ@у Sugie тау боиду 
₪ А 5 : , 29 4 4 1 
-Loquere filis Tfrael dices: Qui obtulerit facri- зэ gau ы КӨ e pen er 
füm pacificorum fuorum Domino, feret-donum | curd vu xupío, айта тд деду сіла т) коріо, Ўл? тй; Susías 
ЕУ; fücrificio [шай шс: $a- yo 3° 0 curd. ‚ Lad yap ciun лсо боп та zapra- 
its oferent oblationes Dominozadipem qui in pua т корів“ Tò stap à IM Gd snbuvie roay тду AoGoy тди 
pul 2 a 6 3D 4 2 GST —' 4 m , 0 
Ab; б reticulum quod in iecore offeret ipf, Im Gh ies Q* reocaza obra, ise e) mln, doue chov- 
ШТ donum coram Domino. —. 5 Et tollet yı | Ф хир. 
^ч füper рте е erit n 24 + gy dyire ó 606070 sep ETIT טפ‎ дей ESC 
du. - 0 0 tw 2 
: Et brachium dextrum dqbi- за Td нија арду va) Gic deis durd. 


Шет facerdoti de facrificijs falutari. 
FESSA { | ijs fa utaris ve- + _\ 0 \ NN DEN ATAN 
Ph * Quicbtulerir fanguinem falutarit es adi- зз n Cro Сейдана ту BE dud «Фаш, vd ipi уб 


The js Aaron illi crit brachium dextrum pa rly болду ₪ татр d. "6 סט‎ rd айца Gd Cw- 
ЕТ ; )קורד‎ © тд séetp Уло тиу Vj dv йар) , umd ёеш 6 ейун 
m Peu culum. impofitionts t» brachium 34 34 Mic шері. yeni ©) dia Gs да] rèv 
en 4 filijs jjrael de [acrificijs Jalu- беку @ аФарёцае . dana 9 wy Joy iren WA 
DOR trm cuiua Umen Nd No "ir Золата rwlnpis e õuna aura dapo 0 ig- 
ney | rl in 
Dons gade pen | © dapi idi 
Redan Ünperentur Domino. РР карт®шатвухирюо,бә ý шара reor my cero tU Cu; cic 7 
а, precepit Dominus dare illis qua die vn- ув |3 суту хи. кайт деталале wy 7 ad- 
fli acl, legitimum fempiternwnin Tish huipa 500 ד‎ aroa тиу idolo , viuo 
Em aiwviovek тав pea; au) mv. | 


4 
з * Locutufque eft Dominus cum Moyfe, dice 
i ?! Adepsautem cadaueris morticini & adeps animalis confracti à befliafietinomne 
mnis qui ruine pecoris, ex quo offertur oblatio coram Domino; exterminabitur 
“Er omnem fanguinem non comedetis in omnibus habirationibus veftris tam de auibus quàm de peco- 
sy ws homo qui comederitomnem fanguinem,exterminabiturhomoalle de populo fuo. ^ "'Locutusqueeft Domiausci Moyfe, 
Quere cum filiis асі, dicens: Qur offert victimam (an&ificationum eius coram Domino, afferat oblationem зат coram Domi- 
"rationum eius. * Manus cins afferant oblationes Domini,adipem cum pectufculo afferat, vteleuerur pe&ufculum elcua- 
ל‎ — ». 5" Ee adolebit facerdos adipem in altari,erirgue pe&tufcalum Aaron & filiis eius. — " Armum quoque dexterum dabi- 
д 360406 de hoftis (onétificationü уебгагат, — 9 Qui obtulerit fanguinem hoftize (an&tificationü & adipem де filiis Aaron, ipfius 
бст, id portionem пат. "Quia pe&ufculá eleuationis & armum feparationis tuli àfiliis Ifrael de hoftia расібсогӣ fuori, & dedi ea 
Low T filis ems райо fempiterno à filiis Итле]. :* Hazceftvnétio Ааго & vn&io filiorieius deoblationibus Domini, in die qua obur 
tarët cori Dio. * Quz pracepit Diis dari eis à flis Ifrael in die qua vnxerátcos fadere fempiterno in generationibus fuss. 


g 4 


/ 


а. Ас А. ‚кар‏ יוור а‏ ה 


ee לש‎ C——"———— 


336 "P n ספר ויקרא‎ : .LEVITICVS. Tranflat. B. Hierony. Ceremonie, 


a7 7 Ita eft lex holocaufti & facrificij prope‏ ואת תו לעלה- למנהרולחטארת 
pa vd : cato atquedeliéto, & pro confecratione&y‏ ו = videi n‏ 


: i сууп nam с) c x 33 cificorum victimis. * Quam conftituit Do. 
ims = אֶת-משה בהר סי‎ пл? mex 2 |%ן‎ minusMoyfiin monte Sinai, quádo mands. 


à it filiis Ifrael vt offerréc oblati I 
להק אתבס לוה‎ eere |) 05 ל‎ 


10072702 
Pec Fee CAP. VIII. i 
n 1 J Ocutiisg ;cft Dominus ad Moyfen: dicts, 
: Job אֶל--משר‎ mmm: 1| A * Tolle Aaron cum filiis fuis, vellesdue 


i ; В OST S Pe | 3corum & vnétionis oleum, vitulum pro pee. 
lk TES Ing 577 DR nenp 6 cato,duos arietes, ра cum -- H 
שְמִזְהַמְשחַרהוְאֶת' פר הַחַטָארזוְאֶת שני הָאִילִים‎ | + * Eccongregabis omnem cætum 106 

ае deem : oftium tabernaculi. \ " 
תל‎ pa ГАП эз ית‎ А геп יוה קל‎ |^. *Fecítque Moyfes vt Dominus impetaie- 
הל מועד:  יוהעשמשהכּאשרצוה‎ nnb 4| | rat:congregatáque omni turba ante forest. 
: : 0 ב‎ а | 2e AAs / 

s Sew ie Ait, Hteeftfermo quemiulit.‏ || הוה ארתו miya опр‏ אֶל-פַתַח блк‏ מעד: 
*Statímque obtulit Aaron & filios eius‏ || האמרמשה mW vimm nuno‏ 
mm «|| Cúmque lauiffet cos, E.‏ לעשות: * וקרב משה тзлт‏ 
yop dec al 5 ЖЫН 15* соз | 7 SVeftiuit Pontificem fübucula linea ain .‏ 
vr gens eum balcheo, & induens cil tunicah à‏ אתָם c3‏ *וִהזְעָלִיואַת-הַכְנַת "imm‏ 
cinthina , & defuper humerale impoli‏ :קתו באבנט ויל ש תואר --המעיל voy um‏ 
PUO diets bc ч К LOU COME EE quod aftringens cingulo, Xx‏ 
"a 1? "NY TANT aurae nme лм || в *Aptauitrationali , іп quo erat ойша .‏ 
moyunm-ns voyew «| & Veritas. 3‏ זְאָל-החשן ארת- 

а i is mm У »  *Cidari quoque texit caput, &füpertim 

/ : : З Bcontra frontem pofuit laminam aurcam«n 
snp rne vinea DIAT על‎ ou YYUN | | fcratam in fandüficatione, ficut pisse 

' уу ב‎ Eh S RAE n ci Dominus. ram 
ЛЕП va TU. fTulit &vn&ionis oleum, quo піш 
: משה אֶת-שַמְןהַמַּשְׁהָה וימשח אֶת-הַמִשְׁבְן וארת‎ | bernaculum cú omni fupellc&tili fua. бї 
E. אַשר-בוניקדש אתבש: * ויזממנועל-המזכח‎ Од: | 4° пй сапь NE 
т йада КА. Aelium EE UU ne Afperfiffetaltarefeptem vicibus А 


-nN VIDIN שבעפעמיסהמָשׁח את המכח‎ || 1и4&сошшауай cius, labrámquecum! | 


d 
v: 
ка 
5} 
w] 
1 
TE 
“7 
[5] 
с 
בו‎ 
> 
- 
is 
4 
= 
Z 
4 
g 
1 
2 
72 
323 


Е 


1 A e» to: 3- ,זרפ‎ | füafan&ificauitoleo. et 
| MYON ווצק משמן‎ рУ ООРТ PRO אקפק‎ АВ 
: ויקרב משה‎ * Up? עלראש אחרןוימשהאתו‎ 15 | eum 60 ' 3 
1 אתב אנט‎ чугу יבשב גת‎ атор | Filios quoque cius oblato 
F DA Dt a tl a rece 615110618 , & cinxit balteis, impofuítque 
ў -משרה:‎ mem ms מִנְבָעֲות כאשר‎ эл» vam tras vt iufferat Dominus. 4 
ובניואת-ידיהם‎ Dow трол +מגש אתפר ההטאת‎ us * Obtulit & vitulum pro-peccito 
Re а קר ב‎ SPESE M E CR que fuper caput cius pofuiffet Aaron 
/ הַחַטָארת:‎ ^B על-ראש‎ cius manus fuas: Б 
1 муо EY n трал '* imp npn 
Dye; 
map * улаш rion opm ומליל‎ * 
А кало! 5 isoa Sor 
1 = 
z 
5 


post 


Taterp. ex Grac; lxx. LEVITICVS AETITIKON, | 0000706 — 447 


thec lex hobcasfforum Qj ай „ев pros? jr. "God viu Qe ппу блоноаЛышайтву, хоў Sucías, Слер 
pan, delito, e confecratione , & facrificio ₪ т anuusnias no T тєлаётибЁ т ucide 
fari. И t | „ | pt Cemnplov — *oyreéao» буетеймї@ wO ri auch ду тш 
* Sicut precepit Dominus Moyfi in monte Si- 5 D» К fica DOES Tq PO ades 
siqua die precepit filis Ffrael , offerre dona [йа an А rs ^, 
ara Domino y deferto Sinai. TA CWE ו ו דעס‎ бу тїрї ciat. 
n. 


CAT. VIIT. © Kaif 0 mess уйу, Хушо“ 
E locutus eft Dominus ad Moyfen , dicens: з) |. лабе Toy carp дой Chir is; curd, & тав sond, no) тд 
“горе Aaron @ filios eiua, eo лез, + | | Enaou? neret no Toy 0 Ti mepi йш ртїшє сїў 
lomeon&fioni , у" vitulum qui pro peccato, e» 3 Vo ходи; TO xatyody тшу КЕ שא‎ тйл Thy атша 
фий, tg? canifrum az morum. уйу 6/0 09 Jh тїз Svegs т тїн 0 paprugiov. 
* Bromnem catum. congrega ad oftium taber- з us ו‎ DS s eui 
ל‎ 4 — rg) ёлойсе 00711500 теблоу לס‎ 6 dura kero 
зай teflimonij: : , Cook \ לעי‎ KA rv БӘКЕ exu: £ 
* e fecit. Moyfes ficut pracepit ei Dominus, 4 ws. V АЕ ie AE ШАА PAP CUM 
| sepruplav. — "wojeire סט‎ тй crwalwyi , Gora $n тд 


o ongreganitcætum ad ofium tabernaculi tefli- 


| 
тиў. | «jina, ола 6 007 miy. ig) wescileye uav 
*Erdixit Moyfés cetui,Hoc ef verbum, quods | | = Gis rovatatpain ay CO Чо): durd, ver] Enere נש‎ 


2 E 3 А; 1 » э 
тр Dominus facere. liz * (6000) on abron roy ynya , xis отоу ош/тдутўу 
7 7 | מ‎ 2 ^ E 
Btadduxit Moyfes Aaron, Суч filios eius, б. биш, ә] 600 uro טס‎ rav тоу smod Urn, xg) trenton ir 
ТТА A э 0 
1 02770 yr 97600010 06 xg) (Сш отеу עד גווס‎ хата. тйулгойулу 


у . ut 

Etinduit сит tunicam, et cinxit eum zonam, 7 Б / \ 7 Loss S5 ca 
P 2 ; х eret y сило). 

Grit cum tunicam ‚ ёз? impo[uit [aper eum ? inopi) 2 CDU Aen 


+ $^ LL эл TOSE qM וכה‎ У 
ו‎ os precinxit Шип fecundum fa- - | | * HOY ётёЭпкеу ёл oU TOV To AAO) , қой Ёл éQuxev JZ TO 


Tran fiperhumeralis, יש‎ affrinxit illud in co. лугу тір dine ко) rwenisado. * riw 
"Brimpofüit fuper eam rationale o impofiit | | » uirpos Jhi тї) א‎ ойл, қой renner Йй тї yl- 


Pprraionale manife lationem eo» veritatem. Tegs xara. eS urov dnd тол 000 rà. xev (edv тд xa- 
/ "s polit mitram faper caput cins , p im-s || Этнас ысўоу&уду,дутедтго tae xe ©” тд pu C. 
2 Jiprmitram fecundum faciem eins lami- | ב‎ * xg) #лабе דל סט‎ 60 iaaio T aeneus, t) iyers 
dren con facratam аттат y quemadmodum || м, ld door (Cer M e i 7 
P'tit Doniinus Moyf тутш) хой ro та. ex don aui rs, ха] hyicesey curv. 
4 : 2 А + му 7» 25 BN A / ST URN Y 
Et accepit Moyfis deoleo vnéionis eos vni, "^, APPA aure ww 9 ב‎ йш 97 
dn ө omnia מק‎ || Satire т הט‎ toi ו‎ оёт , xo) тай та 
ue Btafferfit de со fuper altare fopties, יקס‎ «||| > 9660 durd, yy тоу Aavriez , xe) riw [алу durd yii 


ד rt e» fantificauit Ший, e»« omnia va-‏ יק 
Gd Vale t дейтш JA тй»‏ וסט שה (שר' anG иі, ex bafim eins fanétificareillt. \\w‏ 


B: А і ker ^» ; " 0 
udit Moyfes de oleo vnétionis faper ca xs oN) dapor Хойуу euro, xg) Vykeurev .ודעס‎ 
0 


| e | xa) wegciyals uvre GFX oos dap, xg) Cad vrey 
айа osu; fes filins eAsron, es» «сш у што); мно, хо) eC отеу ou) Covas, wot) sors ney’ 
0 וו‎ eos Coni, €» circumpofuit eu Gic мдарас,хойалр 0 006 200/65 md povrh. 
שי‎ 08 t EEY ןסר‎ © aput pride, xa) 
[v Fvitulum qui pro peccato, e$» impo- Ad EES ו‎ Le / E 
Mica filij eins manus faas "Јаре" caput vi- ima нө) dap ay 6 фо cars TAS 0 rey статтю 
xsQa li) ©) udev T duaprias. 


ct CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. . 
Dong, ו‎ & muneris & facrificij pro peccato & pro delicto, & oblationum & һо!Нна:(ап@Всайопшт., ies ו‎ Quam præcepit 
t monte Sinai, in die qua mandauit filijs ас vr offerrent oblationes fuas coram Domino in deferto Sinai. 


CAPYT  YIIL = \ 


die Dominns cum Moyfe,dicens: * Applica Aaron & filios eius cum co,& veltes,& oleam vn&ionis,& vitulum pro pec- 
ie 


l 

1 ix Moye tes & caniftrum azymorum. * Omnemque carum congrega ad oftium tabernaculi א‎ 
йш, lee sficur praceperatei Dominus. Ercongregatus eft coctus ad oftium tabernaculi foederis. ? Dixitque Moyfescongre- 

it f Quem iuffit Dominns бегі. “ Applicauitque Moyfes Aaron ёс filios eius, & lauauitcos aqua. 

beum tunicam, & accinxit eum balteo,& induit eum pallio , & pofuir fuper eum (üperhumerale , & accinxireum balteo füper- 
its jpg 26 eum n eo. * Et pofuit luper eum rationale.& poluir in rarionale Vrim & Thumim. Et pofuit cidarim fuper 

ndo, P T Cidarim contra faciem eitis pofüit laminam auream coronam fanctiratis;(icut preceperat Dominus Моуй.  “Tulitque Moyles 
Mnsitrabernaculum,&¢ omnia quz in eo erant, & fanétificanit ea. " Afpertque ex со (ирег altari fepries: & vnxitaltare, 

s& librum, & bafim eius,vr fanétiücarer ea. " Effuditque de oleo vn&ionis fuper caput Aaron; & vhxit eum vt fantifi- 

policanitque Moyles filios Aaron,& veftiuit eos tunicis , & cinxiteos balteis, & ornauit eos mitris, ficut praceperat Do» 


tobtolit vitulum pro peccatoj& impofuit Aaron & filij eius manus fuas fuper capuc vituli qui offerebatur pro peccata. 


c. 
Ма ш Ны ב‎ "> = 


и; *Immolauit eum hauriens anguinem ү | 
tin&o digito tetigit cornua altaris per | 
Оло expiato & fan&tificato , fudit reliquum 
fanguinem ad fundamenta eius. / 

te: 5 Adipem verb qui erat fuper vitalia & n- 
ticulum iecoris duósque renunculoscuma- 
uinulis fuisadoleuit fuper altare, 

5; *Vitulum cum pelle & carnibus fmo 
cremans extra caftra ficut preceperat Do 
minus. n 

: *Obtulit & arietem in holocauftum, $i | 
per cuius caput cùm impofuiflent Aaron | 
filij eius, manus fuas: 

t "Immolauit cum, & fudit fanguinem cis 

kopercircuitum altaris. | * Ipfümq; atictem i 

D ийа concidens , caputcius & artus & ad 
pem adoleuit igni; f 

ит обі prius inteftinis & pedibus:totuny 

|- fimul arietem incendit fuper altare, to quii 
effet holocauftum füauiffimi odoris Domin 
ficut praceperatei. , 

*Obtulit& arietem fecundum cont‏ גג 
tionem facerdotum, pofüerüntq; faper apit‏ 
cius Aaron & filijeiusmanus{uas.‏ 

1 *Quem cùm immolaffct Moyfes fins 
de fanguine, eius tetigit extremum аш 
dextre Aaron,& pollicem manus cius det 
fimiliter & pedis: 

+ = *Obrulit & filios Aaron, Cámqueddli- 
guine arietisimmolati tetigiffet extremum 

E ricule fingulorum dextrz, pollices manus 
dextri pedis, rcliquum fudit fuper аара 

:scircuitum. —* Adipem vero & caudam 0t" 
némque piguedinem qua operit Inte 
reticulümq; iecoris & duos renes cumi iul 
bus fuis & armo dextro feparauit. s 

.« * Tollens autem 66 0 алш 
quod erat coram Domino panem abu 
mento vnum, & collyridam colperlan : 
laganámque pofuit fuper adipes 7 | 
dextrum: гум " 

-*Tradens fimul omnia Aaron «lise‏ לג 

ui poftquam leuauerunt «а гон 


mino: a 


Levirrcvs. Tranflat. B. Hierony. Crema | 


8356 . B (OR וקרא‎ 8 
על"‎ ртт опро * = יי‎ 
ATTN N המכח סביב‎ mp 
המובחויקדשהולְַּר‎ mio אל‎ pe cw 
וקחאֶרת-בָל-הַחַלְבאַשרעל- הקרב‎ * 17904 
Von norm oomen aan my iwi 
וארת הִפֶּרְוְּאֶת ערו‎ тгл יי ויקטרמשר‎ 
mone? באש מחוץ‎ qne tía mes 
אַרתדמשה: = * קלב ארת‎ M Еро" 
"урт vaa ow ומכו‎ novo e 
יושְׁחֲטוזוקמשהאָת-הַרָבםעל-‎ ORDUN» 
וְאָרזדהָצאילנְתחלנתחַיוויקְטָר‎ * тэрпп 
ibm rw) coenam ne var; ПОО 
יוְאֶת-הַקְרְבוְאֶת--הַכְרֶעים רחץ במיכם ויקטר‎ > 
Fiva-mbo התא‎ by атолл nos 
прот ny אֶשה הונ ליהוהכאשרצוה‎ 
порту השני שיל הַמִלְאִים‎ NTC וקרב‎ * 
, оомо сочтут орам 


" 


тоор рутата протрите s 


їй oy niam qoa המיר על‎ {лп 
דּבְנִיאהוותן משרת‎ p иур н 
וְעַל-בּהאדכת‎ ior ew рол על‎ eam qo 
тео pm mon арпа л зп 
הרבעל הַמְבחַסָבִיב:  *קחאת-הַחַלְבוְאֶת-‎ s 
Гу? noon הַאַלְיהוְאֶתיכָל-הַחַלְבֿאֲשׁר על‎ 
PRIPENSITAN PNN 
לפּניְהורח לקח חלרת‎ тру олобо: 
boh שמזאחתורקיק‎ cano nom nsu 
CPI panpe ортогу оу 


. 
ב 


н 
з 


oun‏ אונקלוס 


run coniun mya הכל על כפי אהרן על‎ 
imm ago 


NOST кр ps ND m meno nom mn‏ וקדשיה 
ispo ron pos pom m por‏ 
ור תמשה ** siynim‏ 
wm ** miny norpa Ор крт mv»‏ 259 
xpo кл 2n myb prey sea hn sry 9 nm sa mn **‏ 


by1sa mon sp s msan pa 75 
Nn Seo NDIT3 003 jp "ree boy 36 
norm על‎ ns m על‎ Na rv am ** 


— T = ל זי דר‎ е" ыл жой Ан 


d окер. ex Grac. lax. EEViTICVSs. ; AEYITIKON Bepiveceraly б. - 359 


E SO s Я ETT צ‎ ЧТ מ‎ : 
Sprinmoluir eum; accepit Moyfes de [+з аз "yer סל‎ rav С лобе uavsis ל‎ aua Gc, 
M РЕ ъз , 
К т» е altari ia circuitu || sen saam cai Toxine Gd Svaasupis wing ridax- 
nm m wes nlla ice толе curd о) 6000000705 và Sunmastorav roy rà diua K- 
flper bafim аа et fan tTificanit uad ad pro Eysen Jm rn Barw od ₪ NF T 
lum uper eo. > 5 Et accepit Moyfes omnem xs ren ётад Bann (60 9 отог tipico , хо уйуну auro, 

i un Ero AX ы 5 YT eT di MEO עשעשל‎ | 
КОТ inteffinit es reticulii quod iniecore, | | ie rta ad GN א‎ t שי‎ 
gvtnfquerenes eo» adipem qui in ipfis, эч ob- VOCI D fani yg) qu м TOY Ja urna 6 du- 
wilit Moyfes fuper altare. : фәтФ@90$ [25 ל‎ @тд TELP TO 97 aurov s Kot тук 
ШЕ; х аб 2 бре. yA 
Spevitulan,c pellem eis do» carnes eius eo» 37 |7 uala ет тд .הט‎ xj TOV oar, rl Bop- 
[шїн combuffit igne extra caftra, ficut prece- cy ойлУ, won) т&крёж crs {$ тд хядтеду ctus עס‎ 

onn כ‎ ME ^ Li ^ 
жей 0 ו כב‎ чы 
X m 2; E fii 6 4 акчи аво. xg) לשא‎ |06 Laughs тоу кодду TOY їс блоноута- 
/ «troi Ut тапи 2 » ₪ cla 2 e , 
יש ו‎ ec TA por G 05-ל‎ 000 © @ jor durd тав боис ату Jm 


atari , n | Г $2 хт» MENT E 
- “Erimmolait Moyfes arietem, eo» effudit Moy зэ |? т) фал ший, A Kal 6 Gake 7 
УШ ;faper altare in circuitu. ~ 8 anao TOv сто Sume ior XUXND. 


m 


* parietem in риа concidit es memlraeius; зә o — ҳой To) 00 bxpecrounge © тё иёт arl, È уйуне 
000000 Moyfes caput eo» membra > es» adipem. | hı utis bo xepanrlw Сто uian È тд seh. Thy aw 
- “итеп e pedes lanit aqua , e» obrulit =x | © сїў тдфисетшшву 9906 xgj cviveyxe 6 Cho Тду 
s nie cnt fast е, Рорсаијит xpandai v3 болоі рибу onoarei фу бтилив оа 
 Qnodorem 12 3 , /2 , , 1 E: 
poris ке cp latio est Domino, ficut zaproudis 2 Феталаб gei . иэш. 
ў "Bradduxit Moyfes arietem fecundum confe- zı = 2 megríyals n m ET 29401 LIU ү 
is ‚ фу impofuit Aaron соч filij eius manus D Xt 2 les, Ou ne TU A LY 
per caput arietis. | 15 JM riw tepani бб хо). * Géz aor Ton vo] tA- 
"gri ] s | 6 SAP VAR 0 ל‎ Jn х ч 

immolanit eur, eos accepit Moyfés de fin- э; | CE вос Xn’ dua 06 ойл, © ёте une йй тду ^обду 
бейи, 0) / 4 5 ray [ 0 JONNY i nap) А, 
tus, mpofhit fuper extremi auris Aaron © roc cizt pav Gh 0600000 © ттд oov T Jupes. Tie 
н 4 E ocean manus cius dextre, || ל‎ Ў € daro dregs И лой cuis 2 00, *@ про- 
; Sela ciusdexers — ciyale uwohe GEY ods עקש‎ * wor] ётеЭпиє шеутіе Усто 
אק‎ ples filios Aaron ‚ e> impofuit + | Gj aiuaGe Jm тдум©ду Gd drde отау 00), қо) JA 
fanguine 1 extremum auris corum ST A Re 4 e zc xod Dn TO d 
p se fuper 'fummitätë manus eorum dextra, 4 ii БОЙ И) к 10554 uc A 

Siper fummitatem pedi corum dextri,e eff | H 9 rd сару id די"‎ a ODE 
E io Yes finguinem fuper altare in circuitu. тд олат 7 жеу аб то Sep HOY 
iw “рї adipem es lumbos ex omnemadi- +; |  TWGTOW xo) mày TI bap тд літ wor ate, xg) Toy абду 
P i». EU 3 reticulum iecoris , ey» duos Стоб, qo С dbo vecbpiz roy và siap To ir cuits, xo) 
pr) pem quiim illa, e brachium dextri. | һвтду Begyiova rov dekio. 

Domino 00090 confècrationis exiffente coram 6 * wai] rà G0 xac E )ד‎ , (60 ov Ge eva zupie 
a ри сугат azymam comam &7 colly- 12 A RAE ану 
а ^s titia 2 Eva Ge סט למ‎ palm xo) סא‎ 000 SE Eolo 

3 Н шт conum / up Aon PER V OIM 
m Wper adipes 6 faper brachium аран H Wr td ul orat vi 5 stale >x qu 

эт TOV Begyiova TO 7 tal &ré9uys o. ra Jm 


лл? fuper manus Aaron, ee fa~ а ЕЙ E UT aeu t m ee «o 
fil Tas yeys dapon no d) rds yaos тшу yay durd, ход 
omino. айгул одтой adripeua ушуп хур. 


н 


ы 


м 
ч 


hs filiorum cins: ; 
or D Wn eins: у obtulit ipfa feparatio- 


PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


1 1 
igni. 
Arietis, 


Ae 


tm 
Крај, 
M qui e( fy 


nitro пода 


роц 
"шше 


i 


$60 эур D ספר ויקרא‎ LEviTICVs. TranllarB.Hicrony. Cereme, 


naan wp cores byn onk nus npn 2 ass fRurfumfüfcepra de manibus corümady | 
7: а паза Ке 5 4 leuit fuper altare holocaufti , eo quod conf. 
ניחח אשרה הוצת‎ m cn ewoo пор To crationis effet oblatio in odorem fùauitatish 
aapna ninmnmwnvanpn: 11—000 + |» crificij Domino. * קמ[‎ 
ida ie dl ל ל ב וי‎ eleuans illud coram Domino de ariete со 
r5 mn nup» covsbon ran יהור-ק‎ 2257 crationis in partem {йат , ficut וק‎ 
. יהו -משה: +*וכחמע‎ МУ зо |30 Dominus. * Affuménsque vnguentum 
קה מקהמשקן‎ * Т REB DIST А д-н ШЫ ры не qui critinaloni d RENE 
CUR ele 4 ERA LAE 3 anguiné quieratin altari , afperlitfuperAs 
DN על‎ nan על‎ WDN = rn ron & veflimenta cius & fuper filios ilis 
"DNUvpminm2: v3 man 93720 voy wit corum. Сота; fan&ificaffet cos inve- 
M rc HT קלפ‎ qup or с, »flitufuo, *Præcepit cis dicens Coquitear. 
ipse aa "PN Р TON boss DM mN nes ante fores tabernaculi, & ibi comedit 
№1902 ואָל-בְנֿין‎ bosco *האמרמשה‎ | cas Panes анод, confecrationis edite qui po 
5 -- > Ж + | SE асаав fiti funt in caniítro, ficut precepit mihi Doni 
T וש‎ DNN ал Ба Ко nn? ^em nus dicens , Aaron & filij eius comedétcor, 
לאמר‎ ^D" ТОМО CDN? הלח = שׁרנסל‎ |. * Quicquid aurem reliquum fuerit decar- 
והנותר בבשרובלחב=‎ + d ובניויאבלהו:‎ me | G ne & panibus, ignisabfumet. 
Wem елы шу, די גר א‎ IUE 333  *Deoftio quoq; tabernaculi non exibit 
לָא תצקו‎ уз блг mam? nawy WNI»; feptem diebus vfque ad diem quo сотр: 


ninv3co» עדיום מלאת ומי מלא‎ cv» שבעת‎ tur tempus confecrationis veftra: + Septen 
FU Р NEUE ҮЧ ב‎ moe 2 enim diebus finitur confecratio: 


созу “WNI to ODT коз D 2) js *Sicurin przfentiarum factum cfhvts 
hone הזר צוה יהוהלעשתלכפרעליככם:‎ | ci compleretar. ———— 

n ui usq жү т ו‎ зз *Dicac nocte manebitis in tabernaculo, 
coro rav n» Ep מועד רתשבו‎ ori obferuantes cuftodias Domini , ne moriani- 
13773 mon והשמרתכ= אררת-משמרת יהור-ק ולא‎ ni. Sicenim mihi praceptum eft 

ERE OE ч Н зв ®Ессетипгч; Aaron & filij eius cundaqit‏ ו 
ngvYaav IN EX i "yy 34 | locutus eft Dominus per manum Moli.‏ ַל-הַרְבָלִים TWN‏ 
my CAP Tx -‏ יְהורה בְּיָדימשרחו з + SACHE‏ 
амра? : E AGo autem octauo die vocauit in‏ ₪ 
А ^^ Aaron & filiós eius, ac maiores natu init‏ ; 3 
oen oam * (||. *Dixitque ad Aaron, Tolle er‏ קרא משה לאהרן 
CF жк RR Mv Vg 2 cati in holoca‏ 
uoi ieeerupin trm [| nuchal, 8e ofr losan‏ אהרן {пр‏ 
чрзгүз 2) ||; Do. *Et ad filios Ifrael loquêris: 7‏ לְחַטַאת וְאִיל поо‏ תְמִימְסוְהקְרֶב לפני | 
מל | חי gw‏ שאל תרכרלאסרקחועעיר 
D'W ||. *Bouem &caricrem pro pacificis& imm‏ לְחַטָאַת тзг‏ בני-שָנְהתְּמִימָבם пру?‏ - 


datetoecorum Domino: in secoli‏ | | + שו אל לשלמיכם Bib‏ לפגי יתור ומנחה 
S GE: oM d Е" : гит fimilam confper(am olco offerente‏ 
אליבם: ‏ * וקהו 


nmm atm בשמן‎ поз 5 die enim Dominus apparebit 6 ҮМ 
A БКИ Wt j : Б үш гї 
וועד ויקרבו כל-‎ 337 "2n m + | *Tuleruntergo cunctaque iu : 
i בל‎ yn к 22 ж поо אשרְצוה‎ , К fs ad oftium- tabernaculi; vbi cùm om 
ГЛ הערה ויעמרו לפנ‎ || multitudoaftaret, 


₪ 
mop 7 MORNIN suya ssp? poa קרבניא‎ rp על‎ sno pres יריהון‎ тра rinm 100270) pne 


$3 йул niam micas лї rem турт їз ma xy m3 л mo л {лп על‎ тр кр VINE! p > ud 
кот тәйрулат 5 1 propin уза sena strano ** tratan vom ГАО од 
בְַאברבְוָֹאהֲרִיזפקיד‎ '* t3 na ip on арзу רבכו רו‎ on מש‎ cov ומ עד‎ 
ту praep ולא‎ io mont pem pon slo sn Sor pam aem pasan ** ‚очу? we 
о עי בִירָאדְמשׁר:‎ TPÉTNIDIDS Урт rt үлп лл 2° ШУ 
тй schonen a aygas os * isya nnan isvan pns aan למא‎ Л e 


зур * הלילל‎ зда N ANDREN PPY TA NAVOD PONN OO = שמ‎ 
וְקרבוּירתדפקודמשׁה לקד סנא‎ * papio יקרא די‎ risp ny проз sno prion Ор МОУ a 


m Соурраорт 


AETITIKON 0 тау 6. 36+ 


+ @ лабе uua fis Xam тшу ерду dury, oi tre op ad- 
ш хар 5 


| | Td Ф r waama т блохо)тоша T телеуш, d 


з» baw 90 Ladas err аша ё, zupi. ‘C aala uwvcis T 
snl dpn ey тд ецил cinn rupis oro ириб. 
reoeo Cid revs ду шо, хада унлаб холос 

зә Td uour. C лабе uua is Xm inalt 6/0565 Уд 


E 00006 GÀ 07 E nacnnis,& wear) 


pcn Th dapan, 
ei Im Tas sondis aur, xo) Т СРУ ide durd, no) Ў rag 
sonde niy dy crs usr ойла?" של(‎ dapan, xg) тас 
sonas atus C сїў iss durd, & rel; ѕолој тшу у ding ucl 
7 барди сїў Чё; dens уй- 
Care ranpa ase lo Sd eov тйс тил ©) ה‎ 
тето буйда) nd Фа уеге шта, CR ap Gus с ду rd 
3600003 0 Tenere, ду тотоу сштётаЖш шо, Ау" ciet- 
зз pav о) @ jo ойл ayo jadra. * оў т xa 0/0006 
ו‎ тду xeedy ₪ ray арту булу} xa abi E). לי‎ 
Wens iis onlwis ©) ua progie Gtx белсе la ub- 
egre, Eas husens mpm etc usp reed ec OQ , inda 
מ"‎ 60966 rendre ds мос ЗШ. 

*ха$атер ?тоййтвудутй 100006 row rw Gerad xd- 
eO Gi тойсо), Gere drasa mep. 

i Im ורד‎ 300009 T oulwis 6) waprupion rabies 
iha 05006 iusogy аў Wi, xo) > фолау- 
раб хирів,ко] сї Ута, тос ANTANT ו‎ 
зеел@?. * ко emot (ev carp x04 © Ча cur races 
Мук, iwerake ₪6 ès yaek pauri. 


35 


© “Kali лт iutpe тӯ буд, фиолет uavciie de- 
שא עפ‎ GES Шо); ойл, од тту ysegucian сейл. 

"ход irs шолт іі аў dapon, aloe тойут) uogzderoy 
ёк Воду reo) шартіои, toùe eds donat raga dut- 
» Moto) > ira idum eis.’ "тӯ увроутйк 

(файл nantes, лёуви" мйбет# viuaeoy cE aiydy fx. 
rselcdunprices дд} {404% злу, vot] @шуду 0/0 elc бэ- 
> zapro aouo. “xii, È nero cs Surian cwrn- 
pis raum nupiov noy cuida un לס‎ eo עו‎ èn iaaii. 
s ón aiiusgoy wer iphis) ёрии. — € ёлабонот 
&rer vat © роу оёташ T сни; Gd uaprupis: & ac- 
cie rára wary] snr vh wei. 


+ 


“Т CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. | 
Hog, tt Moyfes de manibus eorum & adolevit ín altari fuper holocauftum,oblationes enim fant vt fafcipiantur cum beneplacito: oblatio 
Tulitque Moyfes pedtufculum, & eleuanit illud eleuatione coram Domino de ariere oblationum, fuitque in portio- 
"Ettulit Moyfes de olco vn&ionis & dc fanguine qui erat fuper altare, & afperfit faper Aaron, & 
& faper filios eius, & fuper veftes filiorum eius cum со. San&tificauitque Aaron, & veftimenta cius,& filios eius, & veftes fi. 
" Dixitque Moyfes ad Aaron, & ad filios eius, Coquire carnem in oftio tabernaculi foederis, & ibi comedetis eam & 
Wien: pracepi, dicens: Aaron & filij eius comedent ea. ו‎ mfi 
“Erde oftio tabernaculi fæderis non exibitis fe prem diebus, vfquequo compleantur dies oblationis veftra, quia fe- 
9 Sicut factum eft hodie; precepit Dominus fieriad propitiandum pro vobis. 
"tis manebitis die аспо@е feptem dicbus,&: cuftodietis cuftodiam verbi Domini, & поп moriemini,(ic enim preceptum eft mihi. 
i| eius iuxtaomnia verba quz pracepit Dominus per manum Moyfi. 


® Quod autem reliquum fuerit de carne & 


? Ec inoftio 


? Dixitquead Aaron, Tolle tibi vitulum de bobus 
?Etcum filiis Ifrael loquéris dicens, Tollite hircum de ca- 
“Ес bouem &arietem pro hoftia (anctificationum ad factifican- 
+ ObtaleruntQue ea que iuffe- 


h 


io, & ftetit coram Domino. 


| 


Guo; vocanit Moyfes Aaron & filios cius & feniores Ifrael. 
holocauftum integros,& offer coram Domino. 
»&aenum anniculos integrosin holocauftum. 1 
inus fimilæ confperfe oleo quoniam hodie reuelabitur vobis gloria Domini. 


Ixerp.exGrzc.lxx. rsviTiCvs 


* praccepit Moyfes de manibus eorum, @F ob- ss 
ule ipfa fuper altare , fuper holocauflum copecra- 
dimit, quod ef odor [uauitatis , oblatio ef Domino. 
‘rs scoiptens Moyfes pe£u culum a! [eolit illud э» 
impofitionem coram Domino, de ariete confecratio- 
uic faftum ef Moyfi in parte, ficut pracepit Do 
пш Мој. * Et accepit Moyfes de olco n- 
йшй, er de fanguine qui fuper altare: co fhar fit 
fipr Aaron, ev faper veftes. eins, eo» [uper filios 
au e» fuper veftes filiorum eins cum eo, fan- | 
иш Aaron, еу veftes eins, co» filios eins gos 
жнгит cius cameos  * Et dixit. Moyfes 
aidan e» filios eins, Coquite carnes apud oflium 
tabernaculi teflimonij in loco fanézo ‚ eo» illic come- < 
dti eut, @ panes qui funt in camiflro confecratio- 
mifit preceptum efl mili, dicens : eAaron б f- 
comedent eas. 
+ 07 quod reliquum fuerit carnium e panum, 
wipe comburetur. — * Et ab ofo tabernaculi 
tfunonij non egrediemini feptem diebus, vfque ad 
den plenitudinis dierum confècrationis теге: je 
jtmenim dies confecrabit manus vestras. 
icut fecit in die hac , qua pracepit Dominus 35 
fered propitiandum pro vobis. 
‘Bad oflium tabernaculi teftimonij fedebitis зз 
ב‎ s die יקש‎ пое убх cuffodietis cuflodias | 
Ils v non moriemini: fic enim precepit mihi 
* Et fcit eAaron eo fili eins omnes з 
fii, quos precepit Dominus in manu Moyfi. 
CAP. „Іх, 
E fiium efi die oftana, vocauit Moyfès Aa- + 
he filios cius éo finiores Ffrael. 
P^ SMoyfés ad Aaron, Accipe tibicuitu- + 
debobus pro peccato , соч arietem in bolocau- 
"ammaculatum eoe offer ea coram "Domino. 
ышт Fae loquérit, dicens: eAccipite 3 
id “pris vnum pro peccato , es» evitulum, 
n anriculuy; ad bolocauffum immaculata. 
ТИШ,» avieten in  Jacrificià falutaris, + 
rem Domino, gy, fimilam conjper fam in oleo, quo- 
₪ Puy jode Фор UR, ` 1 
7 nus apparebit im vobis. 
rri] ficut precepit Moyfes contra 5 
a Ay, es» acceffit omnis congre- 
Uo “етип bra Ds 


o 


за 
33 


| 
6 


, 


nop Mino, > 
Ofi cur. i D 
em Ч ра ei Dominus. 
qune . 
ב‎ ; ican cifro oblationum, 
зовет oblatio 
"Fei M 1 

"due Aaron вур} 


TG 

Tone indico 
п, 0 Viw um, 

bs Domino, Emy 

We tabernen], 


veftra. 


CAP. IX. 


um £cederis;acce(litiue omnis congre 


є * Aic Moyfes,Ifte cft fermo quem precepit 
B Dominus , facite , & apparcbit vobis gloria 
7 0105. *Et dixit ad Aaron, Accede ad altare, & 
immola pro peccato tuo : offer holocauflum 
& deprecare pro te & p populo .Ciimg m 
€taueris hoftià populi, ora pro сїз, ficurpre. 
+ cepit Dominus. 4 Statímq; Aaron accedens 
ad altare,inmolauit vitulü pro peccato fio. 
» *Cuiusfanguinem obtulerunt ci filij foin 
quo tingens digitum tetigit cornua altaris 
то & fudit refiduum ad Байт cius. *Adipéng, 
& renunculos ac reticulum iecorisqua fur 
pro peccato;adoleuit füperaltare,ficurpras 
11 perat Dominus Moyfi. Carnes verb & pil 
(e eius extra caftra combuffirigni. “Immo 
C lauit & holocaufti victimam. Obculerünt 
сїйїї} fui fanguiné cius quem fudit per alti- 
xs riscircuitum. *Ipfam ctiam hoftiaminfu- 
Йа concifam cum capite & membris finguli 
obtulerunt,qua omnia fuper altare cremauit 
тїрїї: *Lotisaqua prius inteflinis & pedibus 
з; *Etpro peccato populi offerens mad 
+6 hircuim;expiatóg; altari, * Fecit holocalli 
addens in facrificio libamenta que [ues 1 
lz feruntur.  *Ftadolens еайирега tareabls 
rsceremoniis holocaulli matutini, “inne 
lauit& bouem atquc arictem be г 
‚ cas populi. obtulcrántque & fili {шш 
nem quem fudit fuper altare in circuiti: 
ә * Adipem autem bouis & caudam ati 
D renunculósque, A 
:» Сит adipibus fuis & reticulum it 
pofüerunt fuper pectora. Cúmque í 
cflentadipes fuper altare; à 
i 5 Pe&ora corum & armos dextroslipf? 
uit Aaron eleuans coram Domino,ficut p% 
ceperat Moyfes. 4 
T р Алча manum ad populum beo 


12 


Leviricvs. TianflatB.Hierony. Сеет, 


562 wb 
האמרמשה זה הרְבראַשררצוח יהוהתעשר ירא‎ + + 
ўм ох האמֶרמשָדח‎ n TIN. 
p את-חטאהִרוְאֶת עלחך‎ nog алат атр 
суз את קרבן העט ובפר‎ тузуп ya туа 
ויקרבאחרן :קל -הַמזבח‎ * cvs 
узаар" = ההטאת +תשר לוז‎ oy ny onm 
ברב ויתןעל-‎ wg אֲלִיו וטְבל‎ oam nis jon 
трпат mor ors pir com monem wp 
AITAMEN ְאֶתההַלְבוְאֶת-הַבְלית‎ s 
гм пу» mesa патот vopn nón о 
יי משה: * ואר הבְשָר ואת העורשרף בָּאָש מחוץ‎ 
העלְהוימְצאובניאחרן‎ monn прп? = 
וְאֶת-‎ *  imapnamn by את הַלֶּסויזרַקהו‎ у) o 
"oy pp ראש‎ ny АООТ הלה‎ 
וירְחץ אֶת-הקרב וְאֶת-הַבְּרעִיםויקער‎ * insons 
וקרב את קרב הַעם יקוה‎ * naan порттор יי‎ 
PROMININT WIRO TYYNY 
הקרבאֶת העלה מעשרת כמשפט:‎ OR 
הקְרבאֶת הַמנְחָה וימלא כפו ממנה ניקטרעל-‎ * о 
יי הַמוְַחמְלְבדעלתהַבְקָר: = * וישחַט זרת "השול‎ 
ja worse ws оет nai ny 
הבִיב:‎ патот ויזרקהו על‎ vos Emm pns 
токтот рача יוְאֶת הַחלְבִיכם‎ 5 
וכית יתרת בָר > השימואָרת=‎ осор 
д грлото оттору על‎ orsa + 


ספר ויקרא B‏ 


dixitei: ficque completis hoftiis pro 

& holocauftis & pacificis defcendit. , " 
: * Ingréffiautem Moyfes & Aarons 
naculum teftimonij,& deincepsegit m 
dixerunt populo. apparuítqueg ori 
niomni multitudini. - 


norm אַהַרְןתְגופהלפני‎ дрот ren שוק‎ ninm 


EUD Tipo коо стр Колы 
sayna panny pens Py niea על‎ > 


Бл дь Ww 


о Pm ж 


AETITIKON.. 006 365 


є ‘Cim шоо ЛЕС và рӯшод сле колог risate 
700и") душа i doa хорів. “код cire טע‎ тй dapi, 
eoe be mess ve hunasheron (C altos e ו‎ юв 
cu C т°блонлётаул& re & лат rpioeavrd, лері 
Soles te Crone d. dho E 28€ «лото rspiobri, 
sxabdrep оило: кйгдос rd 0 “Ф 0 
p» megs © буласйглоу,© тфа т 0/0009 lo тері? @- 

э шш; ойл. * ופה‎ oL du datpày 9 жш. wee 
адтае Eae loy доор сёл cls тд айша © Erde ёт} 
lax хро Е lumaenpla' C rò айша. 04060 erri Gata Gd 
зо 00007 ‘Cro sean © сїў repens © тду\обду Wd йл бе 
Errepi © duaplies 0 ттд болон йодо», дутетои 

+ бета 6 0/0/06 тд avci. “то pé © i Cope do rer 
+ 60000769 ёз турі, 20? тарєиболӣс,. “ођёсфабз rodno- 
хотоо, & wegclwelea ol ди) dapey то айдо ese o- 


4 n > v A \ / ug Li M 
13 Tór @ перт уну от але тд bunasheroy wre.  G тд 


id. : 
7 
*@ тш» Thy xoi y È 
9 rodas udare дой Er 00069 imi тд Gener èri тд 
E / 3 00 E Aa C лаб 
xy א‎ т000)09у 5 \ CiAAeE 
s : ed : 
TOY ішо eov TOv rez) T duaprias Fras va) roate ai- 


CES 


₪ 
0-9 010 TO 07 0 , © עול‎ ord @ x rien, 

* xo) wegcluieyxs ri uoin, № £n mre שורד‎ yaen dr 
uric È והל‎ Eri ro Sume fipioy ywois Gone 


36007000. € dada Es ry буду » тду Xe40y T. Susie 


сетуејоо т С) лао) Ф קט‎ Ф) viai барйу ro ajua 
me} 02770965 ареетёувву oU) TO gri тд Зил йгдоу Rid. 
‘C ro 6005070 Xm # идат, © Xm F колой, © тй 00, 
Q 0 ciae à na ak Non imit xor atc, & GR do Ve puc 
4 › pus, 
ECT MEC Y SPAM Ау ду АК. 
xod Td 900 סרד‎ ёл шлу, Tov Dobay TOs imt S Yer". 
Ч : , 
ёт пето 40: 007 та en wit." C 00 ral 


э 


ai eda Eri тд סטב‎ * © тд sno, Toy Cex А 


Vy 066/59 леу dim py @файрв ив chwn xupis ‚бу тотор 
„(ытай 65 0000 dapo ros viicge ойл 
ёлітдл^о0у іле уте от; © ulin 0006 тд терїї 
sduapliae,Crddhoravrwue o Cr 200. Ciria- 
be шеит; © dapa eie Thv עורל‎ T шарторіоо" © 30706 
тє; йул שלפ‎ тоу ^ад), & apinn 006 zupie mail ninad. 


TRANSLATIO. 


h 


> 


14 C ёт лхе› тд 9001000 

rsSvaagherov. 
Res ger EN d 

xe TOV, оў Gatti ate ugev 002709 , naba xg) тб) medrov. 


17 


10 


PARAPHRASIS 


iif ene qi taper Пасо Ы Сос holocaufto matutino. 
& filii Aaron anguinem, & afperfit eum per altaris circuitum. 


gw -y 


p 


> dmepexGmelx. LEVITICVS. 


1 fg dixit Moyfes, Hoc verbum quod precepit А 
Dominus, facite, c» apparebit in vobis gloria Do- 
wm, "Et dixit Moyfes Aaron, Accede ad altare 7 
fic quod pro peccato tuo , es Бойсан/?жт tui , 
e propitiare pro 10,07 pro domo tua, c» fac doni 


pl, үи pro ei, ficut precepit Dominus 
Mf. "Et acceffit e Aaron ad altare, co» immo- 3 


luitvitulum qui pro peccato fuo. 
+ Beobtulerunt filij Aaron fanguinem ad ipfum, э 
ó tinxit digitum [eum im. fanguine y e impofuit 
Jipr cornua altars у ילס‎ fanguinem effudit iuxta 
раа. 5 Et adipem cs renes cs veticuli : 
жата pro peccato leuauit in altare , ficut precepit 
Dominus Moy fi. + Et carnes ילש‎ corii combufit n 
M" extra сайга. 
Tt immolanit bolocauflum , ev» attulerunt filij 2 
vum finuinem ad eum ב‎ соч effudit illum ad al- 
treincireuitu, ° Et holocaufum obtulerunt il- 33 
Ме membra et caput сәх impofuit [uper altare. 
“Б lanit ventrem соч pedes aqua, e» impofùit 14 
[үт шит fuper altare. 
* Brattulit donum populi , co accepit hircum 15 
qripro peccato populi es immolauit illum, €> pu- 
Thani Ши, ficut co» primum. 
3 Er obtulit bolocauflum, e> fecit illud vt decet. 6 
ЛЛ, Sacrificium , @/ impleuit manum 17 
duo impofuit fuper altare abfque bolocauffo 
їшї, È Et immolanit vitulum cy: arietem 18 
rif filutaris quod populi, Qj obtulerunt filij 
Jinguinem adipfum, cs effudit illum fuper 
“шшш. * Er adipem quid vitulo, 1» 
ds ў / фе 
itt, €) lumbos , e» adipem qui cooperit in 
Wess До; renes,et adipen quiim ipfisyet ve- 
vam quod in iecore, 
y, Erinpofoit adipes fuper pe&u[eula, coobtu- зо 
е [фет altare, 
n au Palo, c» brachium dextrum abflu- зл 
Eis Jiparationem coram Domino , ficut pre- 
06 SE, eleuans Aaron manus [nas 3 
su Um benedixi eit co defcendit cim fèciffet 
E Pro peccato, go bolocauffa, соч quod [alutaris. 
шт ef Moyfes ex Aaron in taber- s 
fn оу ש'‎ : 
b noni, @2 ерге: benedixerunt popu- 
= Dominiomni populo. 


2 


о 


1 


2 


1 


CHALDAICE 
бз, 


Re Mii em * Acceflitque Aaron ad altare, &im 

ше renes & igitum füum in fanguine, & pofuit fuper cornua 

Sibi reticulum iecoris de facrificio pro peccato adoleui 
ו ו‎ га. “Immolauitque holocauítum. 

Foliis um autem a 

₪ mine r^" рег holocauftum. 

j e a ICüit ante fecerat. " Etobtulit holocauft 


5 & reticalum 


LEvITIcvs. Tranflat. B. Hierony. бетш, 


le 2Есессе egrefus ignisà Domino deuon. 


uit holocauftum & adipes qui erant (йр. 
tare:quod cum vidiffent turbz, laudaueng; 
Domini ruentes in facies fuas. CAP. m - 
т Rreptísq;Nadab & Abiu filij Aaton,thu. | 
A^ "ribulisimpofuerunt ignem & incenfim, 
defüper offerétes сога Dnoi néalienüqui | 
з eis prceptü nó erat. *Egreffusq; ignis ajo 
з deuorauit eos, & mortui (опт сога Diio, ‘Di 
хіта; Moyfes ad Aaró, Hoc eft quod осиш 
eft Dns : Sanctificabor in his , qui appropi 
quant mihi & in confpectu omnis populi gh 
4rificabor. quod audiens tacuit Aaron, Vo. 
caris айс Moyfes Mifahele , & Eliaphanfli 
Ozicl patrui Aaron , ait ad cos , Ite & toll: 
fratres veftros de cófpectu fan&uarij alt 
s tate extracaltra. * Confeftímque pergens 
tulerunt eos ficut iacebant veflitos lineis tu- 


«tum. —*Locutüsque eft Moyfesad Aaont 
ad Eleazar, & Ithamar filios eius : Capit 
ftra riolite nudare , & veftimenta nolitelir 
dere,ne forté moriamini , & fupcr omnéar 
tum oriatur indignatio. Fratres veftri on 
nis domus Ifrael plangát incendii quodDis 


bernaculi , alioquin peribitis. Oleumquij 
(апаз vnctionis elt fuper vos: qui есй 
* nia iuxta preceptü Moyfi. *Dixítq; Dis 
»Aaron, * Vinü & omne quod incbriate p 
teft, nó bibetis tu & filij tui, quado intr 
in tabernaculü teftimonij, ne moriaminhg 
pceptü fempiternü eft in gencratioes VP, 
to pu habratis fciétia ו‎ 
rx & pphanum,inter pollura & mundi A 
ccatísq; filios Ifrael omnia legitima mat 
+ cutus fum ad cos per тапа Moyi. 4 
C tag; eft Moyfes ad Aaró,& ad Eleazar н 
mar filios eius qui erar rcfidui ו‎ 
сій qd remáfit de oblatione Dni, & en / 


ІВ nicis, & eiecerunt foras vt fibi fucratimpur 


| | 7 füfcitauit. *Vosa&t no cercdiaminifortitie 


E 
гот 
үй! 
ДҮ 
imron 172017 0 \ 
1 לְרָרַיכון‎ собр сор лой к! or 


טגיל ילהון בידא רבל 
ל iss‏ בִּידָאדְמֹשְׁרה: 


ל 


"קיר 


סבר ויקרא יור Рр‏ 87% 

owner ותאכל על‎ туту aa אש‎ ewm > = 

рову IIND TNN 
יוד‎ como 

י = *וַקְחובְנראַהרנְנְרַבוְאַבִיהט- заток‏ 

х8 ачру оро чорт ina amm 

י יה אש זרה UNNIN: ONN чри‏ 


+ * האמֶרמשָה їл зга‏ הוא אַשר-דבריהורי 
לאמלכקרביאַקרשועל Com aov aye oa оа‏ 
ipw‏ * הקרא משהאֶל-מישאל ARON‏ 
ойох oem qnc oy‏ שאוּאֶתאֶחִיכֶם 
umo [ns vba Iw:‏ יוקרבו 
rone» vino ow оопаз avem‏ כאשרדברמשה : 
C +‏ * האמרמשה via iam yos hn ow‏ 
Ор‏ אַל ллу лалә оодо "yen‏ 


יי הַמִזְְחִכִּיקרש קדשיכם הוא: 
мт 3227 pm qpnes vip сояро‏ מאשי הור 


A / 
гурур шур spro wpa зал! an | 


Hg 


упро ! 
propios sua אַפי כל‎ тл אתקרש‎ apa למיטר‎ Ае 
i pns хор 52 vex руштук одра טר למיס‎ 


imm 8?‏ ותתכל capi‏ וימְתוּלְפָּניחוָד ג = 


ad wu 


Interp. ex Grac. lxx. LEYITICYS. AETITIKON. 0 ray 6. 36$ 


+ иши eff ignis à Domino , e deworauit 36 dinde тір аба = íw è хафа vo J F une- 
neim айат, б" kolocaufta, es? adipes ; боч cvidit mnes rre Goat lo a ar, та siau & епіс б лад, 
ni populus > 6 obflupuit, сч ceciderunt in fa< 0 оз cone р" 


йт fuam. CAP. X. Ё 
T accipientes dus filij Aaron Nadab יקש‎ Abiud, + tubs e EN — UR 
иий; thuribulum fui, impofieruntines | | _ Kat atarres @ Boso ו‎ xoy бё, Ena- 
imm 6 iniecerunt fuper ea tbymiama, cx obtu 5 © vo zrupátor dens ‚ётё opu ёт uiro, xg) ar ба^ои 
ын Domino ignem alienis, quod non prece ir ord Sujet et, yg) треетїуе уха» oil xuphv тб È- 
prt Dominns ей. ‘Rr «тейи сой д Domi- 2 || erin, тео (ues оло orcs. * OAN лр 
mé deuorauit eos, € mortui funt cora Domino. «д худ x) хатёфиусуадтис, @ л&®%@уотшу Sls ku- 


+ dixi 1 3 - ES Fs. Ns. 7 

Bt disis Moyfes ad eAaron, Hoc eff quod cutut || оду. * xg) бле uwuh aes: ќаро, (Gd ro ёту ożtadanrs 
Dominus, dicens : Ja appropinquautibus mihi Mire me resa Lous וו‎ 2 ee A. 
роого їп omni cögregatione glorificabor, 2205 5 2 уш [401 AMATIL, 26, C) TAT 


: ES (ре, 4 ב‎ o 
ןי‎ Aaron. SE vocauit Moyfes Mi=+ | | * 7" yy . unig 0 y Ge in gind- 
fele Elfapha, filios Oziel fratris patris Aaron, Лете paris TOV tano, Ë roy rag, jes o nA dden- 


бихй, Accedite ev tollite fratres veftros de Qo ©Јталед; dapa è rss 001 76 deyile 
[йил] extra caftra. — *Eraccefférunt ws || Eò dapis iU би egos тш уйгу ko тї raped 
terunt eosin tunicis fuis extra сауа ,quemad- || s Mig" — хо) 6 hogy wreg èy Gic ліпу dury 
cA P Mies + *Er DM ade || «адо? rape Go ic ov reso oboe puoi. "Gite 
ar, thamar [О eues reliézos. а edn ory sii eX eA hib: x Ns א‎ 
 ? а. overs || n d ו‎ cR uds dan 
лао fiindetis, cut поп moriamini, eo fuper o- 1 es дар, 5 фаза ju War Улок дар Ма 
min ctum erit furor: fratres cveflriomnis do- PL Edd 9408 Darppnecle iy 2 m Nnbiníle A 
паи а] lugebunt incendium, quod incendit Do- LLL cwwaloylw ery 50066" © dg qoi rats d 
Hnus, *Erab ostio tabernaculi teflimonii non 7 || O ZA axes) 9700 50/0/2000 Opere mV xd 
Apelimini , ve nd moriamini, oleum enim vuttio- || 10407. * а} Хад Siege v lws Gd 0 cie Ke- 
gud Domino in vobis ef, es» fecerunt fecun- Ласе iva ил Nerlleivrre: то лоор jot acies Td соф 
үз» Myf. *Etlocutus eff Dominus v | | а © nupa db vuivtsir iromo Ж тд йш wavci. Зод 
RE йшй 6 гре am non bibet» | | , ו‎ 7 *ойуу@ахок ті 
cum, quando ingre[fi fueritis in ta- ה הויו‎ do 
ttflimoni) , vel accedentibus cvobit ad COBRA PET wn ane lhe 6 
mn pereatis :leritimum [empiteruum in + 700 рауы] LATA, 4 vnasnerov, 
тйлге газ, зил ordre vóuiuov ionov eis тб usas Уи}, 
„фт inter fina @ prophana, б хө е astinaycrauees rv ciyiav & my 6060 
ра б munda, — *érad docendum zx их Gy лду 0000000709 @ тйухабарау. * xo) ej Cie {у cd 
"ks omma legitima , que locutus eft Domi- Disc ieu ob (a. та Vip quet ph ENÉANTE xo Los reds aul 
а т i" Moyf. *Er dixit 9Moyfes = s. ds адное. ‘Cdre дөйт; тед борд, xa 
the || СВ ck анада алі набо 
Ac Я 5 s $ мк 
וקו‎ Вб, Ty ג‎ n" 0000000 Улі dy nap- 
הי‎ Jintorum efl. * Et comedite | ד‎ Ekg 6 6 $ ана ай 6 афа 
v ו‎ enim tibi е, legiti- | SOMnapaayiw ей. ж AyD 007 Oy толоо @- 
h al oblationibus Domini, ficenim уни” юлдилуор 6 ESEK. Viu Gis vicis см Gro Yrd 
bi. тшу xaprtudrey хорів” тос ўд ITÉTAATAÍ ol. 


О » CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

а 4бсїе Domini, & confampfitholocauftum &adipes qui erant füper altare. Viditque omnis populus & laudauerunt, & 

Hn е. s itas, CAR, X " 
Ко eei Aaron Nadab & Abiu vnufquifque thuribulum fuum, & dederunt in eis ignem , & pofücrunt (aper eum incen(um aromatíi, 
фе ї согап) Domino ignem alienum,quod non preceperat eis. *Egreffusque eft ignisà facie Domini, & deuorauit cos, & mor- 
ui ל‎ eiaa ? Dixitque Moyfesad Aaron, Hoc eft quod locutus eft Dominus,dicens: In his qui appropinquant mihi (an&tifica- 
Bh Aecedite n onis populi glotificabor,& racuit Aaron. * Vocauitque Moyfes Мизе1 & Eli(aphan filios Oziel patrui Aaron, & ait ad. 
fs i fratres veftros de confpe&tu fan &uarij ,& afportate extra caftra. * Accefleruntque & afportauerunt eos cum tunicis fuis 
minii tus faerat Moyfes. * Dixitque Moyfes ad Aaron & ad Eleazar & Ithamar filios eius: Nolite nutrire comam capitis veftri, 
4 Áüccen dir Dona veftra ve non moriamini,& fuper omnem cætum fit indignatio, & fratres veftri & omnis domus Итае1 plangentincendium. 
0 ה‎ ? Erde oftio tabernaculi foederis non egrediamini,ne forté moriamini,quoniam oleum vnékionis fanct Domini 
шен E iuxta verbum Moyfi. *Locutusque eft Dominus cum Aaron dicens, * Vinum & quicquid inebriare poteft, 
1 (e "Er J tui tecum quando ingredimini in tabernaculum fæderis , vt non moriamini. Preceprum fempirernum erit in generationes ve= 
у Eds inidendum inter (an&ur & prophanum & inter pollutum & mundum. “ Etvtdoceatis filios Ifrael omnialegitima 
ч Tollite my Oominus per manum Моуй. " Locutusque eft Moyfes cum Aaron & cum Eleazar, & cum Ithamar filiis eius qui refidui 

i an: ל‎ temanfit de oblationibus Domini,&: comedite illud azymum in laterealraris,quia fanétum fanctorum eft. 

"d inJoco fan&o,quia portio tua & portio &liorum tuorum eft dc oblationibus Domini , fic enim mihi przccpum eft. 

3 


LEVITICVS. Tranflat. B. Hicrony. Ceremonie 


пе quod oblatum ef 
& armüqui fcparatus elt edetisin loco mu. 
diflimo,tu & filij tui & filiæ tuz tecum. Tibi 
enim ac liberis tuis repofita funt de hoftiish. 
1; lutaribus filiorum Ifracl.  *Eo quód amum 
& pectus & adipes qui cremantur inaltari d; 
uauerunt coram Domino, & pertineant adit 
& ad filios tuos lege perpetua , ficut præcepit 
Dominus. 
ze * Inter hacc hircum qui oblatus fueratpn 
peccato cùm quzreret Moyfes aduftum rep: 
| perit; iratüsque contra Eleazar , & шшш 
filios Aaron qui remanferant,ait: 
1:; * Cur non comediltis hoftiam propera 
in loco fancto quz fancta fan&orü соп 
vobis vt portetis iniquitatem multitudinis 


& rogetis pro са in confpe&tu Domini. 
ав *Prefertim cùm de fanguine illius non ft 
| illatum intra fan&ta, & comedere debucrati 
| eam in fanctuario, ficut praceprumelimil. 
19. *RefponditAaron;Oblata eft hodie viđi- 
| ma pro peccato, & holocauftum coram рх 
mino: mihi autem accidit quod vides. Qu- 
modo potui comedere cam, aut placere Do 
mino in ceremoniis mente lugubri? 
1:  fQuodcüm audiflet Moyfes, recepith 
tisfa&ttonem. 
CAP. XI. 
i J Ocutúsque cft Dominus ad Moyka * 
A Aaron, dicens: 
. #Dicite filiis Ifrael: Hæcfunt animali 
comedere debetis de сй@їз animáribusttme 
; *Отпе quod habet diuifam vngulan, 
ruminatin pecoribus, comedetis. 
^ *Quicquid autem ruminat & abet V 
gulam, ftd non diuidit cam, ficut came s 
catera,non comedetis Шиа, & intcrimmu* 


da reputabitis. x 

+ * Chirogryllus qui ruminat vngulamg 
| non diuidit, immundus eft. / 
» 


є *Lepusquoque, nam & ipferumin 
vngulam non diuidit. idh 
* Et fus qua cùm vngulam diuicat, 


366 әр ויקרא !א‎ 750 
ming pemn = 
apr roa qoa now oth opaa oin 
: שאל‎ a poen pari рда pen 
שק הַתְּרומַהוְחזֶה הַתְנוּפַּה על אֲשי הַחְלְִיב=‎ * ^c 
qua לפגייהנר= הָי לך‎ eon ano e 
yyv'me* imm הדעול כאשרצוה‎ 3o יי‎ 
הַחְטָאר" דְרֶשדְרֶשׁמשֶׁר= ונר שרף ויקצף על"‎ 
ל תמר:‎ с=т {ПК בנ‎ о ТОЛУ? 


| * מדוע לָא-אַָלְתָס אֶתהַחַטָאת wpn сероз‏ 


קרש קדשיכם cad» qm nni rn‏ לשאר 
יי туур РА‏ לכפרעליהכ qni umso‏ 
Змора ортом nr meam we?‏ 
יי ролл‏ באַשְרעוּיתי: * ידבְראַתָרן אל-משה 
cav‏ הקריבו леу Iw onse Tow‏ לי 
DANENA охо л орли,‏ 
D №‏ 
токо mos ow npe mmm am * '‏ 
Onw pT conos‏ לאמרזאת החור 
י אֲשרתָאבְלומָבל הַבְהַמַהאֲשרעל הָאָרֶץ: יבל 
מִפרמֶ פַרְשׁר= וְשפערת namam öp yov‏ 
. בַבְהְמָהאתָהתאכלו: ‏ י+אַךארזהלאתאכלוּ 
ממעלי הגרח ומִמִפרסי aab mmp a‏ 
מעלה גרה הת кїл рур yw P008‏ 
inp.‏ יוְאֶת-הַשְׁפָןכי"מעלר- גרה трей‏ 
one Mp.‏ טמ הו לככם: ‏ + nDOPWDIONS‏ 
כמעלר" nom an ima‏ לא rop noon‏ 
הו לככם: ‏ *וְאָרזההַחֲוִירבֵימַפּרִיספרְטָר 


הת ושע שְׁסעפַרְסָר ה וְהְוא גרה לְא каролу‏ 
ишорот)‏ 


зууур оодоо тз POM qp nos 99 199p mea moss ז‎ 


^y sm‏ קרב 


тур קנש‎ 
' poen ביתקדְשׁאגְאָה מב‎ 
зр s op inp pnm 


רַאלְאפָּשֶָרמֶסְאֶבהוּאלְכון: 


Ey xp oy pat 
m7 


misera אַהַרעֵםמשֶׁה‎ moo? т 
ngoyot * im сотр рро” чот хрх 


эрг‏ ימל 

TY סדיק פרְסְמָא‎ кусо peo ттк RH CO 
הוּא‎ ISTO ND"IO לָא‎ моорлап х p'OD "08 
REPOR הו‎ spp pios КУГ 7 


I 1 +} 


Interp. ex Стас. lxx. LEVITICVS. AETITIKON. 0 ral б. 367 


j ООШ figregationis,@7 brachium feraha aglaw Gd 0000/07 C? xg) ту Cerrina E 
ТД н in loco em ги =. filij tui et dpupuar O Фугу Fro буо, cd @) ца тв gr] 
tecum : legitimum tibi, eo» legitimum fi- Y M , 8 Dd E. 
ан eft 0 0 finds 2 re rs ₪ 0 үче Gt Uia ga Ti = б Hou No 
ўа * Brachium [eparationts e»: pe&tufculum p ЕЯ Svady Ag ) т} уф ей vs „МДЕ 224 ak 
ו‎ m oblationibus adipum offerent fegre- © @форёиат®” @ т дш ©) dui E quy 
ge fegregationem coram Domino, co» erit tibi eo» кли 120 5 EATON mes билу AHAT 0000/07 
{їшї filiabus tuis tecum legitimum eternum, chwn xuejou" xe) ощ or © (Gi; Чой; ais noy тойс Зшуатеўйл 


5 


quntdidum precepit Dominus Moyfi Go үл} Gd iano айбиоу ‚ду тобто muviraze iio O nh 
* Et reum qui pro peccato querens quafiuit зе se pourh. — "gj ТУ ушш еду red ric duapTies wry 


ao 5s asini 4t et за) ef Moy- «є утио= ишитй` roy ój $шлгетгде noy iu dom uav- 
fs contra cazar em Jthamar filios laron ,re- = e oed ap ij idua chi ids cia pti, cR naun- 
Mdieus: ° Cur mon comediflis quod pro pec- x7 | аш ру * ri Gi dsl ו‎ 
toin oco find , quia enim fangs fntorum ef, | 7 NUCI AYO, Фат Gx spayere TETEA бш 
dedidit vobis comedere , vt auferatis ресслїй cæ- ROT FLOR HOST HAS A Ud) pds ly "6 р, 
tus, c» propitieti pro ей coram Domino. Hokey би payee dpénnre тїз шартіо тї riva- 
ов еліт ilati eff de fangnine eins їп Јаша. ха) Ге уй, хо 010 є тері durdy ew xupicu. 
Tun iuxta faciem intra comedite illud in loco fan- | אא‎ 9 шута G0 ади. Gc crs eis v йуу" rala 
po preceptum ef mibi. —— «Uds gd Quy ese от бу Fr 05/40 oV TEO ctwe- 
: х «Аз н 2 ; 

‚шш Aaron ad Moyen dicens :Sibo- э, suu, * ugue dapoi mes уту , Dél e 
РИТА que pro peccato (uo, e» holocausta ] / Disi te ic Ерек. ` 

| А Я ruseg mescaynoyaa ra лері Tis 050 0 шл © To 
Јастат Domino , сеч contigerunt mibi bec , es 1 qu M , N en 
сла quod, ‘pro peccato bodie nunquid placitum א‎ ani LC ARIS NOA eun pip dL 
miDonimà 5 Et audiuit Moyfes, es» placuit illi. зе Фота, Т А АА dualas 0/9000, 905 
: Ne STE зә 50у 0 md xupips "ҳой ו( טס‎ ured. 

M , 
E leutusef Dominus ad Moyfen соч eAaron, ix. 
o | 5 Loquiniini filii Jfrael, dicentes: «|| > * Кой tAaNnge wO mess шуу коў dapan, Af 
E. que comedetis de omnibus animali- | | > хамісате Gio iseyin niyo: Wira то хтййї, 
дал ג‎ r PNE 
xa t E "s 2 ^ a ayse Nro rire ray wrbudy dy c) vic уй. 
4 0 ₪ п , ₪ э 

3 Videns vngulam Qj congues s ||, tegi ©» дулой бли) ход 6006 Вул оу 


sduarum cungularum , co» reduce 2 ‚ I לי‎ 
i inanimalibus, bec idiom אש‎ Ходам ו‎ n Gis riren, айта 
ЗФ his non comedetis ab reducentibus ru- оде ерем nd х 2; 
ו‎ diuifas habentibus ו‎ | | > PW Xmrerw 4 ayse Xm тау dyotryóvran unpu- 


» 


n 


> 


- ibusonones cam elum quoniam reducit ru xaT pòv од Xam Ty д ул\ойутау то 075 о} voL бутау 
Fe m ds €» vugulam non diuidit, immun- бууда ii eate" Praaundor,dn 0/0006 илришхтиду Gro, aj 
e бт) d тла, нару Chro vui. 

\ ; 


ы ED ln, quoniam reducit ruminatio- s 
"wg Qu atl mon diuidit , immundum boc 


A, Et le . . а 

; orem, quoniam reducit ruminatio- 6 
ל‎ Teg 

Ё » t 


з yo] vv ופוסב‎ dn одун илришитиду Coro хой 
| бл A) 2а, сЗа oy 0 ouv. 
li ngulam non diuidit , immundum hoc «cag ה‎ dala top Келе, 9 Gore Corny 
Ф dui 4 Et fuem , quoniam diuidit conguli boc, » | | 5 дул ב‎ Gr Ciro дий a ш за 
ш gues cungule do bac non reducit ru- א‎ блл) Coro , хој dryers Gr , of ©0то сўх 
тнт hoc coni. i 0/0006 unpuwiouis dzd gap ov dro priv. 


"Ist CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
fli d quoque eleuationis & femur quod feparatum eft, edetis їп loco mundo ta & filij tui, & filia rue tecum, quoniam portio tua & 
шол nimm eft,qua data funt de ho(tia (an&ificationum filiorum lírael. “Femur quod fepararum eft & pcétuscleuationis cum. 
j ip PUM offrent,vt eleuentnr eleuatione coram Domino,eritque tibi & iliis tuis tecum in pactum (empiternum , ficut precept Do- 
Pills rcumaurem qui oblatus fuerat pro peccato requirens requiliuit Moy(es:'& ecce exultus erat. Et iratuseft contra Eleazar & con- 
КҮШ $ on qui reman(erant, dicens: " Quare non comediltis holtiam pro peccato in loco fancto ? (an&tum enim fan&torum ей, 
Miri до 'obisad parcendum fuper peccata 0 prociscoramDomino.  “Eccenoneftillatum de fanguine 
S Ecce hod arij inrinfecus, & ideo debueratiseam comedere in (an&uario, ficut przceprum eft mihi. " Locutusque eft Aaron cum. 
ofla leobrulerunt hoftias pro peccatis fais & holocaufta fua coram Domino, & acciderunt mihi rales tribulationes , & (icomediflem. 
P'opeccaro,nunquidre&um ейег согап Domino? = “ Audiuitque Moyfes , & placuit in oculis cius. 

E шаце eft py " CAP. Xl. CT ג‎ 4 " 
dei de "ominus cum Moyle & cum Aaron dicens eis: ? Loquimini cum filiis Ifrael dicentes: Hzc (unt animalia quz comedere 
is, абі; animalibus quz funt fuper terram. ? Omne quod diuidit plantam in duas vngulas & ruminatin animalibus,illud co- 
fioi, "dus erit Veruntamen hzc non comedetis de rumipantibus де diuidentibus vngulam , camelum qui ruminat & vngulam non diui- 
[LT Vobis, | * Chirogryllus quoque qui ruminat & i er non diuidit, immundus erit vobis. * Erlepus qui 
Ru ш; immundus crit vobis. 7 Er fus qui diuidit vngulam & in duas vngulas plantam diuidit , (ed ipfe non ru 

Raz 


ג 


LEVITICVs. Tranflat. B. Hierony. Ceremonie, | 


e  *Horumcarnibus non vefcemini, nece 
В dauera cótingetis,quia immunda funt vobis, 
Hac etiam funt quz gigauntur in aquis; 
& vefcilicitum ей, Omne quod habet pennu 
las & (quamas, tam in mart quàm in flumini. 
ro bus& ftagnis,comederis. * Quicquid aur 
pennulas & fquamas non habet corum que 
in aquis mouentur & viuunt; abominabil 
xr vobis execrandúmq; erit. — * Carneseonm 
C non comedetis, & morticina vitabitis. 
*Cun&ta que non habét pennulas &fqu 
13 masinaquispollutaerür. —* Hecfuntque 
de auibus comedere non debetis , & vitandi 
funt vobis. Aquilam & gryphum & halitti, 
:1 *Ermilnum ac vultur iuxta genusfuum. 
xs *Etomnecoruini generis in fimilitudine 
xe fua. * Struthioné & noctua & larü & accipi- 
ii; tré iuxta genus fuŭ. *Buboné& mergulü& 
‘rs ibin; SEtcygnü & onocrotalü & porphyrio: 
*Herodioné & caradrion iuxta genw 
fuum. Vpupam quoque & vefpertilionem. 
* Omne de volucribus quod graditurli- 
per quatuor pedes, abominabilecrit vobis 
*Quicquid autem ambulat quidem х 
D quatuor pedes : fed habet lon gior гїї 
laa ra per que falit fuper terram, Comederedt 
betis:vt eft bruchus in genere fuo ‚аш 
atque ophimachus atq; locufta, fingulaiux 
,genusfuum. * Quicquid auté cx voluci- 
bus quatuor tantum habet pedcs, exeun 
.seritvobis.  * Et quicunque тойда 
tetigeritpolluetur,& erit immundus ШЕ 
xs vefperü.* Et fi neceffe fuerit vt ройеш@ 4 
piam hori mortuü,lauabit veltiméta fa, 
:«immüdus erit vfq; ad occafum folis. Отк 
animal quod habct quidé vngulá, fedno il 
ditch nec ruminat,immüd( erit, &quIal 
x7 tetigeritillud;cótaminabitur, *Que 240 
lat fuper manus ex cüctis anitnatibusg Y^. 
diitquadrupediaimmudi erit; QUIS. 
morticina corum, polluetur víg; adv 
ks *Et qui porrauerit huiufmodi c ш” 


9 


ar 


ira 


1, nem: 


ספר ויקרא א йр‏ 363 


* * מַבְּשֶרְלָאתאכְּלווּבְְבְלְתֶס לאתְנַעוטְמַאִיבם 
pyon‏ * אֶת-זֶהתְּאבְלוּמַכְּלאַשרִבמִיְִבָה 
אַשָר--לופנפירןקשקשרת בּמַים bN‏ 
> אתַסתאכלו + * וכל אַשֶראֶן-לופנפירוקשקשת 
oma na‏ מבל qoe‏ הטים ומכָל נפש החירק 

mbm יי +אשרבמיםשקץהַםלבבם: | * ושקץ‎ 
יכל‎ пшруподузу  רֶאולְכאהאָל‎ 57032 > 
ipo n במים שק‎ nepopi vaso sew 
onvpu hav мут שעמ‎ Posen * 
ым) י‎ NÉT WTN: 
אֶתכל-ערְבלְמִינוּ:‎ * тту? nes 
הַתחְמסוְאֶת השחף ואת הַנץ‎ mo nipnnainw יי‎ 
יוְאֶת-הַכָוֹוְאֶת-הַשׁלְדואֶת-הינשוף:‎ PAY 5 


\+ ל‎ '- v 


1j 


4 


mpy yna יבבס‎ оозу поте יי הָעֲרב:‎ 


E uabit veftiméta fua, & imműduserit 
vefperü, quia omnia hec immüda fint* E 


+ הואלכון‎ курш pom 


לכו כל קרב : 
anoo re paga‏ עדרְכשְׁא: 


е 


1 ** והאָלַתְְנְהתַכְלתְיתגוֹבָא 


impor on cono yn y 


‚торун 
ל‎ 


AETITIKON, |, rd» 6. 379 


s Хабре оду d Фу е È ту 0 ou dy sy 
9 ales e БЫЛО Gera Vulp. ORCI Фа Ө Ул 
таугау wir ду Gig idaw, ma bou ic y tu Gi Aspa 
€ Aerides бә 000% Sandoros xy Fis yet- 
to uadppois dra Фе. ‘rare (о Grea ou Gi Ae: 
pya, д лете èn ©; от X9] 6 TG а^ отоло} 6y 
Gis yepdtppois Ўт тобуту Gy diye) rà 0да Te, ха] Хт 
ттл oxic Cuon t ёр ті 000000007 ёя, қо) Bot- 
шуна 00) dui. “лд ту хре@у одлу ex. 098" ҳо) 
rddmriuaia abrir делі ее. ug) rie бта сўх 
cmd au Gis уа, лете; ту ду Gis дат, Ро. 
з yudGiroiwvuin қо) ra Roer EDE Ул) d me- 
тамд, қа) З 0601/06 ( , AE el ёе тбуйетду,@© rov yi- 
пета, о} TOY 02000600  *хшутдууйта, vot) intina ой то 
| w ups er xo le : 
js anna. шл. irra 0 олу. . 
re * 0905 וע‎ C deor è тадшоа ошту Ё 
пг exe C та диа ол. È טע‎ C xaluppanrlw, 
xs en. “C סה‎ C renerne (C wr. *© apudo, 
6 6 rà buona omi noirom ay warea. 
ә улат rd AA RA торбе) JM veoydt- 
э: р@),%шушйФ ушай. dN й то Фое Yero vay 
#ртетїу ту zrerewady o лор) J Teosdpav, crv evo 
x. 02075000 ה לד‎ ду Gis IRE уйг. "Ф 
Сита 0006656 йт דעס‎ ri Begdyon (C d uat іл 2 
vàrdT leor @ va 000006 cri xor) rov aQuoueto luo, ой тад- 
зз роо фт, לד‎ duelda © raduoa ari. * ҳо) may ép- 
erty лб vuv теген», cic eirt 7900065 order 200 


nba ilis; co copupit, es roefpertiliont. *Et om- xo | 


Interp.exGrzc.lax. rzviTICvs 


+ A carnibus ip[rit поп comedetis et per fè mor- s 
tieip find taygetià immunda hec vobis: * Et bec s 
emeleti ab omnibus qua in quis omnia que fant 
фий ale с fquame ip aquis, et im maribus, es» in 
trentibus:hec comedetis. * Et omnia que a funt 1> 
ili ale meq; fquame in адий @ in maribus cs in 
toyentibus eb ommbus que етип aqua; co ab 
ay) anima Vinente que in aqua abominatio efl, et | 
abominatio erunt vobis. *% De caruibus eorum uà 1x 
comedetis, боч morticimia corum abdminabimini. 
+ отта quecumque non [ant in eis penmule, 1: 
ш, [мт ex hi qu їз aquis , abominatio boc eft 
mobs. Et hec abominabumini ab auibus es» иб 15 
cmedentur, abominatio eff: aquilam es grypbum, 
Ghiletun. — SEtvulturem,eo- тиит, со fi- 14 
milaili. * Et omnia corui genera, ש‎ fémilta ill, 15; 

"£r fruthionë eo» тои, et leri eo fimilia illis, 16 
evscapitrem ess fimilia illi. * Et myélicorac£, eo 17, 
тїй, ex ibin. * Et porpbyriont, es pelicani, 1% 
бурт. Et berodionem ve chalandrion,¢s 19 


vagtilia aninm que ambulit faper quatuor, abo 
mintich vobis, * Sed hec comedetis à reptilibus a1 
48m que לא‎ faper quatuor, que habét cra- 
Tflperins pedibus corii, ай faltädum in ipfis fuper 
КЕД * Et hec comedetis ab ipfis bruchum, eg 11 
[niliil es. attacum боч fimilia illi eo opbioma- 
dn fimilia йй: 6 сират, é> fimilia И. 
Etomnereptile ab auibus quibus funt quatuor «5 
bominatio vvolis efl, соч in his polluemini. 
„Оті tangens morticinia eorum ‚ immundus x4 


T vui iw, go ד‎ tuner sire. Uds à 6 
ау Ty nn шшоіву оту наї дарт ©? од tes atens. "кој 
FA; 5 ape ray тди ооу wiray пш ]ד‎ ойлу, 
RECN оха арт@”ёғщ foc шейн. * yo p тал ©йхтй- 
УЛУ р Arena dooy oN, хо} oue nene ауа, C guma 
сид 4 e дор @ #00) uiv" ד‎ 0 07060- 
voc i» упади іои ody iui yr G^ $504 us tanio 
9 udsagt Ois siamo 
2 ‘raj mavo mpáie) Фард Dd ё тал % Элей, 
700816 Jm толар uasa prat {бий más d cirio- 
pong Tay 3 הלו‎ 00 oriy, охо ар Gees) 200000 


ui «угра, 5 Er omnis tollens morticinia z5 


mabit vefles fias y @7 immundus erit со], 
tram, * Et in omnibus animalibus quod 26 
am habens ungulam , es cungues diuidit, 
б mationeps non ruminat , immunda erunt 
"omnis tangens morticinia illorum, immun- 
ч "vfque ad cve[Derant. 
omne quod ambulat fuper manus fas in o- + 
Pa e animalibus , qua ambulant faper quatuor, 
до terunt uobis : omnis tangens morticinia 


У 


as Co айву таў блду עו ונעט‎ ойлу, 


этип ети rofqs ad vefperam. *Er tol- =s 
twa lor, lauabit vestes fuas et immun 


С drata p oce оц c קט‎ duala pu rast uiv. 


PHRASIS TRANSLATIO. j 

*Hzcautem comedetis de omnibus quz funt 
“Er quod non habet pennulas & fquamas 

" De carnibus 


“Ermiluum ac vulturem iuxta 


rphyrionem. "Etherodionem & caradrion iuxta genus fuum: & vpupam, 
= Veruntamen hac come- 
es,quicquid haber genua defuper pedes eius pe qua falit (uper terram. 
апасот arque ophimachem in genere fuo, & ruchum in genere fuo. М, 
nabile crit vobis. ^ Propter hzc quoque immundi eritis, omnisqui tetige- 


* Erqui porrauerit de morticiniis corum,lauabit veftimenta fùa,& eritimmundus 

otic, - "Omneanimal quod diuidit vngulam, & plantam non dividit nec ruminat, immundum eft vobis. omnis qui tetigerit 
Ry айу mundus. — "Eromnequod ambulat fuper manus fias ex omnibus animantibus quz gradiuntur füper quatuor pedes, 
omnis qui tetigerit cadauera eorum, erit immundus vfquead vefperam. 
mmundus yfque ad vefperam,immunda enim erunt vobis. 


" Er qui portauerit cadauera corum, lauabit 


non'comedetis,& cadauera eorum non tangetís,immundaerunt vobis. 
t pennulas & fquamas in aquis in mari & in torrentibus ea comedetis. ‘Er quod. 
е omni reptili aquarum, & omni anima viuenti corum quz fantin aquis,abominabile erit vobis, к : 
qu Sd “ Omne quod non haber, pennulas & fquamas inaquis abominabile eritvobis. 
ш Че Vitabitis de auibus,non. comedenrur,quia vitanda funr:aquilam &gryphum,& halitum. " e! 
Etomnemcoruum in generefuo, “Er filiam ftruthionis, & noctuam/& larum, & accipitrem iuxta genus fuum. Bubo- 


Omne reptile de volucribus quod graditur fuper quatuor pedes,abominabile erit vobis. 


rit pfo. 2 : 
19/2; ad. ve[Dera : munda bec erüt vobis. 


| | 8 Ж PA 
artibus HALDAICAE PARA 
Jag i aque haben 
[^ his. Tottentibus d, 
"Н, comedetis, & cadauera corum vitabitis. 
а. н 
ni Dergulum ge ibin 
ir Mone, зер 
ecg ilibus auium gradientium faper quatuor ped 
P 0 xat 0 וג‎ iuxtagenus foum, & 
Morticia, ב‎ quod haber quatuor pedes,abomi 
Vinea Meritimmundus víquead vefperam. 


"Etcygnum & ошон уро 


асоту 
tvobi; < 


Gan 
מ‎ e 


4 0 - . 


£rviTIcvs. Tranflat. B. Hierony. Ceres 


:». + Нес quoq; inter polluta reputabuntur 
de his quz mouentur in terra,multela & py 
& 6100081105: fingula iuxta genus fuum. - 

ә  *Mygale,chameleon,& ftellio,& lacer 

sr talpa. 'Omniahzc immundafunt, Quite. 

tigerit morticina corum,immundus erit yf, 
ixad vefperd.  *Etfuper quod ceciderit qi. 
quá de morticinis corum , polluetur rams 
ligneum & veftimentum quàm pelles & dl 
cia, & in quócunq; fit opus tingétur aqui 
Е polluta erunt vfq; ad vefperum, & fic polta | 


rum quicquá intró ceciderit,polluetur, &il. 

34 circo frangédum eft. * Omnis cibus quem 
comedetis, fi fafa fuerit fuper eum aquajn- 
mundus erit,& omne liqués quod bibitur 

3s vniuerfo vafe, immundü erit. *Etquicqul 
de morticinis huiufcemodi cccideritfüpel- 
lud, immundum erit,fiueclibani, fiuechym 
podes deflruentur,& immundi erunt. 


cógregatio munda егіс. Qui morticina tn 
* Si ceciderit fuperk- 
в mentem, non pollueteam. Si autéquipi 
G aqua fementem perfuderit, & poftea motti 


fuerit animal quod licet уоБіѕсотейсоф 
cadauer cius tetigerit immunduserit s; 
ko vefperum. — * Etquicomederit - 
piam fiue porrauerit,lauabit veftiméa "d 
sr immundus erit уб; ad vefperum. *Олк 
quod reptat fuper terrá,abominabileerii 
4:affumeturincibum. .* Quicquid wd 
&us quadrupes graditur, & multos habei | 
des,fiue per humum trahitur, no come 
k; quiaabominabilecft.  *Nolite contami 
reanimas veftras, nec tangatis quiequi i 
s4 neimmüdifitis.  *Ego fum enim рош 
Deus vefter : fan&i eltote, 6 t 
fum. ne polluatis animas veftrasin omn A 
4s ptili quod mouetur fuper terrá. Egos 
fam Dominus qui eduxi vos de temia 
pti, vteffem vobisin Deum. San 


| 5з mundabuntur. Vas auté fictile in quodho 


Ile ‘Fontes veró & cifternæ & omnis aquaum 
, 


|, tetigerit, polluetur. 


зә nis гаа fucrit, ilico polluetur. *Si mortui 


EION? « 


quia cgo fan&us fum. 
П | 
Sm { 


379 ю ספר וקרא‎ 
על הַאַרקְהַחֶלֶר‎ voee mes een eso m * 
האנקה ְהַבְחַוְהלְטאה‎ na? IMN s 
byonna: | יי והחמט וְִתנשְמֶת:‎ 

1 rwv DD cana cona yin 3 השרץ‎ 
=b י וְבַלאַשֶרפּלעָלֶימַהָבְּמַתַסיטְמָא‎ + 

עץ אנד рй iy‏ 2752 שר עשר 
rea сопа nav?‏ יוכא טמא HDD W‏ 


15 


xy y NDOYP DAD =‏ * וְבל-השרץ השרץ 
e‏ על-חארץ OIRNN YPU‏ כל הולרעל-גחון 
тор‏ על nane ор yir‏ רגליבם לְבָל- 
en‏ השרץ על vw‏ לא תאבְלוסכי-שקץ הכם : 
oen 023 корлору TW pem o o‏ השרץ 
DIRENEK‏ 
29% וְהַתקדשתֶ anm‏ קדשיכש כיקדוש 
אָנִיוְלָאתְטמאוֹאֶת"נבְשׁתֵיבםם בּכָלדהַשרץ הרמש 
үм >‏ כייאַני יחה המעלה אֶתְככט מארץ 
nn? cans‏ לככ לאלהִיב=וְויתְב= קרשִׁיב= 


בי קדוש озу‏ 


soy 7? 


ל דיפל עֲלוּהִי 
AT‏ 


му У 
тр тутту тйтп! TIIN КЛЫ 


i2 goose sy wo pop ptos ew зн * 


ולו 


4 .^ = 
ירי — ————————— 


Itep ex Grec. lxx. LEviTICVS AETITIKON. 20% rey б. 371 


Ct ge lac vobi immunda ex veptilibus que re- 29) аэ Grau аадар t 5 prev ray Sprróvr n етт 
yen faper umo nhu fel ep mus co» crocodilus | | Vie h fandi Cd pde 6 006 0 ерта; C Tarai 
tmi e» тал. % б" chamaleom зо. л). tuve ецил, С cia лаботи, С сабра, 
| Calama. dra ial ps Eoo ל‎ ro דעו ד‎ тї) 
шї vobis ab omnibus veptilibus qua (erpiit füper ў айу бутау у spl d dii. A 
trran:omnii tangens morticinia iori immundus || Ф ә СЕА 8 ו‎ ы 7050 en op кщн 2 
eins айс [}егй. ®Ер omne in quod inciderit s» |? СЕД ו‎ PA 806 SCRE 6 moi na 

pper ludde mortuis ipfori immundi erit ab omni силат ёл wird Лебот оу ото, dzaba plov sso Ут 


vafe ligneo, vel vefte vel pelle vel ассо: отте vas muyràs тб Eunivov, йат, пдриа Go, й coats my 
inquo fatfum fuerit optet in ipfo in aqui tingerur, 936066 à) idy re oun #руоу ду ойло eis iwp Baise ),C dud- 


Leni teta ad veis er 0 um erit. | ss барбуёсоц tas arteus © nalla eor сш. © res тиос дс г 
1 3 3 ה‎ JF ו‎ Po DUK TIE EP T5 
Et omme vas fitfile im quod inciderit ab ipfis in-33 | ע0עוא‎ cis o du 2 urrégn AT דש‎ 000 090 dy eidovn tenga 
tuque intus fuerint jimmida erit, (7 ipfum con- iu Бу гё) ו‎ Sly ce? 2) 
tretur: * Et omnts cibus qui comeditur уп quod fa- 34 СЕ 0 кейн ә 9 2р 1 Qi ee А ^k ЖЕ gu 2 
gurinciderit in ipfum aqua, inmmiides erit vobis, et мА ВО м Тр ARRIN е PM 2 
omne potum quod bibitur in omm vafe immundum | |35 rie) СИ тай ун, &ходарбу 04. Ёла iQ a дост 
ot. “Et omne in quo inciderit à morticinijs tpferiiss | тёти מז"‎ qu» 5 הס‎ 01009 ory ёл custo dixo Gy КАЛИ 
jperildirmundum erit:clibani сэх cbytropodes xi ecot © lean ode xalupeilor ааба Gira isay 
awe їйї Ва hacerunt et immendacrunt | \se C ducta £^) дилу. “лл ry dvvdat rav è лаххв;@ 
Wi E "Prater fontes хасаа isc 36 жу®уй tabs isa xobaegyd Э @жи$рое ry Suna- 
ation? ale, er : tud hes , 1 t 
LEN os ПОШТО: qui Berger Pore | | ele yy 0 + idy à тіс quy Sua- 
Шуй, immundus erit * Si autem ceciderit ex 37 ааа y 5 2 0 
itin lori fuper omne fmt [eminabile, quod | p (an i Am. pus када Раи » $ 5 
ditur, mundum est. > Siaüt effufa fuerit 33 quss ds БАЛЕК I INS MAE CI) Jané- 
AK a TAS e Bi chat 
^na fier ome femen, ילס‎ cecideritex morticiniis || Сї Te» כ‎ Quay err. ro 00 ow piv. 
dez $ ^ as ра х , 0 буу LM "Er е 
77 efl vobis. *Si üt mortui зэ 39° ` tdv à דט‎ тй xrlwady otsw дилу palé ד‎ dros 
алтари, quod eff coobis comedere boc, | | = pog тшу rnt יט‎ ecl 06070 sus 0006 
ולו יק סי‎ erit v(j;ad've- | 4o * 30 Siw Yard тїй Imapas adni ташта. 
p (nlii — vefesse | 6 20000 Ge éco bus істбор с хо) d ptm тй Suna- 
› nans er 1 0 ב‎ 2 f ~” ל הא‎ | 4 
BO Lou; г]; ad vefperitet тойду mor quay ou) vay mua vat imarin ойл È ^к) dal, nard 
lion i lanabitveflimëta [ua et Leuabitur адна ^| | абал tac car TRAN E а 4 2 
- erip э/з 4026/0078: * Et omnereptile, sı | 3 Я ©, 2 0 FAST is i 2 yis 
2 fuper terri abominatio eff boc vobi no | | 06 d s + E Ёр aS re"). 7 фоиз- 
voy хома, mas торбоорроу ₪070 50000609 Лале, 
0 - ~ A „=, o 32 
o ruga гот èn man Cie irre Cie preva Ft 
їй omnibus veptilibus reptitibus fi- | as isd фаувде odró ön (дли Giro ёе. 6% gun Cos. 
j ч М АИ рте Fe i RR 
лое vas ушуд vd Gy тйл Cie spre Gis Gic terae Jm 
- 3 a - ` / » э. 
- á 3 | Fyn СУ unb Cere бу raros 06 0000 tres ey 
A 771 PR 2. = dx ES - ou H 
fuper terri et në pollueminiin | | „д. tdm Фув eiu nieno б boc бш © сос 57е, 
4 2 bo Woo ep SUO ri 
Cires dyor on dyos eiua 210 долоо @% Шш C4 uit- 
Yáre rds טטר‎ Шла д) rian Cie preis Gic жиш 


0 0 p bac c ; E M ELE 
ШЛУ? ammas vefiräsin omibusvoptili- | | ‚йт уй. оту бша wors 0 aya e edis би yic al- 


5 
Hi 
3 
E. 
a 
S. 
Ej 
а 
3 

"B 
а 
S 
E 
Ei 
Б 
Бы 
РЧ 
ו‎ 
5 


ЕЗ 
БА 
= 
5 
=: 
Ей 
+ 
E 
"w 
(2 
э 
ב‎ 
E 
6 
D 
Ej 
z 
+ 


Q / (y x y Y С, בו‎ 
* Фиолій еро fumas | Wasco шу beos Cicer буш, буй ea ilo колос. 


I CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Suri, lios&e certa, & шара. — À"Hacimmunda füntvobis ex omnibus reprilibus- Omnis qui tetigerit moruicinia eorum;eritimmun- 
ADR Vas ín 3 From. * Etomuis fuper quem ceciderit de morticinis eorum, erit immundus: vas aurem ligneum, & veftis aut pellis,aur faccus, 
lis o opus immittetur in aquis, & ericimmund um víque ad vefperam, & poftea erit mundum. 3 Omneautem vas fictile in quo 
us Хаа, ceciderit, omnia quz funt in eo pollutaeruntlludantemfrangetis. — * Eromniscibus qui comeditur fuper quo effufa fue- 
Ё salj К iine: Y Р; зе LE i 
vd Seciderit erunt immunda:clibanus & chytropodes frangentur. Immunda funt, & immundaeruntvobis. ^ Veruntamé fons & ci- 


D ud feminaturmundaerit. 7 Eclieffaf fuerit aqua fuper femenré, & ceciderit de morticinits corti fuper eam , immundaerit 
itde i © mortuum fuerit animal quod licet vobis comedere,qui tetigerit cadauer cius, erit immundus v(íquead ve(peram. “Ер qui 
са 


Reng ₪ 3 m 
fui Rte ad vef peram. "Eromnercprile quod reptar fuper terram,abominabile с,поп comedatur. "Omne quod graditur faper ven 
г, 


E 


Om, 
PUT 


ы 


| 
LEVITICVS. Tranflar.B.Hierony, Ceremonie, 


ьс *Iftaeftlex animantiü ac volucrum kon 

nisanimz viuentis , que mouetur in aquak 
wrepratinterra, — * Vt differentias nouerit 
mundi & immundi, & fciatis quid comede 

& refpuere debeatis. CAP. хп, 

1 J 9cutásq; dt Dominus ad Moyen, di; 
A *Loquerc filiis Hrael,& dices ad со 
2 lier fi fufcepto femine pepererit mafculü,in- 

munda crit feptem diebus iuxta dies Герд 

;tionis menftruæ. * Et die o&tauo сітсшў. 

+derurinfantulus. *Ipfa vero trigintatribu 
dicbus manebit in fanguine purificatióislir 

В Omne fan&tum non tanget, nec ingreditur 

in fan&tuarium donec impleatur dies pup 
stionisfue. * Siauté foemina pepereritim: 
mada erit duabus hebdomadibus iuxta їйї | 
fluxus méftrui, & fexaginta fex diebus mant- 
ebitin fanguine purificationisfug. * - 
C expleti fucrint dies purificationis fug], pro 
lio,fiue pro filia deferet agnum anniculumi 
holocauftum,& pullum columbe fiuc turti- 
rem pro peccato ad oftium tabernaculi tli 

;monij&tradetfacerdoti: *Ош offerctill 

coram Domino,&-orabit pro ca, & сш 
bitur à profluuio fanguinis бш. сере 

Drientis mafculum aut foeminam. 

2 #Quod fi non inuencrit manus eius K 
potuerit offerre agnum , fumet duos ШШ 
vel duos pullos columbarum, vnum inh 
cauftum, & alterum pro peccato. Ora itque 
pro ca facerdos, & fic mundabitur. 

САР. XIII. 

1 T 9eutásq; eft Diisad Moyen & Aaron, d- 

A cens: * Homo in cuius cute & cameo 
faerit diuerfus color fiue puftula,aut q^ 
сё quippià.i. plaga lepra adduceturad cd 
facerdoté vel ad vnü quemlibet ВПО 

;. *Ошсй viderit leprá in cute & pilos 1 | 
bum mutatos colore,ipfimq; fpecié lep , 
milioré сиге & carne reliqua; plagalep 

+ & ad aibitriü cius feparabitur. Siaut 

candor fuerit in cute, ncc humilior carn? 7 

qua & pili coloris priftini , recludet qu 

dos fepté dicbus, & confid crabicdiel^ 


м О 
мото мукур noia 


* מה‎ imencp Н, H 
СТ, 


иту ОТОУ aun д): | 


תרגום אונקלוס 
кА‏ דבעירְאוְּעוּפָא בנשא PNDR TININ‏ ָא דְְחְשָא על ENIR‏ ' 


כפר мӯр"‏ יב sd n‏ 
> יזארתהונר"הַבְהְמֶרהוהעוףוכלגפשהַחיָה 
המשר vao cares‏ הַשרְצַרתעַל הָאָרֶץ: 


papon pa n ~‏ הטהרוּבין היד 


owns sp imn PINN 
יב‎ 

roodo myn bs mimm: : 
ידברצֶל-בְניִשְרֶֶאללאטראשְׁהבִיתַזְרִיע‎ + 
np nons eve Лу רוכה טמה‎ 
NDW ימל בשר‎ уоту וממוב‎ * арол, 
ppm +ושלשיבםוםושלָשְׁר=‎ |. 
לת‎ vpon- ora yin-Novip Pas ino 
парусам тутро куо трам, 
וְשׁשִיבם יום שת‎ npa carae туорт 
уулоо * 
пру inwa vao nsn Pares 32 mino 
אֶל-פּתחאהֶל-מועדאֶל-‎ nxeno mium 
והקריבו לפני הוה וכפרעלימוטהרר-ז‎ * = some 
парә או‎ туо min mw epo 
л?р שהוְלקְחָה‎ ARNYN oN + 
AIUD nn луй ЛП תושנ בג וה‎ 


» mnennan moy 
ודבריהוָהאָל-משרהוְאל אהת לאמר:‎ * = + 


жа ае ЫДЫ.‏ כְשְׁרוּשְׁארת או--פפחת או 
הרויה בעוֹר-בְּשׂרו Pay os emn vado‏ 
"nnm DTA n ost qon‏ 
то PW KIPPI IA my yao ns‏ 


rion nem ran nya pma wo роу yn 


> וטמָאאתו: * AIEN‏ לְבָנָה וא בְעוֹרבְשׁרו 
pon ome mim rwn epo‏ 
Corp yon ne ran vom‏ 


PPs בי‎ хаму #7 


wp 


AETITIKON, | 000000706 373 


не * 0650 900.65" mpi rab א‎ € rdv тете, © лиле 
Puys Clone изип 6v riddell, ‚© rein; oxic ép- 
77 0 
€ адашу my РУ або бутау ) 00/00 To 
Hope, dau rir Curyooivras rat uù rider. 
i. 
xo * א‎ 00 woos wes: ו‎ 
(Gic Чой השס‎ xo) peis weg; ou) Te Ay 0V, "yo זו‎ 
aret), C ואשי‎ арту e yo pros éso ima pa tpe, 
Q vas utens E yorut t oa wiris abu 9o yr G^ 
siso ו"‎ ri будап regileusi ri ipia capo 
«Guía dung. xg) телахо/и © reac 0 xoi E) ёр 
шй ua ra gy curi" тазл% уйу dp» ave), C eic © 
dyiacheo tx 6/6 ёс dU npud bi ו‎ 
s хабирїтє®; adris. * $003 ло rém C алайа Пос 6s die 
ежа iuieze Thv ad oov aries & Bit ИЛ 
e£ 0 ( èy cual 0009070 от. отар dia- 
т^урё9 али ad иёра хаар דעס‎ $4 úd h JM Зу- 
yare aes буе шубу pucr cis ep ewara , È ye- 
cord 60/9500 i трд. лері קט‎ c) тїз урау È 
/ piept. — "xo 0006 ads 
did nueis, Hindoe) rep АЛГО ДООШУ 
abrir Yero © туй # ойм бе דעס‎ б vouos T Tid 
+ тле бру) Sinu. 5007 ий Jenn V yep adrie Piza- 
yy de 012909 o) Nis.) dvo revives, uo enor reo rep, 
120 dc блохоштоша, & ідо ee duaprias, 2 Hind- 
с) териш? 0 606066 abarh E). гу" 
z "Каі ёлалис=Шелос теде 0006 Аёушу" 
+, * 00 доти Pun) èn дш асат durs snn rti 
pmaciasirnnavyis ‚© Fun) ёр dpuar zeure durs dgh 
Aéreo ady Inre) mex cia pay Ty ієеќа ji sva. ray уйу ойл 
s тушу: “од oe (616080 עד‎ aprèn 007 E eo 
2% durd yat) ei IPIE ду тї dpi ше ваги olo C й ос 
d die Gere лд GU dépua Cs 6) дент durd, dip at- 
eas er ҳо npe )ó ера); ,Cuumaasev. ‘ddd тү- 
лахуће Adorn) ёр vd. бёршат E aeree curs уо) Gere 
илт лис הדעס‎ Xm ₪ деро бс, xo) Hh 3р6 ойл 4 usté- 
Cano тема. Aéurlw айтп 06 עה‎ ctuaveg, но) @фовдё б 


тойи aprvers med; ту ієрёа. 


Imerp.exGrec.lx. LEVITICYS. 


1Haclex de animalibus, б «volucribus, eo» om- 46 
шиша алшетїе que mouetur т aqua > & omni 
ima qua reptat aper terram: 1 Vt diling uatis 47 
er immunda qo» inter munda ey» inter animalia 

їйї qua comeditur ל‎ inter animalia gene- 
nia que mon comeduntur. CAP. XII. 

E locutus eff Dominus ad Moyfen , dicens: з 
+ Loquere filijs Рае, соч dices ad eos, dices: з 
Duler que feme fu ceperit , co- pepererit mafculi, 
immyida erit. feptem dies , iuxta dies feparationis 
malruitiussimmunda erit. — * Et dieoffauacir- з 
сосе сатет praput eius. — * Et triginta eoe а 
ts dies fedebit m fanguine purificationis [ue: om- 
vfum mon tanget ‚ e» in [antfuarium uon i= 
quitur vufquequo. impleantur dies purgationis 
tus. Siautem feminam pepererit es» immun- $ 
darit bis feptem dics , fecundum menffruum eins, 
брата dies יקש‎ fex manebit in [angume im- 
mud. = *Er quido impleti fuerint dies pur- 6 
{mis cusin filio vel in filia, offeret agnum anni- 
calum in bolocauftum e> pullum columba yvel tur- 
їйї peccato ad offium tabernaculi teflimonij ad 

mtm. — * Et offeret illum coram Domino, 7 
© proptiabit pro ea facerdos, יקס‎ purgabit eam à 
fitt fingunis cius. Hac lex pariewtis mafiu- 

MWlfepinam. — * Siautem non inuenerit ma- 5 
їшш quod fatis eff ad agnum , יקש‎ accipiet duos 
їйї, velduos pullos columbarum vnam in ho 

y Улат pro peccato; cs propitiabit pro 
"радо.  purgabitur. 
CAP. XIII. 
E кише Dominus ad Moyfen соч Aaron, 
‚йи: 5 Homini f alicui fiat in cute corporis 
ый ipnifeationis vel lucens ,eo-fiat in cu- 

"її taskus lepre, ducetur ad Aaron fa- 
“шп, vnum filiorum eite facerdotum. 
| Ee videbit facerdos табит in cute corporis 

бї capillas in tatu mutauerit album , ev 
бана bumilis à cute corporis eius , takus 
Ары © videbit facerdos , eo polluet illum. 

antem c] 


в 


+ 


ei Mem clara alba fuerit in cute corporis eins, 
pu fri ае из eius acute , € ca- 
ir non mutauit pilum album ipfa autem ер 


рб riv iol А finden. 


"ы E CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. à 
את‎ animantium & volucrum & omnis anima viuentis quz mouetur in aquis & omnis animantis quod reptatfuperterram. “Addi 
er immundum & mundum & inter animal quod comeditur & interanimal quod non comeditur. . 1 P 
d * Dominus cum Moyfedicens: ^ "Loquere cum filijs Ifrael, dicens: Mulier quando conceperit & pepererit mafculum,erit im- 

НУШ dicbus iuxta dies feparationis menftrui cius erit immunda. i r 1 
diebus manebitin fanguine purificationis:omne fan&tum non tanget, & in fanctuarium non ingredietur, doncc compleantur dies 
-Si autem fæminam pepererit, eritimmunda quatuordecim diebus iuxta ritum feparationis menftrui, & fexaginta & fex 
IPuiné purificationis. “Er cum completi fucrint dies purificationis (пе pro filio fiue pro filia p afferer agnum anniculum in 
v oftium tabernaculi fæderis ad facerdotem. — ^ Offeretque illum coram Domino,& 
Quod h&c mundabitur ab immunditia fanguinis fui. Несе lex parientis malculum aut faemina. "'Siautem noninuenerirmanus eius 
bic e Poffit (afficere ad emendum agnum ,fumetduos rurtures aut duos filios columbz, vnum in holocauftum & vnum pro peccato, & 
" CAP. XIII. sd 
ominus cam Moyfe & Aaron,dicens: “Homo in cuius cute carnis fuerit diuerfüs color aut puftula aut lucens aliquid, & 

Carnis ejus їп plagam ерге, adducerur ad Aaron facerdorem,aut ad vnum de filiis fuis facerdotibus. debi f 

їз; & fi capillus plagz verfas eft in albedinem & afpeétus plage profundior elt сше carnis cius , plaga ерге eft , videbitque eam 
Umiudicabireum, * Siautem macula alba eft in cute carnis cius; & afpe&uscius non cft profundior cute, & capillus non eft 
tlcerdos eum qui habet plagam feptem dicbus. 


CAP. ХІІ, 


?Etin die octauo circuncidetur caro prz putij eius. שי‎ 


^ Etvidebit facerdos. 


C шера facerdos таит  féptem dies. 


[s 


Rem 


Tum columbæ aut turturem pro peccato 


Ca lacerdos,& munda erit. 


s Kin B 
бил ер 


37+ sw וג‎ мар ספר‎ > tevrrrevs. Tranflat. B. Hierony. беши, 


*Et fiquidem lepra vltra non creuerit n‏ :| | : *וראַהוּהכהן בּיוס השָבִיעיוְהנה הנְנְעעמד בעיניו 
un tranfierit in cute priores terminos,rur(ümr.‏ - וק( F dco А;‏ 


nia ид? 115117 שרה הנגע בעֲוֹר וְהֲסג‎ 2-09 610666 cum feprem dicbus aliis , & diel. 
אתו ביכ הַשָבִיעִי שָנִית‎ pan יוראה‎ ume | emo contemplabitur. | *Si obfcurior fie} 
j us לא--‎ Em CAN pra , & non creucrit in cute , mundabitcan 
Tipo wan PIN כַתַה הנגע‎ Um || quia feabies ef lauabitque homo хета 
bros oTa DaN nno {027 ; да Р шада ой "Озі (ipollquni 
הפשההטסגתר- בורג הנא כל "המק‎ | | emi 


поток moe nenmmaoo * |: n onsale condemnabitur,‏ * וְרָאֶרה הכהן 
нн ə  *Plagaleprz fi fuerit in homine, addi‏ רה уте‏ 3 
nnes MINI | ro ruradfacerdoté. — *& videbitcum. Сту‏ הַּמקְפַּחת туз‏ ו חן הת А)‏ 


coloralbusincute fuerit, & capillorummr‏ .|| *ננע צרעת בִיתהיה בּאַרכם והובא תל 
a " с 5 tauerit à pe штур а quoque саго viua.‏ - ו E‏ 7 
di m3 ma? ДЕР пй) joue ngm*- nar lz ruerit: * Lepra vetuftiflima абаб‏ א 
nyw* жа Ыы пт 18% ny AIN =| queinolitacuti. Contaminabit itag; cum fi‏ 
cerdos & nó rccluder, quia perfpicue шшш‏ נושנת הו בעור בשרו 100 הכהן לא 513520 
erre Mise Nuda EMBED USUS ra ditizeft. — Sin autem cflloruerit diftum‏ 
ММО | leprain cute, & operuerit omnem carni‏ *וְאם פרוחַתפרֶח nnoormya ДҮП‏ 
оне víque Eun quicquid орар‏ הצרעת ГУ‏ בל-עור הונע מראשו ועד-רג 9 »3 
oculorum cadit:‏ מש E 5 LE CENSET AGB‏ 
r—ne»namqnannsm* уллу TWO o ks fConfiderabiteum facerdos, & tener {а‏ 
улуп (| mundifimaiudicabinco quòd omr ae‏ :תת or‏ -בְשְׁרוְטהַר+ת-הנגע כלו הפ 
ACA Sn, M AE = Rea M 5 dorem verfa fit, & idcirco homo midis‏ 
Quando veró caro viuensin еа арр‏ * 4 +י 197 D коо! nova луто i МП ТПО‏ 
ПК) s rit,tunc facerdotis iudicio polluerur, >‏ הכהן אֶת -הבָּשר הַחיוְטַמָאו прал‏ 
н NAT) пу $ Et inter immundos rcputabitor «d?‏ ל ss а ыы ейн‏ 4 
C enim viuafi lepra afpergiturimmundid‏ +* טמא הוא n jean Е "M mn DVDS‏ 
pate |. * Quod raram vera fueris ease‏ ללבןואאֶל NIMONI {пап‏ 
А 1 6 , nd a & totum hominem operuerit:‏ 
Sr ||,“ Conliderabit eun cot‏ הגעללכןוטהרחכואַרהנגֶעטהוהְוא: 
ima ymo ana mmos?em * 18 | effe deceret.‏ 

i 1 ₪ 4 65 ү; . 1 ‘Cc C is i‏ ל 
v лыш» улуш‏ ^ ורבקו та‏ שת להא пура‏ 
mab x0 rs *Etin loco vlecris cicatrix alba anm‏ אַדִמְרמת וְנְרְאָה pono‏ + י וְרְאַההכהן 

€ ny E DER fiuc fübruffa,adducetur homo ad AC 
" ישערר-‎ : у i 
1? ener qe ose ר מראה=‎ | Qu videric locum epre hil 
וְאָם'‎ * :inmepnva הוא‎ ny yx וטמָאוהכהן‎ = |. rem carne rcliqua & pilos veros ш i^ i 
לבןושפלר-ז‎ чуо הַכהְַוהֲנרז אִיקבָרז‎ muy || Оза eum. Plaga enim pre 
tij af здр Pius etica i Ap An pi in vlcere. „ЖАР 
луз? TINIPON כה‎ алУ) |. * Quodf pilus colorisel prin 
annem уйли, מ |= סיו‎ 
i E m * predic Uus. 1 
אתוננע הו‎ creuerit,adiudicabit cum lepre- 


& mundut 
lcus nats 


"mns туло N2UD3ND"I] 
i ID NDYY4D NT 


mies oem mod | 
nce qi E ms 


Mime x 
О ЗР 
мато msnm ** 


0 ad» б, 


KETITIKON. © 375 


й 


13 06 zur xad Glue #1єрё®. хој") die- 
AE AS CE Ade SE 
pave f ba impen i asnon noh diua. E xewws ойлы, 


буй #хаберт ёе, Aer eot ec in. 

‘idoj אמטל‎ 70005 vete буш ‚© ue aea \йу- 
x0! 49] Ags) wesc vv lepsa. 

pera, any ó 10065 , жой ida иет Сало» ddn‏ ור 
Aud, g x 2042 iepdos тї deir, xat efe ёзу?‏ סד eis‏ 
he “xoy adipe 220 in) ew та бр]; ойл saxos, fioi.‏ 

* xod Pun) ® тй veo GS inwe iN Nux, hTnAevyls 
6/0 רטסל‎ гр ота, ver prhe) ra iepa: 
zo. “noera буер, до} dw horas iris וק‎ 
GW Apar ojh pie aris uerscanss с Al, xg) 
iene at) vá 160836077 Aer eos bel, тї) Enee SEivSncey. 

* $20 0\ ל‎ id ary (ера), xe) idou Gtx 50 ду aura 9р 
лат, код areor илїї Xm GO риат Gd sero, қо) 
cuj rh ў облог жа) idols awry берб); ela tons. 
а “idoj Лариса דעו‎ бу тд oun КОРОО 

аід 15086 adh Mgr egstsi фу тд Axe 0/0 


16 


17 


19 


21 


PHKASIS TRANSLATIO. 


Iqueeam facerdos in die feptimo: & fi plaga ftetit їсигегаг,& non creuit plaga in core,recluder eum facerdos feptem dicbus alijs. . 
iterum in die feptimo; & fi ob(cura fuerit plaga &non creuit plaga in cute, mundum iudicabit eum facerdos , pu(tula 
7 Siautem rurí(us crenerit puftula in cute, poftquam וע‎ 4615 а facerdore vc mundaret eum, 


puftula in cute;immundum iudicabit eum facerdos lepra enim elt. Plaga 


* Ervidebirfacerdos . & fi macula alba eft in cute, & capillus eiusverfus eft in albedinem, 


eft in cute carnis (uz; & conrammabir eum facerdos,non rcluder eum,quiaim- 


tücrefcens creuerit lepra in cute, & operucritlepra omnem cutem plage à capite cius vfque ad pedes cius omnia quz oculi 
® Videbit facerdos. & fi operuitlepra omnem carnem eius, mundam iudicabit plagam: tota enim verf eltin albe- 


A 1 ia Mundus Ёћото, “Ia dieautem quo apparueritin eacaro viua,erit immundus. 
"Чг I сат: caro enim viualeprofaimmundaeit, — 


cerdos: & fi verfa eft plaga in albedinem, mundam iudicabit m facerdos, mundus enim et. 

A ы Erin loco vicetis fnerit macula di fübruffa, videbitur à facerdote. 

rans; lue icerdos, 8с fiafpcétus eius humilior eft cute , & capilli eius verfi funt in albedinem, contaminabit eum facerdos; quia plaga lepra: 
d leere, * Si autem viderit cam facerdos , & fi non eft in ca capillus albus neque eft humilior cute, & ip(a elt ob- 


® Videbirque facerdos carnem vinam, 
* Si enim caro viua verfa fueritin albedi aem; adducetur ad (acerdotem, 
" Homo autem in 


? Siautem rurfus creueritin cute, contaminabit cum facerdos + quia pla- 


1 


2 


7 | Is 


Interp. ex Graec. Ix. LEviTicvs. 


-uflumanet. coram eo , non creuit tabbas in cute, | 


^£ [тиби facerdos eum feptem dies fecundo go 
_ уййн] cum die feptima fecundo. 
* Bt ecce obfiurus табия mà creuit Таби im cu- 6 | 
té mandabit eum facerdos fignificatio enim е: | 
wom luauerit cveffimenta fua, mundus erit. 
= + шөл commutata. creuerit fignificatioin cu 7 | 
ООЗ vidit eum facerdos vt mundare eum, 
ejus fuerit fecundo à. [acerdote. 
5р леби facerdos, es ecce creuit fionificatio s 
шше, polluet eum ] «cerdos, lepra eff. 
— T Ettalfus lepre fi fiat in homine, eo» veniet ad э 
-Jaerdtem. * Et videbit facerdos, & ecce cita- 19 
тахиа їр ente, eo» ipfa mutauit pilum album e 
fn carm vina in cicatrice: * Lepra antiqua eff 11 
Mente corporis eins, co» polluet eum ficerdos , non 
[Чай eum , quoniam immundus e. — $i 
autem florens floruerit lepra sa cute er cooperuerit 
йолт cute talus, à capite eins ofque ad ре 
йиш fecundum totam vifionem facerdotis. 
* Bt videbit facerdos ,es« ессе coopertit lepra o- 
ШИШ? corporis eins , сэ mundabit табит; | 
> oan totum commutauit album, mundus eft. 
ериде Vifum fucrit in eo corpus vinens, 
"апіша, ` *Er videbit facerdoscorpus fa- 
ses colit umipabit eum corpus Janum, immun- 
j de shpraef.— 58i autem conuerfam fuerit 
finn › G mutatum fuerit album , eg ve- | 
СА + Et videbit eum facerdos, eg 
tmu atit 14675 in album , бох mundabit [acer- 
ШИ, mandesofl. * Er caro ff fiat im cute 
x, co аташе. 
p fat in loco vlcera cicatrixalba > vel clara x9 
1 os, vel rubeftens, cs» videbitur à facerdote. 
P Et videbir facerdos , eo« ессе a[pettus eius hu- 
: יל‎ »& pilus eius verfus efl in album, e 

E > quoniam lepra eft ‚їп vlcere‏ שר 
mdi 4 cd "viderit ipfum facerdos, e ecce‏ 
pon dp quem > e Битиг mon fita cute‏ 
м Гем Js fit fiura en Jegregabitillà facer-‏ 
Mr. b Si auté diffufione diffundetur in s‏ 
эм, рта E: фп facerdos ; ваиз рға eff, im |‏ 
ү Wt.‏ 


z 


as CHALDAICAE PARA 
Ку lecum ficerdos 

Mn pol veltimenta (ua & mundabitur. 

icr erdori, " Et videbit (acetdos:& (i creuit. 

vi n mminesadduceturad (acerdorem. 

1 cp Anis fuerit in macula; ерга устата 


Фе йик videre 


8 (апага e(t. 


tque eam (s 
p» 


D tum facerdos feptem diebus. 


376 ויקרא יג תזריע‎ лад LEVITICVS. Tranflar.B.Hicrony. Ceremonie, 


помо AATA cm) [5 *Sinautem flecerit in locofuo; vleise 


[edit . A cicatrix, &homo mundus erit. 
הו וְטהרוהכהן:‎ poen m | |:+ = SCaroautem & cutis quam ignis exuffcrir, 


ё & fanata albam fiuc ruffam habuerit cicatg.‏ 4 * אובשרבי-יהיה בערו mumy‏ הרה 
[D cem: ы‏ | וא нр‏ כ NP‏ שי Ae‏ 

1 7259 ה א‎ m3? ma מחית המִבְור-ת‎ ||.; *Confiderabit cam facerdos, Etecce fiver 

miai שער‎ ал; лоту йот nnm =| fein alborem, [oes cius reliquacue d 

- Ms 2 LETE Le ay humilior, contaminabiceum , quiay laga lc- 

perin cicariceoraet 0‏ || וראה עמק а ул "Ура‏ סלור פְּרַַר-ת 

N) : עָרערח הו‎ у2) אתו הכהן‎ MU]: ре *Quod fi pilorum color pon fuerit in. 


6 bo tech г Р: muratus,nec humilior plága carne reliqua,& 
mba 12% =תין"בּבהָרֶת שער‎ namen пох ipla lepree fpecies fuerit fübobfcura ,reclud 


ny3v yin iom A ПУХ || eum feptem dicbus. 
4שיםם: * וראהוהכחזביום השביעי אבשיפשה‎ . Et die feptimo contemplabitur. Siar. 
zy cw וס השביעי‎ отат" + tin cote lepr b 
א‎ aeg uerit in cute leprá, contaminabit eum, 
H תו נגע עָרַעת ה‎ {пой 09001 בָּעור‎ ANVAN |s *Sinautem in loco fuo candor fletcitnü 1 
vanne wonyiandibypiemnmr emer: = | Grisclarasplaga 60 
UA ERI M ss deg HW eR A E. бат co mundabitur, quia cicatrix cit compu- 
лахо лли от лото || fus S 
המכוה השת: + ואיש או אשרה כי-וחיה‎ * Міс бс glis in cuius capite vel bati 
SIT карлуг : ל‎ germinauerit lepra: 
yam Лол וְרָאָה‎ : \ pu UN)372313 < ты * Videbit eos facerdos.Er fiquidem hum 
שער עה דָק וטמת‎ 1 mpm 1o poy in num lior fuit locus carne reliqua,& capillus fas 
| REC , 0 pE foliréque fubtilior , contaminabit 009010. 
הַרָאש תו הוקן הלו‎ ДУЛУ הו‎ pm 1127 אתו‎ lepra capitis ac barbe eft. 
тру лоту рлі уаз рот בראה‎ o s Sin autem viderit locum maculis 
ור‎ OMNIS E үл CCP E lem vicing carni & capillum nigrum, 
"eger Wa presto העור ושער‎ О סראה עמק‎ || dereum feptem dicbus. \ 
יוְרָאָרה‎  :םבימי‎ nyav роту ne הכהן‎ 4 * Bak feptimo prd Si el 
er Rm ү музы hes rit macula & capillus fui coloris ett, & Ой 
nea לא‎ Icom у en ЫЗ pam ian plaga carni reliqua xqualis: . 
prs рли аулау הַנתקוְלאהַיה בור‎ |, "Radeturbomo ably; oco 8% 
й ב‎ GNE EM cludetur feptem diebusalis. аа. 
לא ינלח‎ paro התלח‎ WT ТӘ יי עסק‎ | | = sidic(eptimo vila fueric שק‎ 
שׁבערת ימיב שנירת:‎ pnm m-J הכהן‎ miom loco fuo , nec humilior carne rcliqua, m 


$3. , v. 0 / р Eo utr indu 
© בבס היחנה‎ primnm = | Sabit eum, оне veiba in 
בעורוּמראֶהו אנ עמק מן- העור‎ pnin Tem ||, Sin autem poft emundadioncn шй 


JEDN t מהן וכבס בנדיווטהר:‎ im crcucrit macula in cute: EAM 
ות‎ i91 983 Pa Han INDORE יי‎ se _ *Non quzret amplius vtrum a) 
ula 


qan inm) Sod 17770 "пх туз שה הנתק‎ 36 | flauum colorem fit commutatus, q 
לשער הַעָהֶב‎ yuan par N тузрлолпралут || immunduseft, 
mmn טמ‎ 


EL. 
1 , 


jou 


TOp'ay mna 
куро gy ליה‎ 


IPON кул зер, 
1350010 pap ras ppm 

турлш краката ירז‎ sono umm ?* 
יוסיףְנִיחְקָאּ‎ sapis cow 55 
מְהָאָב הואַ:‎ ролу 


AETITIKON.: 0 тау 6. 377 


uo 1102 לא‎ uen cud uam v קד‎ © uhda- 
+ yén), An GÀ Less Ee on] хађаела ipse. * ход 
cape ido 017) ду vd риот derd, хжтахаун.туедс, È 
fin.) à т ришет durs m dr © nou C ` 
zs wyalwrinavyesh וט ל‎ й JE) ab- 
ту 0/6536 nor Bd uericane roiya Ад eis обуд ор, 
xe] ов ойлу (are Xm E d epa os, Arey 70,00 тш 
xa cuo Eua Comte) uwi av 6 1680 at- 
«Єлдї. — 11002) in our 6 10606 , noy deci ew 69 т 
сўуа דעס‎ pi 8 noy бетгауду ui Xm WY 0 
Cair ) auavegn Xon @фоедё ay d ерд; ima nulos, 
a7 "ae awe dispa; èy rh pipa f dour 2209 
dr Ce dared) дут риат, хой aono eps ойр), 
» dn ёт isvin т enra шеу. — 292) X yo- 
egy uein ve uy oy or] uh dayus hen та дра], adr 
J duavot h inh ₪ טס סל‎ EI; xa) 0:06 עס‎ 
0 0 Gd rrr rare iar. 
as kg) didor hyo @ 200 in) 6 oU Gic adh abrege 
* yo] ope.) 6 006% וד‎ 
Qv C enous wric סוסא‎ 900 S 000 ©”, бу | 
Dik УЛА УД edi C шава aryo ד‎ 
й Area 50 מ ו‎ 
6 iple שורד‎ 600 Z טר טספ‎ 06,104 ae ухае 
eu #дерлат C", жй Spi Eddi ama. бюст» б) cilia) 
0006/66 160806 itp phy & ס טק‎ шат ©” iha йиде. 
ja ile (6 рф ורד‎ 0 0 
#йєуйЭп? pabcua,& Pié Eli aca. сўх ёлу ду arf, 
19) ios E Эрт. Gs am Es хори dm 0 


Uno ha бирс) триото pads ja d קט‎ хой 


0006/64 (рб) то Ipadoua йа nusews 0080750. 


he кау Gly d lepdüs то padre i ўшёратӯ6д5ил, 


€ i99 d desi on rà מ לוטמ‎ ёз та дерти и? тд וט‎ 
yoy odrov, Ci Aus 6 IpwouarO Gtx хои Уло Gd 
nur © uj ataei arov diepste , о} לה‎ 
raiuerid ens 900% ts. 

+ 1403 даліта Лаута тд 900 ду тд depuari 


зо бу тй Xe Qa AT NED тй riya. 


з) тоха асди ou TOY" של‎ 7 6 
даахаа) тд Sonde uet 6p тё 05 бу» стти 
тод 6/6060 mepi 045,06 т Ёа,д ёте, 0000075 tu. 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


2 Homo autem in cuius cute fuerit exuftio 
* Videbiteam facerdos . & fi pilus eiufdem maculz verfus eft 


Yiderit eam facerdos & non eft pilus albus in macula Ша, neque elt humilior cute,& eft fubofeura,recludereum facerdos feptem die- ' 
"Si LN "Étvidebit eum (acerdosin die feptimo:fi crefcens creuerit in cute, contaminabit eum facerdos, quia plagaleprzeft. —— 
Riise? oco fùo ftetit macula nec creuit in сше, & їрїз е@ obícura macula combuftionis eft. Etmundabit eum facerdos , quia cicatrix сот» 
erit / ? Vir autem fiue mulier in cuius capite aut barba fuerit plaga: Я 0 
/ ו‎ in ipfa fuerit capillus flauus tenuiffimus,contaminabit eum facerdos, quia lepra capitis fiue barba eft. 
Wendi it facerdos plagam leprae, & afpectus eius non eft profundior cute, ёс capillus niger non eft ineo, recludet facerdos plagam lepra 
: 1 " Et videbit facerdos plagam in die feptimo . > G non creuit lepra nec eft їп са capillus טג‎ & afpcétus lepra non elt 
“tvidebir 3 Tondebit in circuitu lepræ, & lepram ipfam non tondebit, & recluder facerdos lepram feptem dicbus aliis, 
0 а. бсетдо; lepram in die feptimo:& (i non creuit lepra in cute, & alpeétus cius non eft profandior cute, mundum iudicabit cum fa- 
* Si autem rurlus creuerit lepra in cute poft emundationem fuam: 
cerdos, & fi creuit lepra in cute, non curabit facerdos de capillo flauo, quia immundus cft. 


з Videbit facerdos plagam . & fi alpe- 


[ 6 2 к p 
ise р loco fuo fleteritmacula neccreuit, cicatrix уЇсегіз eft,& mundabit eum facerdos. 
Balboa: t cicatrix combuftionis maculaalba fubruffa aur totaliter alba: : 
a" афе&из eius profundior eft cute; lepra eft cre(censin combuftione. & contaminabit eum facerdos quia plaga leprz eft. 


літр. ex Grac.lax. LEvITICus. 


* sj autem in loco fuo man erit claritas, соч non эу 
Afindatur , linor vlcerin ef, ео" mandabit eum 
fiers. Ег сато, fuerit in cute [йа combuftio z4 
nt, é fuerit in cute eins fanatum combuflionis 
₪ Шит vel peralbum rube[cens. 

+ greuidebit ip[um facerdos , @ ecce mutauit 25 
jm album im clarum, @F afpe&tus eius humilis à 
ates теј? ‚їп combuffione efjloruit , боч polluet. 
pim cerdos, tatus lepra eff. 

+ 81 001070 viderit ipfum facerdos , ילש‎ ессе non +6 
i [ilendente pilus albus, t» humile non fit à cu- 
sg {йт autem ob[curum, e» [egregabit ipfum 
[шз feptem dies. 

+ Bevidebit eum facerdos in die feptimo : ff au- +7 
tmefufione diffa[um fuerit in cure , соч polluet fa- 
«ийет, tactus lepre eff in vlcere effloruit. 

‘Slaten in loco inan [erit [Plendens e» non dif «s 
fnditurin cute , ipfè autem ob[curus fit, cicatrix 
ombufions ef, @/ mundabit spfum facerdos: es 
tum fgura combuflionis ef. Et viro vel mulie- зэ 
rial fuerit im ipfis ta&us lepre in capite vel in 
babe, * Et"videbit facerdos таит , eo» ecce зо 
йи eius depreffior cute im ipfa autem pilus fla 
шш, polluet eum facerdos, plaga est, le~ | 
pracpitis el lepra barba est. | 

*й viderit facerdos табит plage , e» ecce s: 
Yrilhifus humilior cute, es? capillus flauus non 
tli Mf ee figregabit facerdos ta&um plage fi- 
Vends, * Et videbit facerdos га ит die fepti- 1 
м, ecce non effufa eft plaga, t7 capillus flauus 
= ›б\,афейиз plage non ef humilis à 


Инди син at plaga non vadetur, es [ё эз 
Pd facerdos ו‎ dies fecundo. x 

\ odd Sacerdos plagam die feptima eo ecce зж 
PPAF ef plaga in cure, pofiquam rafus fuerit 
збијени plage non eff humilis à cute , e» 


уа oz 
dabit ei facerdos, eo» lanans veslimenta fua, 


"йш eri, 
" Santen йй оле diffufa fuerit. plaga in cute, 35 
: mundatus faerit ille, 
ls pus eum facerdos , eo ecce diffufa eff 3 
M Же s non соп fiderabit facerdos de pilo fla- 
Wwmmndus ef. Ы 


КЫ 
du tm ₪ 
беш, 


MW ₪ не: 


ДАГ на It veftimenta fùa,& mundabitar. 


$28 учр ספר ויקרא יג‎ . LrviTICvs. Tranflat. B. Hierony. Cerny 
samanapi wen pnay рулган, | זי‎ = Роло eerie macula, & ailing; 
ees проп הת טהר הו תד‎ fucrint , nouerit hominem fanatum effc i 
\ № . NU dpud ut | M confidenter eum pronuntiet mundum, о 
Н г; i-hnamnaoneoa yI INON |: *virfiue mulicr in cuius cure candoray 
+וְאֲההַבהַןְוהֲנהבְעורבְשְׁהֶםבְהרֶתכְהוֹתלְָנֶת‎ | paruerit, wan 
ואיש בי‎ к маттоо ТАРЕ * Intuebitur eos facerdos : fi deprehende 
אש ספאה‎ + ERIT הא טהר‎ E ORA OR :ג‎ rit fubobícurum alborem lucere in cute ir 
NA M то IR MR A C ca non effe lepram, fed maculam coloriscandili 
mmom fd הוא‎ тло мт nas Yoon? ID &hominem mundum. 
פרחר-;‎ лулу EWN 29 גע‎ IpI | += * Vir de cuius capite capilli faunt, elis 
полнота тау" ואבוי‎ | ee 
תונחת‎ PN ו ל | שאר הנגע‎ 
רוע הוא טְמָא‎ Un»? | עורבָּשָר:‎ ЛУЛУ NY * Sin autem in caluitio fiue in recaluation 


páwm* cw» בראשו‎ pnug הונ טמא‎ | г albus vel ruffus color faerit exortus; 
К ы : Diki l *Et hoc facerdos viderit, cõdemnabiteum 


pm 


S : | haud dubia lepre, quz orta eft in caluito. 
"os b Np NDO' КОЛО? cose-oywmo 46 6 "Quicunque ergo maculatus ШЕШШ 
mm ITINING Ngy 371 ימי אשר‎ | > & feparatus elt ad arbitrium facerdotis, hibe 
בו‎ 7v m2 למחנר= מושבו: \ + והבגד‎ ₪ | bitveftimenta diffuta,caput nudum, osvdk 
int RRA es, de rT Hit | -conte&um, contaminarum ac fordidunk 
י*אָוֹבּשְׁתִי‎ ОЛО TININ ТЭХ NII ЛУ 022 | clamabit, i А 
או בְעוֹר אֲוּבְבָל-מְלָאכֶת‎ exon cones ay iN ае. * Omni tempore quo leprofus світ 


EN 5:23 лолу ירקרק' יו‎ умп mm kN עור‎ A mundus,folus habitabit extra: caftra. 


: es лену Vellis lanea fiuc linea, КО 
VINDI 533-2 ררבתי בערב‎ | |" boerit 


ЛУЛУ 5 4% *In flamine atque fubregmine шш‏ הרא AITAN ЛКП)‏ וְראה הכהן אֶת- 
Pellis sel quicquid ex pelle со‏ יו TIOM YANI‏ צֶת-הננע שבעת m * 1 com‏ 
AOC афт, | 1 ипе‏ 5% ב 
Ouen сарт к | |" hes pern (0‏ שההגֶעבננראָר 
Oltendetirque. facerdoti. qui confidere |‏ | בשְׁתִיאובערב ТХ 5з» WIR‏ הָעֲוֹר 
ОТУМ Лулу ТОКУ) s | tam recludet feptem dicbus. “ý‏ טמא הָוּא:  Nuit‏ 
t, ЕЧ feptimo rurfus aides‏ | א הצנדאואֶת чә дуз myra onor‏ 
Кайт = | 1Ghéndenecreuiffe;lepra perfeuerans ehh, pP? |‏ א וה םה ורי דל ה 
RWI || tumiudicabit veftimentum ,& omncinq?‏ א ту yn DIDI‏ 15 


: ÈN] * UpUnuN הוא‎ хоо ЛУЧЕ УЛ fuerit inuenta. 


2 [8 : M 5 . 
לא-פשה 72527207 אובשתי :תו‎ потоп лку |e * Et idcirco comburctur flammis uf 
My sad S NE ld es ^i s. fQuodficam viderit non creume 
гузо ооа туг ачуз | | : 4 
Tr: Ы ב‎ т / | מא‎ 
תרגום אונקלוס‎ E 
үзүптүр quon лл крл 27 ixyDIDILTyNYUONDDIDDN ma пох ops קם נתקא שער‎ 71112 оў ₪ | 
тур רעמ חַוְרְַבוהֲקָאהוּאסְגִיבְשְכַאדְכיהוס:  ** וּנְבַרְרִיימרשעררִישיה‎ m? 1100 
mmp piso wn wn ּבְגְלוּשותָא‎ трачу) **  !אוהיכדאוה‎ vii m 
тёр sap пз MMOL атра prob wn кутоо NO NET NITI MM 
רייה‎ їз בשוח יהון‎ wüns MIINID t туштоо POS пат; 
кап 2m יהי 300 3800 הוא בּלחורוהי‎ ra короор! 5р + ур paspor 
אבְשְתְאאוּבֶערְבָאלְכהְנְאולֶעמְרָא‎ ** 6 - 


on 
à 2v1372 8 чор vr?3 узд сто - wen» 
uny Tepsa чол Sap sinda syeys או מק‎ ртт, senso m * 
матоо PRINS лл копа хотоо ** — pon хуз ортоо котор רז‎ 
ויוקידותלבושָאאונרת‎ ** —— fNYIISODNUDIDNTOnO пучот IYIN IVD орч 

sisi 


samon ріл хуро סגִירורת‎ NU рр IPIS 
פַאזְְמְשְבָו‎ 7223s кур 


Lx וי-וי‎ 


qn פרמִיבם וראשו‎ vm Лл рл RA | יי‎ 


, ў 
AETITIKON. 05 ша та б. cu 3479 


pr 090: оттор dord uel IH донет peloda 
0245 pinoa da leo èn our רנ‎ тд бойды, na- 

^ LIP ег , א‎ МИ: аф 
ns dogs tav C zabana עס‎ їр. * x 0 yat д 

idd Ron) риат capros ойл anys ua ar avyd- 
15 Co Adoxa Silo. Cole) бей, Cider piam 

EEUU en : ; 

Т сарое curd aya ж uy olo e Nona ole dr- 
ФО” clo Baga бу та дёриат„ха®%ае% ism. idid 
Фи мабйтп א‎ ойла panaros 851 nat Зарас ёту. · 
«x 003 medcoro dord ждут nepar cur Mia: 
4: paintis Ec ua Jagge tew. 009 Pinroy wri Qaa 

4 2 ה‎ Aa 4 2 € 
хрдшол dors, з ду Th deoa anota au, ins dpn asuen 
i mupusa , Meo dE (Suc ten ду rj > 
2 0 כ 0 , 0 » ו‎ ГЛ 
43 QATI eura, noy ш die филаут@шат: cng. ` 6 d pe) 
ours 060835, ©1090 fi dis Tie cic Adu gruppi сиг 
ё md pararpuudh ers j è» rd 00000000 curd. 
44 c sides Айтас бу тд дершатіт сори? йл” 00 
леге isn ebd rete ier риди wisely d iepduc, 
4s 6) тй EDAN iis п id etus. Có neos otew hd. 
AON ЫА SN " З RN 
Фи шта ойл# ts толоор pen Creda curd 
cua טכ‎ oc È лері Peo nd regu Go NE ана 
; dy v фе 77. " בייל‎ 

««Варб 906 ( ‘maras ras Tiene pras $00 rr cium 
по рс y чабар oc son, esto io wc), 
+ аттары бос eso curs йо]. מ‎ б 200. 
убито ёр omy adh Arege èn iuario ёро nè iuorio 

Ў у а Ns - w Ao 03‏ , ג 
азарта. - ny choi ey zegen, ion Gic Anois, й y Gig‏ 

| Sunt aw 1 3 2 0 לו‎ 2 1 + LT 
25 וסנ‎ nèn драй, було pacio 00 € ndn.) 

e e / 0 מ‎ / Nr ( c H 
jdn лае ёте v лур ura Gy d 0 ji v ri iud- 

ГА »»5 / » м t No כ‎ 2 
Tip, i» vd ион, nó» тй хоби HO TAUTI 0 
sociun бери Gc dpn asmens sw © диби эш icp. — ' ua) 
буе) 6 60805 ry כל‎ i£ apoena 6 iepdc rw айу iria i 

, + x 2 Г ~e , mt + 33453 
висене. Ge) rapis биер vii dour ido 5 dia 

LATUR: S e йз 1 Ar к / ₪ 
Хт) таф? ду тй iuc дут шон; ду Tresan ду 
дулат) ташта. dra 220 rium рио ду Th pai 
x iat, Лете 50020005 у ie beares ta. nalaro- 
| ca iuar i ciara 3) lw xe Guy, nèn Gic ipfis, и ду 

m -— As А, , ГА H T 17» а c 
Gir шей, y avri uder дєр атїнө ‚ду @ dd т ду dur h: 

0 44 , ” כ ב‎ N / a oN 
15 0007 лете supos irw ea торі xaGxavbice ). “20 
3 in d 608366 eh dac ir.) ph ду mi iuto ien vd sh- 
шойду Th Xeon д) тут тда 0907 


ШЕТ CHALDAICAE РАКАРНКА$1$ אא תד‎ 
e m pra fletirficotantea erat: & capillus niger ortus eft in ea,fanara eft lepra mundus eft, & mundum iudicabiteum facerdos. Viran- 


+ Videbit facerdos. & (i in cute carnis eorum (unt maculz fübobícurz albz,ma- 
*'Siautem con- 
* Etfi fueritin caluitio aut in recaluatione plaga alba fübruffa ; le~ 


** Cun&is diebus quibus habuerit plagam,erit immundus, immundus c- 
* Autin fta- 
3 Si fuerit plaga pallidaaut ruffa in vette 
* Er videbit facerdos pla- 


“ Erti viderit facerdos quód non creuit plaga in 


i 4 


—P m ו‎ 


- *giautem coram eo manferit in loco plaga , יש‎ зт 


* Et yi- 3s 


5 
HE a ES 

Srauté alicui caluum fuerit сари} esus caluus 40 
55i autem fuerit in caluitie eius ,velin recalua- 42 


- *Brevidebit eura facerdos, эз ecce афеййш ta- 43, 


Videbit ficerdos tatum , €o figregabit fa- so 


„Mtem viderit facerdos, et non diffufus fue- зу 


Der. ex Græc:lxx. LEVITICVS. 


иритет renatus fuerit in eo; [шш plaga, 
mundus efl, et mundabit eum facerdos. 
r wlmulieri cui fuerint in cute carnis fue cando- 
rs flendetes albeftentes. — 3 Et videbit facerdos, 
ace йй cute carnis fne candores [plendentes al- 
difentessimpetigo efe floret in cute mundus eft. 


thmundus fl. 3 Si autem ante faciem cius caluii 41 
furt caput cins, recaluafter efl mundus eft. 


time cius 1607/05 albus coel flaue[cens , lepra florens 
dimcaluitie eius, evel im recaluatione eins. 


йш albus vel fanefceas in caluitie eius, vel inre- 
latione ens ficut [pecies lepra in cute carnis 
je. “Ното leprofies eff immundus eff: pollutio- ++ 
mpolueteum facerdos in capite [ao'taétus eius. 
SErlprofas ix quo eff takus ,vefimenta eius 45 
tt foluta, es» caput eius nudum, cs circa os eius 
раи, eo» inrnundus vocabitur 
+ Omnes dies, quamdiu fuerit in eo ta&fus , im- 46 
modu exiftens immundus erit , egregatus fede- 
tots cafa erit eius conuerfitio. — 5 Et voflit 47 
gui fuerit m ipfa ta&fus lepra in vefie lanea vel 
whfuea, — + Velin flamine, vel in fibteg- 4 
mevel in lineis vel m laneis velin pelle vel in 
או‎ pelle, * Et fuerit tafkus virefiens аэ 
"шя in pelle „vel investe , veliz flamine, 
ui ubtegmine ,vel in omni vafe operario pellis, 
т: € offendet facerdoti. 
[ 
офа jo, dies. * Et videbit talium з 
fine autem diffufus fuerit talkas invefle, 
he E vel v. Jubtegmine velim pelle iuxta 
orae е falfa fuerint pelles in operatione, 
ny ans еб габи, immundus eft. 
мар ל‎ “ M nb vel flamen, vel fubtegmen, > 
- E in lineis, velin omni vafe peliceo, 
Фи, mipfo tatus у quia lepra per[cuerans 


1 
ye comburetur, 


ШУ: ל‎ efle, 


tiem fam * Vir aurem cuius capilli capitis fluunt;caluus & mundus eft, 
Rach cece fuerint capilli capitis eius, recaluafter cft mundusque cft. 
Hn * Videbirque eum facerdos. & fi macula plaga alba fuerit & (übruffa in caluitio eius 
“ Vir leprofus eftiimmunduseft:contaminans contaminabiteum facerdos jn capite 
P KE *  Leprofüsautem in quo faerit plaga,veftimenta eius erant fciffa , & caputeius erit nudum, & os eius inuoluetur panno 
me on contaminemini neque immundi fitis, clamabit. 
* Et veftis in qua fuerit plaga leprz in velte lanea autin vefte linea. 
Pelle v. tegmine de lino aut de lana aut in pelle, velin queconque quod fadum eft ex pelle. " є 
ine autin fabregmine antin quacunque vefte pellicea,plaga lepra e[t,oltendeturq ificerdoti. 5 
? Videbitque plagam in die feptimoz& fi creuit in vefte vel in ftamine auc jn pelleautin quocunq; quod 
£ Etcomburet veftemauc flamen aut fübtegmen laneum aut lineum aut quancun- 
n quibus faerit plaga, quia lepra corrodens eft,igne comburetur. 
mine vel fubtegmine aur in omni vefte pellicea: 


Re ר‎ eh א‎ 


д vel in flamine, velin fubtegmi- 
omni са[е pelliceo, 


"Si 
ч ברה‎ Quorum cute carnis fuerint macula alba; 
аба @ candidi eft crefcens in cute, mundusque eft. 


E ао lico cius aut in recaluatione cius. 
t a eius ficut afpeétus lepr. is carnis: 
fon Placing, p lepra: cuti s: 


A i fil Iribitextra caftra erit habitatio eius. 
se in fam 


gran биет ү, 
у сп ה‎ 4 iW 
acy ieeamin ae plaga immundnserit, 


329 ספר ויקרא יד.. תע‎ { LEvITICVvs. Tranílat. B. Hierony. Ceremonie, 


Р si * Pracipiet , & lauabunt id in quo le;‏ וצור הכהן ולבסו את אשריבו הנגע והסנירו 
oes AEE cft, recludétque illud feptem dicbus aliis,‏ 

"пх וְרְאָר- הכהן‎ ur vas cov I—W2U 5. *Etcüm viderit faciem quidem рі 
yxmi»ynwyxn тх הָכַבַ אֶת-הַנגעוְהַנֵּה‎ | non reuerfam, nec tamcn 01601116 lepram, 

ien S : ER ל‎ | mundum iudicabit > & igne comburet, e 

VRI млг лу; quód infufa fit in füperficie veftiméti vel pr‏ תשרְפנוּפהָתרת הוצת 
пилоту {дэпута * c ymmns ew mpi] ошер eoi нкт‏ 
1n aure obícurior fuerit locus lepre‏ 56 א 4 DEA‏ ו 0 VAL MES e‏ 3$ 
quam veftis eft lota; abrumpet eum егч‏ הע D337 "х‏ אתווקרע :תתו уы "30 qo‏ מן 
do diuidet.‏ הָעוֹר אומן-השתִי mR злу дг‏ 


Quod fi vltra apparuerit in his locisqu‏ * | עוד בבנד :או-בשתי :ו בערב לקו בכל-כלי-עור 


CAP. XIIII. 


| priusimmaculataerant, lepra volatilis & vi 
ia Sons с ג רו‎ s *Siceffaucrit , lauabit aquaea que pm 
העוראשר‎ "2 73 Worwmwenen gw mam?* s | funtfecundo,& mundacrunt, 
תורתנגע-צרעת בגד הצמר' או הפשתיםם או השתל‎ ftaminisatque fubregminis, ornísquefüpd. 
ST ל‎ A deer Ut e ES lc&ilis pellicez , quomodo mundari debut 
אולטמְאו:‎ noo 7927021 nins 
manb וידבריתור- אל-משרה‎ * 3l 
: 2 а Ae || | / 4 
וָארְהִתֶהִיִדתורֶרת הַמְצלְע ביוכס טהררתו‎ + + |: [Осина Dominus ad Moyfn deni 
EL оа A 0 ГА * Hic.eflritus leprofi quando mundit" 
|| : 605 eft. Adduceturad facerdotem. 
TOWN yr тт) от) rne? | a wn 
3 E е AP ERG EN B pram efie mundatam: 
"pe מךד-הערוע: = * עורה הכהןולקח למטהר‎ * |, + Pracipier ci qui purifcatut, ste 
^ md nee cít, & lignum cedrinum vermiculümques 
אל‎ ПЕП MS ה‎ ОТИ) | fous. 

. pus ren (ds su in vafefidtilifuperaquas уїшеп е, | 
iom הא וארת שק‎ үў Zh אה‎ np || > *Alinmautem viuum cum ligno cedit 
com nenmesn Two 53v) NNN 

p , Р ^ ל‎ T ris immolati. d 
spnim* = ל*", | | הצפרהשחטר זל המיב ההייכם:‎ ss illum qui munda 
--פני הש 1 + ובבס‎ Й утту viuum,vtinagrumauolet. — 

— ren» эу אֶר ה הפר החירז‎ * : *Cámque laucrit homo успела 
" : ; / ; : ira dun 
Tons וישב מחוּץ‎ mimand ְטְהָרוְאַחַר ית‎ B purificatüsque ingredietur 0 
xat vt maneat extra tabernaculu 
תרגוס אונקלוס‎ 
куй So NI ктоо тутчу sonam 55 1 myonpor кузу nabh מַכְתָשָׁא‎ rt mr prom Nar 


gadebetignicomburi.‏ | פרחר תהוא УКО‏ תשרפנו יתת +תשׁר-בו רהננע: 
з * Ita cft lex lepra veflimenti lanci lis‏ 5 תִבִבַסוְסָרמַהַכ=הַנגֶעוְבְבַס OMIY‏ יוארת 
vcl сошатіпагі.‏ 
יר 
names‏ * ונענ הכהן יקאל pro‏ 
s *Quicgreffus de caftris, cùm inueneitle‏ \ : 
ag | | duos palleres viuos pro fe, quos ЕШ‏ חיותטחרות וָעץ уттум‏ תולערת Ps)‏ 
wnb «|| s * Ervnum ex paffcribus immolariiubd‏ על-מיבם шоп‏ * אֶת-הַעפַּר mmn‏ 
cocco, & hyffopo,tingetin fanguine‏ & 
үр mne fcpties vtiure; purgetur, & dimittet p 3s‏ הַצְרְערת שְבַעפְּעָמִיoם nou Yn‏ 
enia PINY os ne ONPI IAY || de omnes pilos corporis 8: lauabir 14‏ 
гузу | ptem diebus.‏ ג 
INDD DIN NON‏ הוא кура‏ חוקדוניה колок ох * хуралаар кэл крап‏ 


5 
* וְהִָיאורִָאדְסְנִיָאבִייָאדְכיִיהוַיִִילְַנָא = * פוקכהַגאלְבּראלְשְרִיתָאְ 


sano трап + кудо рому‏ וב 2155 NEST EPIRI ps Pm‏ דרוא ובע ут‏ ואוב ו 
ַא som mo? en‏ עלמי Nar n yn yas n кл күлү at ND TS D * map‏ 
rhon miam үзөт уто snap psy nm * LIDDY NN‏ 


amspwa ny pn amsa mon שערִיה‎ ro n na mnan awya * 


рибниот тойу 6. 3 


АЕТ1Т1КОМ. 


- 


ИМ? curata o ieder muna: 82001 ёл aur h 
deb G 0000066 iepáuc тїз жду» eid. utege 08750. 
ss nile (006 pE T ario rw מ‎ id мл 
uua om аф тї» дулу atr E hagn s daye ) ойла 
Super ёе, y тирі хо aer 9 ) y Th iue, 
se hèn ad ו‎ n ӧртӱ кодии...“ 000 On ו‎ 
dunvegh don py т .ץד‎ dau ad ,Ўлорріёа ore מק‎ 
> 1/0 0 Уло 60 gro 07 Уло т eden, n лб E dép- 
.ד לו‎ *2203 9% ior атир, бу т ешон, 
ו‎ 
са icm èy rug xa 00 ду @ ssw fiif. 
+ “hoy TO 1ш, ho у, їй regan, hr dd т) dep- 
pon mauhere ал опто dr duns à dbi] 
т^о9пгетоц 00 80 yy neraed isy: 
зэ 8707000000 didis Arey 1 ipsa, n summu, 
9 ור‎ 0:09 57 одии, N rors т\б; 00 01000 Td хат 
Sapi ywr שש‎ 


: Keiran xvr mess pus Coin, aiya 
SFC dvu Creme: i dà huipa xa acier, © 


D Erprecipiet facerdos, es» lanabit in quo fuerit 54 
pitti , @ едай facerdos ta&um [ipté | 


mescuydiceroy mee TOV pé i Y 

з Села) ó iple hu © ra psu Conic, C opera] 6 
ispé)sC id атоц aloe латон Улт ©) лесу. 

a ay megdia o іре , È лоту т nexa o (и 
ОТА 
xc עס‎ хб», x] Ves erro. : 

з "aj 0 0 ips, xo) 0000 © pido PEV єс 
0/0 оршу iQ vdati (т. 

> yg) rà עו‎ To dv rier OUTO ‚ xa) Une тд 
ходио, xo] тд פא‎ EVOV KORKIWOV HOY TW Uostorroy HON) 
Pape одта To spiro ro dy cic тайла Gl dps iov g 
00 Зат дт. { 

+ “ag הקשה‎ dm vo) א‎ 902070070 Xm © Preys 
מס ד‎ xg) хадас sray noy 600 т°дридтоу v (ду 
БЛ 

: Caawdcxalaegses d шоти. cing, © бург) 
ria тїз rola ойлу © тетш] ду דט‎ nate ic 
isay © ит) Gira ейгєйїбәгйш is Tw тари болі, g dioc - 
CAA 1000000 dns ime see. 


E CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
5, lauabuntillud in quo fuerit plaga, & recludet illud feptem dicbus aliis. ° Videbirque facerdos juam lauerunt lo- 
fidos, & lauabuneillud in quo faerit plaga, lludíeptemdiebusalüs. — " Videbirque facerdos poltquam]. 1 
о f on eft mutata plagaab co quod erat,neque creui plaga,immundum erit, igni combures illud , corrofio enim eft in verultate fua, 
à n “Бей viderit facerdos quod plaga eft fubobfcura poftquam lauerunt eam, abrumpet eam à veftimento , aut de 
tuli meant de fübtegmine. 7 Etfi vltra apparueritin veftimento,aut in ftamine,vel in fubregmine,aurin quacunque vefte pelli 
аро. “Shi combures illud in quo eft plaga. $ Veftis autem aut (tamen, aut fabregmen аш omnis veltis pellicea quz lora fucrit & 
i m. bures illud P fab Ris pell lorafu 
fü 


** Hac el lex plage lepra veltis lanez auc linca, aut (Faminis vel fubtegminis 


pellicez,quomodo mundari debeat vel conraminati. 


1 САРУТ XILLI 
lise Dominus ad Moyfen,dicens: * Нес eft lex leprofi, in die emundationis fuz adducerur ad facerdotem. 'Егерге- 
/ 95 extra сайга, & videbit facerdos. & fi fanata Faetit lepra leprofi: + Pracipiet facerdos,vtrollant е1 qui mundandus eft duos 


* Pracipietque facerdos vt immolent patferem vnum in vafc fictili fuper 


"Indos,& lignum cedri,&e coccinum,& hyffopam. 

allerem autem vinum roller & lignum cedrinum, & coccinum,& hyllopum.& tingerea & pafferem viuum 1n fanguine palle- 
«т t Aquas fontis, "Et afperget (epues fuper illum qui mundandus ей à lepra, & mandabit eum, & dimittet pallerem viuum 
* Lauabitque ille qui mundandus eftve(timenra fua, & tondebit omncs pilos fuos , & lauabitur aqua, & lic топдан 
Sultra, & manebit extra tabernaculum fuum feptem dicbus. 


Intrp.exGrac. hy, LEVITICVS. 


ו 
7 
йш: @ fi autem non mutanerit talus 0‏ 
fumé tatus non diffunditur immundum eff yim |‏ 
qnecomburerar: frmatusestin тере , velin fla- |‏ 
ainyod fabtegmine. |‏ 
i Eefividerit facerdos y c> fuerit obfiurus ta- 56‏ 
йш polquam lotum faerit ipfum , rumpet illud à‏ 
he, velà flamme vel à fubtegmine;vel à pelle.‏ 
"адет apparuerit amplius in vefle , cvel in 57‏ 
fannesuelin fubtegmine , vel in omni vafe pelli- |‏ 
в, florens efl, in igne comburetur i quo eft‏ 
ийи, 3 Et vefs, vel Stamen, vel fubtegmen, s*‏ 
adomevas pelliceum, quod lauabitur усэ“ recedet‏ 
lanabitur fecundo, @ mundum‏ > דכו 
шї. 51166 des tactus lepra veftis lanca vel flup- зэ‏ 
pap flaminis , vel fubtegminis , vel omnis vafis‏ 
Kichsdmundandum illud vel polluendum.‏ 


CAP. 5 
E locutus eft Dominus ad. Moyfen, dicens: ı | 
* Hec lex leprof , qua die mundatus fuerit, x 
Фаш, ad [acer dotem. | 
— Breredietur facerdos extra сауа, co vide- з 
А tdos, @ ecce fanatur tactus lepre à leprofo. 
ИШ facerdos et accipient mundato duas 4 
Уша puras eo lignum cedrinum, cs re- 
ma (йи, ep hyfopum. 
"йй facerdos es immolabunt auiculam s | 
"wi m vafe. Reh in aqua viuente. $ 
a viuentern accipiet eam y יפש‎ ligni > | 
sí nO retortum соссілит es» hyffopum е 
(4,067 aniculam vinentem in fanguine анс 
итше» aqua cvinente. 
ו‎ Super mundatum à lepra fipties, 7 
my f> © dimittet auiculam visam in 
qn, 
me dis ו‎ от [йг coe radet з 
nag fam, lauabitur адна ép mun | 
as boll bec ingredietur in сауа ‚фу ma- 
mum [йат feptem dies. 


de 


“ац ныш: fecundo, & (ic mundabitur. 


05 ung, 


B 


agri, 
Ictur in 


» *Etdie feptima radet capillos capitis by. 
bimg; & fuperciliaac totius corporis pils, 
Et lotis rurfum veftibus & corpores < 

“Die octauo fumet duos agnos imm]. 
tos,& ouem annicülam abfq; macula ,&trs 
decimas fimile in facrificium que confe 
B fitolco,& feorfum olei fextarium. E 
т * Cúmque facerdos purificans hominnm 
ftatuerit eum & hec omnia coram Domin 
in oftio tabernaculi teftimonij: 

* Toller agnum, & offeret eum pro delits 
oleique fextarium. Et oblatis ante Dominus | 
omnibus;  *Tmmolabir agnum, vbi fok 
immolari hoftia pro peccato , & holoculli 
id eft, in loco fancto. Sicut enim pro pen 
ita & pro deli&o ad facerdotem pertineth 
ftia. Santa fanctorum elt. 

* Alfamensque facerdos delanguinehaly 
que immolata eft pro delicto, ponet орта" 
tremumauricule destra eius qui mundatu 
& fuper pollices manus dextra & pedis 
5 — *Etde olei fextario mittet in manum fsm 

finiftram. | 
ה‎ соп 
get coram Domino fepties. 3 

*Quod auté reliquum eft olei in levam 

nu , fundert faper extremum auricule detz 


19 


Im 


17 


pedis dextri, & fuper fanguinem qui chs 
cft pro dcli&to. / 4 
rs ®Е ирег capatcius. Rogabitquep® 
coram Domino. m 
i Et faciet (acrificium pro peccato. TW 
immolabit holocauftum. md 
* Et poner illud in altari cum libanat 
fuis, & homorite mundabitur. 


10 


LEviTICVs. Tranflat.B.Hierony, Cong, 


= 


302 ут E Mypn ספר‎ 
vus ларок rosnipsenovawms + 
ינלחוכבס‎ TYY oz rw vy rione ְאֶתזקנו‎ 
אֶת"בגדיורחֶץאֶת-בְשְׁרו במיסוְטֶהֶר: = * וביוכם‎ > 
лт שניבְבָשיםתְמִימבובַבְשָׁה‎ np aum 

пулат noo RWY ne sena nm 

ngyonan vhym* pysiv יי‎ 
מועד:‎ злу nnam 325 eni meon הָאיש‎ 
Tis 2pm ism eson-Tmw rhon npo + 

tim תנופה לפנ‎ aps aom qoem d mv ov» 
т отут ароз озат луто" э 
ovn nona vpn הַחַטַאתוְאֶת-הֶעלָהבמקוֹם‎ 
cupa: הוא לבהן קדשקרשיסחוא:‎ 
"руло тоот то о отоо 
npn:  u-wentongna o minim na: 


12) 


x 


|Ceiusqui mundatur,& fuper pollicesmans® | 


и *Quodfi pauper cft, & non рогів? 
eius inuenire quz dicta {unt pro del " 
met agnum ad oblationem, vtro. 
cerdos, decimámque partem fimi le con à 1 
fæ olco in facrificium , & olei fextatiUm 

= * Duósque turtures fiue duos pull 

lumbz,quorum vnusfit pro peccator 


in holocauftum. - 


תרגום אונקלוס 
рү уату ye "o nima 33 m opum mem n corte эзїї mao signa m *‏ לכושוּמַיַּסְחַיוַת 
xiras sn ротор spam snae nenas sas POCO UON ?D3D NPODNOPS о‏ 


i75 jin‏ השמן qn аргу pen‏ השְמָאלירת: 
TWN табло mor yas ny jnan?ao *‏ 
узр yay poem qa se ol‏ 
ovo‏ לפנייְהוָרז: = * ומִיתֶרהַשֶמןאַשרעל-כָפו 
iron qm‏ על -הנוך pe‏ המטהר הימנית ועל йа‏ יד 
үтір оул‏ גלד המגרת על портал‏ 
ooa wm *‏ אַשרעל-כף vi oy p yrian‏ 
י. המטהרוכפרעליו הכקן לפנו הור = * עשרה 
пэл‏ אֶת-הַחַטָאת וְכְפר "рх алоо роолор‏ 
miimi. nwyon]‏ 
po nan vay sea maman nmn m‏ 
vsonpoiméaiopwuMAnü TON =‏ 
rwr» cov ame‏ לכפר voy‏ ועשרון mo‏ 
ду inum» орз 053 erit =‏ *ושָרְתי 
תריבם אושנ 3 T3‏ אֲשֶׁר HON nom Y >рл‏ 
חַטָארַוְהָאֶחַדעלֶרת : 


16 


18 


ттуу п! soap '* 1 NJD'L рро ya? сотр nine: 
р osa עֲלְתָא‎ ran spserim DIDI osa Nw roro 3 


17 XTÜND drs awn wea. — "0 туду ёр ` 


AETITIKON,  pdquivwansrdvi. — 385 


» CEnrjiusaridiun, рйте-)т@таутїутедуа 
מש‎ rw хафа? durd (C т туди С тас 906 rd- 
Guy TW :עד‎ ойлу Epics ) © mawa )ד‎ ойло} 

10 Аве) Раши ойл” odan, Kc) хайол с"). — yop mid 
Liari Gy don мт) Wo לעש‎ d dae Gin fe , Kel 
свеза бубу био оошо теда déco. qa Nets 

6 Jurie rsdvezualu ду halo ‚© хотіли ל‎ ulav. 
rr yg) shoa d рд хабар шу ту 00релгоу у xabar o 
por è ire. chwn uvere, йй тїз угут omis F uap 
хтио: “HO муе) 0 ту билу тубо. © mega 
атут лли иеа С Th xc luo E inais è doere cui- 
nurdddiycuawdun wets. * ҳо) הל‎ тушу ду 
Tro, сфо апта 0 מ‎ © тате 6 
Wer аут tae rept duaprías, dar) PE лш. 
14 ела ёі тд ip: адда oy iio. noy Als) б1ёрд% 
Уло айла oc 7 ןלה‎ © TAS ina біре) i 
т abor F ses Gd xbaerlouiov 248,6 Jn v axo 
T 4602/ג‎ ind T дейи nay тд dregs E nodos cand F de- 

15208: ‘noy naa 0 10606 מק‎ отус 0 וש‎ ved 

ie iri уг Z 19006 TW ойі еоди. од CoxVad (ер); 

тудаятолоу dnd vy debor Xm ₪ Ake 60 дут © dh Tic 
yes dirs осой" & pé оис Xm Finus тїш. 


/ 


erone G0 060965 I mà 070902005 durd debris, 
X, ard dregs € под; durd & дебиз, Im ту тотоу Gl ati- 


тӯ нел dns Incas ip); Jm tunbo € dros S xao. 


1s utr O^ GÀ P oap ue ae. PÀ ntl eir thea PA 


Tule S eps diosa à 160606 i Tin zepari E zaba 


s» C478) Ge C ла) лері ойл 1р); боот хорів. "од 


тойиб рф; Prepi T duaerias, xo) 0 
mpi ©) хобаеуЁ Xm т duaprias cns о) ug ro 
1og Qaia дєр» ד‎ ддс 
Ih > Inache Euri хорів" хой Eire.) mepi сил 6 


a1 lepsie Czaban). 003 лёт), @ h уер айлу ил 41 


елт) ius ya ico Eo Np nme eis dpaipua, 
CA ; 0 ^ 

ders уласа y reel eumd, © dexa ced a есут 
xa Qupa és èy Aol cis ua lan ל‎ trakts ш. 6 


„їй fuum aqua, со" mundabitur. — * Et die 1o 
qoam vnd immaculata anmiculam e tres deci- ' 
1 


z 


3 


4 


trmtaté pedis eins dextri. 5 Et accipiens facerdos xs 


7 


+ 
why — Btduos turtures , vel duos pullos эз. 


, , DETA \ LAE iy t * j 
dvo pv vate, n 006 6002 d dh spn Ñ уер cd- 
м» Аче : 
E, G icai f uia пеољоіиартіос 6 ша. cis 0 ona Ta. 


"ti À CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
«que in die feptimo tondebit omnes capillos capitis fui, & barbz faz,& palpebras oculorum eius, omnesque pilos fitos tondebit, & laua- 
Аша auabitque carnem fuam aquis,& fic mundabirur. “In die autem octauo fumer duos agnos integros, & agnam vnam an- 
Ат, 8 tres decimas fimile in munus, quz confpería fir oleo , & fexearium vnum olei. " Er ftatuet facerdos qui emundat virum, 
›& еа coram Domino in ойо rabernaculifederis,  “Ertoller facerdos agnum vnum & offeret illum pro delicto, & olet fe- 
o fino oyi " Immolabitqueagnum in loco in 910 immolatur hoftia pro peccato & holocauftum in 
d qtia ficut pro peccato ita eft pro delito,ad facerdotem pertinet, an&um fantorum eft,  “ Tollerque cerdos de fanguine ג[‎ 
i ponet cer los füperextremi auricula dextra eius qui mundarur, & fuper pollicem manus eius extre, & fuper pollicem pedis cius 
ELM ollerdue facerdos de fextario olei, & fundet fuper manum facerdotisfimiftram. “Ertinget facerdos digitum manus fuz dextrin 


וח 4 


їшегр.ех Græc. lxx. LEvITIcvs. 


* gr erit die feptima radet omnem pilum fuum, э 
СА e barbam, ér fupercilia,es« omnem 
plon fium radet ес lauabit vestes fuas „фе“ lina- 


0006 accipiet duos agnos immaculatos anniculos, 


та [mile ad facrificium confper fam in olo é> fe- 
эштә элит. * Et flalit facerdos mudans 
һай? qui mundatur, es« bac cord Domino, fuper 
aun tabernaculi teflimonij. È Et accipiet facer- 
din ийе offeret eum pro delicto, @ fè- 
aurum olei gy feparabit illa feparationem coram 
.הנווכ‎ *Er immolabunt адий in loco ubi immo- 
unt olocaufla , соч quie pro peccato ‚їп loco fan- 
Gag enim quod pro peccato, ficut quod pro deliéto 
(кетон: fanta fanttorü efl. Et accipiet facer 
dos àfinguine qui pro delito; es» imponet facerdos 
Jiperextremunrauriculie qui mundatur dextre, et 
fiprextremitatd manus eins dextre, o» fuper ex- 


йон infundet fuper manum facerdos: fi- 
fram. * Et tinget facerdos digitum fuum dextrü 
dokoexiflenti in manu eins finifira; е5" afperget 
ҮҮ digito fuo coram Domino. 
= treliquum oleum quod eft in manu eiut, im- 
pet fücerdos faper extremum auricule eius qui 
Wr dextre со fuper extremum manus еше 
tre, @ fuper extremum pedis ews dextri , fa- 
Кшт fanguinis qui pro deli&fo. *At reliquum xs 
quod [uper manum facerdotis проте! facer- 
fier caput mundati , @7 propitiabit pro co fa- 
= toram Domino. 
і Ишт facerdos quod pro peccato, es» propi- зэ 
* 0 cerdos pro eo qui mundatur à: peccato fuo, 
9с immolabit facerdos bolocauftum. 
Ре icrificium offeret fuper altaricoram Domi- зо 
O Prpitiabir pro eo facerdos éz mundalitur. 
ws tem pauper fuerit, боч manus eius non in- 1 
3 80 agnum conum in quod deliquit m 
miS, m זל ב‎ propitier pro ea , e» decimam fi- 
iet enfe in oleo 5 Jacrifici t] cxt 


en WI quacunque inuenerit manus eins, соч 


CU pro peecaro,et vnus in NM 


(аз e(t, 


"m à Н 
teleuabit ea eleuatione coram Domino. 


| em tius finiftra,& afperget deoleo digito fuo fepriescoram Domino. ^ "Etdereliquo oleo quod eftin manu cius ponet fa- 


Xremum auriculze destra erus qui mundatur,& fuper pollicem manuseius dextrz, & fuper pollicem pedis cius dextri, (uper langui- 


Rie offertur pro delito. — " Etquod reliquum eft de oleo quod eft (aper manum facerdotis,ponet {uper caput eius qui mundatur. 
si cofacerdos coram Domino. * Facietque facerdos hoftiam pro peccato, & propitiabit pro со qui mundatur ab immun- 
im, mmolabirholocauftum. — - ^*^ Bt adolebic facerdos holocauftum, & munus in altari, & propitiabit pro co facerdos ,& (ic 


? Et duos rurtures aut duos filios columbz quos inuenerit manuseius. 


Я * Euh pauper eft & manus eius non fufficit, tolleragnum vnum pro deliéto,vr eleuerur ad propitiandum pro co , & deci- 
Ма сопе oleo pro munere,& fextarium olei. 


Шу, 
Poo peccato з, vnus in holocauftum. 


s viTIcvs. Tranflat. B. Hierony. бен, 


пу  *Offeétqueea die octauo purificitigg 
fuz facerdoti ad oftium tabernaculi telling. 
nij coram Domino. 

2+ fQuifüuftipiens agnum pro delicto &fy. 
tarium olei,leuabit fimul. ג‎ 

:; *Immolatóq; agno de fanguine cius p. 
net fuperextremum auricula dextra eius qui 
mundatur, & fuper pollices manus cius «рк 
dis dextri. З 

ke — *Oleiveró partem mittet in manum fin 
finiftram. 

«7 ** In quo tingens digitum ‘dextre manis 
afperget feptics contra Dominum. 

:% * Tangetquc extremum dextre auricilr 
illius qui mundatur,& pollices manusacp- 
dis dextri in loco fanguinis qui effufüscllpn 
delicto. 

+» *Reliquam autem partem olei quzeti 
finiftra manu , mittet füper caput וק‎ 
vt placet pro co Dominum. 


ret; 

»  *Vnum pro delito , & alterum in hal 
cauftum cum libamentis fuis. д 

+ * Hoc фї haberem 

E poteft omnia in emundationem fii. 

зз * Locutüsque eft Dominus ad Moyfat 
Aaron, dicens: ` 

за Сот; ingreffi fueritis terram Chanan, 
quam ego dabo vobis in poffeffionem, f 
ritplagalepreinedibuss ב‎ 

1 #ыїссшив eft domus, nuntians 00106 
& dicet : Quafi plaga leprz videturmihi 
in domo mea. 2 

зе  *Atillepracipiet vt effcrátur үпїшїй 
domo priufquam ingrediatur eam, б 
vtrum leprofa fit, ne immunda fantom 
quz in domo funr. Intrabítque ройе% 4 

*Vtconfideret lepram domus: & cunt M‏ לג 
deritin parietibus illius quafi valliculi "‏ 
lore fiue rubore deformes, & humilior‏ 
perficie reliqua;‏ 

5 — *Egredieturoftium domus, 
det illam feptem diebus. 


Кош 


1 

итер wo San m 
iori n os soon הלוד‎ 
שְַׂאלְותָאשׁבעזמְנ ד יז‎ mp דער‎ DU א‎ 


" em compa 
על חיר כ על סרכ ל‎ АЙТ א‎ 
+ тру ОЛУШУ" ore 
7 mm? е 
אא‎ д 
פה‎ 
E qo 


ү?!‏ סוירלג 


iso *Etturturem fiue pullum columbz of 


354 рур ספר ויקרא יר‎ І 
ambs לְטחַרְתו‎ paynin. = 
"ngang * путу yonn ЭК ч 
ion השמן והניף אתב‎ d? wo Con uso 
וְשְַטאֶתכּבֶשהָאֶשֶסוְלַקה‎ * төр? 
המטהר‎ quss על רזנ‎ n האַשכם‎ oso pon 
barrio inna msn 
על-כף הכר זן‎ panpe үзгүл * рп 
mW Tm *  :תריִלאָמשַה‎ + 
פעמיכת‎ VIY אַשָרעל כַפהַשְמָאלִירת‎ oUm Yo 
33 ונפןהכחן מן-השמן'ג-תשרעל‎ * = cmm יי לפנ‎ 
гюл пз эу) seen wen pisa nin oy 
ipsnm על:מקום הכש‎ ryan fona ועל‎ 


-Dy uv aon so oy rt per pium | 


УДАР‏ *ועשרת 
јали 0T ITON‏ אוּמִדְבְגִי היונ מַאֲשֶׁר 

DNTT PUDOY NDN? PIPI:‏ הָאֶחַדחַטָאת 
inm n‏ עלהעל qon em ANIT‏ על "noon‏ 

тр труе ураа те זאת תולת‎ * уто 
"wmm 77 nervum woo 
-biaya тш {лгы משרה וְאֶל‎ = 
элп К כנען שר אַנינתן לככ‎ ves 

יי נגעערער זבְבַיר полку‏ = וְבָא אֲשֶׁר: 
aoro omn o‏ בנגענראָר" uvas‏ 

отба гулко ботил =‏ יְבָא הכהן 
TIIMI WN IIND Nr n mie‏ 
MITIN по yq: s‏ וראת 
зт ура ўі л‏ שְׁקערורת 
PNAN rop‏ שפל מן-הַקיר; 
יי * Ку]‏ הַכְְִמִדְהַבִיִת ARTEMIIN OR‏ 


з‏ תרגום אונקלוס 
DORNAP роо yan anon mmo raso sors PT ед‏ 
הנא א VIP NDUN мало NID IDN SOUSTA DIT S (mt‏ רוכז אנא רממ 
ona pry sob qo» **‏ על пэл‏ שְמָאלִיחָאוּ 


הנועל אלו לוה ינעל הר ָא דאמ 
a m тр 2° Lu‏ שפנימא jT‏ 32 101517129 
mop‏ 


:кр'аз' TODS SUNIA IONII spa ליה‎ 
гарагт nos ono y pnm spy331723 


הַבְירת שבער= (Cow‏ 


ктг крт rm Nam эр ** 


TYIN тт) 7 
ינא‎ oos eon דעל‎ Сулай ро эләр) ** 
кту үт кәләк מִשמַאְעַ‎ толур % 
миту ותרתרביק‎ Uo << а руат 
атарлар גר לא‎ Олор грч уу ** 
PINNAN inso pri карп 125 эп oen 32 ארי תעל לארא‎ 
куюшу pNDOTPpuenNNDOpOS 7^ трал ; 
купао Nim NUpSDn um) 7 

span uonspa yr? soar sare ptem ?* 


PL di 


AETITIKON, 7 ту, 345 


b о еда aorar ibn тї буф, eis Pratap 
т WY аре ту ipsa Jl тту Seg т 012006 E uupTu- 
24 ple על‎ 4 *©лабауд 160626 Py йизду ту È TANM- 
ehias © тї» xorUAlto GU taa, т9н оёт иа 
ss דעסו‎ курбе. * chika qao у rAnuuenias, | 
му) о 1040 Уло ои ЛОУ F 350 06 Ja- 
бта йт? лобу F ту F nale Couira 5060006 ёт? 
פס‎ 7 нд; end © dele È Ih 30090 ¥ modos ойл 


Де). а) Ут oaov туа ipsi; Jm rlw уй- 


iz ex Gd lepége тї азери. 6 база рд vd daro) eo 
cians vá dead Xm 60 iaaio cls тй мед ойл тї cio 

зз cepa дис hevriwwrelav. wot таб ingle Уст 

| diagu Gd orros PA ечод; durd JA ту nolos Gd d 


\ 


4 
Gd ха%аолідибво Gd Mio xe) Т eor Tic дарі 
ойл Tis debia no) Jm P aov Gd modis ойлы Gd 6 
Ф тутло @ ашат ©” G ris т\ш єзї. 
AREY Nov X A" וכה‎ A 4 ו‎ 
T xo лаф ncuov т бу Ji тї reps Gd lieptas, 
Inira Jh тїз עו‎ Gd rao irl © o) Hind- 


29 


- 


laerp.exGrec.lxx. LEVITICVS, 


3 Br offeret. Бас die 000 , ad mundandu fe 25 
dfiesrdoten, inxta portam tabernaculi teflimonij 
опт отто. — * Et accipiens facerdos agnum sa 
0 7 
{йт coram Domino. * Et immolabit agni x5 
qi dalli eo» accipiet facerdos de fanguine eius qui 
т До , ילש‎ imponet fuper extremum auricule 
aui mandatur dextra, es fuper extremum ma 
шиш dextra, es? fuper extremum pedis eius de- 
ami SEtab oleo effundet facerdos /йрет manum +в, 
[шїї [їлїат. 
3 Brafferget facerdos digito [йо dextro ab oleo 3 
quiin manu eius finifira  fepties coram Domino. 
* Brimponet. facerdos ab oleo quod efl in manu +8 
Pufy extremum auricule eius qui müdatur de- 
tres oe fuper extremii manus eius dextre х /й- 
pristremim pedis eius dextri „in loco fanguinis 
qui pro delilo, 
Meveliquum oleum quod efin manu facerdos +9 
fi imponet. uper caput mundati 6 propitiabit 
jw ficerdos coram Domino. 


CETO лері ойл ё 190806 ars журбо. 

* xg) тосч ідо Xam ту асоубушу À Xa ly veoosdly 
Tay ה‎ dri реу urd уер" е, 

"riv шїї тєрї duuprias woy W uias 0 uo 
qu) rij дот yg) Endre) 6 16805 тері Guaba ous- 
за שוקשק דול טסל‎ ‘SrO óu ёи ёз diei Tie л 
regs ‚ хо} od ил Suplexoyr ©? тй xepidur& de ту хаза. 
glans wer megs uui xo) 
s dapon niyan d; dù dri nrs eie Ti уйу шу על‎ 
Dr P ёу 006 xanpo è duca @фйу Aereo 


₪ 


1 


» - 4 - - м э , е tA Уу 
15 W талс olxiaus The уй Tie eyxrirouvudl.  * È hte rivos 


eins обшо, xo) д0жУ ла vd iepa, réya агр ÁQ tw- 
/ "roj пед 0680 168% מל‎ 
gw TW оһидо „агеў CsA vy єрїш ide y ap, 
xo] ил Gua Fase jin) ooa дд v ch Tf cider n] p Ted- 
Сесе) 6 0626 ха ual Ww ойи. 


зт ой Читай rw уо) Bi ph оў Gi Сос ric 


ори хогоо rave odas л турлЁ ойт , ха] й tus 
dandy (атўуотФ vuv бушу. 


Зз euo erg. 


1€ ERTA шор 070 


+ Etficiet vnum de turturibus vel de pullis co зо 

т, cundum quod inuenit eius manus: 
Unum pro peccato, eo» onum in holocauflum з | 

tun fierificio; go propitiabit facerdos pro coqui 

mandatur coram Domino: ' 

Hec lin quo ef tatus lepra et non inuenien- з: 

nan fia in mundationem eius. 


ЛҮҮ, f Dominus ad &Mopfen фу eAa- зз 
туйш; 


tis 


"inire fueritis in terra Chananeorum, + 
ы to vobis in forte, eo dabo tactum lepre in 
tp Pf veflre. 

г 90 CUIUS ipfius domus eo» nuntiabit facer- 35 


eus: Quafi tactus "vifus 6/0 mibi in domo. 


1 

‚ Иш facerdos euacuare domum, antequa з 
x En ad videndum таит, co non 
киын quecunque fuerint in domo , ילש‎ poft 

a itan facerdos ad confideradum domum. 
Hit taam , ey» ecce 100705 in parieti- 37 
Concauitates cviridantes vel rube[ten- 

O efus earum humilior parietibus. 


"dens ficerdos de domo in ostium do- ss) з 


* yg) Sen av 6 1608 cm Tic ойша; JM Thv 9009 F oi- 
xias Jod @фоедё d 160836 тїз бй 5700110006 


Ы? : 
וק‎ Sacerdos domum feptem йез. 


א 


ыры... CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
ב‎ die o&auo emundationis faæad facerdotem ad oftium tabernaculi fa:deris coram Domino. A Ettollet ficerdos separi 
icto & fexrarium olei,& eleuabit са facerdos eleuatione coram Domino. *Immolabitque agnum pro deliéto. & roller fa- 


КЛ 
ו‎ hoftiz pro deli&o,& ponet fuper extremum auriculz dextre eius qui mundatar, & faper pollicem manus cius dextra, & fuper 
cs deri, " Er de oleo funder facerdos fuper manum finiftram (йат). " Etafperget facerdos digito (по manus dextra 
0 manu finiftra eius fepties coram Domino. % PonetQue facerdos de oleo quod eft m manu cius, fuper extremum auricula: 
аше undarur, & (aper pollicem manus eius dextre, & fuper pollices pedis eius dextri,in loco fanguinis qui 680/05 eft pro delicto. 
»peliquum eft de oleo quod eft (aper manum facerdous ponet fuper caput cius qui mundatur;ad propitiandum pro co coram Do 
“tque vnum de rurturibus aur de filijs columbas quem inuenerit manus eius. ?' Vnum pro peccato,& vnum in holocauftum 
go Pitiabitiue facerdos pro eo qui mundatur coram Domino. * Hzceftlexeius in quo eft plaga lepra cnius manus non in- 
ionem fuam, ” Locutusque elt Dominus cum Moyle & Aaron, dicens: * Quando ingrefli fueritisterram Chanaan 
ffeffionem, & dedero. plagam leprz in domorerre poffeflionis veftrz: ? Veniet ille cuius eft domus , & nuntíabit 
a vifa eft mihi in domo. а ™ Pracipietque facerdos vt efferantur omnia qua fant in domo,antequam ingredia- 
gam vr non contaminentur omnia quz in domo funt,& poftca intrabit facerdos ad videndam domum. 
dem plaga fuerit in parietibus domus, quafi valliculz pallidæ aut fubruffæ & afpeé&tus earum fuerit humilior paric- 
os de domo ad oftium domus, & claudet domum feptem dicbus. е 


k 


wath РӘ. 


336° руш ספר וקרא יב‎ LsviTIcvs. Tranllat.B. Hierony. Cares 


oppo t Aeneis, tno башы,‏ השב הכהן panor‏ וראה הפשה הגע 
Vn ^ M P? E T АЛАТ + S1inueneritcreultie icpram: ubebitery‏ 
iman PQ **| F lapides in quibuslepra eft 8 proijci xod‏ יווה הכהן EIIN NN wom‏ 
sium inlocum SUN "n"‏ אַשרבָהַןְהַנְגע inmw уот)‏ אֶל--מחוּץ by vio‏ 
ET mcm deer к Domumauté iplamdá i їшїтїп шр‏ 
man ne £5 корор «| circuitum & fpargi puluerem Bones.‏ קצע 729 vap‏ 15271 
8 הס הו |e bem‏ | אֶת- הפר אָשר P ORe Sp‏ לעיר ל compa‏ 
cui n a aiu] | maosrepaniprosis quisi ati fuerant, ё.‏ 
DIIN p *0 AMWAY * |. toalio liniridomum. = * Sin auté pollquan‏ אַחֲרוֹת хал)‏ אֶל תחת 
"cn eruti font iden & puluis elatus &aliaten‏ :הלחר וקחוטה пух‏ 
кари Бн ША A мева, *Ingreffus facerdos viderit г.‏ 
av cow * : "i pram & parietes refperfos maculis, lid‏ הנגע nns m33 mm‏ לץ FON‏ 
perfeuerans & immunda domus.‏ האבנים ואחרי הקצור; אֶת-הבירת ואחרי הסוח: 
א кула‏ ה ^ hn Rit еттт‏ ג M‏ - 
nywmraapnmnngammoeNQgnkmS =" Quam fiatim deliura а ШШЕ‏ 
с ы е. E ligna atque vniuerlum puluerem. pui,‏ ו ns ln‏ 
ЛУМ > | cient extraoppidum in locum immundum..‏ הוא בבית IRRD‏ יוְנתץאֶת-הבר-ת 
viae nw |, Quant domum quádo chali d‏ ות עציו ואר בל-עפר הַבירתוחוציא 
бв ANEAN | immundus erit vfque ad vefperum.‏ כ б FRA‏ 
RITA :NDD сро vi» үк ^5 er *Etqui dormierit in ea & comederitquy‏ 
C piam, lauabit veftimentafua. M/s‏ המרתכל-ימי הסניר תתויטמ:-תער-הערב: 
тт y udo dis teas —9 la * Quod fiintroiés facerdos viderim‏ 
ЭЗОП] * + | .noncreyiflein domo, poftquam denuolia‏ 33 יבבס אֶת-בנדָיו m33 oom‏ 035 
PINN rte eam dim fwi 2‏ * ואָכם-בא יבא van‏ וראה wo nm‏ 
pibe SA Du Sire, ад. we oo m3 * feas SEcinpurificatione eius fumet duospak‏ א 
maa yn nwa res meri rien & vermiculum,atqk |‏ אחרי ПОП‏ הַבּירת וסהרהכהן 
hyfopum. | * Et immolato vno pallecint‏ יי e‏ אֶת-הבית בִינִרְפָא הַנְע: + MITAN sono np‏ 
וד" | + ЛОЛ‏ אושנ תולעת אובי = emot‏ 
чау + ||- coccum,& pallerem viuum , & дирао!‏ האֶחַת чуз? ок‏ עלדמיבם icon‏ 
SRANI YNN s ponnani immolati atque ini?‏ וְאֲתישְׁנִי הַתוּלעת 
Ce a ree Mew o E | ₪ : Ka‏ : 
|e jEtafperget domum feptics, puri‏ וְאֶרתהַצפַר nonvnnessno3 CODN 5201 mm‏ 
T ER et 5 4 cam tam in fanguine palleris , quamin®.‏ 
id yay лан p FEM rma viuentibus , & in райеге viuo lignoq;‏ = 
no& hyffopo atque vermiculo.. - шс?‏ | *וְחְטָאאֶר; הניר בְדְהצְפּורוּבְמִיכם החיים 
Соте бю pleyen‏ ,| ובצפרהחירהובעץ ses were‏ התולערת : 
А 5 b : T4 Тузы ыо Rs Ша а-су agrum libere, orabit pro domo e‏ 
OSTEN nou + з se dabitur. *Iftaeftlex omnis lepre ^‏ החיה אֶל-מְחֲוץ ON Ty?‏ 5" 
"= הַשרהוכפרעל nnman‏ זאת התורה לכל- 
er- | 6 “Cicatrics & erumpentium раро | "m‏ :חק > לנו diei‏ 3 ולי К 4 b Y‏ 
түз; пега. Р ' pne WMáWwanya ss centis таси] & in varias fpecies 00‏ י 
ДЕ Ea‏ ולשאת לטפהתולכהחת: : min‏ = 
quid vcl immundum fit. pin‏ הַטָמַ= וביוכ= הַטָהֶר own БИШКЕ‏ 


0% 


A, תרנום אונקלוס‎ 
Р ид 


мазлар סְרַא הָואבְבֵיתָא‎ ш Ж 
тутихо? Уо spas ipm. ** j 
‚++ 


minae ean mi רזא‎ SUN n סב‎ P" 
NISP PIDIN NerIND]ANDn OTT 

ктр maso sre qe ry noy 5?‏ לפ חקלאזיכפרער יתא ורכיז 
pins тта 75‏ ** העסקָאהעראתבהֵרָאוּ | 7 мохромотоменуу‏ 


AETITIKON. ийите rely 6. 357 


* ко farai d (ерее ri uipa ri даил, ÖLE) Thv 
во одо, Cds deni dons Cis буо T oixiæc. — xa] 
sace о indic, © Kersa сїў idus, ду oic iew h dph. 

C Gu Ca Nim wires ew т monca eis voro хабар бу. 
um ^ тлу olas Xmzvrsow trey do (€ Gael ту oy 
+ ד‎ 60 бо © 006 eic וס‎ 000060. * қо) 
Алу) М9 блгебити]рои ётірас , € 0005 dirt 
тфу доу" @ доб rego лото, @ Handb oua riv oi 
шаю. 6009 mé m пали офі, drm фу тйої- 
xia pI) т елау BY Abes, © pit) v טל‎ ivo iw oxi- 
im, u7 Poranadtiey. — xoy села") d ір, xoa 
Ve) daniy ) vido ду Ti olia néreg ёшиоюс Sc бу 
+; rl 00/0000 c sew. * C xabenda riw 011000 & та EV 
Ла atr fie, ой GY 2d vous au) rf (C тга vy деобу 7 oixias 
lee Соболь téu Т лілею; ele rro 0000060. ‘хо óeiamo 
605 08005 єс iw cixis maras ras 4006000 0000004 
az m ish 0000006 čs tus tartes. ОООО 
èy тў oix miwa ra iudria ойлу, wor) оноо бс iso tug 
fastens xo) o tiny ду тй inie , mu. Taiudria dnd. 
500 A magg popp O cirin n d ispa C id, & idod 8 
Фәх) 3000 ו‎ йит аталафЭйд тї di- 
xi yo xa Tera 5 160606 TW oixidw, OTi ו‎ dpn. 


48 


|o Tag Pape) eibi eina 0 Cy 0 
b / Li 


Eunos xéd uror , x хене и бу עסו‎ 6 vorunov. 
зо xgj aca 00 d éy elc 406% 660006000 £d 0- 
sı дай, СЛ. © CALE) © уор 2 хёбршоу, хой Pasko 
js сшёоу ספוא‎ xot] עס עד‎ т opone (y. *© 
Bala отав т айца, Cd opubi F Фтфа[идвФф iða- 
16 ОЮ С 0/0090 бу au Gic Jm тї 011000 ris, 
xg) афоуиё riw оршу & т) ойша, ₪ риф, қо èv тд 
idah тё Cia) èv торий rd буті ой v d Éd ord 
ive , no] ® тй ostro, xg} д) тї nex 60 סא‎ 
хо 0070070 др v? (00 #Ё® Т morsus вст 
medior C 8n dle.) тее} т oixias, @ notorie). 
s — TC 000060 i raru dd летене, Y, Spa 
ss בל‎ apris rege шато, xg) rie оршу. 
* й inic, о) muacias, © Gh לס‎ 
* 0 ו לומש‎ uipa 000 ד(‎ 
500 (07 биш т Aereys. 
APHRASIS TRANSLATIO. 


^ Iubebit facerdos & cruent lapides in quibus 
* Domum autem radent intrinfecus per circuitum, & proijcient puluerem 


53 


$6 
| 


|$7 


* Etdiruent 
. “Er quicunque in- 
* Erqui dormieritin domo, lauabit veftimenra fua: 


* Tollanturque in emundatione domus duo pafleres, & lignum ce- 
* Er roller lignum cedri- 


? Htacft lex omnis plaga ерге & le- 
© Etad docendum qua 


k 


1 


7 


n die feptimo-& (i viderit creuiffe plagam in parietibus domus: 


* Tollentque alios lapides,& inducent cos in locum lapidum priorum, & alius puluis fu- 
laga & creuerit in domo, poftquam eruerunt lapides, & poftquam raerunt domum, & poft- 
erit creuiffe plagam in domo, lepra corrofiua eft in domo, immunda erit. 

& omnem puluerem domus educent extra ciuitatem in locum immundum, 

quibns claula eft,erit immundus vfque ad vefperam. Етар l 

lo ?! Etfi introiens intrauerit facerdos & viderit, & ecce non creuit plaga in domo poftquam 
Mus mundabit facerdos domum squia fanata elt plaga. n 

*Immolabirque pallerem vnum in vafe fictili fuper aquas fontis. n 

ya coccinum, & pafferem viuum, & tingeteain fanguine pafferis immolati & in aquis fontis, & afperget domum fepties. 

domum in fanguine pafferis,& in aquis fontis, & in pallere viuo, & in ligno cedrino, & in hyffopo,& in coccino. 

Tem viuum extra vrbem fuper faciem agri; & expiabit domum, & mundabirur. \ 

* Et maculz diuerfi coloris & puftulz,& lucentis maculz. 

› & quadiz mundanda eft. 1а cftlex lepra. 


querp.exGrzc.lxx. rEviTiCvs. 


mn, е diffufus ef talus in parietibus do- 


Pridie facerdos éo eruent lapides, in qui- 4o 
huifltalius, eo» eijcient ipfos extra ciuitatem in lo 
aminmundum. * Et domum radent intrinfe- 41 
quinciritu, eo» efundent puluerem rafum extra 
0/0000 im locum immundum: 

* raceipient lapides politos alios, et ponent pro 4 
йи, puluerem alium accipient , соч linient 
dmm. * Srautem  f'peruenerit iterum tatus, 43 
йи fuerit in domo poffquam. erueriit lapides, 
е} ыт rafa fuit domus ‚ боч poftquam limita 
jn. 5 Et ingredietur facerdos у יק‎ videbit fi 44 
due tats in domo , lepra perfenerans efl in 
dun immunda ef. 

SBrdefruent domum, €) ligna eius es lapides 45 
tut Gr omnem puluerem domus efferent extra ci- 
item in locum immundum. 

i Etingreffus in domum omnes dies , quibus fè- 4« 

ifl, immundus erit vfyue ad cvefperam. 

> Etdormiens in domo , lauabit veftes [uat соч 47 
imus trit vfque ad veiperam , ey comedens 
dmo, lanabit vefes fuas. * Si autem veniens 4% 
н fuerit facerdos , соч viderit , eg eccenon | 

аи in domo родий linita [мет do- 

m тд facerdos domum quoniä fanatus | 
йй, ‘zr accipiet ad purificandum domum, 4» 

шшщ Vinas, qo ligaum cedrinum y eo» re- | 
"паў, су byffopum. | Et immolabit ani- зо 
niin vaf Шип aqua эшет. * Etac- s1 
"р tedrinum „боч retortum coccinum , @” 

Umt anicula viuenté. *Et tinget ea in fan- s3 
БАШТ УУГ, aqua viua, et a[perget in 

. liper doii Ерназ, e» purificabit тй in fan 
tii yet in agua viua, соч in auicula pinen- 
3 lio cedrino, боч in hyffopo, cs im retorto 
uec, Et dimittet auiculi viuentem extra сіу 
жайы Гат ev propitiabie pro domo , eo 
rst. А ל‎ iuxta ese ed le- "m 

1 חאל‎ Et lepre эй, e domus, s; 
ro Cn fienificatioms, c» fplendoris, зв 

“шї qua die immundum, qua die $7 
ert. Hac lex lepra. 


m 
aie facerdos i 


Мое Cos extra caftra in locum immundum. 

Big, extra ciuitatem in locum immundum. 

Rac domus, * Et fi reuerfa fuerit 1 

Я n ein ы еры facerdos. & уй 
Ча Чол s & liena eius, 

\ ime omnibus diebus 

id, 


tit in domo, 
ה‎ 
ШП 


CHALDAICE РАК 


lauabit veftimenta faa. 


um; & hyffopum, 


ed 
UNS 


hid; "s Et veftis & domus; 


LEviTICVS. TranflatB.Hicrony. бете, 


. J 9eutásq; eft Dominus ad Moyfen &Ar 
- "ron,dicens:.. *Loquimini filiis шк 
А dicite cis, Vir qui patitur fluxum feminisin- 
з munduserit. *Ettunciudicabiturhuiey, 
tio fubiacere, ca per fingula momenta adhe.” 
ferit carni eius,atq; cócreuerit foedus humo, 
+ *Omne flratum in quo! dormieritimmun 
s dum erit,& vbicunq; federit. * Si quisho- 
minum tetigerit le&um eius, lauabit vell. 
menta fua  & ipfe lotusaqua immunduseit 
« vÍque ad vefperum.. Si federit vbi illefede 
rat,& ipfe lauabit veftiméta fua;& lotusaqu 
7 immundus erit vfque ad vefperam. — * Qui 
tetigerit carnem cius, lauabit veftimentalu, 
&ipfelotusaqua immundus erit v(queadi 
sfperam. *Sifaliuam huiufcemodi homoit 
cerit füper eum qui mundus eft,lauabit di. 
menta fua, & lotus aqua immundus еї 
»advefperum. — * Sagmafuper quod fede, 
B immáüdum erit & quicquid fub co fücritqi 
fluxum feminis patitur, pollutum erit. 
road vefperum.  * Qui portaucrit horum l- 
quid, lauabit veftiméta fua, & ipfe lotusaqi 
:: immundus erit vfque ad vefperum. Ош 
qué tetigerit qui talis eft non lotisante ma 
bus , lauabit veftimenta fua & lotusaquii- 
r mundus crit víquead vefperum. а Уа 
le quod tetigerit confringetur,vas ait ign 
т; Jauabitur aqua. Sifanatus fucrit quibui 
cemodi fuftinct paffioné , numerabile 
dics poft emundationem fui, & lotis vel 
& toto corpore in aquis viuentibus critt 
14 dus. *Dicaüt octauo fumet duos torture 
duos pullos colübe,& venietin 7 
ad ofti tabernaculi teftimonij,dabitg; t0 
:5 cerdoti. * Qui faciet vni p peccato 89 
in holocauftü , rogabítq; pro co cor по 
re emundetur à fluxu feminis fui. Аук p^ 
C cgredictur femen coitus , | ו‎ 0 
corpus fuü,& immüdus erit v; ad iu | 
לי‎ 3Veflem & pellem quam habueris 
aqua,& immunda erit vfq, ad vefperum. 
te *Muliercum quacoierit, Jauabiturad 


ספר ויקרא טו o.‏ תמוצ 338 
2 טו \ 

гохо комуто утушта s 
איש‎ WN DONON OAW ur we mant s 
Пул  אוְהאַמָטוֶבוזורֶשְּבִמְבז‎ УЛУ? 
тоз сутті алтаа mama inso 
тузот луу 23000 מזובוּטְמָאֶתוֹהָוא: י כָּל‎ + 

ego voy sper "оорур הזב‎ 
DIPTI 0227 32002 y TUNVHO* + 
הבלי :שרושב‎ орат * орол: 
: TIT הזב ְבסבנדָיו ור במיב=וְטַמָא‎ voy 
хлоп PNPN aD WAYO 7 
PIP oaa iym 
зруй аст i במםוטְמַאעֲד הֲערְב‎ 
memwa moy р аутор = 
733022! DiS תַחְתִיויטְמָאעַד-הָעָרֶבוְהנושא‎ 
*וְכל+תשרינע-בו‎ : рту тр крота)" 
к=ззүпүүрзаззшшрз specs? vm ain 
PIPPP VD атут ומא‎ 
יוְבִייטְהַרהַזְ‎ (eeu vic 53-03 e 
элаз וכ‎ nob ימיכ‎ rye dao מזובו‎ 
"yovntcems рот соат 
Emus» wen בנ יונה‎ 39 wore יקח"לו‎ 
men: iom אֶל‎ cmo na Pri Аро 
voy am wsm mn атом qon anke 
וְאִישכִּיתַצא ממָנוּ‎ * = DW לפָּני חודה‎ wan 
טמ ער-‎ pa 03-77 במיִם‎ vr naov 
voy newer О יוְבֶל-בנֶ‎ ixyn 

DJ 
*ואשה‎  D3WI UND) ооз 0322173 лоо 
ורְחצו במוכם‎ УЛГЛЗОО rns oret 330 UN 


x 


= 


& immunda erit vfque ad vefperum- 


וט 


0 וקרב בבש 

Барт um‏ שר 

aude 

רא 
Men‏ 

+ f 


תרגום אונקלוס 


+ הוצת‎ окоо מִבְּשְׂרַיהדּוֹבֵיה‎ аку 08 53233 pope 


ҮЛ ושמאועד‎ 


ләш has oy neo op nho *‏ * מל 
duran moa m maman‏ 


EN E 16 
кутта עֲלוהִי‎ у 


nove '? 
:NDDYT рохеро ביא ויהו‎ рле תָה שִבְבַהזְרְעָא‎ 


Pa 


359 


AETITIKON. 06 табу б. 


+ 
#. 


"Kai indancexiesos wee рвоту © йара, Alar 
ששל‎ Gis Чой ісері, noy ёрас megs пите diet 
эң кА TA 3 r аў ` > 
di cj 05000 Pon) juns ox E capat Gc durd, рос ierd d- 


‘no Mcd luos т dzabaprias crs: ploy‏ 09 ו 


"0909 9% Зоди a os ойл uT jircwen וס‎ iy т qu- 
val חש‎ Buetoc durd arn й 0000000010 cars Фу ouj- 
+10. ‘nära xoirn ier ody puli arid fovoppuns,ciner- 


$ 0/0 xabizn ёт abrod Toyeppufic, 


balos bw, пдд onsdag ig" 


1 


2 


s dxadaeroriaw. °C dope oc oc 0070 cx.) © айти cunt, 
плиз то iudna bund, x, nire) дай, „С А7] 
є ө; ёарбоис" * x nabuo Jm S disc i d di лай 
nèr сил 6 уоуоррийслїшшё và. 0/6 durs, C adrera 
7 00076 0000066 isn бос tarsos. ‘noy d 00 Gd 
allo #Гоорру® ]ד ל‎ durd Nice) da. 
зт, дад буш 0000020206. 'idàj NAN 
узоре стт хаба рду mavi ro. patrio, ойлу, È rare) 


s Wart 000000 6 seu toc iavteys. ‘Cras icay ua 


09240 8 ADIRE br отд à yompevie йар Gy &cu tus 
לצ‎ "et Я 7 " Nye 
fam ipas C mas à douco Xn stra ora dj סקל‎ 


xo lung хабар is tos 00000 "Ё байрыуадта nwa 
ox р У 


Td iudria ойл, xay NA Ce.) бати, код cixcibonGs žre sas 


багор. Cole dò dn ) á yovoppuic,è res оброс cand 


d Лато viata та. ішотіо f Ass) одат, қо) d- 


хаар Gc eso # бабор. C окббосбѕойниоу d ddan‏ בד 


6 уоюррот , aure) tiae): G лоу ondas Zuvor Adige ) 


зу ббжт„©хабардуўуш. 6007) ходагй б уоуоррув дит 


[св duis 5800 206 inuri 5700506 cis ro) ra 
בל‎ 


x4 ua wuri vars (ОЙ, xnl poc Seen. @ тї 0 


ли) avri duo revlovas n dvo veer: терлері ug oire 
» ў | בה‎ VA. ЕЧ / \ 
ard. аут; хоры)? та; (деш T cubic Z | 


пз daret 00 ipa. ‘© тойда tola. a (рб) pow meiduap- 


ec 
0 iE. 


+6 pals vans корів Хад v 606 ойлу. "noy д09релгос @ 200) 


Tias è шар eic ook TO pua: © EE on) reo} 


000 2 cis noin ampua б, © rúre (0 Td rora 


17 ua aur C xoti poc soa sos Santos. "C табат, 


€ zd иа 50 @ д0 Em cums хайт агёри Gc mw- 


13 MCE Wars, 0 000 sus ёсон. ' Gu mian 
wer aris orbs לקלס‎ B», דש טוק‎ dart ‚ код dit yap n буто foc 06 
PARAPHRASIS 


СА .א.ת‎ 


? Loquimini cum filijs Irae] & dicetis eis:Vir vir quando fluxerit de carne eius 
` Et hecerit immuhditia eius in fluxu fuo: quando liquens humor fluit de carne eius ant quando denfus 
* Omne ftrarum in quo cubuerit qui laxum feminis patitur,critimmundum,& omne vas in quo fe- 
tquicun 4 * Etvir qui tetigerit ftratum eius,lauabitvefimena fia, & lauabitur aquis,& erit immundus vfque. ad vefperam. 
s Que (ederit fuper vas fuper quo (егіс ille qui luxum patitur, lauabit veftimenra fua, & lauabitur aquis, & eritimmundus vfque ad 
"qund fou. 


rit maad tetigerit ille qui patitur Auxú,confringetar; & omne vasligneum ablueturaquis. — Er quando ille qui Auxum patitur, 
ng; uxu fùo,numerabnntur ei feptem dies ab emundatione fua:& lauabit veftiméta faa, lauabitq; carné füam aqnis fontis, & fic mú» 
Sauté otano fumer fibi duos turtures aut duos flios colübz, & adducet in cólpe&u Dfiad oftiü rabernaculi fa«derts, dabitq; eos 
er facerdos vnú ex eis pro peccato,& vnü in holocauftá,& ppinabir р eo facerdos cori Dio fluxu fuo. “Vir aút dequoegre 
quis omné carné (uá;& eririmmiid’ vfq; ad vefpers. ” Omnis айс veftis & omnis pellis fuper qua fuerit feme coitus, laua- 


ida vfq; ad velperi. " Mulier aŭt cú qua vir cubuerit coitu feminis,vterq; lauabitur aquis, & erütimmüdi vfq; ad vefpera. 


3 


TRANSLATIO. 


14 


Ine. ex Grac.lax. LEVITICVS. 


Е hentusef Dis ad Moyfén et eAaron dicens: x 
^ ו‎ filijs рае, eo dices ad illos, Viro vi- + 
moifierit fluxus ex corpore eius, fluxus eius im- 
йир. “Et bec lex eius flags [emen 
ex corpore, fuo ex fluxus qui coflitit incorpore illius, 
йй hec immunditiaeiusineo. Отт le + 
flusinquo dormierit Гарет ei feminifluus immidus 
iet oë vas in quo  federit [aper illad 'femimfluus; 
ammindá eff. * Et Бото qui tetigerit cubile eius la 
мнз fuat et lauabitur aqua ‚ соч immundus 
йод ауе рет. * Et [edens [uper vas im quo 6 
feri füper illud feminifluus , lauabit cveftumenta 
Juge labitur aqua et immiidus erit vfq; ad ve- 
firn. Et qui tetigerit corpus feminfha lanabit 
fles uat, e» lauabitur aqua; ev» immundus erit 
iad veffera. * Sianté, [uerit femimfluus faper 
mdi [шл vestes fuas, gj" lauabitur aqua, e 
inmundus erit ufo ай vefperz. * Et omne [гари 
shui quo afcenderit fuper illud femimifluus , im- 
mdieritv[o; ad vefferi: יק‎ omnis tanges ab o- 
ilu queciia; fuerint fib eo, immiidus erit fg, 
לויט(‎ = Et tollens ea,lanabit vefles fuas, 
elabitur aqua, e» immundus erit v[qs adve- 
fei. 3 Et quicquid tetigerit feminiflaus, ev» ma- 
icu ni lotus ef? aqua анан veftes ,eo-lauabi- 
tragua et inmiidus erit vfqiadvefperam. * Et 
Yu file quod tetigerit [таті низ confringetur, 
ume vas пей lauabitur aqua,et mundi erit. 
1: lutem mundatus 7 
“t, יכ‎ numerabit fibi festem dies ad purgatio- 
vo fis lanabit veftes eius, et lauabit corpus [uii 
ל‎ 7 
| Vui turtures, vel duos pullos columbari st of- 
"aram Dijo, ad offia tabernaculi teflimonii, 
זו‎ ea facerdoti, * Et faciet ea facerdos той pro 
Ufo tt vni ip holocanflis , et propitiabit pro ео fa 
Sori Dho à fusi eins. *Er bomo cui egreffus x 
PIN ME 0 @сийшу feminis set lauabit aqua omne 
аф immidus erit vr ad vefperä. Et o- 
ג‎ ls a omnis рейт qua fuerit. faper eam 
dij / Gig E СКА lanabitur agua, eo immun- 
возу aavefperam. * Et mulier fi dor- аз 
Wh са concubitu feminis , @F lauabun- 


ч 


= 


v 


15 


6 


12 


| эш ене erunt vfq; ad vefperam. 


Ins CHALDAICZ 
fast, Dominus com Moyle & Aaron.dicens 
dj ey immunduserit, 

tiim dia cius eft. 


E 


Pi, "Ee 

0 Тас! 

hé coii 

aquis B »huabir a 


imma 


390 wf Y ספר ויקרא‎ LEvITICVs. Tranllat. B. Hierony. Ceremonie, 


ПУМ) * |j». *®Миһегдигтейдсипїе menfe patiturfu.‏ כִי-תְהִיה זבה דם יָהיה זבה בבשרת 
ws aes d M Cl & xum fanguinis,feprem diebus fcparabitur,‏ ל שי יע 
ji. Omnis qui retigerir cam immunduseg |‏ שבעת ЛЛ!‏ בְנְדָּתָּה וְבָלהַנּנֶע nm‏ טמ+-עד- 
viueadveiperum,& locus in quo дош‏ |+ הָעָרֶב; = pwm y DYWYN‏ 
ee О, аң PRONUS i - b. vel federit diebus feparationis fuæ,polluetur,‏ 
i Qui tetigerit letum fuum lauabitycli.‏ .לאש תֲשֵׁב naauo3y3g] 21! :NDO'POV‏ 
menta {па & ipfe lotus aqua, immunduscit‏ | )17771723022 במיסוטמנת עד הערבו *וכל- 
di dant vfque ad vefperum,‏ ו do‏ 24 

0 3: *Ошпеуазїйрег quod illa federit quifquis 
הו‎ 2500779) DN ТА yn במיכם וְטְמָא‎ =; | attigerit, lauabit veftimenta fua, &с1р loms 
ב‎ { : : aqua pollutus erit vfque ad vefperum. 
bii л v з *Sicoierit cum ca vir tempore fanguini 
PADR איש‎ ООШ? וְאָב= שכב‎ * ccn Wee = mepftrualis immundus erit feptem diebus & 
רשיו רו‎ А, e א‎ ы ан omne flratum in quo dormierit, polluctor. 

DEN 200 22 ce Dyav Noo עליו‎ i |+; *Mulierque patitur multis diebus fluxus 
197212102 וְאֲשַׁה‎ * iNDOY voy 22U*:5| fanguinisnonin tempore méftruali, velquz 


nimrny Mosm3scm | Dpoliméftruum fanguinem fluere non сей,‏ לתו כי-תזוב על -נרתה 


: : quàm diu fabiacet huic paflioni ,immund 
ENARDU זוב טְמְצְתַר כִּימִינְדַתהתְחִיה‎ »55 erit quafi fitin tempore menftruo. 


Omne ftratum inquo dormicrit, &yYá‏ * 6« 2 + בל-חמשבב אשר-תשכב уу-уу v5y‏ ווברק 
rt cá || in дчо ден pollutum erit. м)‏ תש ל מ היק + לש 
то m? M ANIV |. Quicung; tetigerit ca,lauabit уйш‏ אשרתשב vy‏ 
MOD o3yyOn ome DRVINY Ко +7 | m fua 2 & ipfe lotus aqua immundus crit‏ 
CU apii ipe c S UT Mem (PEDE | | ad vefnerum: А‏ 
ав * Si  егегіс fanguis & fluere ceffauerity‏ 
ry nnno merabit feptem dics purificationisfüz. —‏ לה пузо‏ ימיסואהרתַטְהָר: 

ERR CORDON TM Haie: TUUS as *Etdieo&auoofferet pro fe ficerdotidus 
: А j turtures , aut duos pullos columbam | 
{ אהל מוער‎ пла תל‎ piano ams neam mn oftium tabernaculi teltimonij. 

. יי‎ A : е з *Quivnum #асїсї pro peccato кйшй 
. 0 К in holocauftum,rogabitque pro ca coram 
! sno ото mm לפָנִי‎ 1727 булап עלרה‎ mino, & pro fluxu immunditiz cius 
аы ае :ג כ‎ * Doccbitis ergo filios Ifrael vecautanti 
- munditias , & non moriátur in fordibusll^ 
(КОЗ WU NOJ3UD P7W CONDO3 C203 cùm pollucrint rabernaculum meum 


1 
Z 
.— 
* 
A 
א‎ | 
Зе 
בי‎ 
1 
₪1 
M 
EA 
үз 
₪ 
G 
ga 
B 
שי‎ 
= 
i 
a 
= 
1 
E) 
שי‎ 
₪ 
as 
їз 
E] 


- המו‎ көтүү Р T" Ба „| eftintereos. um 
וע‎ Же Woo ND AUN) m Us — *Iflaeft lexeius qui patitur fuum 
אֶת-זובו‎ àmrcuyma mm * 1217—1009 33 | nis&quipolluiturcoitu. | > A 

DPW ORN |! Et que ens emporio m‏ עכם טְמאָדת: 


vel qua iugi fluit fanguine; & homini 

: к dormicritcumea. CAP. Maya 

T. Ocutisquceft Dominus ad MO) |‏ :|| * וירבריהוה אל-משה mins‏ 3330 אחר 

DR השקיר‎ 2581 d Т, V аз! %2 duorum огол Aaron 
nnam apna 


КА‏ ,תרגום אונקלוס 
n NEN „‏ 
mms‏ 


n por שְבְעָה‎ no 30m аттоо) * 

Tnmsypvuy ^ оороо улде NUR 

qinnasioa pmo» sn pninareo nee rw prose ** 
בְריחוקה ולרדאיב‎ spun ** = in1NONDDNDNVUDIOUIDND pie א דְרוּבָבָא‎ 

INJ 

ive? лр Nono seré лара ps בנ‎ 


\ 
рр. ex Сгес.Їхх. LEVITICVS. AETITIKON. рибите табу b. 319 


7 0 : : + ו‎ : erm E 
+ Er mulier qua fuerit fluens уч ert id is y) руйт dos fecus alacri f а piaz бт; д» 

e ni [Ner cr e. Р ב‎ У S 
f)sweittincorpore eius, feptem dies erit іт men- т cuuariairiz, ha ўрода ёза ёр Til dido auris. 
ו‎ * Omai tangens гат , inmundeetierit zo бой: didi WP Ue A SE ME 3A : 
| su. | ל‎ йр; ihe 0 y Gc тоц uc Eco bore" ко) 

7 ו ל‎ х 

pilud im menfiruo eius immundum erit: e$ 07 2 "EPG de eire ושי‎ zm фа ה‎ 
тейт quod infederit fuper illud , inmüdá erit. uS Cady dd 2 0 rabion E aui Gy Tun 
Егото qui tetigerit cubile ems, lauabitcve- i| >* © Yu mro 06 du dnl) T юй QUTIIC, TAWWATA лото, 

/ 3 5 . 2 М , \ Y Ф! 4 / t 
fu fise lauabit corpus aqua, eo» immidus erit dus € סט‎ ) Podua aTi Сандо 10 Econ £s tamt- 
epit ad vefperam. Et omnis tangés omne vas >>| x. exe. ‘wnâi ало рӯрэс renee бийм ioo 00 хаб 
ingu orit faper Mm veftes fuas,c la ir we masi va іиатюа aum, C Nie (0) uoi. 
отита ה‎ Sap os iratus 507500 | 52072) ду тй irre rnc 
ran. 551 00707 in lecto ea exiflente,vel fuper vas, +3 ב‎ 9 DEN RETE 5 

7 tangit ipfe illam im- yas d Se Cn Derek FF Re КИН 
4 5 22 Ы 
ДА 7 44 wefheram. — 5 Svautem cu- à fT СИТЕ OD IESS O 0 


lime dormiuerit qui cur ea, קש‎ fuerit immun- uns йти wer arii Č 3) 5 dinala pria arri m dnd, 
Шини fuper ей, immundis erit feptem dies: e» ал236 trima ב‎ yep ornat хотуёф v duro 
тш йш ip quo dorminerit in со  immundas | es лїї їл ou а барба ёғоц. ו‎ éd рп ҮЛҮЕ 
6 ©; aT пивои mhes ix èy xp афа adt idn qo) 

Er mulier fi fluxer it flex um fanguinis fhi dies 25. [їп Тофу Bt, rir ai pate foccus dxabap- 
plresiin tempore mill fui, f c> flaxerit poft ||- alae auis, ragane aiiuzegiris ₪ cino- 


каш fuum , omnes dies fluxus inmundicie 0 AT] ו‎ NERA 
fenum fuum , ff LABIUM Зарб. pot rica xoirnsd йу de toon ir ude mard 


биш dies menfirui fiierit rmmiida. 5Et omms | OPS, ו‎ PP apt 
br » б , " 5 ГЕ 6 y 1 
шшш dormierit in eo omnesdies [luxus eins, Ташен T poretis оилтс, K) TW) хатиут EPEA pa avis 


| » » ow № - гео 35 RA FA » 0» כ שריש‎ À 
intall mifini eins erit illi, cr omne vas in quo | os, AR 6 mo жб Ф ש‎ д0 кайси ёт К РУМ б. 
иет, בו‎ ₪ ту ахоћартігу ? 0090 айт. * хоў rie odlo- 
/ ijui. is \ 0 is, wri Td лат ens, 
m tangens eam y immundus erit , es» 7 a3 yo) АУЕ) Шато) хайа Ge 000 бос 00005. "dp | 


m fuas eve lanabit ies immi xa S ateJ ло? pores arie, од Eaeluicerey wri 
"T MR Pid 9 s уш: *5 a9 02066 pp ira .א‎ xe) vi PA 
Wo, e numerabit fibi feptem dies, бу%\рп летш tauri дуо revpavces, do оосу; meet 


Oh lec шаа Et di / 
\ $ t die obke ta 4 h D Pr ery , s 
fidus; eii era oe ed s py. ^ xod оч ошто, megs = гера. dii שד‎ Juego Tis 


зр tures , cvel duos pullos columbarum, 


Р - 8 A ү ee v x 1% 
AF tret ea ad (accrdotem ad boflium taberna- зо exluiic $ quat pupiov* xoy тонге 0 [ерд тту pian s di : | 
Fl, а / Mew hi n Ter. , 5 Ж, \ 
Учан €» faciet facerdos vnum pro pecca- ו‎ TY plas ади שי‎ Kinare) Tepi 
₪ unum in holocauftum es propitiabit pro ea owriicd ב‎ шут kupiov Уло росе; axadapcine тйс. 


Сар! Domino д fluxu immunditieeius. | з * xg 62700606 тойсете С) irpo Хад тшу dre~ 
"Bt rus à Ы P NS a: ] " 

Pw p facieti filios Tfsael ab immundi- y: Зарп ad rdv ха) Gr קר‎ dvd rio ix, - 

mie E א‎ d immundit iem aud ay ex тд pakwe ice rw עלס‎ pou TW ёр оу). 
гаре 6 t 6 sek te ў 

P Heels f поло лайна Quit СА |a far? à viu" ₪ סי‎ код Tm «елп JE 

/ eminiflui, ילש‎ [#Айсш! exierit ex ipfo s : , , 4 esi cci Ces 

cand xoi apu. os „бе uaa you ёз arf. ход тў 


ЕУ; inú vt polluatur m ipfo. 0 rs לב‎ ae A C oe i 
аук - ָ ; 

ufu d Bre in ל‎ etus es fninifluus зу > 0рровтт o» тп афо QUT Io OH о у ppm ёт) рохе 

us тајсијо vel famine соч "viro fi dormi- cling тй 0/0990 Th INAV XEY ті м, 6 £00 хона рӯ 


x , 
mme Xoxa מ קוו‎ 
"Моке CHALDAICÆ PARAPHRASIS אד‎ 41 
: 3utem Quz patitur fuxum fanguinis in carne (ua, (e prem diebus erit quafi menftruata.& omnis qui tetigerit eam erit immundus vfque 
mnis niren Onis qui cubuerit cum ea in menflruo fao erit immundus. & omne fuper quod federit ericimmundum. x 
omne d ERA ftratum eius lauabit veftimenta fia, & lauabitur aquis, & eritimmundus víque ad velperan. ” Eromnis qui te- 
fiio. di прег quod federit,lauabit veftimenra (ua, & lauabicur aquis, & erit immundus vfque ad vefperam. = Er fi cubuencille 
Uum ein Er до ipfa fedir, cùm rergerit illud immundus erit víque ad vefperam. ` Etfi cubans cubucritvircum ca & men- 
б ЖЕ» errimmundus feprem diebus: & omne ftratum fuper quod cubueriterit immundum. 2 Er mulier cuius fanguis 
ES uus tempus menitrui fai, vel quando Auxerit poft menltroum fuum, cunctis diebus quibus Buxerit ipmundiria eius, fi- 
Piin qutd ו‎ eritimmunda. * Omne ftracum in quo cubuerit omnibus diebus fluxus fui, quafi tratam menftrui (ui eric, & 
א‎ eritimmundum егіс quafi immunditia терси fui * Er omais qui rerigeritillud eritimmundus,& lauabit veftimenta 
ч aquis, & exit immundus víque ad vefperam. `! Siautem mundata fuerirà luxu fag, numerabit fibi feptem dies, & poflea * 
“In die antem octauo tollet (ibi duos rurturesaut duos filios columbz, & adducet cosad facerdotem ad oftium taberna- 
Mundiri. + Facietque facerdos vnum pro peccato & vnum їп holocauftum, & propitiabit proa facerdos coram Domino à flu- 
quod ein: P Et feparabitis filios Icael ab immunditijs fuis,v: non moriantur in immunditis fois;cùm pollaerinttabernaculum 
| quz i. cos. * Htaeft lex eius qui patitur fluxum feminis, &à quo egreditur femen coitus vt polluatur in co. 
* polluta men(tuo,& illi 


Pei 


us à quo Huxus fluit ram mafculi quàm feminz &viri qui cubuerit cum immunda. 


k 4 


+ Etpracepit eidicens : Loquere ad Aaron 
fratrem tuum, ne omni tempore ingrediatir 
fan&tuarium, quod eft intra velü coram pro- 
pitiatorio; quo tegitur arca, vt non moriatur 
quiain nube apparebo fuper oraculum, nif 
hzc ante fecerit. - "e 

; *Vitulum pro peccato offeret & arietem 
in holocauftum, tunica linca veflictur, Ёш. 
nalibus lincis verenda celabit. 


imponet capiti. Нес enim veftimenta (int 
бапда; quibus cunctis cùm lotus fuerit у 
duetur. 


liorum Ifrael duos hircos pro peccato; & vii 
arietem in holocauftum. 


pro fe & pro domo fua; 
т .* Duos hircos flare faciet coram Domin 
in oftio tabernaculi teftimonij. . 


Domino, & alteram capro emiffario. 


1:9. *ÜCuiusautem in caprum cmiffarium lz 
ше eum viuum coram Domino vt funds 
preces fuper ей, & emittat cum in folitudié 

*Hisritécelebratis offeret vitulum;&®‏ :ג 
ganspro fc & domo füaimmolabiteum. е‏ 

*Affumptóque thuribulo quod depu‏ גו 
altaris impleuerit , & hauriens manu conp>‏ 
fitum thymiama in incéfüm , vltra velum‏ 
trabit in fancta: "‏ 

rs * Vtpofitis fuperignem aromatibusne 
lacorum & vapor operiat oraculum gt 
fupra teftimonium,& non moriatur. 

+ *'Tollet quoq; de fanguine vilis 
ger digito feptics contra рторїшиол 
orientem. 

rs *Cümque mactauerit hircum jul 
to populi,inferet fanguinem їшїп | 
ficut praceptum eft de fanguine Y 


| > * Cámqueobtulerit vitulum, & ora 
| : 
|s. *Mitténsque fuper оет, 


l> — * Cuiusexicrit fors Domino, offeretilin 
| B pro peccato. " 


LEviTICvs. Tranflat. B. Hierony. Ceremonie 


| 


+ * Accingetur zona linea , cidárim linen 


^; “Sufcipictque ab vniuerfa multitudintf. 


alpergat 6 regione oraculi. 


sym ү 


| רתא 


תרנום אונקלוס 
ללשה nho‏ סאר Dyha nym wy ms‏ 


прата гра, | 


ספר ווקרא יו pmnnnh‏ 395 


тм указа ото + 
njma von ox ny oos ar oe PAN 
arami nsoya лото o 
בזאת יבא אהַרְִאֶל-הקדש‎  mexroynewó 
כְְנַת-בַד‎ ioy окулат pI + 
וּבְאֲבְגְט בל‎ iwr על‎ тг Эзорәәртузу קרש‎ 
Vm הב‎ vpo qae лд revo sam 
туг * 
bow עזיבם לְהַטאת‎ "yy 30 np? ביריל‎ 
nxonn e ni iyw pm? = mote 
TNR nva w? 
bris nna nim 25 Сл тутт урот? 
їр куйуп יוְנַתןצתהרןעל‎ рО, 
mesa b mee וגול‎ mmo mea 
והקְריבאהַרןְארהַשְעיר-שׁרעֲלֶרזעֲליו‎ + > 
ועשהו הטאת:  יוְהַשְעַיראֲשְרעֲלָה‎ OIN > 
voy es^ יַעמד-חי לפגיְהור=‎ ото an voy 
יי לשלחאתולְעוָאזלהמרְבְרָרה: = * והקריב ארן‎ 
Vy3 туал wa seo ose Eom e 10 
אֶת-פרהַחַטַאתאֲשְר"לְו: | יוְלקְחֲמְלְ-‎ open > 
Noo הור‎ 928979 атап bye vico nane 
מביר לפרכרת:‎ namnpn ceo mop ian 
לפני יחוהוכפה 'ענן‎ йуп оу mop nsn . יי‎ 
: אַשרעל-העדורת וְלָא ימור‎ meom mw הקטרת‎ | 
mamma bywam nom пр, + 
שבע"פעֲמִים מן-הרכ-ת‎ mp amp 
Соў? тек ХОП TYYNY WINI S 
Ty nk áo? mao r bT 
гарт ораи т nén eo? ivy "wo 
vies ad 


NON S228 mo! ёл NOTIS уез np? nme 
pono озуму лотро * 

1 ipaam messes ipm pos 
byyy m pensen mr Ps ano 
m 


D 


- 


— 


AETITIKQN. рибниот 6. 393 


| | i io [0 wes aes ovdi ү) PTET- 
соц SE da уф; берау ® т аеўтфёрфу dius rp ENOTI- 

з ov 0/0000 uols, C rep dur aw. `© cre 02106 бес La 
лаллбулр% барб, ty 003000 e C ил ה‎ ma- 
Gu» доду eis © ayy v» ®лётвгду Wu ж (ултты ос eis 1° 
аееўтало S i Aasnpie, diay тит mbule S א‎ 

з טל‎ дуў vetéo ndo iF ihasnpis. “та; 
dirende") dapan eis Pæyov, y aro бл боду лер шар- 
Tias холд еіс 6 לפ‎ uat, юй туш, ?шуофу aqu toy 

> бидо) C леди моу 0070 HE avete nd. ‘oj 
Cam лий Core), © 0009 Aw meerbioe ), udna dya 

ёт @ Auge Uam עד‎ v cio dns Сё) ота. 

з. Саат пион туу is eoo. Né.) do aua- 
pus dE ati dpi sat ו‎ ng) колду tva 6100 

> = * 290020 жарау ТУ uoo TV 750 duaplias, y tav- 
т Zè Hindoe ) mepi tauró 8 one ind. "юу а) GY 

Odo yuupes E ratene ice et ré ו‎ корів аў riy bu- 

s egy T тий S apropie. * Сейте dapan èri сїйї dvo 

n , - 0 y. ב‎ D B 

qua pes ם‎ 2: sit. х кч, x Hearse Tí Уло 

s лорлшо. ‘С megrozadapey ту уйаеду,#ф over oy 

| [ro Er оту GA eos тё хири)" Croiiaasrspiciuaprias. *© 

Ty баро», 00 Er Во» ir airy 8000006 wd אל(‎ 

тов, сие iy Ca a rar ropa, oss лата ёт’ 

| | от ee demos ory eis i סקסל‎ & doira 


AH ו‎ + / cy ж\р , \ \ 
1 пт QUT) AS T dues Gzreosaza aapoy Ty ogo Ty лер! 


Sduaplíac тэ taug E Kinare ) neo бау, & E орен ойлы, 
1: )5 00004 vy iron rrepit duaprias 6 
ÇE) apes Pruponi рову rue Ўто # טכ‎ ¥ 
azréydum хорів" © лдурота тв уйш ойл Эуидоциа Gg 
ошоо redie © іса 000 0 S na uela ua. 
з * ל‎ daba olco. Jn op rm upis C хорои 
й druis gud uat Gc © inamoran Piri ry דכ‎ 


hs Bt accipiet à fanguine vituli, e a[perget та) xa y) in מק‎ Сл) ло ₪ айша os ₪ идат, bones 


qd 0007 קש‎ Eri inaner x дда 00 ל‎ 0 ¥ 

4 0 xy 
2 a Pus REN 0 , ה‎ 

rs ווק‎ рае bius XE ай qi бий айт. © 
сфайат» yiuapor על‎ трі 0000/0006 ry rep & Aad sow 
"קט ד‎ Elin # atia oe wg ётер E xalerelirua- 


7 


ori Dominoy&7 mortui fuerunt. * Et di-+ | 


₪ 26, imponet Aaron fuper duos hircos fortes, 5 | 


Т fors Domino, e?» faciet propeccato. *Et хо 


шшш vitulum qui pro peccato [ий.  *Et vs 


3 


0 а: нае а 
| | = ©. тотса абша от, оу roro eritis P aiquet E uó- 


| | ger раа тайа wg imit іласпроу, 0 = 
; 


Ф iha.gnpiov. 


HRASIS TRANSLATIO. UU 


пз cum Moyfe: poftquam mortui funt duo filij Aaron;quando obtulerunt ignem alienum cori Domino & mormi font. 
e Dominus ad Moyfen: Loquere cum Aaron fratre tuo vt non ingrediatur omni tempore ad fanctuarium intra velum сога propi- 


Taterp. ex Graec. Iz. LEviTI€VS. 


"CAP. XVI. 
fmt duo filij Aaron quando obtulerunt ipfo ign£ 


г sit Dominus ad Moy |: Loquere ad Aaronfratré 
tit mon intret omné boram in [améfuari quod 
eri velo faci propitiatori) quod ef faper ar- 
ЛЛ m moriemini їп, enim nube appare- 
binpropitiatorio. “Sic ingredietur Aaron vo fau- 3 
Gurin vitulo ex bobus pro peccato, eo» ariete in 
bleu, eo гитісё lineam. fanétificatà induet, 
fpina lineum erit im corpore eins. 5Et zona + 
lnscingetur, et cidari lineam circiiponet, veftes 
facie Junt, to» lauabit aqua отте corpus faum, et 
тшшш. *Erà multitudine filiorü f[rael acci- з 
йог hircos y ex capris pro peccato , e» arietem 
wmmhobcanum. == * Et adducet eAaron vi- > 
tin qui pro peccato fuii, es? propitiabit pro fè боч 
i “Et accipiet duos hircos, es» conflituet 7 
worm Domino iuxta Бой tabernaculi teflimo 


н "an Domino , eg» fortem vnam emiffario. 
исор Aaron hircum faper qué fuperuenit э 


brem faper quë fapernenir fuper ей fors emiffarij, 

₪ ушет cori Domino vt propitiez fuper 
апд eji in етп, et dimittet eum in 
бш. * Et adducet Aaron vitulum qui pro 
ао инеу propitiabir pro fe, et domo fua, 


bi plenum thuribulum carbonii ignis ab alta- 
RE cori Domino , уч implebit manus fas 
pinnate copofitionts [ubtiliz, eo» inducer inte- 
EC יש‎ imponet thymiama fuper ignem со 
8 ילפ‎ cooperiet vapor thymiamatis pro- 

: p quod efl in toflimonijs , бэх пот morie- 


S = е propitiatoriti ad orienté in faciem propi 
а ете рие à fangume digito fo.  *Et 
Lang om quii pro peccato,guiefl pro populo 
5 yferet de fanguine eins interius 
facies fanguinem eius , quemadmodum fè- 
[^ id "vituli > e afperget fanguinem cius 
TIBptiatori, in faciem propitiatorij. 


ч CHALDAICZ PARAP 
Que eft Domin, 


ойе брег arcam, успоп moriatur,quoniam іп nube ego apparebo fuper propitiatorium. — * Cam hoc ingredietur Aaron in ngua- 


obus pro peccato, & ariete in holocauftum. * Tunica linea fan&ta veftietur ‚ & feminalia linca erunt fuper carnem cius, & 
ל‎ cidarim lineam ponet in capite fuo,veftimenta fan&ta funt. & lauabit aquis carnem fuam,& fic veftictur. eis. *Ertolles 
ruin Ifrael duos hircos caprarum pro peccato, &arietem vnum in holocauftum. < Offzretque Aaron vitulum (айт quod eft 


?Tolletque duos hircos, & ftare faciet cos coram Domino in oftio tabernaculi 


їЧег Aaton (ирег duos hircos fortes, fortem vnam nomini Domini, & fortem vnam Azazel. > Offcretque Aaron hircum cuius 
Domine Domini, & faciet eumpropeccato. —"Hircum autem cuius fors exierit Azazel, flaruerviuum coram Domino, vt propitiet 
" Er offeret Aaron vitulum pro peccato fuo , & propitiabit pro fe & pro hominibus domus fie. 
M Um pro peccato (йо. “Ert roller thuribulum plenum prunis ignis defuper altare de conípettu Domini, & plenum pogillum 

ling, p полат minatarum;& ingredietur intra velum. "Ег ponet thymíama aromatum fuper ignem coram Domino,& cooperiet 
һи Topitiatorium quod. eft(apra reitimonium,vtnon moriamur, "Tollerque de fanguine vituli & afperget digito fuofaper faciem 


vitulo de b, 


Propitiabit pro (e & pro hominibus domus (az. 


9 
Еу 
in 


i vd Em ad Azazel in defertum. 


бш Otienté, & сога propitiatorio a(perget (epties de fanguine digito fuo. " Immolabitá; hired quod eft pro peccato populi, & inferec 


velum, acict de fanguine cius ficut fecit de fanguinc vituli,& alperget eum {ирег propitiarorium 6: coram propitiatorio, 


1 טסו הצ‎ 5. TranflatB.Hicrony. Ceremonie, 


1e *Etexpiet fanctuarium ab immunditi i 
liorü Ifrael, & à preuaricatiohibus 60600 
Aisq; peccatis. Iuxta hunc ritum faciet taber | 
naculo teftimonij quod fixum eft intercosis, | 

= medio fordiü habitationis eorum. = ‘Null 
hominum fit in tabernaculo quádo pontif 

fan&tuarium ingreditur, vt roget profe, &p 
rs domo fua & pro vniuerfo cceru Ifrael: Do. 

nec egrediatur tabernaculü. Cùm aüt exierit 

ad altare quod coram Dio eft, oret prof; 
fümptü fanguiné vituli atq; hirci fundatfie 
i»percornuaciuspergyrü. * Afpergénsq, die 
gito fcpties , expiet & fanctificetillud abim- 
зо munditiisfilioru Ifrael. —*Poftquá emunt. 
ucrit fan&uariü & tabernacula & altare, tic 
זג‎ offerat hircum viuenté; — * Ec pofita vtraque 

E manu luper capurcius, cófiteatur omnesini 

| quitates filiora Ifrael & vniuerfa delidaatg; 

| peccata согй, Qimprecans capiti cius emittit 

x 1110 per hominé рагай indefert; — Cung, 
portauerir hircus omnes iniquitates сой 
terra folitariam, & dimiffus fuerit indelero: | 

зу $Reuertetur in tabernaculum teftimonij& 

| = depofitis veftibus quibus priusindutuset | 

34 cüm intraret fanctuariG;reliótísq; ibi, fla 

bit carné fuam in loco fanctojinduetüg t | 

flibus fuis . & סק‎ egreffus obtulerit holo | 

cauftü fai ac plebis, rogabit tam profe pin | 
зу pro populo. *Егайретдиї oblatus npo 
ze peccatisadolebit fapcraltare. * Ille vergt 

' dimiferit capri emiffarium , lauauit veline 
ta fia & corpus aqua, & fic ingredierurner 

17 ftra. *Vitulum aute & hircumqut prope 
cato fuerant immolati, & quor fanguis" 
tuseftin fan&uarium vt expiatio cop сї 
afportabunt foras сайга ‚ & cóburét gn 

+s pelles quàm carnes сога ac fimum- , qr 
cunque combufferit ea,lauabit veltime? 

& carnem aqua, & fic ingredieturcal - 
зэ *Eritque vobis hoc legitimum emp 
num. Меп{ autem feptimo; decima p 
fis affligctis animas veltras, nullámqueo^ 
facietis fiue indigena סט‎ qui. A 


grinatur inter vos. _ ш 


תרגוס אונקלוס 


39% — יו מחרימות‎ мар ספר‎ 
оруола *וְבפַרעלהַקרֶשמִטְמַאת‎ ч 
qini לְכָל-חטאתסוכןיעשהלְאֶהַלמועדהשכן‎ | 
а ттр ск У * יי טְמָאתֶם:‎ 
ברו בער‎ sa nya ve ary לְבפרבַקדֶש‎ 
эшлап Nem corner onpoa יי‎ 
үйл השעיר‎ cam יהוה וְבפַרעֲלַיוְלְקְמְדַםהַפֶר‎ | 
dap nan יי על קרנות‎ 
322 17000 וטהרווקדשו‎ YA VIW YNNI 
יוכלדמכפראָרתהַקדְשוְאֶת-אהֵל‎ оК > 
др, מועְדוְאֶת-הַמִזְבְהוְהקְרִיבאֶת השעִירהָתַי:‎ + 


(a Gch בובא ב‎ 


тло уул על רָאש‎ чуло т row 
суров 73 mo eren v By oo n vy 
поутру אתכם: על‎ үйл шырк 53 
тутуМ * MIRNI WRI > 
рот пошугтүзүл or шору Эз 
מועד ופט אֶת--‎ ЭП ОК נכא‎ 035 
roy oam vpn os 23 022 sp án ma 
וְִמִלְאֶתבְשָרובמִיבְמקוב קלושוְלָבש אֶת-‎ * + 
таса אֶת-עֲלָתו וְאָר-עלת‎ noy P v3 
тор» וְאַרתִתלְבהַחַטָאת‎ EYY < 
oa» וְהִמְשלְחְאֶת-השָעירלְעוָאוּל‎ mann 
וְאַחֲרַי"כןיבוּא אֶל-‎ Cora yos Tw vm ias 
יי וְאֶתּפַרְהְחַָארתִוְאֶת'שָעִיר הַהַטאת‎ inns 
:אלד‎ рута לְכַפר‎ EON Name 
owymi ng v&a eme לחנה‎ vm 
{тууа оао ойм וחשרף‎ ортаг)" 
ито кїз! qaom 7021702717 
“бузоу туз עולם‎ рту לָכ‎ тру" > 
לחש תֶענוּאָרזנפְשְתִיבםוְכֶל מְלָאכָה לא תעשו‎ 
תובש‎ un mmm 


sinat taam Y‏ 7 וְכַלאֲנָשׁ 
UN‏ ויפוק לְמדְְחָאדיקָדֶם 


mysvsea Np po moy v‏ בע יוביכה 
мро (5o‏ וער' מרְבְחָא ויקריב кузу rv‏ 2 


* וְהוָּה עַלִיומִדְהַבָּם > 


AETITIKON, „риште тз 6, 395 


i % Фл) туо У ау dra draps ד‎ ireq= 
IAC тшу idan עס‎ curly тєрї recy av ida 

2 СА m LA М - 3 
daily. Сего тойга тй clus E popruphs тй Srna ду 


` 


| ро бё ду uiro 0000 ev. ‘Erde oI ponos: сїй. 


isèn тӯ lw F טיע‎ tind Aindra 
ц дә vd 0000066 dv IFEA © Enel e) періойла@ 
re Жош dns nep riche owayoyisirapnh. Mal lee 
Ase) Эла sogar © dr yi хорів, ia) tindre) 
ёт od CAs) Xm ис g Logs @ Xm ои 
Ce ишора) 77010066 dnra ag. Suaessnpis wv- 
nao., *@бшё?л tdm айша бс vd לד‎ durs 
iare C valai ai C dyar t Yero עמ‎ 
iso למ עד‎ гохи. 5G דעש‎ tend poc ו‎ C 
тї тй) wa ד‎ л? дэл толоо, & 7501 עד‎ iepsddu, 
2: C xalaoxé- aeo osa mv айша v) Cdl `© Imbi- 
| gadapiy vds bv zene ойлой riw teda # yudya 
E tah 66 G 00/00/0608 tr айты mdlas тойс doge thy 
tidy iroyýn rirasric dala; ойлу, nù mdra Tag s+ 
| 00 odiv C illi Ja דעס‎ JA Ti eai 6 yud- 
ps E Cy Gs "ој атой ov eto) du Spans нме ry 
zespnuov. CALE ( 2 уйд iQ seva lds done od- 
may cle yiv @б бу * 2 Ease ТУ уйш реу ds yiv Ёл 
un. C iren une.) apis тїнт F. apes Cène 
БАЗЕЛ oahs Thy ir, lo Shir nro 800005 xa; 
uk Payor È Уліс auri бна. ‘x Nace ( odua vid 
Wan Fro 0/0065 vgs.) rv sod ears, ray Een da 
тойга OS TU tot duri © 0 ш D AO до) 
лате) тері ойла, È ани cr Kol) трі ла бе тер 
4 00 ттер 7d) aua pma aoc едт by 
, 


cic фелу; qhuwé ro lu dino, л С Aas) Pore. ойл 


hircus in feipfà peccata eorum im ter- «s |‏ רק 


25 ту ipso. 
| D fA " NIC , 
26 01007100. . Co Eros) Ty yiuaeg Py NT 


- Jnterp.ex Graec. lx. LEViTIcvs. 


їй ropitiabit. finBuariiab immundiriis filio- ав, 
run ffraal,et ab iniquitatibus eorii de ommbus pec 
tinh, é fic faciet tabernaculo zeffünomj quod 
ушйн his que in medio. immiiditiei eorum. 
“дошу homo mà erit in tabernaculo teffimonij, 17 
ngiditeipfo ad propitiandu in Јат мато, quo ad 
exierit, propitsabit pro fè соч domo fua, יקש‎ pro | 
emicaiufjrael. 3 Et egredietur fuper altare quod 13 
darn Diog propitiabit fuper illud,et accipiet 

vituliet de fanguine birei, @7 imponer |‏ לוק 
toria altaris in circuitus = * Et aferget fu- зэ‏ 
priludde finguine digito fuo fepties , ey» mådabit‏ 
let fantificabit illud de immunditijs flori Jf-‏ 
ш, ‘Es ficrificabit propitias ап магаў, go ta- зо,‏ 
bmculitefimonij et altare, co de facerdotibus,‏ 
gemmdabit ez« adducet bircit vius. * Etim- зл‏ 
pnt Aron duas manies Juas fuper caput hirci vi-‏ 
vati e cifitebitur fuper eum omnes iniquitates‏ 
А КОХ nequitias eorüset omia pec‏ 
titm, ese imponet ел [uper caput hirci vinen-‏ 
Wetdinittet in тами hominis paratiin eremum.‏ 


итше, et dimittet hirci in terra inaccef- 
lm, *Etrenertetur Aaron in tabernaculi tefli- z; 
по бехис vefle lineam , quiindueret ingre- 
ША Jantfuarium et deponet eam ilhc. ЗЕР a4 
Нори fuum agua in loco Јат то, cs induet 
enfia es egrediens faciet bolocunftum [йит et 
populi, es» propitiabit pro fè, es domo 
“U pro papulo:cot pro facerdotibus. Et adip£ э; 
הלסט רו‎ offeret fuper altare: 3 Et dimittens 26 
figregatum in emiffione, luabit vefes fuas, 
VIE Corpus. faum aqua з eo» post hac ingre- 
шара.  SEt vitulum qui efi pro peccato, 7 
SM Qui ef pro peccato" , quorum. fanguis eo^ 
АШУ efl ad propitiandii in fangtuario edu- 


ал, и Ота eire) dore.) icri rap Go. ‘Cy 
pogo турі? амарах, т» וער‎ 0 Trepi crap 
rias y Paua omy clayey 507000600 ду тї pto, 
Kasson asra skut zit pet Conie wa y 
mup т@ дра Tu ошту lupia одии © Th zome 
»s duly. 02) zalazu dild па dinane drd È airs) 

Poua crs дой, È py Qira cirendire.) es ו‎ co 
+» .עול‎ C esy тобаи suo id pond КҮ 


27 уат autem pro peccato & hir- 


Nt pro peccato quorum fanguis асп eft ad expiandum in (an&uario, ейегейт extra сайта, & comburent igni pelis eorum, & car- 
am; ~“ Er gni combuflerit, ca lanabit veftimenta faa, lauabitque carnem (aam aquís,& poftea ingredietur in сайга. 
in legitimum empiternum. In menfe feptimo їп decima die menfisafl:getis animas vefizas,nullumquce opus facietis tam indi- 


15 шш 0000006 Vac ועט‎ лоно еб au day ( 0 тодо 00 0 ty duin. 


. m CHÁLDAIC£E£ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
ЫЙ Il арг fanétuariii ab immunditijs filiorá Ifrael & à prauaricationibus corum cunétisq; peccatis eorii. Erfic faciet tabernaculo fede. 
oUF curs eis in medio córamiparionáeorsm. ^ Nullusque vir fit in tabernaculo fæderis quádo ingreditur vt propitiet in fan 
tino Ke redatt, ae propitiabit pro fe & pro hominibus domus fue & pro omniecclefialfracl. " Egredicturque ad altare quod elt cora 
Ries ge орыр illud, & tollet de fanguine vituli & de anguine hirci, & ponetfüper cornua altaris per circuitum: ^ Eralperger fuper eum 
T = cum digito fuo, & müdabitillud & fan&tificabit illud ab immunditiis fliorum Ifrael. ~Er poftquam cefliuerirexpiare faper 
КШ рег tabernacalum foederis , & fuper altare,offerer hircum viuum: * Ponetque Aaron ambas manus fuas ₪ per caput hirei viui, 
niger t fuper ci omnes iniquitates filtorü Ifrael, & omnes przuaricationes eorum, omniaque peccata согот, & dabit ea fuper caput hirci, 
Pet manum viri parati,vr eatin folirudinem. — ™ Porrabitque hircus fuper fe omnes intquitates corum ad terram inhabitobilem,& 
Per lirndine, ^ "gc ingredietur Aaron rabernaculii fo:deris, & exuet veítimenta linca, quibus veftitus fuerat qnando ingreílüs cft 
неу херолег еліЫ. + Lauabitque carnem fuam aquis in loco fancto,veftierurque veflibus fuis,& egredietur, & faciet holocauftum. 
Jm Az; utum populi. & propiriabit pro fe & pro opulo. "'Adipemauté 136801 pro peccato adolebit fuper altare. ^ Er qui duxerit 
TRAMA it vefimenra fua, & lauabit carnem. sp aquis, & poftea ingredietur in сайга. 


tra caflra e cüburent ea im מק‎ pe 

з EP Carnes сой," fimum eorum. *edt 28 

1 ea, lanabit veftes fuas, cx lauabit 

А ₪ D^ aqua , co poft hec ingredietur ad ca- 

mens erit hoc vobis legitimi fernpitermum in 29 

app 0, decima menfis bunnlabitis animas 
ב‎ жш mo facietis indigena фу ad- 

$a PME in vobis, 


а, 


do 


Lond 


4 ШТ 
Mn 
Nm aduen, 


Ше qui Peregrinantur inter vos. 


v | 
ы) 


3 тэр בי‎ ы у, Сет 
r 
96 fh р мӯру ^55 ІЕҮІТІСУЅ. Т ranflat B. Hicto 
ורי‎ ny. Cer 
ik, 


5 ראתככם 
רז יכפרעליככבש jon mnm:‏ 
rwn cava‏ יפר 20790 ло?‏ 
In hàc dic expiatio eri‏ ו зг‏ * הוהי 
erit vefta‏ / 3 
atio ab omnibus peccatis erac mun-‏ 
-coram Do.‏ 


pnav שבת‎ * 
ו‎ qae תטהרו!‎ лу i 
קת עולם:‎ пол nive» охот 
(лур Cm noe IN i בל חטָאתִיכֶם‎ |а 
Yi neo משחאתוואשר‎ mx c3 היא‎ ino mundabimini; 58 
אֶשָר-ימשחאתוואַשַריָמַל קרשו‎ Lene Neh quictionis eft, & aflliceti abbatum enim 
К 19:233 201337 nN ש‎ , YNA os з: ligione pérpetua. ה‎ | 
הַקבֶשואַת-אהֶל טאָה‎ Зутан | | et біч Sob ani 
1 4 vos NE ULT 3 төз Al nt, Ane 5 NES 
הקהל יפרו‎ Vel ad ii יי יוְבְפַּרֹאָרת‎ хранени A Deae эз. 
על-‎ "225 sno ולי‎ po nan n - Erexpiabit ליה זי‎ 0 ч 
"клуп кык Йй E ? וְהֲיְתָה-זאר=‎ sal nen atque altare; fac к tabernaculi 
Pea Ds canon o» ל‎ - "| git umpopulum. “Eri EM 
Jen ss ו‎ | snips snl ‘Erigprobshek 
; e | авалро lens. 
амо ту ie NUN M с: ctt pena A 
el ורקאל מש‎ pu perat Domini 
b PEN RA ы וידבריה‎ * 
р 33-93 ו‎ САТ. Х 
ושרי‎ 33773 г е Е: tjs S ERAN, 
тшен Uem emi о. Ети Dominus ad Moyen dó 
m. דבר א שר ו‎ 3 M om 4 А ЕИ £ e Aaron & filiis ci no 
שר ישחט שוראו-כשב‎ x00 אליהם‎ , A Вік Hiael,dice is cius, & cundi 
וְאָמררת א + 7 ל ר ישחט » הל‎ || з mandaui : Bs ad eos, Ifte eft fe 
למחגר-:‎ ^ з коку ישאיש מבית‎ м Шш! libet ded Dominus, preci in qu 
Pss 13? מחוץ‎ one *אישא דה או שר‎ 5 | ouem (rae ЖЕКЕН. ае 
ב‎ A RED =й b ` . 1 
לא הביא לקיב קר‎ Ao E | gin rfe esprit aii e 
Wm vwbabm istae יואָלפֿתח+ה‎ + hime cag ad oftium tabenl 
Air А у-у ui : ,lan ini 2 
למע‎ *o doy аи à qvo ליהנָרח לפנו‎ | Be nro fuderit, foerit de m 
- тре + 0 m . 
coanmvN мыйын) лола c: filij Ifrael hos f facerdodi offendit 
nna ow ליהורה‎ c2weam A Rot ло) אשר‎ ^ eer ce heme = d 
m jn? caveam ema" coin aculi teftimonij , & imm coltiamt 
1 b שלְמִיבם‎ na scola " ובחיבש על-פנ‎ | pacificas ыа immolent cas hol 
mnan byi pan אֶל-הַכֹהן‎ тулоо 3t ||, fFundétque fac 
x = zi == раш у; von CO DN |В rare арр facerdos fanguinem lupe 
T wv» П m» орлу 2pm אותָכם:‎ > | nij, oes net облу tbe 
לשְעירטאֲשׁרתָם‎ сойно: פתחאהל מוער וחקט‎ ||. "is adipem in odorem (ишш 
1 rug тпл" ה‎ oe 7 Et 
op ano ner nmn cz ам тїзїї 07 ftias fuas, yia vltra immolabunt he 
rm окур CLR y npnanm"ns o funt. legiti nibus , cum quibus forct 
NU ש איש מְבִית‎ 4 JN זנים‎ gitimum fem A 
עלהאוזבח: יוְאֶל-‎ ү ואַלהָםתאפֿראִיש‎ * | eo te pitemmumericillss 
Yi mi] пуп Р % en 726 cad i Е 
mon אשר-יגור באט שר ל שות אתוליהוה‎ de ур dits Homo delis fad 
аф 792 Na והל מועל לא‎ A 4 abtulerichol peicgrinanrurapud vos, 
É А us nw nna s 4 P m fiue victimam: 
POVAN WNI adduxerit ns rabernaculi tcítimoni л 
— i dc populo am vrofís Domino" 


кош NO‏ זיא כון 
קלוס юпка пзш!"‏ 
л‏ ם אונק t‏ וביכון "ide 1 pini кр‏ : 
inn код x Cri Torn зеп - m хы‏ אָבוהיו Тад‏ ביבא 
הָרַיזיכַפרעלי тарар" ls‏ נה M NINNIN коош‏ 
E Bo PRANDIO OE‏ נא דרב יתיה וריקר таг‏ 
PNW зо‏ ל יתיה 277 
uum‏ נש ау opa‏ 
שאו 


jo oy 
ыыы Кс. 


"mm ?* ר‎ рл кру כָל‎ tp ware ועל‎ D 
B 1ve2t їл על‎ 
крл Dy 72 TENET יְכְפַרוְעַל‎ s 1 
12 79] 82! וְעַל מַרְבְּחָא‎ NI, 


שתא ועבי Н‏ ₪ אה WN‏ 

зз אַהָרן‎ cy מל‎ * mOr? TRINO 
ר‎ # тузы ra N ב‎ 
בְטְתָאועָב ל‎ 


4 ימרו 
אלמי 
D ex‏ 
ЖҮЙӨ‏ 
₪ 


шр קְעְלְתָא אוֹנָכָסַת‎ D" D 
nu amp proram элит" 75 pal 
"יריא הנ‎ сй 


הנלא ההא poyi‏ 


Jnep.exGrzc.lhx. LEviricvs. AETITIKON, — 006 | 7 


1 die bac propitiabitur pro vobis sadid ho "y » тй usp тйтп Ene) тер} ПЕЛ oua 
питйїйит vos ab שי‎ peccati 0 UM Xm ладу та 0500070 би шута xupiou xa $ a4 
rnm Domino mundabimini. i Sabbata fabbatorü з H lir inte. ел aC dra жуш tui id) 0 
nithecvobis, eo» humiliabitis animas veffras, le- кнн ы, Mesi cp m ₪ 
rmm fampitermum. * Et propitiabit facerdos з FEKETE TOA LUNA > 
pm eoxerint eum, co» quem confecrauerintma- | р, 5 male) ep 55 Се 20 SONA CU AA д0 Té- 
mscivs,vt facerdotio fungatur pofl patrem faum, Ad TE деде dnd g 0 Го ту аё durd Ё 
g indwt vefem тей реет finitam. *Erpro- зз зз WATE) Ti» 0) riy alw оли) улар. "Ё лісе) 
їшї finum fan&orum et tabernaculum tefli- тоу таў буйз›,© hy על‎ F JAagrupíou (C P Sumaeii- 
maj, 6v altare propitiabit , @ pro Jacerdotibus елу лате) @ лїї та fepéa © zrepi тогис пшаувуй; 
буроо congregatione propitiabit. 5 Et eri Из ула). Cisy dui ל‎ Giro עו‎ Endres 
cubi legitimum boc [empitermum ad propitiandi repi mivýd irena Xa usd лаа E 


т] ab omuibus peccatis corum, femel ia ו‎ j : к Я - 
mit icut precepit "Dominus Moy. Siwr 000 )ухайатер сиу aee 0000006 vd puvo. 
ГАР 
САР. XVII] |+ КајлаЛигехбгл@ теде ишутйу,\ёу@у 


T bentus efl Dominus ad Moyfen dicens: :||+ Adan «ve dapas xe сгедс CEÒ uds ойл қоф aed: 

‘Loquere ad Aaron @/ ad filios eius eo ad || тс сїў yes ig 29 о) ёр: meg; ards Grow Л 
епи о ffrael,ez dices ad eos, Hoc verbi qud || 006 ©, aiya. 

[шї Dominus, dicens: | | 00976 00000 тшу ду ir eo os ad тфаёп ud- 


* Homo homo filiorum ае! qui immolauerit у 


^ , ÀF H ₪ - К] à / 
"vitulum, vel ouem vel capram in caftris, e qui | KA aes ua p е) Ru ибо, a " сф 
E o. ‹ mapas. Эш) 1 нар 
Bt ad оит tabernaculi teflimonii non ferat, + | | ТОСО ий эл, EH дев» Ty курала. 
offerat donum Domino coram tabernaculo tefli- ті? жїнї S uaervpiov, оиша oA ir ero тё dup w 
mo, [дий computabitur bomini illi fanguinem Sucve piua tkisser Фолођр те) ú Luyn ène ё Ў 
speribit anima illa de populo fuo. s agod antis. ‘Oru; dàdépeny 6% iregnn rs usias 


/ 4 "xs É ДЕК m A v / 
ferent а facrificia faa, quacunque s ситу дса dd 000001 cpakucw bw Giz reduc хо) ol (oua ad- 
шше} ; ; ה‎ 4 
"i rint in campis ‚ es» ferent ea Domino Tami коро Jmras SU ege T тийс Gd &®ртир) , Es 
Jim tabernaculi teflimonij ad acerdotem , ילש‎ Ра Диу Гелер Lx) КҮРДЕ; 

терг xg) Fuloun Sucias curnpiod тд коріо ard.‏ הוויצו 
mde‏ | "שד הרי יו ificia falutaris Domino ipa.‏ 
B findet facerdos fanguinem faper altare є x 7 CS 6 “р Я гур Ei T Уд d‏ 
ו & ו PH Dominoad offia tabernaculi teflimonij , cs PATE ы Юр ved Tas 3VegeT‏ 


0 3 n э 05 s , ‘4 , 
ve pem in odorem fhanitatis Domino. дб] Psion eis одилу адас т коріо. 
Er no , א‎ + 7 Y Й + b 0 [47 UM 
2:90 facrifica unt "vltra facrificia ipforum ד‎ ||? aj 8 עתפ‎ tri тов Svrias arly Gi 00 бу 
pw quibus ipf firpicabuntur poft eos. legiti oi airo 6/0698 00080 07700 atiy vo 0 ийис Л 
Empiternum eri Pi: 5 S ЭКС фе Nor 
№ 4 vit vobis in generationes ve бий ras Ўр. 


300 yg 3006 eos wres, Wher dior: Хт) ndy 
m ЈА АЧ ₪ , "d PE 
Wptrerrinantibus in vobi, qui fecerit bo ושי‎ sis dad тар comensar ey 
ovel facrificium. 0042,05 QU) TONTA Nox TO LOL Y JUTI. 
, $5. V zie! x Lj ГА vis, 7 
D оит tabernaculi teflimonij mon tule- э ||? „1 dr» 5 шы È onlus a taprupiov ит ad 
(улары ipfum Domino, peribit bomo ile de mollia 0 , А) 0 д09ротос 6006 
T 6% E od ойлт. 


ун 6152168 PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

енг уор; ше eritveftri,vrmundeminiab omnibus peccatis veftris, coram Domino mundabimini. ‚ " Sabbatum re- 

mobi. S 15, afflieetisque animas veftras. Legitimum (empiternum erit. ® Propitiabitque facerdos qui уп@и fuerit & 

Bi, go Rac vr miniftrer pro patre fùo,indueturgue veltibus lineis veltibus ndis, ” Etexpiabit fuper fanctuarium fin- 

LO К tabernaculum feederis, & fuper altare quoque expiabit, & fuper omnem populum ecclefiz expiabit. ^ Eritque vobis hoc 
Piternum ad propitiandum pro filiis Ifrael Б omnibus peccatiseorum femel in anno,fecitque (icut preceperat Dominus Moyfi. 


Eo 
4 Erdicesad cos Homo bomo de filijs T[rael, ev» в 


5 CAPVT XVII. 
nt Dominus cum Moyfe,dicens: *Loqunere cum Aaron & cum filijséius & cum omnibus filijs I(rael,& dices eis: Ifte eft fermo 
ב‎ 2 Pit Dominus dicens, ? Virvir de domo Ifrael qui occiderit bouem, autagoum, fiue capram in caftris , aut quioccideritextra 
En itur ill oftium tabernaculi fcederis non adduxerit illud vr offeratur in oblationem coram Domino coram tabernaculo Domini, fan- 
арт, 1 viro fanguinem fudit, & peribit homo ille de medio populi fui. + Ve afferant filij Ifrael Gacrificia faa qua: facrificant faper 
₪ inguine dis ea Domino ad oftium tabernaculi foederis ad facetdotem,& immolent boltias fanctas coram Domino. - Alpergetq ue 
₪ al hs uper altare Domini in 0 110 tabernaculi fæderis,& adolcbitadipem,v: (afcipiatur voluntarie coram Domino. ‘Er 
pA los ж של‎ facrificia fua demonibus polt quos ipfi errant. Legitimum fempiternum crit hoc illis ia generationibus fais... 
do S: Vir vir de domo ае! & deaduenis qui peregrinantur inter vos qui obtulerit holocauftum fiue victimam fancificatam, 
naculi Кездеп non adduxerit eam, vt faciat eam coram Domino,exterminabitur homo ille de medio populi fui 


rrviTIcvs. Tranflat. B. Hierony. бел, 


ro * Homoquilibet de domo Ifrael & deal. 
uenis qui peregrinantur inter vos,fi comede- 
rit fanguiné, obfirmabo faciem meam conta 


animá illius , & difperdá eam de סק סק‎ 


jer *Quiaanima carnis in fanguine eft, & ego 


dedi illum vobis vt fuper altare in eo expietis 
р animabus veftris, & fanguis pro animepi. 
к. culo fit. *Idcirco dixi filijs Ifrael: Omnisai 
maex vobis non comedet fanguinem песи 
aduenis qui peregrinantur apud vos, 
*Homo quicunque de filiis Ifrael & deat- 
uenis qui peregrinanturapud vos,fi venatio- 


3 


ID ne atq; aucupio ceperit feram vel aue quibu 


vefci licitum eft, fundat fanguiné eius, &opt 
r4riat illum terra. *Animaenim omnis cams 
in fanguine eft.Vnde dixi filiis Iracl: Sangui 
nem vniuerfæ carnis nó comedetis, quiaani- 
| macarnisin fanguine eft, & quicunq; come 
rs derit illum, inreribit. *Anima que comed- 
ritmorticinum vel captum à bellia tam & 
indigenis quàm deaduenis, lauabit veflima 
ta fua & femetipfum aqua, & contamihiti 
erit vfq; ad vefperü,et hoc ordine müdusfit 


porrabiriniquitatéfuam. CAP. XVII 
r F Ocutüsq; eft Dominusad Moyfan, dii 
2 *Loquere filiis Wiael,& dices ad cos 
*Juxta сопс 
А terre ZEgyptiin qua habitaftis nó facietis hi 
iuxta moré regionis Chanaan ad quacgo 
trodu&urus fut vos,non agetis, nccin eg 
+ timis corü ambulabitis. *Facietis iudiciama 
& pracepta mea feruabitis , & апы 
s eis , Ego Dis Deus vefter. * Cullodite | 
meas atq; iudicia,quze faciens homo vit 
«gis,Ego Diis. *Omnis homo הו ו‎ 
guinis fui non accedet vt reuelet d 
7 eius,Ego Dis. *Turpitudiné patris шу 
B pitudiné matris tuæ non difcooper - 
s tua eft:nd reuelabis turpitudinécius ЗА 
pitudinem vxoris patris tui non йор } 
s turpitudo enim patris tui eft. eur 
nem fororis tue cx patre fiue cx mate 


ilze *Quod fi nó lauerit veftimétafua vel corpus 


| 
; fum Das Deus vefter. 


ספר וקרא יח лр‏ 495 


Сяла роот יוְאִישאישמבית‎ > 
o'i ns בנפש הַאבְלֶת‎ deno ордолук 

יי וְהִכְרְתִיאתַהמִקְרְבעַמָה: ‏ > כִּינְפַשהַבְּשֶרבַבָּם 
conus oy ved» nivem oy 63» "ЛПЗ?‏ 

= בִי"הַרֶםהואבנפשיכפּר: ‏ *עליכן+מַרְתִילבנִי 
רל בל גפש PAME NTN‏ 
יי בְתוֹבבַםלָא-יאכַלָּם: * וְאִיש אישמְבָנִי ישהכתל 
m y тл рала ләү!‏ אועוף SUN‏ 
Jaway.. Imi Ty voa‏ 
| בַּשַׁררמוּבנפשוֹ -bambina in‏ 
W‏ לאתאבְלוּבִינפֶש כָל-בִשׁרדָמָו הַֹא בְל-אֲכְלָיו 
impe‏ יול йоз) орх а‏ טר ברח 
גרבניו ְחֵץ Noo npa‏ עד-הַעָרב ipo‏ 


t 5 | 
עונו:‎ муут לא‎ тла крш] > 


3 m 
метро mm vem Я 
пулу олот лон! euer Зал! s 
במעשה אְְִֶמַעְרִיאְַרִישְבְתֶם-‎ * icm 
PPID בהלאתעשוובמעשה ארץ כנען אשר חנו‎ | 

. אֶת-‎ * шлу לָאתעֲשוּובְחְקְתִיהֶם‎ nU OON | 
xar-topa n3?» woven pp nia תעשו‎ pawa 
ושמרקכ את"חקתיוְאָרת-‎ * impios 
אתָםהָאֲדֶמ=וְחֵיַהֲכ= אֲני‎ ГУУ ors: 70900 
חיש חיש אֶל-בָּל-שָאֶרְבְּשָרו‎ * umm. 
лгу" ipm os туур mod» לאתַקְרְבו‎ | 
לא גל‎ тма לא תנלה‎ qos ורות‎ ast 
rns? qan nex mmy * im 


mi vel foris genita elt, non reüc abis. 


0° 
зл (t 
di 


12^ ke dd - 


йы КАЛ? 
: בעפרא‎ yon mon שור‎ namo 1897 
3593 37027 mom Tom PIM, soni 


א פמאבעדרמשאודכיו 


Jn‏ מס מש ליה 

ТР е 

л‏ א חכו 

א קרבו לכי 
ТОРТУ‏ 

m | кш 


INDII SIDDI mun miam? 


ינפש כ בראמה הוא כל דלונה ושעו 
san hapnnor sem yay bow?! 3‏ 
ian mios nom eren a3 ey nto *‏ 
1poun s? ролл PYNTEN? pn PD SONT 3D NT‏ 


תרגוס אונקלוס 
peas moo ma qo oen nra 3‏ דוכור imo ao тту yere som nasa ra m уо‏ 
mam et‏ לְכוזְעַלמַדְבְָּא 1627 על кэл NOS PIYA‏ על נִפְשָאמְכְפָר: 


nansa y ** 
ביניהון דיצוד‎ pias p 0012073303. "3 
Vs cerros 3 mos הוא‎ троа ол 830202 way 14 
sro рут ויורא‎ NDIN PAM NT wag 5 

וח 
propio ee Ny хоу урур *‏ 
pen ep турау" *‏ 


BNE sess NDSy ro piam кру prom vago ren nr mem ? 
טרהאהת‎ * immunes орх лап לא‎ os mp as mmy 7 


Tini זכר‎ qos TAIS omms SPN qo pas jo pros nai pas na gone ? 


AETITIKON. | 399 Б 


pehmo bomo felori ffrael'veladuenarum ad- 1 yro aed Apex: д0%рэт'©? quy yay irog WA) тшу аети 


drwy rir aoo oa ду airs d Фагуттайойшо, È 
Imma © סל‎ us Jm тїй уйун) тїрїї © 
n ajua È Phd ari in E Aas айт. “iy vs ד‎ 
сарх; ойл. ойлу isir © ёу@ охо Шей cue т Cd 9u- 
aitsmofa Kindo reel niv Puyi ди. 5 аа 
п dur dori оу teas). ‘da Сдта рио Gic dris io- 
exin rara Puyn Els paye) aina © d arinu- | 
11 66 баскаш су èp йш Фау) айши. од д09ротос | 
0/0 5007705 туду 10-90, קט דד‎ тиу egnet- 
porès dut, os 20 Эпрбосн 331060206 Эпедоу Å ד‎ 
USE) aed айша מס‎ . 
Vuze marn 005 шд. rg Фәй: & Gra Gis уоїсісра- 
inaina тати capris d Фу ёт Yuy rare rap- 
xos alua duns isir тй 000 od 7 
i “xoy mara Puoh nne dye ) ו‎ 06 | 
Cie cul low л ду Gic טסט‎ Gis mare suria a- / 
GE )ל‎ e) 0070006 Seca sus tamtos È xabat- 
1 09600 “ddd ил тшп ןד‎ dind Pca 
dnd ий Зат) одат, хай Ameren diana curd. 
nm. 
xo "Kad лала wero: теде panos, Nay על‎ 
x (oic deis irouna © ёре аре רס‎ tyo 1024056 beos диў, 
з O ra הדש‎ 80 006 Т yc ive erii sra pascat ду 
adri s тоте, X КУ та стиди 7 vieta gl 
10 tyo бсйуьбий; ёна #згойтетє, toy ду Cig ишо av- / 
> עד‎ ёпорфеЗе. ‘та хәл] wa miticele C то megcey- 
ard ws QN Eee, © тор ж бу Gis, iyo werd 
s Se .לט‎ ‘о Фоат cocos urat us È rdi- 
Ф@т@хгдшата, us, roiicers шта” runas ire di- 
« Spuroc rias.) èy adros eyo 02060 9#% Ши. `д09р®ло 
00506 mess nA oizsov capri; dns d «veas dig) A 
2 Хатаму тиот) yora. inno E 
00% Gu, damuostuny 7 (o сўх Dota res 
rip ydp (zo ёі שורד‎ баулшатшди) קט‎ 
s pee.  * danuocwlw טוט"‎ mareos Gy Str Xu d 
s "Jet, donusum 06) 550 do 0 dier- 
Gs боси marese бой ёж ОЛ roofs: уе - 


3, 


- 


Ds + owes 
ox perdi ей de populo fho. *Et enim anima о- 1: 


+ 


4 


fe adevelBeram, ev» mund «s erit. 5 Si aut£ni 16 


Wn ambulare, + fudicia mea facietit ‚ g> 4 | 


"mne Dens vefler. < Ее cuflodietis pracepta з | 


+ к 
у Homo homo ad ommem proximum car- в | 


IMep.ex Grec.hx. LEVITICVs. 


durumin vobis, qui comederit omnë fanguine, e 
уритай facie meä cõtra anima com edente fangui- 


ami carnet fanguis. еше eft , co» ego dedi vobis ШВ 
fperalare ad propitiandum pro animabus veftris, 
o uim fanguis eins pro anima propitiabit. * Pro- 
тка filijs Jfrael, Omnis anima ex vobis non 
medet fanguinë, со aduena qui additus in vobis 
атай fanguine. *Er homo homo filiorü 7frael, 
пела additork in vobis, qui venabitur cve- 
mlimifirtyvelauem,que comeditur, effundet fan 
quim fier cooperiet ili terra. 5 Et enim anima 
ишт fanguis eius effet dixi filis 7[racl San 
במ מו‎ carnis nö comedetis, quonia anima om- 
Marvi fanguis еш efl omnis comedens illi peri- 
lit. ומוי‎ anima que comederit morticinium, 15 
wlefracaptiiin indigenis vel in aduevis, lauabit 

mfes fhas, соч lanabitur aqua, es» immundus erit 


luditcvoftes Juas , eo» corpus fuum non lanabit 
4 G'accipiet iniquitatem fuam. 
САР. XVIII. 

E ешш est Dominus ad Moyfen : dicens, 
"Loquere filijs Tfrael , ev» dices ad eos , Ego 
a Deus vefler. * Secundum con[uetudi- 

17 Eoypti,in qua babita[his in ipfa, non fa- 

аш, Jecundum mores terre Chanaan , in qua 

йок illuc non facietis , t in legibus illo- 


„ 


рате cuflodictit, соч ambulate in ills, Ego 


P omnia iudicia mea, @ facietis illa: qui fè- 
ila bomo inet in ipfis „едо Dominus Deus 
Pu ron acceder ad reuelandum turpitudinem, 


оди, * Turpi ; 
3 . urpitudmem patri tui, Ф 7 
иш, Р P 4 


em matris tue nö reuelabis mater enim 
E turpitudinem eius non reuclabit. 

i жуй, Wlinem vxori patris tui non reuclabis, s 
ivo PA tui eff, 
Г ү» Jororis tue ex patre tuo, velex s 

lig, genite vel genite extra, nö reucla- 


© Eu, Dozani er hw do nui айту. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
&de peregrinis qui peregrinantur inter eos qui comederit omnem fanguinem , ponam furorem meum in homine 
difperdam eum de medio populifui. ™ Quoniam anima carnis in fangure e(t,& ego dedi cum vobisad expiidum 
ftris,quia fanguis го animacxpiat. ^ldcirco dixi filiis Ifrael: Omnis homo ex vobis non comedet Gnguinem:& ре 


“ Er vir vir de filijs Ifrael & de peregrinis qui peregrinantur inter cos, qui vena- 


" Siautem non lauauerit veftimenta neque carnem fuam lauauerit, füícipier ini- 


"- 
Т 


J > i. 


beftie,autatis quibus vefci licitum eft,fundet fanguinem eius & operictenmterra. — " Ammaenim omnis carnis in fan-‏ ל 
iem omnis carnis поп comedetis, quoniam anima omnis carnis in fanguine eius eft,omnis qui come-‏ 
tomnis qui comederit morticinium vel confra&um à beltia de indigenis vel aduenis, lauabit veftimenta fua, & lauabitur‏ 


CAP. xvirt. i 

qua hab; cum Moyfe di cens: = ` Loquere cum filiis Iftael & dices ad eos : Ego fam Dis Deusvelter. * Iuxta opera populi terre 

bur. d itaftis non facietis, & iuxta opcra populi terre Chanaan ad quam vos introdu&turus fam, non facietis, neque in legitims 
Tudicia enim mea facietis,& pacta mea feruabitis vc ambuletis in eis,cgo Dominus Deus velter. * Cuftodietifque pa- 

»quz faciens homo viuer in cis vita fempirerna,ego Domnus. ' Vir viradomnem proximam carnis (па non accedet vr 

aego Dominus. ? Turpitudinem patris tut & turpitudinem matris tue non difcoopcries , mater tua eft, non reuelabis 

Turpitudinem vxoris patris cui non dilcooperies,turpitudo enim patris tui eff. ?Turpitudinem fororis tuz filias pa 


»quz genita eft àpatre tuo ex alia vxore aut à matre tuacxalio viro, non difcooperies rarpitudinem earum. 
2 


ане earum. 


i efe domo Ifrael 
L Vaneninem,& 
Sra Poi imb: vel 


Peregrinantur inter vos поп come 


lent fanguinem. 


Pi TREE filijs Hrael, Sanguin: 

1 eni * 

f ondas vfque ad vefperam,& crit mundus. 
} шее Dis 


400 — mpnnh ספר ווק רא וח‎ 157111698. Tranflat. B. Hierony. Ceremonie, 


awna לא‎ ama na spa ninm fe Turpitudinem filie filij cui vel перц 
CS PE EG УТ puo i | filia non reuelabis , quia turpitudo tuac — 
«рами בת אשר‎ iy: nan qm iij, *Turpitudiné filiæ vxoris patris tuiqu 

inm nnn № אחותְךָ ולת‎ зк mtn | peperit patri tuo;&eft foror tua, cia | 


| | leo ode - |: *JTurpitudiné fororis patris tui non dif; 
mera NU לא תנלה‎ TUN רת אחות‎ = ks operis, quiacaro elt patris tui? Тин 


fororis matris aps reuclabis,eo ф carol:‏ || * ערות JPNN‏ לא תנלה בִישאָראטֵךְ 
CE nalis rs I e C 14 matristuæ. — *Turpitudinem patrui tuinon‏ 
c reuelabis, nec accedes ad vxoré eius; quz il‏ הוא my * yr‏ אחי-אביך לָא תנלה אל אשתו 
affinitate шшш 5 Tu +‏ 15 13 לָא enam pn‏ 1 * ערות 7702 לָא nbin‏ 
je MEO E CHAT AES >,a | rustuz no reuclabis quia vxor filij tui ene‏ 
КҮЗ DON, difcooperiesignominiáeius, *Turpitudit‏ לא my: D nmw пол‏ אשת 
no № PN 7) vxoris fratris tui nő reuelabis, quia turpitu-‏ ערות мп тпк‏ ה * ערורת 


Vig AREE „А 1 17 do fratristuicít. *Turpitudinein vxoristuz 
BA РАЗ ay לה‎ ай к? n " שח‎ N || &£lixeiusnon reuelabis.Filiam filij ешке 
זמר הות:‎ т לא תקה לגלורעתְהה‎ || liamfiliæilliusnon fames vtreudesignon 
לנלות ערותה‎ E прл אל-אחתה לא‎ MUN S = niamcius, quia caro illius funt, & talis сш 


ў rsinceftuseft. * Sororé vxoris tug in pdlia- 
יוְאֶלאֲשׁרבְנרַרזטְמַאָתָהלָא‎ cmm 


gor ^| tumillius nó accipies , nec reuelabis turpiw‏ בר 


zn т» dinéeiusadhucilla уіпепсе. *Ad mulierem‏ לגלות ערותרה: ‏ + ואל-אשת Aor‏ לא- 
ОГАН ЕЛШЕУ dd px = 19 eue qux patitur menftrua no accedes,nec rad‏ 
isbisfosditatemeius. — *Cü vxore proximiti‏ יי תתן yq» IIV‏ לְטַמְאַהבָה ו *ומזרער Tb‏ 


їз? vayn nó coibis, nec feminis cõmixtione maculibe‏ ולא תחלל את-שכ row‏ אני 
muet mm E E ars dees ace ~~ | rise *Defemine tuo non dabisve conlkcew‏ 
ЛЛК? AN? idolo Moloch, necipollues nomen Dei wi‏ לֶא 23vn‏ מִשְׁבָבֵי nans‏ 
ime» Ego Dominus, * Ci malculo non onik‏ + וכַל"בְהֲמָה לְא-תתֵן -nypub gpaw‏ 

LE Aah ERN ( B fcearis coitu foemineo, quia abominatio 
bspw rem 7389 בה וארה לא"תעמר‎ | 


S : x Cum omni pecore non coibisynec matt- 
Pow המרל : = * אל תְטַמְאוּבְבֶל-אֶלְרהִבִּיבְבֶל‎ D laberiscú co. Mulier no аиа 
bee Jar Lage maso die MENT - | | + mifcebitur cijqui . 5 Necpolloani- à 
woem* ipaorbvs us estan “табы: sale 
д הארץ אָת-ישביהה‎ крл moy ny “PNI үлп vniuerze, gentes , quas cgo cijciam шр 
NOPEIN אָר/--חקתי‎ can comae = veftra Frquib” polluta ыш, 
2900 ДЕ מ‎ е х=? fcclera vifitabo vt euomar habitatores W% 
туч החור‎ ТАЛ תעשוּמכל‎ |e *Cuftodite legitima mea atq, deat 


Батые x T faciatis ex omnibus abominatioriibus 
"ИЗЫШ КОЛЭ О-О 1092103 | ас 9 colonus qui pera 
мәте үмут) SUN ָאָרֶץ‎ > 


vos. * Omnes enim execrationts n" 
ג‎ САРЕ : EN " runt accolz terre qui fuerunt ante VOS 

Р вр המכסהה כאשר‎ mmo: abil xslueriream. *Caucteergone& той 
MEWN OS: (| ap» SWNIAN = | euomat cùm paria feceritis ian 
w j “77227 להתועברק ה‎ i»gentem quefuitantevos. OM 

quz fecerit de abominationibus his‏ מל Nn mM‏ רְתוּהַנפָשׁוֹרת הֶעשרת 

: озу Ipa | piam,peribitde medio populi fui. 

תרגום אונקלוס 

nanny "o papyon іх руалар *° 
ערְוַתאַחַתאַמְְלָא‎ + ion קרִיבָאדַאֲבוךְ‎ лл nns туур ** 


is :יו‎ г 


АЕТІТІКОМ, Арий rely б. 461 


xe Saarnuordlw Галеб Ча Gun Эру алде Suy але; бу 
| > ix orales Tir danuorwlw דעס‎ on тї damuo- 
xi על טס‎ dargi "урин 00% 
Dota A Pec o отто olde e re isin, 3% Хна; 
[rz Tw 09/0007 se. ‘demuocilw одел йс ratede 
1 ms dx doran de ouaa narede cs isi * Жалулотй- 
Иш de s unless тв six uta en oindio уз unre 
14 rsisi. ` demuoowilw oen pa S mates та сўх йлюх®- 
Pasig) mek тудой durd Gix. eie dmn, уус 
15 יס קר‎ ‘ciauoruulu wudns Gu сўх Xena e, 
yom cs בנ‎ a 5600 Gin. Noon lene Thy бодал) ou. 
re “doyuorwwlw טוט"‎ aide pa re cix Nro as, d- 


| iz amorum б$елф8 ти 50. * agnuociwlw yovauxos C Iv- 


уа@те% ou сїх Yen vs pete" i Svlauréoge Ziyod curis, 
€ riy wyaréeg. T Suyalegs одтӯс d Ain Sor Nu 
xs тїй 002000 ou riy oida 006 ie. * 
ийх הפ‎ oe ד טס‎ З Ain au TÁC עפ‎ Nro No pena ny 
тэ donuorilw auris tr оштӣ, Em Corn wie. C aes y- 
600600 д) yuru v axadapcias ош)? 8 весели, Уат 
xo xo oy Th danuocvlw owe.  G апеў уродио E aon 
cíoy cs d diens koirny асіриат Gv, E 6 
+ apris, "vri S ттёрал% тв 0 сис ^алебнуйруой!, 
x G d Oc enA 000 т дуош а Payon tlo veros. © uit) aprons 
эз & хойт хатту 007 yap is. ‘C але; 
rd rereozr odor d гес xofrm rs eic аеры ойду eaa 
duS iva) meds oe. & ушуй à ei.) megs rd Tsrpoliray 
ue Breas lou סט‎ уар ta. * un шше оо ran Th- 

Gis, 6 män y) us sudinaw та. та ёуд Hanos- 
«з Ad «veg וט‎ 600 rid 
ако» cub Gic di our» 0/0700 i уй Cie ёукаЭп- 
xe рас ל‎ ode. фола eye dura та voua ич, хой 
Ta aeysdyuaraus,& 4 лойсете лд zr dora uy fe- 
лиИша@таутит@у д tyy © à merupa regriAv- 
20 Gc BR Ў ra ©$єл ма @ wira Флот) © 
xe д09ропо туйс oi iles וד‎ UU C шди ñ уй. "© 
bau аге (or бшу й уй дут aaa ucs or ray 
»» Tero weyers Cig hsm Gis тед Jud. amate os 
dur onice Xm r dry тї Cenu шга титр d Ecol peo 


[ntcrp. ex Grac. lsz. LEviTiCvs. 


*fwpitudiuer filie filij tui vel. filia filie tic nö xo 

тий turpitudinem earum, quoniam tua turpi- 
whl. *Tarpitudinem filie "vxoris patris tui x 
amratelubis ех codem patre foror tua ef , nonre- | 
Ши קעוז‎ eis. * Turpitudinem fire i 
ri pasts non reuelabis , confanguinea enim раг | 
шише: ‘Turpitudinem fororis matris tue nd 1з 
тий con famguimea enim matris tue с. 
‘Turpitudinern fratris patris tui non reuelabis, 14 
ead vxorem illius поп ingrediers , cognata ени 
wl. STurpitudinem murus tue поп veuelalis, x 
тшт fij 11/8 0 ב0]‎ поп veuelabis turpitudinem 
ш. “Turpitudinem Vxorii fratris tui nonre- 16 
wldisturpitudo fratris іш с. 5Turpitudimem 17 
muris @ Ше eins mom reuelabis : filiam filij eius 
G flan filie eins mom accipies ad reuelandum tur- 
Уйат earum, confanguinee tue funt , impietas 
úh Vxorem jlper forore eius non accipies pelli- 18 
wn,vtreueles turpitudinem eius [uper spfasadhuc 
йиш. Et ad mulierem in feceffu immun- хэ 
dhetivs non accedes vt reucles turpitudine cius. | 
* Erad'vxorem proximi tui поп dabis cubatio- 20 
wn feminis tui, vt polluaris сит еа. * Et defe- sx 
a twnon dabis faruire principi , €> non profà- 
шиштеп finum, Ego Dominus. Et cum 3+ 
ШИТ dormies coitum femineum, abominatio | 
їй}, 5 Er cumomni quadrupede non dabis +з 
mtv in fiminationem vt polluaris cum illo: 
Clin non aflabit ad omne quadrupes vt aften | 
аит euimefl. * Nom polluaminiin om ++ 
j m omnibus enim bis pollute funt gentes, 

{йл ante con[pe&fum ve[frum. 

: P "Muta ef terra, et retribui imiquitaté illis pro- +5 
Alten A grauata ef terra  fedentibus in illa. 
ו‎ Broifodietis omnia legitima mea eo» precepta «5 
Is Onon facietis ab omnibus abominationibys 
m (matt qui aliunde venit aduena in vobis. 
‚ёл enim abominationes has fecerunt ho- 37, 
: terre exiflentes priores vobis es» pollutaeft | 
pr Etot non aggrauetur vobis terra cùm 1%, 

я E Vos cam quemadmodum apgrauata est 
шш wos, $ Quoniam omnis qui fe 2 

приз aborinatiomibus his peribunt ans 


91067) ai opal ai סמו‎ ёк мб # axol dural. 


" Turpitudinem filiz vxoris patris 
reuelabisrurpitudinem eius. — " Turpitudinem fororis patristui non difco- 
roris matris tuz non reuelabis,quia confanguineamarristuzeft. |" Turpi- 
renim patrui tui eft. " Turpitudinem nurus tue non reuelabis,vxor enim 
inem vxoris fratris tui non reuelabis, quia turpitudo fratris tui eit. "Тшрі- 
liam filias eius non accipies vt 1606165 turpitudinem eius,cófanguinea enim fant, 


*Etcum vxore i ші non cubabis vt fe- 


reueles turpitudinem eius. 
„abominatio enim eft. 3 Er cum omni iumento non coibis vt contami- 
“Ne polluamini 1n omnibus his,quia in omnibus hiscon 

* Er contaminata eft terra , & vifitaui {telus eius fuper eam & enomuit 
& iudicia mea,& non facietis ex omnibus abominationibus iltis, nec indigena 


* Quia omnis qui fecerit ex omnibus 


1 


dc medio populi fui. 
3 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
aur filiæ liz ruz,non reuelabis turpitudinem earumn quia turpitudo tua eft. 


" Et vxorem cum forore (па non accipies vt fifei in tribulationem,nec difcooperies turpitudiné Ши, Ша viuente, 


“Ег је femine шо non dabis vt transferatur ad Moloch , & non violibis nomen Domini Dei tui, 


* Omnes enim abominariones itas fecerunt viri terrx qui fuerunt ante vos,& polluta eft terra, 


керас ex medio populi earum. 
כ‎ ' 
Тауну 
СКУ 
i jour patre tuo non reuelabis, quia foror tuaelt,non 
атру o uineaenim patris tui eft. “Turpirudinen fo 
Шш 0 пор reuelabis;ad vxorem eius non accedes, vxo: 
- miali. "icooperies turpitudinem eius- “Тигріхай 
Сер К & fili cius non reuclabis:filiam filij eius, ant fi 
ША йш, orum eft. 


nid in menftruo immunditiz fue non accedes ne 
"рот. One contamineris in ea. 


"Etcum mafeulo non coibis coitu muliebri. 


ш. Meo 
ТЯ ncque mulier (tabit coram iumento vt faccumbarei fcelus enim ей. 


quos ego cijciam ante confpeétum veftrnm. 
2d “Vos autem cuftodietis legitima mea 
Peregrinantur inter vos. 


oe 


"iei E A 


ЕЎ 
d, On en + 2 
ל‎ niet vos terra cùm contaminaueritis cam,licureuomuit populos qui fücrüntante vos. 


nibus i א‎ т 
Siis, esterminabuntur anime quz fecerint talia 


io * Cuftedite mandata mea: Nolite face 
quz fecerunt hi qui fuerunt ante vos, & ne 
polluamini in eis. Ego Dominus Deus velly, 
САР. XIX, А 
1 | אש‎ eft Dominus ad Moyfen, dicens 
A^— *Loquere ad omné coetum filiorülfiag, 
2 & dices ad cos, Sái eftote, quia ego findu 
;fum Dominus Deus vefter. + Vnufquiqu 
matrem fuam & patrem fuum timeat.Sabbs- 
ta mca cuftodite. Ego Dis Deus veller.. 
^ *Nolire conuerti ad idola,nec Deosconfi: 
tiles facietis vobis. Ego Dominus Deus ye. 
з ег.  *Siimmolaueritis hoftiam pacifico 
Domino vt fit placabilis,eo dic quo fueritim | 
В molata, comedetis eam & die altcro. 
| > !Quicquidautem refiduum fueritindim 
ztertium,ignecomburctis. | *Si quis роі | 
dui comederit ex ca , pphanus erit & imple 
statisreus. *Portabítq; iniquiraté шаш 
fanétum Domini polluit, & peribitanimj- \ 
| slius de populo fuo... *Cámq; meffuerisliae | 
| tes terræ сог, non tondebis vfq; ad folumir 
C perficiem terrz,nec remanétes fpicascollis 
тё * Neg; іп vinea tuaracemos & granadtee 
dentia cogregabis,fed pauperibus & perge" 
nis carpenda dimittes. Ego Diis елу, 
ww *Non facietis furtum: Non mêtieminiie 
decipict vnufquifg; proximum fuum. 8 | 
п *Non periurabis in nomine meon p^ 
rslues nomen Dcitui.EgoDns. * Nonnad | 
calumniá proximo tuo , nec vi opprimes tw 
Non morabitur opus mercenari) tul арш 
vfq mane.  *Non maledices furdo, neet 
Dracxco pones ofiendicula, fed timebis a] 
:5 Рей tuü,quia ego fum Ой, ‘NO Баб 
iniquü eft,nec iniufte iudicabis.Non cone 
res peifona pauperis,nec honores ушш? 
ze tētis, Тийе iudica proximo tuo. Nose 


LEVLTICVS. Tranflat:B.Hicrony. Ceremi 


40: omp > ספר ווקרא זט‎ 
יוּשְמרתַכםאֶת-מִשְמְִתִילְבַלְיעשורת מַמְקוּת‎ s 
"accom ween N7093 wy ps лп 
copio mm 


$ 


| ы 
iprb io oe mm ams : 
mman weecnmyorowunmt c 
шорпа קדשיבתתְתָיוכִיקדוש בוני יְהורה‎ 
איש אַמְוְאָבִיתִירְאווְאֶתשָכְּתתִיתשמְרואָנִי‎ * + 
NOON ON DATON coro mm 
уру" рте тутор WNN NID ; 
стара שלְמִיכם ליהור= לרענכב=‎ nana 
והַנוּתֶרעֲד--ים‎ Ол ор ביוכם זבְחכבם‎ * + 
וְאֶהְאָבָל יֲכְלביובם‎ pa הַשְלִישִיבש‎ 
NENNI TIY PNI י חַשלִישיפּנוּלהוּא‎ 
Penn הנפש‎ ron Amm wpa 
mbans yos טַעמִיהָ: * וּבְקְערְכְֹאֶת"קצִיר‎ 
qut = לקצרוְלְקְט קצִירְדָלָא תלקט:‎ тту את‎ 
atn vay opor לא‎ qom ופרט‎ Py? 
לא תננבוולְארתְכְחַשו‎ * OPINI IN ODE יי‎ 
וְלָא-תשבעוּבשְמי‎ Прут? трите = 
לא-‎ * rmm ox prox mens לשקרוחללֶת‎ « 
vae לא-רזליןפעלר=‎ Уол worry ms תשק‎ 
לא-תקלל חלשןלפני עור לא תקן‎ * cams יי‎ 
Уштур; ins PÄIN nx VW 
bia ann d binay? vévoa 
мӯят фото * Poy ברק תשרט‎ ч 


minator,nec fufurro in טק‎ 
זל‎ fanguinem proximi tui. Ego 
oderis fratré гой in corde tuo, fü . 
rs gue ей,пс habeas fuperillo pétüm. Ач. 
vltioné , nec memor eris iniurig civit ОЯ, 
Diligesamicü tuum ficut teipfom. Eg? 


4 
emm 


M‏ שר 


ו чку?‏ 
הוקדו 


"Us D ND SUED ERIS 
7 "S 


reso peret 


Man > Ê 


m | 
Tuonnin gia ggap 77 


трол) * TN יי תעמדעל-דםרעך‎ 

spaan gham הוכחתוכיח‎ 32352 үп 

יי עְליוחַטָא: psp:‏ וְלָא-תטראֶת בְנִיעַמֶךָ 
quao ДУЛ? лот‏ אנ тл‏ 


"ррүпшлх *' : 
me הקוסע‎ s? ooo pop noms? ** 
xem nyopan '* + sain mm op *spn sn 


Ar P 


V לָאתַעָשוֹק‎ ц 
ГӘ rm ston D 


₪4 ddr 


AETITIKON, 0 таў A 


о) Фоа ето Gory Lard ua, oroc ић пойте 
| | עד עשתה מל‎ 60 , уи вед 
ший; Cd uibo e ду טס‎ drs уд xo) ©” d Seog 
vua. R “7. 

Kal Adhira nio аре ubi A ry 

лали» татп тй eua ту уау iregiN, ой Epes 
med; wires dynos gee ori ye lO: weds 0 Зеб ушар. 
з 050 палот dnd € umrieg durd pobudu © та 
4 06676 м Qu Ee De, tlO werd 560000. — Ici 


403 


ו 
P‏ 


| 
1 
| 
[074 

dxonovdicers 610 0796 xg) 96e pavor ds d roiiicere v juin, 
s iya ход ó 3000 007. — no idi Svcnre Suc corn 

ела тї rep Dexcrip йу сете, 0 40 SUCE), ёра- 
« СЕ) С тӯ одело. C 00 0 tos iutge Tek- 
7 Tii èa торі za Tauavbire ): * 2409 роте роб тӯ - 
s ו שק‎ reirn alui ёа d devise). * 0 Д iri abd 
шартіои ambo), оти та ayia. корів #666 עשי‎ хо) Ago- 
295-0809760 ( {улууга ai turuy ём E rad wiry. 

* yg] 6990/0070 шу ту 9 волидо тїс уй; бшу аб 
штел ётетеліи Seeron ису ¥ ol ypod би ènbeoiroy rol 
та Xori haC) 55007000 Gu è тобе. 

* xoi e битем бу cx טל‎ roe pd- 


. 


, 


10 


3 Brfiruate cuffodias meas у Ut non faciatis de 32 


+ Non fequimini + | 
7 


o 


Interp.ex Grac. lxx. LEVITICVS. 


amnibus legitimis abominatis ; que fata funt ante 
quy поп polluemiai in ipfis quonam ego Domi- 
qu Dens vefter. CAP. XIX. 
TT huss eff Dominus ad Moyfen З dicens: 
H Sioquere vniuerfe multitudini {йй ffrael, a 
фай illos Sani eritis quoniam ego fané£us 
Domious Dexs veffer.. *Unufquify; patrem fuum s 
e matrem fuam timeat ооч fabbata mea cuffodie- 
ti Ego Dominus Dens vefier. 
dli Deos coflatiles non facietis vobis: Ego Do 
mus Deus coefier. *Et fi facrificaneritis facrif- s 
ш filutaris Domina,acceptabile vetri facrifica- 
biti qua die facrificabitur , comedetur et craflino. 
"Br frreltfi fuerit vfq; ad diem tertia;in igne 6 
anbutur. 5.5 айг conieflione comedetur die ter- 7 
- jnfurificabile eff, mon acceptabitur.. * Quiautés 
шшш illud, peccatum accipient ,quonid [anta 
Eee W peribunt anime que come 
rint de populo fuo. 262 metentibus cvobis me[fem э 
tarevefre non perficietis meffionemwvefiram agri 
Wrotmetati , eo» que ceciderint ex meffione tua 
moligos, * Et cvinetum tuum тй reuindemia- x 
neque grana vineti tui colliges mendico сэх ad- 


| . : | Hrs 
/ Telinques ea. Ego Dominus Deus vvefer. | yas Sirens @ сиба; , Ti oxy ₪ СА 
"Nm furabimini jneqs mentiémini, neg; calum- 1: | TG xa Go eol ec aura mw à 30060 
lite proximum fum. = 3 Ernon iarabitiiss з ed клет „Зее , dA 5 тихофаутута тщ ТУ 
Binemeo in ipiu[fo: et non prophanabitis nomen | ss לה‎ rd. yd) dy 600/60 vd бат! из ёт’ dbi 
raw eo ca Dens тее" 4 ne m кй У Been deere фуд ша. F. Sealy viyo wu ГРА 
к. E 2. uenit mondo | lis .קט‎ ky @ййийтнє ту mncioy (ovr xo) 5% deae: © 
ו‎ селат) apud te ufque ad mane. | хаил (€) ó puros € para Gd ад Gh tus лр. 
Nonmaledices furdo, соч coram caco non appo 1 т» y ce / ури КЕ А 
Wfendculm eo timebis Deum tuum, EgoDo | |* 5 xaxd ч kad „о бтлут туф 6 про - 
BhrDuscuflr. * Non facietis miquitatem 15 ансо! ало, Ё Фот ту Зу Go Ey 1551" 8 305 
„буюл accipies perfonam mendici, пей, ad- | 1 dudv. “momore וטו‎ бу ו‎ Ain ב‎ 
тй perfonam potentis © in iuflitia iudicabis озод, 20, uh Sovuars megcero Quae ду буоцо= 
EV. * Non ambulabis dolo in dae T ошл хелий ₪ лїгї v. ЗҮ Ay ici 
לוי‎ ж vid ii eei үш s שו‎ тору Rayer zi а 6 4 sh cvs) ig ai- 
Mente tua correptione йч 6 кке שו‎ Рен EY блуд ici! a m 6 
Ид; аср A pies proven || cgay adea tov Guri dota Gv insua ЛЕ убас toan- 
ў propter eum peccatum. Eris ad 6 T3 Ай КҮРЕР PCR SS EE 
UMP Tha manus ‚ еу пот irafcaris filijs | | O 05008 ANN зат ака ESTEE 
ptt diliges proximum tuum ficut teipfum: || T% бо б хар roid ию Ci; id Ado) ₪ = 
Minus Deus oefter. | | aces © ahncior бо diosa буд 132.07 ó Fei: dud. 
"Cii CHALDAICE PARAPHRASIS. TRANSLATIO. | 
ו‎ sque cuftodiam verbi mei, vt non faciatis de motibus abominabilibus qui fati funt ante vos,& polluamini in eis-Ego Dominus 
Loos ef Dominus cum Moyfe, dicens + aie yp cum omni catu filiorum Ifrael , & dices eis: Sancti eritis, quia ego (апас 


arem fuum timebir,& dies fabbatorum meorum cuftodietis: Ego Dominus 
icis vobis:Ego Dominus Deus vefter, — * Ecfiimmolaueritis hoftiam fin- 


abis metere angulum agri rui,neque recolliges remanentes fpicas meflistur. "° Nequein vinea tua colliges racemos poft vin- 
que grana decidenria vinez tuæ congregabis,(ed pauperibus & peregrinis dimitres ea: Ego Dominus Dens 606 
»& non negabitis,neque mentiemini vnufquifque contra proximum fuum, “Nec iurabitis m nomine meo falsà,neq; 


n facies calumniam proximo tao, neque vi aliquid fuorum accipies : non manebit 


^ Nó maledicas ei qui nó audit, & сога nó vidente nó ponas offendiculá, & timebis Dim Dei гий, Ego 
atem in iudicio,neq, accipies faci pauperis,nec honorabis facié principis,in verirate iudicabis proximütuá, “Non 
uo,reque ftabis corra fanguinem proximi tui, Ego Das. "Noodens fratré tad in corde tuo: argués argues proximü 
Pics peo peccat, “NG quaras vltioné,neq; obfernabis inimicitias filiis populi tui. Diliges; pximú tud ficut reipfüm:Ego DAs. 


4 


PTT ыл PS 


fter. ' Vnufquifque matrem fuam & 
olite refy picere ad idola,neque Dcos conflariles d : 
Domino, volunarit immolabitiseam. “In die qua immolabitur comedetur & fequéti die : quod autem reliquum fuerit víq; 
signi comburetar. ’ Ес comeftum fucrit in die rerrio,abotninatio erit , non erit placabile. *Etqui comederit ex cofüfcipier 
"quoniam finétum Domini prophanabit,& exrerminabitur homo Ше de populo fuo. *Cumque meflueritis meffem terre ve- 


0 ilr, ens Deus vel 
h tam coram 
тетш 
ב‎ 


бл Conf, 
sm rem, entes . Nei 


an, 
| furtum 
eres з nomen Domini Dei tui,Ego Dominus. 
Dii, בא‎ apud re vfq; manè. E 

scr PD facietis Flr 


аг populo r 


"No: 


ЪЕЙҮТЇСҮ$. Trarflat.B.Hicrony. Сео, 


is *Leges meas cuftodite.lumenta tua nif. | 
cies coirecü alterius güeris animátibus, Agi 
тий non feres diueifo femine : Veflem quea 
ze duobus texta eft, nonindueris. + Homoli 
dormicrit cum mulierecoitu feminis quaí 
E ancilla, etiá nobilis , & tamen precio nont- 
dempta, nec libertati donata, vapulabütam. 
bo,& non morientur , quia non fuit liber. 
ar *Prodelicto autem firo offeret Dominoa! 
oftium tabernaculi tcftimonij arietem. 
1+- *Orabítque pro со facerdos & pro peccato 
cius coram Domino, & repropitiabiturei,di 
хз mittetúrque peccatum. * Quando ingrlli 
fueritis terram, & plantaucritisin ea ligna po 
mifera, auferetis præputia corum, Poma que 
germinantimmunda erunt vobis, necedetis 
z4 0% 618. * Quarto autem anno omnisfrudu | 
corum fanctificabitur laudabilis Domino. 
xs *Quinto autem anno comedetis frudus 
congregantes poma quz proferunt. EgoDiis 
:« Deus velter. = Non comedetis cum lani» 
Е ne: non augurabimini,nec obferuabitislon 
nia. *Nequcin rotundum attondebitis 
+ mam, nec radetis barbá, — * Et fuper mortu 
non incidetis carnes veftras, neq; figuras 
quas aut ftigmata facietis vobis. Ego Dis: 
» ‘Ne н filiam tuam, ne coramine 
(jo tur terra, & impleatur piaculo. * арра 
mea cuftodite , & fan&uariü meum шеш 
srEgoDis. |. * Non declinetis ad i en 
ab hariolisaliquid fcilcicemini,vt p lani 
за per cos. Ego Das Deus уейсг. Coriam 
С capite confürge,& honora perfonam fenis & | 
time Dominum Deum tuum.EgofumDis j 
ss *Si habitauerit aduena in terra vellra SM: 
ratus fuerit intet vos,non exprobrerise. 3 | 
jx *Sed fit inter vos quafi indigena, &' 
getis eum quafi vofmetipfos . б E 
vos aduenz in terra Ægypti. Ego рр Й 
ssvefter. *Nolite facere iniquü a iquidin® | 
cio,in regula,in pondere, in menfura. у js | 
зв. *Stateraiufta;& equa fint pondera V Е 
modius, equüfque fextarius. Ego Domi 
,equüfque fexta i 
Dcus velter qui eduxi vos de terra Eg 


0 תרגום 


4 


npnenw רקא לא‎ ла? ктп pos S SE a 

npa‏ מחובתיה לבו 
каш: ‚тй‏ 

וו 


ipayn על דְמַאלָא הְנַחֲשׁוְוְלָא‎ тоот Кы * А 
אֲנָא וז‎ тоз moms ponn povn 2102275 


: па 
אנכ‎ эй 
הבש‎ e a 
epo "יקיר‎ 


קלא וּבְמְכִילְחָאּ 


tope שׁעטְנְזַאלא‎ pay רוברא הרכיב עורק ללא הזמע עירוביז ובוש‎ oe 


404 eum > ספר ויקרא יט‎ 
ibama nawn pny > 
שעטנזלָא‎ Кор ובנ‎ Cono or? qne 


NWON TIRDO ואיש‎ * рупор = 
niim Noam ens» nnm anao rem 
эзләр בקררת החידה לא‎ ni qas? neams 


[ 


плак ליהוה‎ DYNN Im YNN = 


bapian yN i אִילאֲשָׁבם‎ тріо = 
MODI NOn WN NOI by rims ean 
E יי לומְחטָאתו שרחטא:‎ 
הרוטע כל--עץׁמאַֿל לת ערְלְתואֶת-‎ 
roa לבב ערליבם לא‎ vm eme vov רו‎ 
יושׁנֶרזהַרְבִיעתהִירְבל"פריוקדשהָלּלִים‎ = 
Vycmerbnméonn uem me 
לֶא‎ * PEPR TIn IN Nan Op? להוסיף‎ = 
No* галу NI WINNI תָאכְלועל הדכם‎ > 
гару ny וְלָא תשחית את‎ Cogo rwn 
יוְשרטלַנפֶשלָאהַתְנוּבבְשרְבבוְּהבתקעקע לא‎ = 
прал ралото“ тулоо ооу > 
הַאָרְץְומָלְאָה הֲאֲרְקְְמַה: *את-שבתתי‎ ro ND = 
"отап bk пуло יי תשמרוומקדשיתִיראואָני‎ 
сота אל הְבקשׁוּלְִמְאֶה‎ conim ow rain 
IPDP NPP inso ^ 
mcm o זקן וראת מאָלחיך+מניוהורת:‎ o 
поо тумо * | יי אֶתְָגַרבְאַרכֶםלְאתונו אתו:‎ 
к?з тоз Чо aen a aa ae 
לָא-‎ * OPAN DN sa cam» 
. 1 במשקל ובַמִשוּרַדה‎ r3 vava תַעָשוּעָול‎ 
איפת ערק והין ערק ייה‎ PIIN PRIN + | יי‎ 
EINI אַלְהִיב= אֲשֶׁר‎ mm לכאנ‎ 
: מאָרֶץמַערובם‎ 


אונקלוס 


крп лт лы лз ** 
לָא‎ as pmo ктп בּשִטַרבּקרְתָא‎ л nae к Norm א‎ S923 


MAPY Лр КЮЛ куртта ттр ч") ** | moss куруса улутт opo mods nimm ^ 
коху יהי לָכ רמק‎ PIY non marc крл ppm op s з pam кулы: pyn 9 
кок miyy [n карк? masm mon мол ** propm אִיבֵּיה קד‎ зз кдл DUST " 


iam ^ — spprrmspsen bann їл pagna pop לַא‎ *7 
! әр" Aut sr: Spapns? 
пур Sys onm КУЛЫ "уот e ayos qna m nw +? 


MXSDU2NONDON руз кунт трал рл 7^ уох Tom pnn vipera דיליחטרון‎ NO OP PI 
pom wbp2ywaNgPapcoy run un ** שיו‎ ок qnos рлар tes TI Opp p! 03201097212 j 
ymo עמכוז‎ vao ea iam 


wb 5 + אָלהָכון‎ meo DNDI SI poa pom 


муг ְקשוט וְהִינִיזדְקֶשוְטיהו לכו‎ ny оторго оторчулар + 


Е 


Intcrp. ex Grac. lxx. rrviTICvs. AEYITIKO N. рибний, vds 6; 495 


* Pegem теат cuffodietis:iwnenta иа топ ай- зэ аз * Py uous фол Эе à xin Gu str буон 
ciao animal, ep vineam yw ys rd ireeol yu to ту 2 0 даф», 
] vine tee жө Go и ^ n ) 6 ОЛ dVo pats иду хїбдїл\ду Gtx cea Ais regu- 
eid fier teipfum. "Er ffaliquiri | "d. ‘Cidy ris xou 0 ו‎ aipua Gs, 
ierit cum muliere concubitu feminis , eo ipfa жй а йкел . г мабда Gor AG 
furit frua fernara bomini, es» ipfa redemptione nà NO. HARI аа ו‎ д כ‎ С Je 
redempta efl vel libertas non data estei, confidera- те96 Ч лели), n leo E 829 oom ает 
mills mou morientur, quonia non liberataef. |+} itg au Gic cix Danlunady (07 cx. обере. ‘x meg- 
oen pro delicto - чаг 4000 саба à muus ias dur) Td wes = 77] йй 
uculitefimoni arietem delitti. :ג‎ S טסקט קש‎ колду л\ш. JE diae.) mee оиу 
4 SBrpropitiabit pro ipfo facerdos in ariete delitti 22 4 кз ад d e AR dd wi מש‎ а ics 7 
amm Domino, pro peccato fuo, quod peccauit, : MEO Lom ЭТ, ו‎ 
eR ' : duoprias etur, nc арте, © 000060008 ( ол 0 
i remittetur ci peccatum, quod.  peccauit* ШУТ que A, [лн ЖУ, ЧЛ cA A 
ds. ה‎ 5 4 3 UD пиартеу. отдо 2) EITEAINTE 66 Thy уйу, NV mwad 
= ‘Quando autem ingre[fi fueritis in terram, дий > u odu б А של‎ f 
Dominus Dens vefler dat vobis , יפש‎ plantaneritis || * 940 оа ха{уфутбууптетгдй‹ ^о Bpo- 
amem arborem comefibilern , ילש‎ mundabitis im- = 0 TW dxabapsíam dnd. à xarprros curi 
mudiiam eius ии eius tres anos erit vobis | за теа ern 56 ל‎ drsondhap Gc (opui e). *@ тта 
ийїї ‚поп comedetur. — * Et anno quarto +4 тй ד‎ ESTAS 6 HUPTIG 0/5000 AVETE Td хид. 
toms frubtus cins Јаша laudabilis Dominos |; fep utra ati 74007060 фа Уе vv nano) und, WEY e- 
К riens anis air rali trie heri. i 
У иие енеме &&ere JM quy dpéum È cine dianas, dde 6/0006 
fo. Зол comedetis in montibus, etnon augu-** | + ל‎ E геа ze dut ЫЎ 
tiri, negue aufDicabimini. * ו‎ P7 E06 7901918 aig On Cav T оши T кефа Ne vd: vdt ple- 
"т, neque aufpicabimini. Neque facie туну таубе, לוי‎ 2 
Mindat ex coma capitis ceffri , neque corrum- | PATE TWO malc Gr dp. Ce E Voi 
ХАЛ? е. *Etrmcflones fi | וט‎ micauam ои, € pcre sida grome 
ата won facietis in corpore cve[ro,es- literas | зэ aere uiv tya хуедос б 905007. 006 Thy 9u- 
miu non facietis vobis , Ego Dominus Deus yaréey cov הטש‎ 80" © сўх блторубута i уй Ё 
= ide nis vr puce чамы} у йш. "байбача § 
үчне E etri e id Qs XWo ry шуш) ug 2 6 
ei Гем SEV js ^Data mea cuflo- зо | psbigersryaseruvtos , ход Cis irandois d ream ai 
4 Wario Meo time itis, Ego Dominus . Иер TUNE 55 "Уд 
ишет ventriloquos, es incantatoribus |" ушы ln АБО ЧАРК" 
007000 cop סק‎ in illis Ego Domi- TTS IS 0 OEIT AON лрегбә 
"йш, tA facie cani confurges,eg? ho- 32 33 végou è фобйтт ту 3ey @ Фуд 0066 360000. “td 
7  fénioris cs» timebis Deum tuum: dé vic «eost Un p eorn &y 5 ג‎ Inpe- 
Dis шге, * Si auri aliquis accefferit зз se remm. “ааш an ду билу 5006700070 wegs- 


j view ме Р, He ade: 3 Si‏ חי 
йы rm efira nö affligetis ей. *Si-s4 | горб рос mess Uus * xor] retrato eu) ds своту,‏ 
ire д уй айу: byt жйгд% d Feds Uy.‏ קרפ וד || di volis erit aduena q tmi itad‏ שד 
елен 7 7 j- > p dogm А 5‏ > 
Mere ous od sad unis ©‏ 606 וש Г боме teipfum, quomid aduena fui- |, *droiicereadni‏ 


in / y 2 
^ li дор, Ter Diis Deus ok / /-9| ₪ tunis. 
af жа cio ,in mifuris et po ribus, ИТТ лаа / 
petris. “бшсе infla et ponderaiuflzermense PE буа ee ГЫС дш 
Da hie о cpi iuflus erit vobis : Ego Dis xg] ros Piu ©? Sau רנוט‎ хоол d 00006 Ka- 
Per qui eduxi vos de terra Æg ypti. yayoriuas èm уй aiyvriov. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO.‏ ל" 
oj erasbits iumenta rua non facias coire cum alterius generisanimantibus. Agrum tuum non feres commixtione feminum , & velti-‏ ^[ 
pres ex commixtione lang & lini contextum elt non afcendatfuperte. — *° Erfi vircubuerit cum muliere coitu feminis , & ipfa eft an-‏ 
redemptione non eft redempta argento, neque libellus libertatis datus elt ci, vapulabit iph , non morietur quia non eft re-‏ & ל лр‏ 
Bey; Асе due deli&o (по coram Domino ad oftium tabernaculi fæderis arietem pro delito.  * Propitiabitque pro co facerdos‏ 
ettur pro delicto coram Domino pro peccato fuo,quo peccauit.Er dimittetnr ei рес ciusquo peccauit, * Er quandoingrefi‏ 2[ 
Шот ₪ = Plantaueritisomné arborem pomiferam,fru&us eius erit vobis probibitus,rribusannis non comedatur. ^ Anno autem quarto‏ 
боли; D. cius fan&ificatus lauditibuscoram Domino. “In annoautem quinto comedetis fructum cius, vt addatur vobis fra&useius:‏ 
тап, -eusvefter. “Non comedetis fuper fanguinem, non augurabimini, neque obferuabitis horas. " Neque inrotundum attonde-‏ 
eg, Pris veftri, Neque ledes comam barbz tuz. ~ Er lafionem fuper mortuum non dabitis in carne veftra , & ftigmara fculpta.‏ 
F kere, obis, Ego Dominus. » Non prophanabis filiam tuam vt facias cam fornicari, & non fornicabitur terra,ne impleatur terra‏ 
hari Glos Dies autem fabbatorum meorum obferuabitis,& domum fanctuarij mei meruite,Ego Dominus. * Nolite declinare ad ma-‏ 
bl ^ nolite fcifcitari vt polluamini in eis, Ego Dominus Deus vefter. ` Coram co qui cft doGtus in lege con(arges, & honorabis fa-‏ 
Scu b mebis Deum tuum,Ego Dominus. * Si peregrinatus fuerit vobifcum peregrinus in terra veftra,non decipiatis eum.‏ 
od exvobis erit vobis peregrinus qui peregrinabitur apud vos & diliges eum ficut tetpfüm,quia peregrini fuiltis in terra рур:‏ 
cus vefler, з Non facietis falfitatem in iudicio,in regula,in pondere & in menfura. V Starera recta , pondera recta,‏ 
modius rectas erant vobis:Ego Dominus Dcus vefter,qui eduxi vos de terra £gypri.‏ 


- = , ну ЧА. ы ша Ж 


37 *Cufloditeomnia przcepta mea,& үлїшү. 
fa iudicia, & facite ea,ego Dominus, 


САР. xx. 
: J Geutáfque «Юй» ad Moy£n, dicens 
A “Hec loqueris filiis Ifrael; Homo def 
: lijs Ifrael & de aduenis, qui habitár | 
fi'quis dederit de femine fuo idolo Moloch, 
morte moriatur , populus terrz lapidabitel, 
*Etego ропа faciem тей contra illt fic. 
dámq; eum de medio populi fui co q dederit 
de femine fuo Moloch & cótaminauerit fin: 
| Guariü meii ac polluerit nomen fang mel, 
+ SAEtfi negligens populus terre, & quafi par- 
uipendens imperiü тей, dimiferit hominem 
| quideditde femine fuo Moloch, nec voluerit 
s cum occidere. *Ponam facié meam faperho 
miné illum & cognationé eius, faccidamg;k 
iplum & omnes qui cófenferunt ei vt forni 
caretur cum Moloch de medio populifui, 
| £, *Animaque declinaucritad magos & ай 
los, & fornicata fuerit сй eis , ponam facia 
В mea contra ca,& interficiá illam депо 
| 7 puli foi. *San&tificamioi & eltote пд 
& cgofanctus fum Dominus Deusveller. $ 
*Cuftodite præcepta mca, & facite d 
s Dominus qui fan&tifico vos, — * Qui mies 
dixerit patri fuo aut matri , morte топ. 
Patri таш; qui maledixerir, fanguiseuslt. 
ro fupereum. — *Simcecharus quis füeritam 
vxore alterius , & adulterii perperraunte 
coniuge proximi fui, morte moriatur кше 
и chus &adultera.  *Qui догпегїгсїш 00 
uerca fua, & reuelauerit ignominiam pit? 
fui, morte moriantur ambo. Sanguis coni 
ra fitfupercos. — *Siquis dormierit cum? 
(иа, vterq; moriatur quia fcelus open! ШЕ. 
зз Sanguis eorum fit fuper cos. * Qui dome 
ritcum mafculo coitu faeminco; vterque 
ratus cft nefas, morte moriantur. 900100 
пе согит fuper cos. *Qui füpravxorem p y 
duxerit matré cius,fcelus operatus eft. V 
C ardebir cum eis , nec permanebit tantun 
rs in medio veftri. «Оці cum iumento um 
coierit, morte moriatur; pecus quoqio | 


3 


3 תרגום 


ל 
NL‏ 


LEvITICVSs. Tranflat. B. Hierony: Ceremonie 


opienie aow pomm: 


ספרויקרא ב הרופיס 496 
mous *‏ 03-7 קת "bata os WI‏ 
mos cans camen‏ 
A:‏ : 
* חודה אֶל-משרחלואמר: 
Demos ons >‏ תאמראִיש איש מִבְנֵיִרָאֵל 
Piera on mn‏ אשר гез 025 wo qm‏ 
|| ומת NO‏ יִרנּמְהוּבָאָבֶן = TANIDIN‏ 
02 איש הַהוּאוְהַכְרְתִּיאתומְקרְבעַמוכִימורְעונְתן 
למלך למען טמא אֶת-מקדשיוּלְחלל אֶת-שטקדשי: 


37 


1 


|« ואב הַעְלְסַעְלִימוּעם הָאָרֶץ DOPPIA‏ = 


ARMATI? P ena ravi own 
innu en ONPI TOWN A * 
"Y Impr? אחליו‎ cani 792 הרתי אתונאת‎ 
"oesmensewveim* = Copy ampapon. 
ונתי תיפי‎ orn nào conim we niam 
וְַתְקְדְשׁתֶם‎ гч 27р алх הַהוא וְהברְתִי‎ WD | 
ושְמַרְהֶם‎ * 
הודח מקדשכבם:‎ a =תת-חְקתִיעשִׁיתָם אתכם‎ 
אֶת-אָביואֶת-:תמו‎ Pop? האיש איש אשר‎ * 
ואיש תשר‎ * IPOT IANI VON ЛО? ID + 
yn Desc niet serm ret איש‎ ла л By 
והנאפרת: = * וְאִיש-שרישְׁכם‎ о יי מות-יומת‎ 
Conv wnoy-nia nos vas nmy vàs אֶת-אשֶת‎ 
יי דְמַיהֶַבָכם: = וְאִישאַשרישְׁכַאֶת;כַלָתוּמָורת‎ 
וְאִישאָשָר‎ * 10р יוּמִתוּשנִיהַַתְבָלעָשודְמִיהֶ‎ 5 
תועְבהעָשושָנִיהמות‎ now 3302 531 Di 25v? 
w)npwnwnpryUN י ואיש‎ DROPPY + 
Dr won ישרפ אתו‎ v2 הָוא‎ mor mo 
mAP P WR opang 
וְאֶת-הַבְּהמֶרח תהרגו:‎ nov mo 


$ 


3| 


אונקלוס 


M. 


шер. ex Стас, Ix. LEvITIevs. * AETITIKON, Heus Tivi доу 


З P p Yr ` ^‏ ג 
0000 ד оой omnia legitima mea Q precepta s), ag) фола ете ride‏ + 
P х 5 â 2 4‏ > ; 2 , 
mao facictis ea Ego Dominus. шата us nol mires ата уд rior C.‏ 

CAP. Xx. ו‎ 


T heutus eff Dominus ad Moyfen , dicens: — EN An , UC ак АҢ 
7! Loquere. filijs Ffrae, | dicens: Si aliquis de filijs z © „ Калат mes aes: pavio asl AZAN 


RH כ‎ " 4 adis D f, s 0 4 ₪ с. 

[шй aduemientibus aduenis in ffrael, quide- ‚© Giz ois каш; ey #д0 % מל‎ ке уф 7 einan пу 
їй emine fuo principi , morte moriatur gens «Cy: e Ponev ה‎ WIN rez 0 д0 d po 
intera, lapidabunt eum ivilapidibur, Jua os айл von, Aner Зоо Gúru: ose JM rhe 

2 0 , c SA A) חי‎ л 
*grepoobfirmabo faciem meam cütra hominem з | | з уйг 1006026061 at) er ду лос. ЕА ilo Ingro т area 
ilum, & perdam eum de populo [йо , quoniam de conoy ws c) ey дйЗретоу 6/0009 yoy Yero d олду фи Gd 
[min fio dedit principivt ш Jünéfa mea, e Aat duri ‚дп S aipua 66 aurs 06 0006 iva ыд 
3 .ג‎ , ^ [4 » € : 
[їшї nomen [йит mibi. * Siautem con- 4 та ао шоо хо] (eG dam v Ovo v? й агтуу uot. 

contempfèrint indigena terre oculis furs ab Apes йи ripe ae A = 67 eke sore 
ts ee : os. | | + 2209 imegharimu © оилор Tic yis Gie 
שקומ‎ ‚сй dederit ipfe de [emine [йо principi, " st von y б «ру 5 Mn 
= = ortun oe Noli aury Уло ₪ 0/9 Gaia ev 1d dvo oui E 
s ipua Gs ойл @руоуп„# ил 0 оту. ‘tod i= 


*Brobfirmabo faciem meam contra bominem il- s 


х. 


lm, б contra cognationem eins, ce» perdam eum, era? megs оту из тту дюдрелоу смео), xol ATi 
mes confintientes ei , cot. fornicarent ipfi in ovy "jeu ойл, © ord our, xt) rdi rete Gin Guo aus 
guapesdepopuloeorum. — * Er anima que [écu- > || curd oze ו‎ тіс еіс сїў cipro as ён E ražo- 
tmt ventriloguos cvel incantatores, cot forni- || emi. ל"‎ punch dd סיס חל‎ gie sutor ièra- 


ши pof eos : obfirmabo faciem meam contra ani 
no ilum, @/ perdam eam de populo fuo. 

bs Го рса рото, eo» eritis mihi anti, quo- 7 
шийи tgo Dominus Dens cveffer. 

Ы cuflodietis precepta mea , e» facietis ea: s 


ә g 2 эё 0 e э, 0 \ + + 
odois de èmropvedooy origi ойлой, ётсисо © WEE) ws 
וכז‎ À А», J , , У - ₪ эм % 
rir fusi nels © Уой airh èn & Aad aris. 
те 7 y / KA у СА э MV «6 
7 ход dya noede e ёс шо dyo от dy iyo к) 
. " Фа 0 2 y 0 , 
+ 0260 606050008 Ing) Фила ד ד‎ ич, 


D D 3 , 0 1 0 ₪ 0 
тта Jantificans coos. | Слойсете шта iya wor à dyd удио. 6: - 
El . . . » д v x , < \ 
Homo homo qus maledixerit patri [йо velma- » | | тос Apuros, os д0 хах simn vv TATEM od hr un- 
ү moriatur, patri [uo vel matri fue ma- réog curs, Suntro 5/0005 * rartoy ойл й ו‎ 
t ל‎ T y" y Р / 
"its rens erit, то durd хах nev 000/00 070 ial dip © ойрот ©” 


+ 4 F . 
ў „л qui adultérauerit cum vxorevi- so || А, ад оре) ушиба, diede ids dà ша) yv- 
ue adulteranerit cum muliere proximi fai, ^ 4 
Rs ota lula א‎ 7 
+ là е, чех - í Е ^ е 4 + ^ , ~ T S (n Ё 
Et нй dormierit cum vxore patris fi, i| ל‎ i porso spn. el א‎ % Ry Fann: sme 
шй inem patris fri veuelauit morte moriantur 76% сил. signuorilw Ede duns атешли a= 
E ш. Er [айди dormierit cum nu- з בד‎ ато SAAT 00 00 . „ xou 820 те 
; 8 = ls , » r 7 а , , 
5 Pte moriantur, ambo impietatë fecerunt, וכ‎ 0 рӯ эди фис ойл, Золото Завала ordue uhi- 
А ; р s Ду. y As SA ae М y 
0 жеш dormierit cam mafèulo coitu fæ- зу y rseorhcsenro,ervoicin. * ха] oc dio ו‎ И ctpreyoc 
M v fécerüt ambo, morte morian- | хоти» yards длу шаг ёлоіпта» 0.0000 0 
5 2 ל‎ Y 4 As > 
של‎ hoe Ae УХ © зА сат Syovol “s д0 лат וד‎ 
0 ер; 10 igne com urant eum eo» / зм А ₪ E \ ! DR 
а-а. ג‎ 2% ow nud iar, ave xat oro) орту 
E Jn erit iniquitas in vobis. шея ה‎ ep: 0 25 .- (in d; dM xo 
ren dederit concubitum. fuum in is 13 rns adde nir. [ioc a Del wo AR ia 
Pea Morte moriatur, יקש‎ quadrupedem oc- CL curd oy | 3/00/0070 SWAT, Y P TE- 
4 Texrouw NTOATEVATE. 


dw T 
Чпе omnia fe. 


CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
Loss; gitima mea & omnia iudicia mea, & facietis ca:Ego Dominus. . CAP. הצא‎ 1 . 
nic КЕШ Dominus cum Moyfe,dicens: — * Adfiliosautem Ifrael dices, Vir vir de filiis Ifrael & de aduenis qui peregrinantur in Ifrael, 
ч ו‎ ^ femine. fuoidolo Moloch;occifione occidetur- Populus domus Ifrael lapidabiteum lapidibus. ‚ * Ego quoque ponam iram 
[o OK difberdam illum de medio populi (at,quoniam de femine fuo dedit Moloch vt contaminarer fanctuarium meum, & vr viola- 
оер meum, * Siautem auertentesauerterint populus domus Ifraeloculos fuos à viro illo cùm dederit de femine йо Moloch 
quic ant eum: * Ponam ego furorem meumcontraillum virum & contra fautores eius,& difperdam eunrde ל‎ fui, & 
ו‎ eum vterrarent poft Moloch. * Homo autem qui declinaneritad magos & ariolos vt erret poft cos,dabo furorem 
₪ tod; пе Що, 5с difperdam eum de medio populi fai. 1 Ecfan&tificabimini,& eritis fan&ti,quiaego Dominus Deus vefter. 
לור‎ ion Tae ерт tima mea, & facietis ea,ego Dominus qui fan&ifico vos. * Vir enim qui maledixerit patri fuo & ma- 
nq с © occidatur, Patri enim (uo & matri (uz maledixit , reus elt mortis. Ervirqui fornicatus ueritcum vxo- 
"шщ; ₪ æchatus fierit cum vxore proximi fui,interfe&tionc interficientur adulter & adultera. V Etvir qui coicrit cum 
" htürpituditudinem patris fui reuelauit,occifione occidentur ambo,rei lunt mortis. j^ Virautem qui concubuerir 
סי‎ oceidentur ambo,fcelus operati funt,rei fant mortis. "Et vir qui concubuerit cum mal culo coitu mu- 
pationera fecerunt ambo , оссійопе occidentun, rei funt mortis. “Eryvir qui acceperit vxorem cum matre 
ב‎ & illas, & non erit fcelus inter vos- ?' Virautem qui coicrit cum iumento;occifione occidatur, 
occidite, 


LE y 1TIcvs. Tranflat. B. Hierony. бето, 


te *Mulier que fuccubuerit cuilibetiutneny 
C fimul interfcictur cü со. Sanguis сога. 
tz pereos. * Qui acceperit fororé faam ш 
patris fui vel filiam matris fuz, & viderit 
pitudinem cius,illáq; cófpcxetit тай їй 
miniam,ncfariá rem operati funt, occiden 
incófpe&tu populi;co q turpitudiné fiim. 
tuo reuelauerint , & portabüt iniquitatéfi, 
ка *Quicoierit cum muliere in fluxu mel, 
& reuelauerit turpitudiné eius,ipfid: aperi. 
rit fontem зу fi interbank 
1 de medio populi (шї. * Turpitudinémate 
tere & amitz tua: nó difcooperies.Qui hock 
cerit ignominiácarnis fu пидаш, portabit 
+o ambo iniquitaté fud.  *Qui coieritcivo. 
rc patrui vel auunculi fui, & reuelaucritiga 
miniä cognationis fuz, portabunt ambo 
=r catia fuum. АЫЧ; liberis morientur. * Quid: 
D xerit vxoré fratris (ші, геп facit illiciti, tupi- 
tudiné fratris fui reuelauit , abfque filijs etit 


са, ne & vos סט‎ terra quá intraturidls 
з &habitaturi. * Nolite ambulare in legit- 
mis nationum, quas ego expulfurus fuman 
vos: omnia enim hac fecerut, &abominatu 
:4fümcas. * Vobisautéloquor, Poflidetet 
ram eor qua dabo vobis in hæreditag t 
ram Rluenté latc & melle. Ego DisDeust 
+s Rer qui feparaui vos à ceteris populis. $% 
parate ergo & vos iumentü mundum abin- 
mundo, & aué mundá ab immunda p 
luetis animas veftras in pecore & auibus & 
cunctis qux mouentur in terra, & que v 
:ebisoflendicffepolluta. — *Eritisfandim 
quia fan&tus ego fum Dominus, & [рш 
vos à ceterispopulis, усей mei. — , 
7 Vir fiue mulier in quibus phythonte 
vel diuinationis fuerit fpiritus mortemo 
tur, lapidibus obruent eos. Sanguis to 
fit fuper illos. CAP. ХХІ. 0 
1 D ií quoque Dominus ad i 
АС Loquere ad facerdotes filios Aaron 
ces ad cos : Ne cótaminerur седо ПЁ 


ра *Cuftoditeleges measatq; iudicia & fcit 


tibus ciuium füorum. 


132077038 4 
hsi pas nas] mm " 
= ומותוןו‎ тл stoppt 4 
spo pmo רתיהה לא‎ 

їйї лр PANTS т. ₪ 
тор To תכוז‎ rotes הכוז‎ ОКО: 


ja 


PRPA NoNo T 7 
היב + א ל‎ stop t 


pain anam n‏ בלו 
хрло mns nmsm 2077‏ היא HünnSTND'YP‏ 
עֲאדַאֲנָא 133p» pono IIM туз‏ 


: N3807 127 אַרְעָאדְּאֲפָרַישִׁית‎ ШТ וּבֶעוֹפֿא וּבְכל‎ куза т2709) ДЫ 
לפמ לוו‎ 


405 vp ב‎ Мр ספר‎ 


npn inen *‏ אֶל-בָּל nona‏ לְרבְעָה אֹתָה 
ратл) nom ram‏ מורת йа?‏ 
ְמִיהָבבָּבם: = пруток сему‏ אֶתאַהתובַת- 
| אָביואֲרבת-אטווְרָאָרח אֶת-ערְוְתהוְהיתְרְאָה 
mommy nx‏ הוא yo vim‏ 2 עמב= my‏ 
круч праат e‏ * ואישאָשר-יְשכַבאַרד 
тут тром AMY тх пои‏ 
алтат PPTP npo er‏ שֵיהֶם מקרב 
PDA ND ON MIIN ро лату DN * impe‏ 
בי con n TiNV-DN‏ שאו * וְאִישאֲשֶׁר 
охот nsn mmy алт nv ase?‏ ישאוּעְרִירִים 
TUDYDNDUNCDNDPUOUNVONT: ND =‏ הוא 
= ערתאָהָיוגלָהעֲרִירִיםְהָו: | * וּטְמַרתְסאֶתבָל- 
nepras meyv baya n npn‏ 
nov EINS VIDIN TÝN үт eon‏ ?11307 
בָה: | порота то iapa DNN‏ 
now DINN 20000 =‏ עשווְאִקַעְבּכם: ‏ * ואמר 
banany INET DN UY n Bn C257‏ 
лут» |‏ אתה nant‏ הָלָבוְּבֵש зук mnis‏ 
s‏ אֲשֶׁר הִבְרְלְתִיאֲתְכֶםמִךְהֶעמִיבם: = Cav:‏ 
qu pan nive? тутот nonam a‏ הטמו 
ONPI N Spe Nov nob‏ 
וכל תשר תרמש ёк‏ אֲשֶר copo nam‏ 
לְטמא: = олот‏ ליקדשיבם כיקדוש пл ох‏ 
EAN oa‏ להיותלי: = * ואיש 


16 


yov +או ידענימות‎ aw ona moms re 
парт cope qos 
| בא‎ 
יהאמְריהוהאַל-משַהאָמראֶל-הַכְתֲנִיםבְנִי‎ . 
груз NDOr ND לפש‎ DAN токату 


panpe 22 quim? 

Зда וְלַאהָהַכוְבָנִיטוֹפֵעַסְמיָאדַאַנָא‎ ** 

yos np no לָכ‎ nans sow אַרעהון‎ n pron pns promos. ** 

DISDONI PI NINDI NIN Pya papoan * 000 

warun "ws קדישין‎ omm ** 

RINI PARM муртка PPI її? зн ND ЛӘ 27 
כא‎ 


"רעשה אפר as‏ ותימר לח על סיר בטיה ו 


AÉTITIKON, А 469 


уш) ушл ine асл.) wea: rd xri Biba- 
Divy קל ודעס‎ ойл xg) Улюктейётє TW ул. סע‎ дой Р 
т ו 50 ,דא‎ '%&дбла© Й 
Tw дел? curd би rere? i итте ейл, хо) in riy 
000/00 adris xg) aud rh idw Thv обата luo ойлу, ò- 
vedas bs, Jono 3600/09 ) Gyon Цаў hiss AUTO) V далу 
cow dde Qiis ind drea ve alam ойле nue). 
3% “igh 00% ds dÒ לופל‎ и) yw Xora Эпрон, 
39) Sorte v тй 00/0/0009 100 curie, Thy туў adris 
текілу, uri ren pe riw vow ₪ ойша б ob- 
rie, Kono 508000000 ( du.Qéreeoión. рей au rdv. 
* xg) aznusrwlw оде атов Gu, хо) оделе 
T unre Gu сй Perte ene * rv teri бтехоќ- 
зо Аш deri oriy ero). no одд xou um 
T auy puode cunt plo mania зї ouy реа curd dmend- 
э: Auen drevo arbol). "Ф adi os д0 Aden ушаї- 
| xa E aen qo] derd axoalupcic isk clo mortuo Ӯ dder- 
++ od ойл dien v ev, dires doy). ~ * @ ualere 
то @egsty ата з ,юђтдйто. тд 0 моу ую) 
| тойтеошта, а} uh amen o диб y, eis là гуд 
зз dryads бё хк бийи tr оті. "Й Ф moedoe- 
Sew Giz ouiuos тйу буду, 3 Earrosend dd А, дт 
x4 WG rawra irons ,G 0600700007 airs. ‘Cara 
vui yue rAnegvoicere тїй уйу оті хо) iyo durui- 
ий a) riy y aroe „улу peer уса xg) ues Èy хй- 
£1 G^ à 90 90, % do Ops Уло ד‎ тшу 29 wd. 
"© 00/0007 отс laut ov dw пуду таў xalapdy & d-- 
xalagran х, ддаи: עזי‎ rerewdy аду ха$араёу & עד‎ 
bapror кой s 00070675 ras луу ОШ] ду Gic xrluiea, 
xaj èn Gic merewois noy ® man Gis spre т уйе, ой dpd- 
зв ерта úuivèn dxabapria. * ход ire шога, oTi dios 
iya wer à beds фий, d 00000 диас San ה‎ rly 
зиду, йай uor, "na рӯ ушл % а0 Pon оту 
larson הל‎ 9 дойт warisTora nupi- 
T5091 , dois 2100600095 eure, voyo ёл. 
; 
xa. 
+ “Кай втеу ж)елос mess осї», AE ay dro Gis iep- ғ 
aw уай; борду ,& рас wes олт Wis уйу d uuw- 


lie 


19 


25 


Spt mulier que accedet ad отте iwneutum eut is 


+ turpitudinem fororis patris tui , соч fororis 9. 


шштр.ех Græc. lxx. LEVITICVS. 


{шшш ipfa abeo ir occidetis malierem go i- 
menm morte moriantur, rei funt. 

* gui accepit fororem [aam ex patre cvel ex ma- 
fis viderit turpitudinem illius, tr ipfa vi- 
dmt turpitudinem illius , contumelia eff, peribunt 
arifljs generis [ш y turpitudinem fororis [йе re- 18 
wut peccatum fuum accipiet. * Et vir qui dor- 
шїї muliere menstruata у ילש‎ reuelabit rur- 
7 cius fontem eius renelanit ,cs- illa rene- 
luit fuxum fanguinis fui , peribunt ambo ex gene- 
ione fit, 


17. 


ndristuenon reuelabis : сч enim confanguinita- 
tmrwelaucrunt, peccatum [uum ferent. 

3 Brqui dormierit cum cognata fua , turpitudi- +° 
wiagpationis eius reuclauit , abfque liberis mo- 


їшї. "Ее coir qui acceperit mulierem fratris =| 
füimmmditia eft , turpitudinem fratris [ui rene- 
шше liberis morientur. 

3 Btfevuabitis precepta mea ‚ фе omnia iudicia =+ 
Mo facietis ca, ev» non erit grauis vois terra, 
"qum ego induco vos Шис vt babitetis in ca. 

“Etnon ambulibitis in legitimis gentium, quos +3 
hl d'vobis, quoniam hac omma fecerunt, cs 

вих fm eos. 2 
"Bidicivolis, Vos poffidebitis terram corum, +4 
Üquddo voliseam in poffe [fione terram fluen- 
тй б‹ melle: Ego Dominus Deus vefler, qui 
Írgaicuos ab omnibus gentibus. * Et figre- 3s 
йе; medio iumentorum mundorum co 

Wntorum € in medio cvolatilium mundorum 
лифт, Фф mon polluetis animas vefiras 

Mtis eos ip volatilibus , et in omnibus repti- 
ye, que figregaui vobis in immunditia. 
ШШ Janéfi quoniam | 075 ego Do- 26 
“Deus vefer, qui fagregaui vos ab omnibus 
pou 0 itis mibi. * Et vir vel mulier qui «x 

X ipfis ventribquns vel incantator , morte 
"лато: lapidibus la tpidabitis eos rei fant. 
[а ‚САР. XXI i 
"dp n anus ad Moyfen dicens: Dic facer « 
б us filijs Aaron, go dices ad. ima- 

s€ dices ad eos, Jn anima 


BiG) &y rd ves ошту. 


"Turpitudinem fororis matris сол & fororis patris tui поп difcooperies, 


תאצ 


Loquere ad facerdotes filios Aaron, dicesq; eis, Nullus contaminerur (прег mortuum in populo fuo. 
m 


m. 


"tmi CHALDAIC£ PARAPHRASIS TRANSLATIO. ; 
АЕН {нг accefferit ad omne iumentum vt füccumbat ei , occides mulierem , iumentum quoq; occifione occidatur , rei occifionis fünt. 
ל‎ эж зш fororem fuam filiam patris fui aur filiam matris fuz, & viderit turpitudinem eius, illa quoque confpexerit turpitudinem 
* шас э & exterminabuntur coram oculis filiorum populi fui . turpitudinem fororis fuæ diícooperuit , iniquitatem {йат fufcipicr. 
Hag di Cerit cum muliere immunda,& difcooperuit turpitudinem etus ignominiam cius reuelauit, ipla quoque difcooperuit immun- 
WENN & exterminabuntur ambo de medio populi fui. т roris non di с 
ше, ү ат (ig ФИсоорегийг,рессагй aum fufcipient. "" Vir aút qui coierit cum vxore patrui fui , turpitudinem patrui fui difcooperuit: 
& כ‎ am füfcipienr,ab(q; liberis morientur. —  Virautem qui acceperit vxorem fratus fui, quafi menftruata eft, turpitudinem fratris fui 


LU В 0 
WMminabuntar in gente fua. 


b? 
"Viri 


3 nis fri, 


Qj filiis erunt.‏ 5 ג 
mi‏ 
en‏ 
Alen,‏ 
immunda.‏ ב 


Dominns ad yos CAP 


evirrcvs. Tranflat. B. Hierony. беу. 


+ *Nifitantü in cófanguineis ac ropingui, 
id eft,fupra patré & matrem & Ёш & li, 
3 fratrem quoque; * Etfororem virginem йш 
^noneftnuptaviro.  *Sed necin principe 
s populifui contaminabitur. | * Nec rade 
caput nec barbam, ncque in carnibus fish 
scientincifiras. — * Sancti erunt Особо, 
Binon polluent nomen eius. Incéfum enim Do 
mini & panes Dei fui offerunt, & idco fandi 
rerunt. ^Scortum & vile proftibulum nód 
cet vxorem , nec eam quz repudiataeftà ms 
rito,quiaconfecratus eft Deo fuo. 
s *Ec panes propofitionis offert. Sitergofiw 
&us , quia & ego fan&us fum Dominus qi 
»fanctifico vos. — *Sacerdotis а б deprcha 
fa fucrit in ftupro, & violaucrit nomen patis 
fui,flammis exurctur. 
+ Pontifex, id eft , facerdos maximusintt 


oleum , & cuius manus in facerdotio confe 
crate funt,veftitásque eft (апі veflibusgr 
put fuum non difcooperier, veftimentam 
rrfeinder. Есад omnem mortuum noni 


а & matre hő cótaminabitur, *Necegredi | 
de fandtis ne polluat fanctuarium Рагой 
ole апа ynétionis Dei fui fuper eum 

s EgoDüs. Virginem ducet vxorem. 

*Viduam autem & repudiaram & ol 
dam atque meretricem non accipiet, fed pu 
zs lam depopulo fuo. *Ne cómifceat (ра 

gencris fui vulgo gentis fuz, quiae o Donr 

:«nus qui ה‎ eum. | ^ 

зай Moyfen, dicens: *Loqueread Aaron" 
mo de femine tuo per familias qui abut 
maculam,non offeret panes Deo fuo, nex 

rs cedetad minilterium eius. * 510208 

Dficlaudus,fi vel paruo vel grandi vd a 

1910: *Si fracto pede,fi manu. ₪ gib 

(ze lippus,fi albuginem habésin oculo; ig 
fcabiem, fi impetiginem in corpore D ו‎ 

xniofus. * Omnis qui habueritmacu® 


+ 


= תאבה היא מְחַלְלֶת באש תשרף : 


| fratres fuper cuius caput fufüm eft vnctions 


| C gredierur omnino. Super patre quoqueín 


1 ספר омор!‏ בא מל жо‏ 


]> *ביאַםלְשׁאלוהקרבאַליולתטוולְאביוְלבנ 
nanamin. rn minam‏ רובה те‏ 
готту NIAMINI WN +‏ * לא שמא בעל 
| בעמיולְהַחלוּ | * לא-יקרְתָהקרְחָה nage‏ 
זקנםלאינלחווּבבשְׁרםלאיִשׂרְטוּשרְמַת: *קרשים 
m‏ לַאלְהִיהֶםוְלא יחַלְלושםאֲלְהֵיהָסבֵי אֶת--אֲשֵׁי 
сот camipy enim >‏ מקריבכם וְהַיוּקְדָש : 
поо 7‏ לא יקְחוּוְאָשָה נרושה тумо‏ 
PONIN UTP DRN *‏ *וקדשתוכִיאֶת: 
| לָחֶם+אלהיך ה-א מִקְרִיב קדש тл‏ בִּי קרוש 
OVP AN” |‏ * ובת איש כהזכיתחל לונות 
jpom*‏ 
т orn‏ אשר-יוצק על-ראשו' полот oe‏ 
soo‏ אֶת-ידו לְלָבש אָרז-הַבְנָדִים אַרתיראשו לָא 
יי iDN vyny‏ *ועל כל נפשת מת לאיבא 
petto N PAN? =‏ + ומךהמקדשלא וצא 
לא уз om‏ מקדש +תלהיו терро‏ 
трат * imm oe voy vri s‏ בְּבְתוּלִיהָ тр»‏ 
יי > אַלְמַָהונְרושה וחְלְלָה лї‏ אֶת-אֲלְה xa npo‏ 
יי туох‏ מעמיו קחאשרח: = Woo Nw‏ 
rmm: стро тут» ay a opa +‏ 
s‏ אֶל-משהלאמר: ‏ ידבראל -אהרן לאמר קיש 
гр ser catio ymo‏ בו מובם לקנב 
יי לְהַקְרִיב לְחַאֶלְהָיוּ: = * בִיבָל-אִיש אֶשַרדבְּומָם 
לא лр‏ איש oy es nón ety‏ כו שרוץ: 
рокот ар тут КАК"‏ יאר 
йал sre nya оозе ptis |‏ 
ртр‏ ד בָּל-איש אשָר-בומוסמורעאחרן 
và yan‏ הריב אֶת-אשי הוה гла Cono‏ 


1| 


mine Aaron facerdoris , non accedet 
| hoftias Domino. : 


לָהֶאֲלהַיולָאגשלְהַקְרִיב: 


** אוגְברדִיהַיבֵיה הְבַררנלָא 
apis RD уто мало mna **‏ 


421111808. - Айфийнилє тай &. жї 


C ust a al o1 ОР,‏ ד hèn qd eine‏ אלש > ג 
e ir aed. Cir d-‏ טבש @ durd C лї dois‏ » 
тй yi rm л T un 6000 dò‏ 000 מה Qi auri‏ 5 
adi “riled pnb E) Фата ду d nad durd cle‏ 
Gee ейл Фалахраша i Eunice cre lw zebani‏ 

s ері. ‘Cris E מ ה‎ 006 (6 Pir; тир 
> 05 עד עס‎ хатм Guidas. * dyo #07) тй red 
wray,e 4 рый» Poua S lea олду Ids ja бид 
mols ор vd 9ай) avesebipum xor] oy.) dyor. 

7 “ушай парту foe bum 20 (6 yuvina 
ёли Xm Aides: טס‎ è рой), ёт Фос $e vdd 

s veio mi бей durd. °C будда direi à ЎЎ ои xupía Gd. 
bezoud бас Qépd, yo: tsar: ую Ey nero dd- 
‚кештиг © #йтр д09р®тв iepiws 240 056 g 
סקט‎ 000 Porua E riled; avr вай 666 
1o 0000000787 . )5 6100830 uéyac Ут тё 00606 durs 
«йхеудиФув J Ty repan ойл Finals F хей бс 
Crereadouévs тоз еден ойлоду та aia rh xe- 

п Ganis dx rada parat C ד‎ curd ё Лорріё4. ^ 
Ф татти rere dormejotds. cie dU. Jm maret 


| „ойл © SH Етел ойлу d шй (> * ди тфу бузу Gi, 


16.69 ( € d Айта © úyiasuivo ¥ 060 curd, dm 
xs yoy žamor © деиди S 08 duns irr dural’ кдолос. "dog 
~ לו‎ 
yuwana таёо) ст 5 Pies ойла ambe). ‘oipo ol 
₪ facea com © Been) atom © rsp rales ё viue), 
.סט‎ 6 
плетат? асра ойлу д) тд rad 0" 060 lid- 


te Can оу. C ёли wero айе uuo А ом "eiro 


17 бара» Nav, ддр®тго ёх E "cse ти els тав дреди, 
16122017 èn шт диле, nep 8008 ) 90600 radd- 
xs pat bea ойл пах 0/0 @ 9000 by cured шајиос 8 Tegs- 
7.6097 ай Sporos TUPAS ‚п у ®?\двуйходабдуир у nd 
этиб” '%д0%ретгос an vi ду cum тїнт sees ji 
5 00/0 modos.  *ўхурте,лФфл\ ©” cer вдали, 


ийи, Qj vefles [ues non findet. Ев faper | 


rs AAN À rapi 6/6 E jie durd Nile) 


^о; HY 0009 Nude 20)рото d 590 60 rd Wd 
ur eo plat i шуй, шабро. mås dil proe sw ду ойла 
pup Gy èn ©) атр ® cit pt ©) 106, Gx ёуула Cd 
тезсєухду rae Juries ד ל‎ ши Ө? èy dir yro del- 
ex GU Seod йл 8 тозо) 0 
TRANSLATIO. 


* Non contaminerur princeps in populo fuo, vt non 


Bis. ‘Non depilabunc capita fua, & comam Бага (аг non tondcbüt, & in carne fua non incidant incifionem. “Sanĉi eranc in con 
t- os & non violabunt nomen Dei fai, quia oblationes Domini Dei (и ipfi offerunt, eruntq, fancti. © Mulierem meretricem & vio 
i ii ene in vxorem , & mulierem quz гери eft à viro (по non accipient , quoniam (ап eft coram Deo fuo. 
it 
cu 


* SanGtificabisque 
*Filiaautem viri facerdotis qua 
* Sacerdos autem maximus qui vn&us elt de fratribus 


> Erde fan&uario 


" Omnis enim vir in quo 
* Aut vir in quo fuerit fractura pedis aut fractura manus. 
? Omnis Vi 
mnis vir 


m > 


Interp. ex Grac. lxx. LEviTICVs. 


, Sedin propinquo proximi? ipfos faper patre @ + 
(yer matre fra, fuper filis, en Saper filiabus zet 
ו‎ SEz fuper. forore. '[ua'virgine que pro- y 
тиш que md collocata viro: 5 fuper his пй cita. 4 
indir repente in populo flo in prophanationers 
шу сайшйшт n vademnmi caput [uper mortuo. 
gr fuperficiem barbe non vadent ye» fuper car s 
uus ממ‎ incidet inafienes. апт erunt Deo в 
finis non prophanabunt nomen Dei fui, éo enim 
РА dona Deo [йо , ipfi offerent , c 
cnt faidii. .* Mulier? meretrice et ргоррат non 7 
ו‎ muliere; repudiata à viro fuo non acci- 
раби fanées eff Domino Deo fuo. : * Et fan s 
ы tii. יק‎ enim dona Diii Dei veftri hic offe- 
шшш erit. дтн ego Ts fantüificans eos. 
аот fücerdotis fi prophanata fuerit vt э 
Jimatur nomen patris [us ipfa prophanat in igne 
tetur. Et facerdos magnus de fratribus Juiz то 
M fipercaput [йит oleo vnélionis зч confécra- 
tina fuas cot mduat fanta у caput non cidara 


“іта mortua nö ingredietur: feper patre fuo 
efpematre fua non polluetur. *Et ex fanfti аъ 
тй, ооч non prophanabit fingiificatum 
Daiquonia [длёїит oleum тот Dei fii fuper 
“Ego Dominns, | 5 Hic mulier£ virginé de genere 1; 
ар TViduam ашё ct vepudiatam ¢> pol- 14 
MGs meretrice has non accipiet fed virgnem 
"net fuo accipiet vxorem. | Et mom pollet fè- 15 
"ta fum in populo fio: Ego Dominus fanétificans 
3: * Et hcuts eft Dominus ad Moyfen dices: 16 
loquere Aaron dicens: Homo de genere tuo in 17 
"йе уай ‚ cui fuerit im ipomacula on. | 
“ште dona Dei fii. *Ormnir bomo cui fue 13 
йл, on accedet homo cecus vel clan- 
расла vel aure truncatus. * Uelbomo 19 
"egg pfo fractio manus vel fractio pedit. 
P ш нйн, рт oculos vel depalpebra- 20 
ES homo сш fuerit in ipfo [abies agre- 
2 Mpttigo , yel vnius tefliculi. — * Omnis x: 
dg, “Pin ipfo macula de femine Aaron facer- 


7 ל 


| 


"№ PARAPHRASIS 
Áo ro Confing uineis luis qui propinqui funt ei . Pro matre па & pro patre (uo,& pro filio fuo,& pro filia fua, & pro fratrefio. !Ёгрго 
k qus propinqua eft ei диг non eft пирга viro, pro his contaminabitur. 


Renan Dei tui iple offert 2 fan&tus erit tibt,quia fanctus fum ego Dominus qui fin&ifico vos. 
Los ICatione , fanchficationem patris fu іра violanit , igni comburetur, s 1 A е a 
ind apur Найт eft 0166 vnétionis,& cuius oblatio oblata eft vt induatur veftimenris,in capite {йо non nutriat comi; & veftimenta 
tpe ^ Etfuper omnem animam mortui non ingrediatur , pro patre fuo & pro marre fua non contaminetur. | 
Pay ünneque prophaner fané&tuarium Dei (ui,quia corona olei vnétionis Dei (ui eft (aper eum,Ego Dominus. у "Ipfe ашё vxorem vir- 
Pila iduam autem & repudiatam & prophanatam meretricem поп accipier,nifi virginé de populo шо accipiet vzorem. "Еспол 
хен lum in populo fuo,quia ego Dominus fanctifico eum. * Locutusqne eft Dominus cum Moyfe dicens: "Loquere cum 
tig". 09 filijs cuis in generationibus (uis in quo fuerit maculajnon accedet vt offerat oblationé Dei fui. 
aur fuperfluus- 1 | 
pusaut albuginem habens in oculo,aur fcabiem habensvel impetiginem,aut habens contritos tefticulos. 
dotis in quo eft macula, non accedat үт offerat oblationes Domini.macula enim eft in со,поп accedat vt offerat, 


4," Diam асија in ipfo , dona Dei fainon 
о а, 
CHALDAICA 


"gine 


E 


pie: чу 


femen fin 


п ссе, 1 imi 
d שו‎ Aceedet,vir cecus ant claudus;aut diminutus, 


Aron бш, li 


evirrcvs. Tranllat. B. Hierony. бетш, 
:ג‎ *Necpanes Deo fuo. vefcetur tamen ani 
1; bus qui offerüturinfantuario; *Ita ja 
taxat vt intra velum non ingrediatur:neca. 
cedet ad altare qui maculam haber, & con. 
minare non debet fanctuarium meum: 
+ Dnsquifanctificocos. - * Locutus efte 
Moyfes ad Aaron & ad filios eius & ad om 
Ifracl cunéta qua fibi fuerant imperata. 
CAP. XXII. 
E JL Ocutus quoq; eft Diis ad Moyfen dicen 
4 *Loquerc ad Aaró & ad filios ו‎ 
| з ucantab his ӯ confecratafunt סג[‎ 
| non contaminét nomé fanctificatorum nili 
| s quzipfiofferunt: Ego Dis. | *Dicad cost 
ad pofteros eorum: Omnis homo qui acc 
rit de ftirpe veftra ad ea qua cofecrata fink 
| quz obtulerunt filij Ifrael Dñoin quo chim- 
munditia, peribit coram Dio: Ego fum Dis 
*Homode femine Aaron qui fuerit lepe 
fusaut patiens fluxü feminis, non уе еш 
his qua fan&ificata funt mihi, donec fant. 
Qui tetigerit immundü fuper mortuo, ka 
з quo egreditur femen quafi coitus, ‘Etg 
agit reptile & quodlibet immundü cuiu 
+ &us eft fordidus: *Immidus crit víqyadve 
fperü, & non vefcetur de his qua (апда 
7 funt, fed cùm lauerir carné fuá aqua; ו‎ 
cubuerir Sol,tüc müdatus ус{ёсїшг dean 
з ficatis,quiacibus illius eft. * Morriciniun& 
В capri beflia non comedét;nec pollutwi® 
э cis: Ego fum Dis. * Cuftodiát pracepine. 
vt non (übiaccant peccato, & moriáturini? 
uario càm polluerint illud : Ego Diis? 
то fanctifico cos... *Omnisalienigena nó con 
det dc fanctificatis - Inquilinus facerdotik 
rr mercenarius nó vefcentur ex cis, “Ч 
ulusdom' ti 


filia асет 


ו 


4 


facerdos emerit, & qui vernac 
x: fuerit,hicomedétexeis. 1 


cuilibetex populo nupta fueric, de bis 

15 Gificata funt & de primitiis nó усет 4 

айг vidua vel repudiata & abfq; liberis 
fa fucrit ad domü patris fui , ficut pue a 
fueuerat,aleturcibis patris fou ORE 
ply: m 

na comcdendi ех сїз non haber pot T 


яаа wh ויקרא בב‎ ләр 1 


1i 


בב 

rige db ore mm am 
קרש בְני-‎ man IN NINT 
הס מקדשים‎ WA קדשי‎ ov meom? oie 
"wow osos олох чохе immaw s 
потр рту קרב מָבָל-זרֶעבֶבם‎ 
vagin voy meses mmo ooa 
איש איש מורע:להרן‎ * cmmowubex m. 
тро тр לא יאל עד‎ ичра וְהואערוע+או זב‎ 
192 Men os onse vet וְהַננבְבֶל"טְמַאנפשׁ‎ 
אראיש אשר ינע בכ שרֶץ אשר‎ * | iyw uU 
салдо 022 327 Noo? sp qa או‎ рУ 
vow ינַפַשאַשרתַנְעבווטְמְאָה הרב ולָא‎ 6 
мал" opyo aopn] 
Dtp 12 יאבל‎ an השמש‎ 
уча пато ормо NDITI" הוא:‎ + 
וְשמְהַיאָרדמִשְׁמרְתִיוְלָאִשוּעֲלְל‎ * тї, 
bos. מִקרְשׁם:‎ nim anoo חטא‎ = 
לאיאל קרש:‎ aea תושב‎ vip זר לא-יאבל‎ 
тўртта оомо тоо pp vampa) 
VDP ONN * בִיתוהַסיאכְלוּבְלַחמוֹ:‎ = 
ובַת-כחן‎ * ONNI DYTA זר הו תרומת‎ > 
noy לה‎ ром jon ונרושר=‎ moemy 
TONON PIENA כנעוריה‎ tvi MION 

לָאוָאבָל בּו: j‏ 


- 


коп 


AETITIKON.. Кийиит тай б, 413 


a. тала ydo © של‎ niváyios piye); — nw 
13 @@ў; P we irat st egcendiss)(¢ mess дил си- 
eov сўх Eit, dri dros yet, кой {2в©пї\ёта v улоу GU 


++. etd atus om iyo wers бу ву Tác. — XO] inann 
[avai ae); 005060 © D уой cin ,& mess 00 EY 
Vous тәй. xp. 


2 Кайла ие Wes: wed: 6 dapo 
> x9] Gic oic durd, ход rogceyérwsew Xa тау бушу тууу 
iseun до] & Benalu т дошат убу us, дт: 0006 

s бу ойуу uor #у®хшгдос.  *ейтойо3той, eie rois pede 
Judy тйс dudum 9*0; 40 megrinIn Xm тоют; E атёр- 
шат®? ial we} тё aou, ora д0 йуж aum @) jo іс- 
eA тї pio, хо] i @ха%®шутїж ойл tr ойл , Jono- 
SypéoS frere hur неи обл uod yd эшел©°. 

+ "gy рел © cr ©) ar ipu йари (Gd. lepéue, xo] 
STO" лете ti yovoppuiie, ту буйшу Gtr. 205), ёш; д0 xa- 
боелот" хо) 6 0/7006 тїйтїє drabapriæs vic, dd- 
рот@ 8 адел SE curd xoin קט‎ 

; бас dian.) понт 0 0 шо ws 
ir д0)ротоу ё @ ридо wd К татан dzabaprian 

edu Au irie Wan) ойл, dxalaer ©? iso tws 
iamtoms, cix Е) Xm тшу cry itv, 2d uh nwon ) © odua 

z ойлат. xg duns HNO: [0000 iced © Pre 
Фау) Уло тау doy lom ori dip O curs tsi, 

а“ לוספ‎ ҳо) Maney w paye), ael e» 
лі" yu wel. 


» "ya Gondor uu rà. Фо^оушаба „йо ил табип 


di ire daran хо} מל‎ дї шта „#д0){2в©пмёби- 
то пота! oy Xue) G^ ó йу an cu Ge. * Cras drole- 
vie cix He) йу, grt oi D 500 © ו‎ ci. Е) 
п було. 209 16% жт") lol הדל‎ dpyupov, 
tuc pays ) ey dip ov ойлы” xaj © ноос ойлы non] and Gi 
Gayo) vv арб олу. í 

no *@З›уатлр dipon z ieptws 200 Pin) ddei 020 
ar уйлар ri бушу о) pays). 

уў "ҳай Suycirnp iepétac id рит улеш n 6/0650 


арша. Э илїї dyli (Erat pen 7 ту ойду Ру тгайод- 


ovon thc x rhvvsorig out, Ўто qty pray #латедс ow- 
Tic paye) җай т Фоо od tye) dr ойт. 
. = 


CAPVT XXII 


ее Dominus cum Moyfe,dicens: "Loquere cum Aaron & cum filijs eus, vt feparentur ab his quz fan&ificata funt à filijs Итас1 

n 5 cant in confpe&u meo,& non violabunt nomé Спот meum: Ego Dominus, ‘Dic eis: Omnis vir de omni femine veftro 
ште, E в veftris qui tetigerit са qu fanctificata funt coram Domino à filijs 1fracl,& immunditia cius elt in eo, peribit homo ille à con- 
mung. Dominus, Vir vir de femine Aaron qui fuerit leprofus,aut patiens Ruxum feminis,non vefcetur de his qua (anctificata (unt, 
MTM hel. & qui tetigerit omne immundum anime,aut vir ex quo egreditur femen coitus- : Aut vir qui tetigerit omne reptile quo im- 
Sedet de мш quo immundus fit iuxta omnem immunditiam cius. * үлүү qui розна = “кыр & 
Trin ₪ ו‎ catis,nili lanerit carnem fuam aquis, "Erclm occubuerit (01 & mundarus ср 5 er dehis quefanétiticaradune, 

Miuseft, * Morcicinium autem & quod confractum eft à beftia, non comeder,ne immundus fiat in со: Ego Dominus. 
"que €uftodiam verbi mei,vt non fufcipiant pro eo peccatum, & moriantur in co quando prophanaucrint illud: Ego Dominus qui 


ж пазе, Omnis aurem extraneus non comedet id quod fan&tificarum eft, inquilinus facerdotis & mercenaríus eius non comedet illud 
y “Fili ek.“ Sacerdos autem fi emerit animam precio pecunie fue, ipfa comeder ех со. Vernaculi autem domus eius ipfi vefcentur 
йун, autem ficerdoris fi faerit nupta viro alieno, ipfa non comedet de his que fanctificata & (cpararafünt. — " Er filia acerdotis fi 
Hine сш Pudiata, & filius non fucrit ei,& reuerla fucritin domum patris fui,ficut erat in pueritia fua,de pane patris fui comedet.Omnis 
Suan comeder ex eo, m 3 
Е 
T2 טייוו‎ — 4 --% 


О, CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
P nem Dei (ui. De (anctificatis autem quz offeruntur Deo fuo veftetur de an&tis finorum. — * Veruntamen intra velum non ingre- 
Aron gS ad altare accedat,quia macula eft in eo,nec violet fan&uaria mea,quia ego Dominus (апдібсо соз. “ Locutufque eft Moyfes cum 


- Taterp. ex Graec. lxx, LEviTi суз. 


Sgn [ййогЁ eo» à fantfis comedet. | *Sed zz 
ludum mon accedet, ex ad altare mom. appropin- +з 
ibit, quoniam maculam babet, et non prophana- 
раби» Dei fui, quoniam ego Dis [autfificans 
* Et locutus eft Moy[és ad Aaron eo filios z4 


5 


шш, & ad omnes filios Tfrael. | 
CAP. Ххїї. | 


E bentus eff «Dominus ad. Moyfén, dicens: x 
^ 3Spoguere Aaron co filijs eius, сч caueant à > | 
[nis florum fael, et non prophanabunt nomen | 
[йип meum, quecumque ipft [auétificant тї: | 
FnDoninus. “Dic ipfis im generationes vefiras з 
amni lomo qui acceJerit ab omni femine veflro ad 
[afl quecunque. Јат сате fili ffrael Domino, 
immunditia eius in ipfo peribit anima illa à me: 
Dominus. 5 Et homo de femine Aaron facer- + 
ity e hic leprofus vel femimifluns , de fanttis 
מו‎ 0700001 co[que quo naundetur, сэ" qui tetige- 
tomem immunditiam anime , сое bomo cuie- 
qfi fuerit ex ipfà concubitus feminis. 

wd quifquis tetigerit one reptile immiidam, s | 
nw ipfum, vel fuper hominem in quo pol- | 
"lum iuxta omnem immunditiam eius. | 
‚ ша quecunque tetigerit eum, immunda 6 | 
АТА vefperam : non comedet de fanti, fi | 
lari corpus fuum aqua. | 
Btocciderit Sol יקש‎ mundus erit, co» tunc co- 7 
I de о, quoniam panis eins eff: | 
X BMorticinium יקש‎ д fera captum mon comedet, 3 | 
א‎ in ipfo: Ego Dominus. 


+ Et custo- э | 
Meas Ch lodi vt non ассїрїйї propter ea pec- 
212 тоати propter ea,fi prophanabunt еа: 
Dominus [сапу eos. Ег omnis alieni- to 
Кип comedet fanéta, inquilinus facerdotis, @7 
"em HIM מ‎ comedet an£fa. — 557 aute facerdos vx 
Pos "tanimam empti pecunia , ipfe comedet pa- 
P wid vernaculi eius יקש‎ ipfi comedet panem 

` Et filia hominis [acerdotis fi iunéta fuerit 12 
nd gena ipfa de primitijs fantforum nonco- | 
ма, Et filia fcerdotis fi fuerit vidua velre- + ; 
e emen autem non fuerit illi соч renertatur | 
) 1m patris Jui cot in innentute fua, de pani- 
чин comedet ,¢s omnis alienigena non с0- 


ills, 


[быт Filiis eius 
Шы 


& cum omnibus filijs Ifracl. 


m 


- 


LEVITICVS. Tranflat.B.Hicrony. бей, 


+ — "Quicomederit de fanctificatis pignon 
tia,addet quintá parté сї co quod comédie | 
xs dabit facerdoti in fanctuariü. *Neccõtamin | 
bat fan&ificata filiorü Ifrael а offerütur Dio, | 
xe Ne forté fuftineant iniquitate deli&ti fuic 
fantificata comederint: Ego Diis qui fingi 
:7c0cos. — *Locutüsq; eft Dfis ad Moyfan,d- 
кїсєп: ? Loquere ad Aaron & filios cius kal 
omnes filios Ifrael, dicésq; ad cos , Homod: 
Cdomo Ifrael ,& de aduenis qui habitantapd | 
vos,qui obtulerit oblatione fua, vel votalo 
uens vel {pote offerens; quicquid illud obul 
xsritin holocauftü Dai; *Vr offeratur p vosm 
feulusimmaculatus erit ex bobus &ouib'& 
зо схсаргіѕ. *Si maculá habuerit, non offerti, 
i: neq; erit acceptabile. *Homo qui obtuli 
victimá pacificorü Dio, vel vota foluens v 
fponte offerés ta de bobus 9 de ouibusimmi 
culatü offerer,vt acceprabile fit. Omnisma 
::]a nócritin co. “81 саса fuerit, f айд 
|. catricé habés, fi papulas aut fcabi€,autiwpe 
tiginé, non offeretis ea Dio, necadolebiis 
23 cis fuper altare Dhi.. *Bouĉ & ouéaure at 
D da amputatis voliiratit offerre poteft, von 
is4aütex his folui nó poteft, * Omne алш 
vel corritis vel tunfis vel fe&is, ablatisq; 
culis clt, non offeretis Dio, & interra vet 
i3shoc omnino ne faciatis. ‘De manu айй 
nz. no offeretis panes Dco veltro,& qu 
aliud dare voluerit quia corrupta 8a | 
z funt omnia;nó füfcipietis ea. * Locutus 
7 Dfis ad Moyfen,dicens: * Bos, ОМ 
cùm genita fucrint, feptem dicbus erunt? 
vberc matris fuz ; dic auté octauo & deine 
33 offerri poteruntDfio. *Siueilla bos босой 
nonimmolabütur упа dic cum atibus | 
+ Si immolaueritis hoftiam pro 9140 
a&tione Domino, vt poflit efle placabilis: 
зо. *Eodem die comedetis cam, Nó rema 
quicquam in mane alterius dici: 187% 
*Cuftodite mandata mea & facite? 


19, 


3I 


;»Dominus.  *Ne polluatis nomer h 
fan&tum,vt fan&tificer in medio ШОШ, 


41% э ספר ויקרא בב‎ 
חאישבי-יאבל קדש בְּשנְגָהויסף חמשיתועליר‎ o 
לכקן-ת-הקדש: = * וְלַאיְהלְלואֶת קדשי‎ gn s 
והשיאואותֶם‎ * трло отут יראל אֶת‎ 73 >> 
Tw בְאֲבְלב=אֶת קדשיהכם בי אָנִי‎ пётр 
וודבריהוהאל-משהלאמר: ידַבָר‎ * oppa: 
יתלבל 3 שרגמל וארת‎ ONI ок 
Orso on qaot אלהסאיש אוש מבירת‎ 
comam oon אֲשריקרִיב קרְבָנולבל"נדְרִיהֶבם‎ 
Yaani: OYIMNI = 
בלאַשׁרבְֹּמְוֹםלָא‎ oyaya 
ואיש כִיוקְִיב‎ oya Noa Dp e 
paanan a nimien 
rcr МЎ Cac o5 үр coron qna 
IRIDIO IR үтү אושבור‎ my: 
on לא-תתנו‎ п mmo לא"תקריבוּאֲלָה‎ лаў" 
על הַמְוְבהליהורז:  יושורושר= שרתנוקלוט‎ = 
qux иркә נְבַרהתעשׁהתוולנְר‎ «| 
соорусу לָא תקריבו‎ sopa inna 
תִקְרִיבואֶרלְהָם‎ мә луз Рл  :ושעתאל‎ > 
cio Бтз лор 79х00 אָלְהיכֶב=‎ 
Ша ыда шаса copo os 
שורצתו-כשב -ו-עוכִיעלדוְהֲיר-‎ * 855 
пулу ַַלְאֶה‎ PEYTON nnn coo Лулу 
олма nec wm immo לקרבןאשה‎ « 
וְכִהתִוְבחוּזְבַח-תורַרת‎ NOWIN > 
יי ליהוה לרענככםתוְבַחוּ: = * ביס הַהואיאָבל לאה‎ 
ושמרְתְסמצותִּי‎ * тут охра тулоо туал s 
יוְלָאתְחַלְלוֹאָרת-‎ т Ог ועשיתכם‎ + 
שרגמל +הני יחה‎  יִנָבְרוְתְביִתְשדקנוישְקםבש‎ | 


ו 
514 


a2 


Coup Ego Dominus qui fandi 

Jw 7% i fancifico vos 

Ho uc E. dA е ב‎ ER A paie i 
תרגום אונקלוס‎ 

ORTUAN קורשואדבכיושרְאל‎ Үрү * кїл тї пә? тїз יוסף הומשיה‎ 


pom 
ршщ לצ‎ 


aymintoy 17 


awya) ipm‏ * מִלִיעֶם אַהרן 


bo wy m OO NOUIS 
מגהון על מ‎ 


30 


לְכוזְתָכְסו +. койп‏ 
ולא p^nn‏ ירז שמא דקורשי pris‏ 


pu 


— 0 


Зан аре. 


AETITIKON. 0% табу &. 415 


+ "xoy d ротос 06 д) Фоул dya וו‎ G вербі 
cav лито ойлы ur om, дета ni isp аиб. 

1 , MNT ^ E , 
as *@ы@‹©ллёбул та аиа ту уау iroyin ou бу dva 
тє Open тї zupu. — icem ёт" au) ros diol = 
маф тї 060609 aros vd. cya dudy, Un iyd хйгдос0 d= 

17 gta דט‎ = C 900 жйгдо mE} puse Ay 
| + T » M © (Gi. 0 ₪0 ans. 2 P ІР м idi 
а ופ‎ дарди Giz ois aur, C ліст owa tyi day 
i eoi (€ рас wes: aure dpt G^ disper © oro ту 
Udy ipana, @ Xm ‘ri eond д) 107001006 dù aeg- 
Hr \ Y 2 m ₪ € ГА efi aA T 
svilen rd. дом tud) mär ouonoyian eimi n D. ma- 
л י‎ ECT E) d v 
cdu ойрелу aug дт аў הקד‎ тї кура elc блонд) 
Touar — "decre OA apre 0 би тшу Berorien © фк 
xo Thy veo Gira & èn тау айуу. "dy со dotem duoy 
> бу 000 cep (simam nopo, dun Иден? ruin: — go) 
0/0 Sparas % dd аугәсгү т болу cur npe та хуро, Лаза 
as hin кї) айрепип д) тай Sopris Vu, ire TY (2ev~ 
XO п Gat T4) Xu GELT OV 070600009 Ete] ead mt nis ud- 
x мос обн éso En айлу. "rue cullereruuiorhyAsc- 
^ ^ d LR N 7 + - bd 
сотиб וא‎ 00 pud i Paints Env 
# 0907060007 ard vd 90), xd cic zapraw e duc ere cim" 
x Wry Jh T סט‎ rd коріо. ' € wien «esca oy 
dirua Gy кодабохёрхоу тфа ун. וד‎ ara tau, dis 
roe :די‎ 
ha Элада», @ aere pp ди бй (C קט‎ 
сәга zere ста va хир C Hi туйс UM d פוה‎ 
‘Re seid о 8055 4 )פד‎ ido Ci Fes) 
v a it emendi ined voles 
Up ro ror rra on Olapar ew ду отой; , pi- 
SA rey in: d eas : 
re los ё euirois,d de sere Qira dui 6 08 xU- 
^ ^ , , ӯ т 0 
17 6006 009s Lug ty Aya * 60 буй aiya, is 
е ino os OR ny y rr AN Ау cha AL UN aa 
doeyli C Eco Ela du doge ал WW unrieg crs, тй ДХ 
Huse don 0 mne dert E) cic беду nett mi 
зашро. — yg) идаи mesca бу wrt т grando adis 4 


"eris Eo Votum gratiarum Domi- | |. сФфабте huipa pud. 2409 Surne Suri буш) xap- 
I f - 4 


TIL A E t ar 
зо 02006 тд "d dederevouis Wereodw *тӱӱиёра 


фк Opal e^), ci ronek pers Xan аду ирей, dis Флай, 


hiiyo: ‘фило rdc GV 0(\ 060 uow Хой 0 
, d. pur. 
x отог, iyo goa. 


x AC o 
xo] Зил BebvAwenre т доша Gd 
&уйй им, xo) dyes бф usro עדי‎ vir eol, ty 


| 
| 
0 
|| 
| 
| 


Uitulum velouem vel capram, vt geni-37 | 


М шетр.ехОгес.1хх. LEVITICYS. 


+фото qui comederit Јата per ignorantiam jn + 
pallet фипий partem eins [uper tllud , соч dabit 
ו‎ * Bt nü polluent fantka filiorum +5 
инер offerunt Domino. “Er adducent fu xe 
pr pls feels delicti сит comederint ipfi Јата 
ב‎ ego Dominus fanétificanseos. 5 Et lo- v; 
qu efl Dominus ad Moyfèn dicens: — * Loquere vs 
darn co filijs eins eo omni multitudini fillorum 
jibes dices ad eos Homo bomo de filijs Ffrael, | 
Odeaduenis in J[rael, qui obtulerit dona fua fè- | 
adum оттё confe оп? fram vel fecundum отпё | 
түт fam quacung; obtulerint Dio in holo- | 
шй: Accepta vobis mafculi immaculati ex bo зэ 
lues ex ouibus &g ex capris. *Omnia que ha- 1o 
атаса in fe mom offeremt Domino s quoniam | 
mnacceptabilecrit vobis. *Et homo qui obtulerit s: 
[шш falutaris Dho , foluens voti vel perele- 
imi uel in fofis еленш exque bobus veles oni- 

- dujgmmaculati crit acceptab:le:omnis macula mon 
גוו‎ ipfo. “Caecum velconfratzii vel lingua fiif- == 
Ju ай prurientia, vel fcabiofa, wel impetigines 
Шота, nom adducent ca Deo ‚ eo in oblationem 
omdalitu de eis fuper altare Dito. 5Et citulum si 
vl onom aure Jaffum, vel cauda атриѓаїй viti- | 

i СОА ta tibi pf im ашё voti tui non ac- 

patur. S Contritii, ese сопрат, 7 exfaffum, + 

pow nö offerets ea Dios לש‎ in terra veftra 

i тшш, 3 Et ex manu fili alienigene non offe +s 
ШОЛ Deicvefiri ab omnibus his quoniam cor- 

"шш inei, macula in eis, non accipientur | 

zw * Et locutus eft Dominus ad Moyfen, 16 


Hs 6v crie fiptem йез fab matre [йа , at die 

: O vlira accipientur adoblationem ficrif- | 
f ND * Et coitulum wel ouem ipfam з 35 
^, un on iugulabitis die vna. * Siautem 2 


"ашыр Vobis ficrificabitis illud. | 
a comedetur ; non relinquetis de carmi- зо | 
m Ego Dominus. 
x d recepta mea es facietis ea: Ego Do- 51, 
מל‎ Et non polluatis nomen fini mei, eg зх 


prin medio filiorum ас! : Ego Domi- 


mynd dy av uas 


HRASIS TRANSLATIO. 


Locutusq; eft Dominus cum Moyfe, 


* Sicecum fuerit aut confractum aur faccilum, aut papulas habens aut fcabiem. 


cabilis. ` Animal autem quod haber contritos vel tufos;aut (etos tefticulos, 
s. “Erde manu filij populorü non offeretis oblatione Deoveltro ex omnibus 


Sori in eis eft, macula éftin eis,non erit placabile vobis. = ^^Locniwsq; eft Dascum Moyfe, dicens, 7 Bosaut agnus aut ca- 


о@лиө & deinceps erunt acceptabiles ус offerantur in oblationé cori Domino. 


m 4 


M qui comederitid quod (an&tificatum eft per ignorantiam, addet quintam partem fuper illud quod Gn&tificatum eft , & dabit facer- 
abunt ea que fanckificata fun à filijs бае] quas feparata funt coram Domino. “ Ecfüfcipientfüper ea iniquitates & peccata 
jap Atea, & clim contaminaueri садиг fanctificata lunt: quia ego Dominus fanctifico cos. 


Pro nobis,mafeulus integer eritex bobus autex agnis vel capris, " Omne inquo fuerit macula, non offcretis , quia non erit‏ ן 
Virautem qui obtulerit victimam fantiicaronum coram Domino vota foluens aur (ponte offerés de bobus aut de oni-‏ ~ 


non offecetis ea coram Domino;neque oblationem ponetis ex сіз faper altare coram Domino. * Bos & agnus fi fuerit fuper- 


emnon immolabitis vna die cum filio (uo. Cùm aurem immolaueritis hoftiam gratiarü actionis coram Domino, vt firpro. 
mmolabitiseam. |" Eadem die comedarur,non relinquatis ex ea vf; mane:E go Dominus. 3 Cuftodierifq; przcepta mea, & 
us. "Ernonviolabitis nomen fanctá mcum, & lanctiicaboz in medio filiorum IfraclEgo Dominus qui fan&ifico vos. 


id ificans vos, | 


CHALDAICE PARAP 


ШЕТ 
Nh 
Et non viol 


ы 
à 


0 


E high пете cum Aaron & cum filijs eius, & cum omnibus filijs I(racl, & dices cis, Vir vir de domo Ifrael, ה‎ qui habitant in 
ег oblarionem fiiam omnibus votis fais & omnibus oblationibus (pontaneis fuis qua obtulerint сога Domino in holocauttum: 


tabile fi 
Placabile. 
Merit. 


peri inem, Wt fit placabile; omnis macula non erit in со. 


id acies eum, & pro voto non erit p 
ב‎ coram Domino, neque in terra veftra hoc facicti: 
0 
ШП 


t цетідь, 


"s feptem diebuserunt cum matre fua; à dic айс 


ilis, j 


LEVITICVS. TranflarB.Hierony. Coren 


silo 7+ Eteduxi de terra Ægypti, vt eflem vob; 


in Deum: Ego Dominus. 
А XGA B; XIII: 
1 J 9cutáque сЁ Diis ad Moyfen , dicens: | 
4 “Loquere filijs Итас1,& 100 Нив 
+ funt feriæ Dominiquas vocabitis fantas 
s. Scx diebus facietis opus; diesfeptimus 
quia fabbati- requies eft , vocabitur fangs 
+ Omne opus non facietis in eo.SabbatumD 
mini eftin cun&is habitationibus veftris, 
4. *Hafuntergo feriz Domini fandequs 
celebrare debetis temporibus fuis. | 
5 *Menfe primo quarta decima die menis | 
ad vefperum phafe Domini eft. . 
> *Erquintadecima die menfis huius folt 
mnitas azymorü Domini ей. Septem dicbus 
7azymacomedctis. *Diespriniuseritvods 
celeberrimus fan&tüfque. Omne opus fenil 
з nonfacietisineo. *Sed-offeretisfacrificium 
in igne Domino feptem diebus . Diesautn | 
В feptimus erit celebrior & (апоу паш 
feruile opus facietis in co. i ӨР 
» . 3Locutüfque eft Dominus ad Moylen,d: 
то cens.. .. “Loquere filijs Ifrael & dices adeh, 
Clim ingrefli fueritis terram quam egodib 
vobis,& mefllucritis (egerem, feretis manip 
losfpicarum primitias meffis veftr: adhar 
.dorem: >= : MP 
rr. Оі eleuabitfafciculum coram Domim. 
vtacceptabile fit pro vobisaltero die bor 
ti,& fan&ificabit illum... - н | X 
+  *Atquein codem diequo manipulus 
fccratur cedetur agnus immaculatus дш 
lusin holocauftum Domini. " 
* Et libamenta offerentur cumeo ditd 
сіта fimilz confperfa oleo in incenlüm ^^ 
mini,odorémq; ашин „Баи 
:4niquarta pars Hin.. * Panem ё2ро 
& pultes non comedetis ex fegetc;vl 
С quaofferetis схса Deo veftro.Practp ri 
Ícmpiternum in generationibus Сие е 
1; bitaculis veftris. *Numerabitisergo? i " 
ro dic fabbati in quo obtuliftis manip $: 
mitiarum feptem hebdomadaspleni 


1j 


how svwopam pes ^ 
D'  dowhnubcymo | 


TORIS 


"uem m? = 
ל‎ 


416 wh 25 млр" ספר‎ 

cog» ло מצרים‎ vocans чол: 

לאלהיבם:אניוחורת: - | 
ЛЕ‏ = ו 

ipio wb ore rm ame 

пілу אלהס מועדי‎ movi e or we + 

אֲשֶׁר תקראואתכ= מקראי קרש лох‏ הב= מועדי: 

nac ששתיִמִים תְּעַשָהמְלָאבָהוּבְיוהַשְבִיעִי‎ * o 

покое отр-коро лоу‏ לא תעשו שת הוא 

inaia 922 ליחו‎ 

OEA рл mew vp opa ny 


" 


הֶערְבַיִםפסחליהוֹה: nennt‏ עשר ат‏ לחדש 

nin‏ חג חמצות coro лузе ny?‏ מצורתתאכלו: 
+ = * בִיובם הראשון scum wip Npa‏ 
nEn",‏ לא תעשו: = * והקרבקבם :תשה 

or nyav mmo‏ ביום הַשׁבִיעי מקה קדשכָל-= 
+ מְלָאכֶרת עבדָהלא תעש * * ורברותנה תל 
< משהלאמר:  айл ENW iT‏ 
wan‏ אל -nx amypiodo qr axes yos‏ 
MYNTIN ONNIN myyp‏ קרס quon ox‏ 
יי mm ydo ртт.‏ לרצנכס ттар‏ 
i pomy nwn =‏ ועשיתכם ביוסהְנִיפָכָכש 

: לעלהליחורת‎ D A EDV TR 
mps בלולה בשמ‎ nowiu ina + = וי‎ 


הרגום אונקלוס 
ל 


тут לא תאכלועד--עָצָבם‎ oam 
колт? עוּלְם‎ p oDi N ָבִּיאָבַסארת-קרבן‎ 
וספת לְכֶס ממהַררת‎ *  :шш>лдорозз» 
mpavyav עַמֶר התנופה‎ ny o3vean מיום‎ лоот 
> o תָמִימָתתְהָיְנָדה!‎ 


Erw = ניהחונסכה יַן רביעת הקין:‎ mmm ч 


mN 


ימר pra‏ מוערוא 


כג 


улт :‏ 
לכז ליכת בכל מַתְבָניכון: 


эту пох 


‚їз тт? pymp = + 


ויר . 


ו ו 


AETITIKO N, рий туб. 417 
be 5 ауаз) tuds би уй; ayo , bse sivog бдр 
beds iyo טא‎ 
ху. 


to "Каглалисеу хос? aes: wevciv, aior Ad 

a Anly бё ойе ic eatis, C ip: neos uirde живу dz 
xa cere tiras литос ауйас,оўтш ёлу оі борб us. 

s 00000 pyar) iuipe th iG utro 
Ba 0/0776 rAnrn оу тї хисо , rds #руоу בי‎ 
cers, саата Фу vd wow фу) m dir ха ואו‎ 

+ apr ai topai rd xcu to ri булш gs nantoéle où- 
Tas бу Cis кодевй oie. 

s ут agoro lwien f resa perdent ri isp GJ 
lobe йау ту tased лаал тїй א‎ 

є Єк} 60 ד עפ דופ ה ד‎ iuipe GÀ ulwds тети {орту 
туану т хир” ia utens 0090 dluua. 

> 56 0000 й лати xanth ayia ctu dur 740 סע‎ 
00800 È TOMTETE. 

+ *хиўрсәтабете 0 тд xupío tho utens 
АЛАКОЛ xanTh ayia soy бићу 00 
ARRI E 7701075 

2 gd Dance de mess Luci , aiya 

тә “sino Gic jois irogna, @ pis «meds rss, отор drén- 


Sure ie rhv yiv lw гуд дїї билу, дөй Fepianre ту 9є- 
cus oris, © olere dayun irato uo GU Serrus 
ор ve); т» iepa. 

п xg) dire т фура. Sn. коріои дент? Шы) yf è- 
mower? тетт 0/00/06 oti ispis. 

nm — 'ygymorisere èn TÀ йир д0 Dépnre © dodla, aes- 
[Qa Gy duo vidoes eis 0?\ 0 т) киро. 

txo тїй Svoidp ойл Qvod ina (s 060000606 diane~‏ וג 
тошт фу inalo , Sucidw vd хоріо eis баши) 8309105‏ 
хоріо,@ агони) durd тётарбу Cd у буду,‏ 

+ карбо, È леру ра. уйе vend фагу е Sus eis 
avr TW Huseqy тоту, o d) וק‎ Td. deos 
90) du vouaquov amor cis ras [0605 Up ду тата 
xa iia UU. 

uo * שא‎ билт ейи Xm t enwer vuv саббитауУлд 
Biutegshe д0 ד‎ т богу ua. E diligo 
ёй@#О$оша$ас GA cx e oue 000076 


CHALDAICA£ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

: Ego Dominus. 

XXIII 

* Loquere cum filiis Ifrael, & dices ad cos, Solemnitates Domini quas vocabitis in- 
LM к + Sex diebus facies opus, die autem feptimo fabbarum requici eft vocatione (ancta, 
NA Anon facietis im eo,fabbarum eft coram Domino in cunétis habitationibus veftris. 
* Menfe primo quartadecima menfis ad vefperam Phafe coram Domno eft. 


+ Hz funt folemnitates Domini quas voca- 
* Quinta- 

11а die primo emt vobis 
* Loquere cum filiis Ifrael, & dices 


5 Munus autem eius 


" Ecnumerabitis vobis ab altero die fcftiuitatis à die in quo offe, 


„а 
Б ו‎ 4 


Interp. ex Græc. lxx. І ЕУІТІСУЗ. 


* Qui eduxi vos de terra Æg урул fem ve зу 
fer Des: Ego Dominus. 
CAP. XXIII. 

T bentus eft Dominus ad Moyfen, dicens: = 
* Loquere filis] fFael, со" dices ad eos, Fefla + 
Domini que cvocabitis ipfa vocata fantta, bec [unt 
| fih mta, 
tsex dies facies opera ; at die feptima [abbata з 
suuiescvocata. fantka Domino, omne opus non fa- 
vti, fabbata funt Domino: in omni habitatione 
ה‎ 
* Hec fifla Domino vocata fina , qua voca- + 
[шй temporibus fis. 

5 primo menfe in quarta decima die menfis; y 
irvopertima Phafe Domino. 
‘Btn quinta. decima. die menfis Бийи feftum 6 
amori Domino , feptem dies comedetis аута. 

Ë Brdies prima vocata [апа emt vobis : omne 7 
p firuile non facitis. е 
“и тий holocauftum Domino feptem dies, * 
6 dis feptima vocata fanta erit coobis : omne 
и [тийе non facietis. 

Чишш} Dominus ad Moyfen, dicens: э | 
; ‘Loquere filijs Зас], соч dices ad eos, Quando ro 

fueritis in terram, quam ego do vobis, eo» 

ftir nem ipfius e feretis manipulos prs- 
Зате соога ad facerdotern. 
j ўт manipulum coram Domino accepta- x 
i. xraflina js à primo offeret illum facer- 


- Br facietis in die qua. tuleritis manipulum, з» 
Р рано anniculam in bolocauftum Do- 


E מקה‎ 4 . | 
Et furificiun eius due decime fimile confe- 1 

6 :ב‎ oko, facrificium Domino*in odorem [uauita- 

| Phe €» libationem eius quartam partem 
"Уру, 


D 

tofla farra noua non comedetis 14‏ "€ » א 
ШЕЙ diem banc , quoadobtuleritis dona |‏ 0 

W ri: legitimum  fémpiternum in generationes 

AUOD habitatione veftra. 

₪ ‚аай Vobis д poflero die fiblato- э; 

Ёш qua obtuleritis manipulum impofitioniss 


eed ie menfis huius folemnitasazymorum eft coram Domino, feptem diebus azyma comedetis. ב‎ In di ; 

Sij, omne o * Et offereris oblationem coram Domino feptem diebus’: in dic feptimo vocatio (апда 

? Locutusque cft Dominus cum Moyfe,dicens: E 

ueritis terram quam ego dabo vobis, & аана mellem eius,afferetis manipulum primiriarum mellis veftrz ad (acerdo- 

E quam eg "Дарди 

Que спа facerdos manipulum coram Domino, vt acceptabile fit pro vobis. Poft diem feftiuiratis eleuabit cum facerdos. 

dame ne quo elevatur manipulus agnum integrum anniculum in holocauftum coram Domino. f ne‏ ה 

‚юп x confperíz olco in oblationem coram Domino, ут fufcipiarur cum beneplacito, & libamentum eius quarra pars hin vini. 

nn ert SE вала тогтейї@а & polentam non comedetis vfque ad diem hanc, donec offeratis oblationem Dei veftri :legiumum fem _ 
ар Ationibus veftris in cunctis habitationibus veftris. 


бн integras numerabis, 


"ig, s 

/ Qui Sduxivos de terra Egypti vt fim vobis in Deum 
Ounsi CAP. 
бу Dominus cum Moyle, dicens: 
n ta, hac funt folemnitates тег. 


a tione fine, 


4 


in temporibus (шз. 


pus feruile non facietis. 


Ae opus ferui i 
uile non facietis. 
огей fi 
R 


UT 


"D clcüionis feptem hebdomadas integras: 


re *Vfquead alteram dicm expletionis hg. 
domadz ptime,id cft, quinquaginta dies 
fic offcretis facrificium nouum Domino, . 
17 *Exomnibus habitaculis veftris, panes pi 
mitiarum duos de duabusdecimis шше 
-métatxquos coquetis in primitias Domini, 
ра a * Offerctífque cum panibus feptem agnos 
immaculatos anniculos;& vitulum de ашп 
to vnum, & arietes duos , &eruntin holocų 
ftum cum libamentis fuis in odorem {шш} 
зэ mum Domino. *Facietis & hircü prope 


.eficorum.  *Cümquce eleuauerit eos ссі 

| cum panibus primitiarum.coram Domi, 

з: cedentin vfum cius.. — *Etvocabitis hu 
diem celeberrimum atq; апатит, Om- 
ne opus feruilenon facietis inco. Legitimum 
fcmpiternumgrit in cun&tis habitaculis&g 
nerationtbus veftris. 

22 'Poflquam autem mefueritis деті 
ræ veltrz, non fecabitis eam vfque ad folum 
nec remanentes fpicas colligetis. fed pape 
ribus & peregrinis dimittetis cas: Ego um 

x Dominus Deus vefler.  *Locutalg; 6106 
minus ad Moyfen , dicens: \ 

dis Ifracl, Menfe feprimo;pt* 
ma die menfis erit vobis fabbatum men 
riale clangentibus tubis,& vocabiturfands | 

3: *Omne opus feruile non a o 

16 offeretis holocauftum Dio. * [осі к 
eftDominus ad Moyfen , dicens: = 

17 ê Decimo die méíis huius ёрїшїйїб@' 

E piationü erit celeberrimus, & vocabitll 
Фи». affligetíque animas veftrasin co, & 

xs feretisholocauftü Domino. . *Omneo 
feruile nó facietisin tempore dici huius qu 
dics propitiationis eft , vt propiuctur V" 

:» Dominus Deusvefter.  OmnisanimmiQ" 
afflicta non fuerit dic hac, peribit de pop id 


PER 


pad 


ש 
ap‏ 


я N | 
%צ15%11:6‎ В. Hierony, Ceremonie, 


| D cato: duófque agnosanniculos hoftias paci- 


nao mov разра. | 


ספר ויקרא בג חתור 418 


wawaman таті атл) + 4 
ליהוה: | * ממושבתינס‎ nyna oppna? | 


my серро Ev nian cn ЗЛ 
олорло בכורֶים‎ прак ven ninm ө 
שׁנָה ופר‎ o3 0» on בשי‎ riv canon sy 
уто oy vy cose קר החד וְאִילבם‎ 

rima mnes carmen enm‏ לִיהור: 
» *עשִיתָםשְעִיר-עיםאֶחָד DPPN‏ 
> בגשנה לבח бое‏ > והניף הכהן אתכז 
| על 931279 הנור ז 2289 הר על--שני 
* וקְרָאהֶם ууз‏ 
nababan mm vip repo nin caen‏ 
корлар оз а р трур o moy‏ 


-NOAN בַר אֶת"קציר‎ * орлу += 


eror קילא‎ opm тура תכלהפארת שרר‎ | 


m» ODYS אנ הוה‎ ойу לעי ולגלתעוב‎ = | 
oo טשה לַאמְר: ידַבְראֶל-בְגיִשְרְאֵל‎ ow mim + | 
ip *Loquere 


בחרש השְבִיעי mea‏ להוש חירה לככ йла‏ 
ivoppongmnmats‏ יבל מְלַאכְתעבדה לא 
> תעשו ְהקרבתס אשה туо‏ * וירכריחוהאֶל- 


ngos‏ לאמר: * s‏ בעשור vino‏ השְבִיעיהוָהיום 


"nx огур ללס‎ mm הוּא מִקְרָא-קדש‎ cea 
יוְכֶל-מְלָאכָה‎ тўр лух נפשְׁתִיכטוְהקְרבְתֶ‎ = 


AETITIKON.. — 06 rdv 6. 419 


pe “ust imwerov галати Edoud O 000975 m- 
1 Th a йө ведбеќтете Эштїл védi vd хир, “лд 
T ка бас dud авео @р быс Йаш одо ar eus би 
dvo derdron oeuidansus tev )lvusuliarecHor) rew- 
p עו‎ müxuple. xg) wegsazers Л; עד‎ 
fa diari бшім Стасів, no) 009/00 5900 ёл Baroni, 
хо] хелде 006 dues ‚ хо) EOV) Nox rapta. та хр & 
а woi блшу@ ой azod ai or) niy Juria drun edicts тд 
хори. 
ә» *®җәфтойтетє уЇшарду SE abydy ба трі duaj- 
Tias ay дуо dvds ёижитїнє cig Surian rolnpie р) Tiy ap- 
xo TOY Uy gea o .העט‎ — * noy сы aura. d рд 
И עס הקט עשי‎ тйуте®@'урициатау 770060006 душутїоу zv- 
טסוק‎ и) тшу 006 duvdy aya Oras тд журі * тё ispa тй 
ассетфёедуп aura. cmd) isy. 
ax yop xanécererowrln Thy 109009 , Dori буй. tyi- 
pir rd על \ל ערקל‎ 4 лайоєте ду QT vuro айй 
noveis т% טפט("‎ Gp тт xa биш бий. 
ar * [07 960/08 עד‎ 9600 uont yic UWE uU TENE- 
cere Pauri F 360008 ур Gy èv vd Sei ew a , оў 
| та Dori Z белтш (ду соба ‚т 7000 
qu aveo muro xa eis bes rd tyo eros 986 ЛИ 
as хоуёлалисе шг © megs Lava iy, Ауу 
+ ‘naano Gic уой סו‎ s niyun, бй ио Gd 0606000 
pug шой tso us dirum ju mud 0000 cay - 
oye xor dyia тй хорќо. 
s падруд ^алеботу Злойсете" xg) wegciikere бХ 
xe жшт ч хорі. * xor] аис xe D" mes wus, 
1 ושעי‎ "ой тў 3 F ulmas G0 500900 Фото иё 
0 М +: сеч AY / 0 
pa Kinaruod xanh dyiæ оц ur xor] 0 
шубе бид, xo א‎ бете Nono ті хинд. 
a *тдбруоу # торгете óy דעס‎ ipa тошто, 3 
Т ЖҖХХЛЛЕРДИЛ ОАА ШОЛ 
ч» ups Cd So) б. “rara Puyn , ins uh 07000 
cera, фу arii Th uipa rowrn , deoa o SpdoS oero m Gd 
hasdarris. ‘ад пасо, ime тойа yov ду our 
зә тй бїр rain Sera i ушуй дуп фи # agod wi. 
₪ * sd py ו 0 ` דסומ‎ 65 Tas оо 


puerpexGrec.lx. LEVITICVS. 


ol ad eraftimm vltime hebdoinads numer 4 
rahitis quinqua dies, б offeretis facrificium | 
apum Domno. edb habitatione veftra offere- 17 
tipnes impofirionem, duos panes . ex duabus de- 
(ий fimile erent, farmentati coquentur prirnitia- 
וחור‎ Domino. `* Er offeretis cum panibus feptem 18 
osimmaculatos amnculos, ез“ vitulum unum ex 
hobu eo arietes duos immaculatos , боч erunt ho- | 
кирит Domino, @/ facrificia corum es» libatio- 
serum facrificium odor [uauitati Domino. 

ЫЗ facietis hircum ex capris vnum pro peccato, 19 
draps anniculos im facriftcium falutarss cum pa 
aluprimitiarwm. — "Et imponet ea facerdos cum zo 
ГД аон impo[rtionem coram Domino 
um ор agnis, [алга erunt "Domino. facerdoti 
ifirentieaipfierunt. Ë Etcvocabitis banc diem, +1 
ota [nite erit vobis: omne opus [тийе non fa- 
бйр ea s legitimum fempiternum in generatio- 
талал і omni habitatione veftra. 

‘Br quando me/fueritis meffem terre vefire non т 
йй reliquum тез agri tui, cùm meffueris 
tut qua ceciderint meffis tue non colliges: men- 
баб aduene relinques ea : Ego Dominis Deus 
fr. 

шш eft Dominus ай Moyfen,dicens: 1; 

ште filijs TfPael , dicens: Menfis feptimi + 
ушт erit vobis requies, memoriale tubarum 
ate fanta Domino. 

One opus ийе non facietis, eo» offeretis bo ss 
Wn Domino, —.* Et locutus eft Dominus ad «s 
ШУЛ dicens: 
 Etdecima menfis féptimi huius dies expiatio- 27 
כ‎ Гоа erit vobis: קש‎ bumiliabitzt ani- 
"ל‎ шї, offeretis holocauflum Domino. 
We opus non facietis in ipfa die bac, eft enim +з 
ML mie vobis, propitiare pro vobis co- 

. Domino Deo сое го. 
| א‎ anima ‚ que non humiliabitur in ipfa т» 

aontenminabitur ex populo fuo. 
f^ b" anima » que faciet opus in ipfa die yo 
D i anima illa de populo fuo. 


„фиш non facietis : legitimum fempiter- y« 


Vdd rasus Gis ха бшш uav. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


veflres in omnibus babitatio-‏ ו 
‹ 


y 
кый alteram diem expletionis hebdomadz feptima numerabitis quinquaginta dies , & offeretis munus nouum coram Domino. "De 


duabus decimis fimila erunt, fermentate coquétur in primitias coram Domino. 


is 5 : 1 1 
que cum pane feptem agnos integros anniculos & vitulum de bobus vnum, & arietes duo crunt in holocauftum coram Domino, & 


rit coram Domino.  "Facietisque hircum vnum de capris pro peccato & duos 
s facerdos cum pane primitiarum cleuatione coram Domino cum duobus agnis, 
Etvocabitis hunceundem diem vocatione fanda, fan&tus erit vobisomne opus 
tionibus veftris & generationibus veftris. > Ет quando mellueritis fegetera 
ers, neque colliges decidentes fpicas meffis tua,fed pauperi ёс peregrino dimit- 


a 5 Locutusque eft Dominus cum Moyfe, dicens: з Loquere cum filijs Ifrael, dicens ,In menfe fepri- 
An Daming menfis &it vobis requies, memoriale clangoris & vocatio na. ~“ Omne opus feruile non facietis , & offeretis oblationem co- 
ЕР тт erit uc е € ocutusque eft Dominus cum Moyfe,dicens: — ‹ 

Монце op catio fancta erst vobis + & aflligetis animas veltras , ёс offeretis oblationem coramDomino. = 

"mi. Pus non facitis in hac cadem die,quia dies expiationum eft ad propitiandum pro vobis coram Domino Deo veftro. 


* Veruntamen in decima die menfis huius feptimi dies 


terminabitur de populo fuo. * Et omnis homo qui fecerit omne 


à 5‏ לטו 
Ке SVeltrisaffereris panem eleuationis,duz placentz ex‏ 


. БОШ corum,vt (a(cipiatur oblatio volunta 

CP oftiam fancificstionum. ^ Et eleuabit eo 

бы, CHE Domino, & facerdoti pertinebunt. |" 

Scgitimum fempirernum erit in cunctis habita‏ או 

р ША р, conlumabis metereangulum agrı rai cùm таси 
б. is inus Deus vefter. 


enn 8 Fas aen 
БА m ото qui non afflixerit fe in hac eadem die, ex 


| M Үт die, dilperdam hominem illum de medio populi fui. ? Nullum opus facietis in eo, legitimum fempiternum 


олы 


ns veftris in cunctis habirationibus veftris. 


LEviTICvs. Tranllat.B. Hierony. Cep, 


is *Sabbatum rcquictionis elt, байо 
animas veflras.Die nono menfis feptimiay, 
рете vfq, ad vefperü celebrabitis fabbataye. 
53 Ша, *Etlocutus eft Diis ad Moyfen, dicens: 


Loquere filiis Ifrael, А quinto decimgg;‏ גו 


Е menfis huius feptimi erüt feria tabernaculo. 
зз rum feptem diebus Domino. | *Dies primu 
vocabitur celeberrimus atque (ап ши, 


| lis Omne opusferuile non facictisineo, $f 


feptem dicbus offereris holocaufta Domin, 
Dies quoq; octauus erit celeberrimusatqy 
fanctiflimus,& offeretis holocauftum Domi- 
no. cft enim cortusatq;colleétze.Omneopys 
37 feruile non facietis inca. — * Hæ füntfiz 
Domini quas vocabitis celeberrimas а; а 
&iffimas, offeretífa; in eis oblationes Doni- 
no holocaufta & libamenta iuxta rita уйш. 


| 3*culufquediei.  *Exceptis fabbatis Domini, 


| donilque veftris, & qua offeretis ex votod 
зэ quz fponte tribuetis Domino. — * A quinto 
decimo ergo die menfis feptimi quando 
||. gregaucritis omnes fructus terrevellie,cle 
| G brabitis ferias Domini feptem dicbus. Diep 
mo & die octauo erit fabbatü, id eft, requis. 
lo fSumetíq; vobis die primo fructus arb 
ris pulcherrima, fpatuláfque palmarum&t- 
mos ligni denfara frondium 86 falices с 
rente, & letabimini coram DominoDcove 
sr Ёо. | * Celebrabití(que folemnitaté 
ptem diebus per annum. Legitimum йү. 
ternum erit in generationibus veftris, Mer d 
ls feptimo fefta celebrabitis. — *Et habiabis 
in vmbraculis feptem dicbus. Omnis qui 
genere eft Ifrael, manebit in tabernaculis 
« * Vcdifcantpofleri veftri quodin tanet 
culis habitare fecerim filios Ifrael,c edu 
cos de terra ZEgypti: Ego Diis Deusve 2 
++ !Locutáfg; eft Moyfes fuper folénitit 
Domini ad filios Ifrael. 
CAP. XXIIlb ^. 
+ E T locutuseft Ds ad Moyfen, dicte, Я 
JA *Præcipe filiis Ifrael vtafferant tibio! 


ספר ויקרא כג nh‏ 420 


s‏ * שבת שבתון הוא לבס וְענִיתם אֶת-נַפְּתִיכְכם 


iab vo or mam: T 


aene:  :ועעתאל тау c‏ וה אשר-תקראו 


cov ЖАР ША ДИР АШ rw on von‏ יובס 
הראשון amp" *oipnnasvoyovnovm {їйдї‏ 
לככ Сол газ 51 үр "e nien cava‏ 
וענף conse omo syn iin vy‏ 0289 הור 


o 


+ 


ооох.‏ שעת ימיב := * וְחַגְתֶם אתו חג ליהורת 


vina axo ey npn maa care nya 
EOR הַשְׁבִיִיתָחֲנוּאתו:‎ + 
למעןידעו‎ * аралоо» уа тук בל‎ « 
bka m nm Гараз 
EDIN IIN ons va opens 
омурум וידברמשהאת-מערי יחוה‎ ж 
"i3 
гамора והודת‎ am 


II В 1 ш 
+ de oliuis puriffimum ac lucidum adc? 
| nandas lucernas iugiter, 


נש eo pp‏ יהלא בר 
грот oma prop лр noa NOS ee‏ 
ו ) : 


n m t 
роз кулш зд” ү 


пә 


תרגום אונקלוס 


ור 
sommet sep ey хр; ЛЕЙ‏ 


MPMI PNAWN ידי‎ > 
למַאורלְהֶעלרנַרתֲמִיר:‎ 


INTO 
Toson235 роот уто רמשית‎ ** 


rye יֵיעם מֹשָׁה‎ тїз * 


* פקידורזבְנישְׂרָאֵל 


A 


„>“ 


[nterp.exGrzclxx. LEVITIC VS. AETITIKON. 00 421 


+ sabbata fabbatorum erunt colit, ез» иті з з * CC Gaia (аж©©зт®› icini . хо} Cwrevorere rdc 
lulii animas vefiras à nono menfis.à ve[pera vf- Уо Уло meine и.т баои tos tat- 
pead vesperam [abbatie abitis [abbata vestia. exs va Gamers ra тобба шд. 

+ pe locutus eff Dominus ad. Моујёт dicens: эз КМ nae ok La RE 
+ Loquere filis Tfracl > dicens : Quinta decima z4 2 ל‎ С, Cid. е y Beau ₪- 
mfi feptimi buius feftum tabermaculorum feptem. | 2+ A к © / e Be DURO Ад wv EIER 
יי‎ ulus Gi: duou Grew opr clu ia sepe ni 
* Es dies prima vocata fanfa erit vobis: om- зу) 33 XVOD. Xo ול‎ прера הדשה‎ x2urri dyi sso ШАЙ, 
sepa feruile non facietis. FTA руди тебуу о) סד‎ 
Septem dies offeret. bolocauftum Ротіто: з в — * 070050006 wegcatere 09 דע‎ т) veiw" од 
o disffaua vocata [пй erit cvabit . cy. offe- מק‎ 6yd0n 2a yie Egon vui. ха) аеәтаўетед- 
2 $ed Domino : exodion gf . omne opus /שטאפ\‎ 60 тй wwelw, оду ew ה‎ Zpyoy Латеботуаў 

non facietis. ^ 
* Hec fefla Domini, quavocabitis ipfa vocata з Li HOA el d , Ут ку 
jos, cot offeratis oblationem Domino, holocau- ||? ‚ “TUAW SHE 0489,04, tani ese О ו‎ &- 
Jm יש‎ facrificia ipforum , ez» libationes de die ip | 71953068 ас Фу acu тй as TLE 
dem: + Prater fibbata Domini, c» pre- уз | = 9 Societe cindy wo) amrord is nay iuiegycis iro, 
йиз л, preter omnia cuota vefira, co» | |: * nal) ri) Cabarov welu ,Cmlw rir doudirovU- 
per omnia voluntaria veflra , que dederitis иод ls gcn ry d a ди, xo) Lr dr Tay 
T о E || הסט‎ боў p. dò оте тд оодо. 

tinquistadecima die menfis [aptimi, quando зэ зә" ој èv Ti סה‎ ipa Gd ulwic TSENG- 
ד‎ omnes fubtus terre, celebrate Do- | PH MR E SE Ай, A Хи ו‎ 
mw fiptem dies. die prima requies, eo» die oflaua Um; lls RE ee STA „АА че cd Ppa 

Care т кисло iha биеш ד‎ 0.5005 тй лутт Wana 


шип, 
й Etaccipieti vobia die prima fru&um arboris so | 9000 6 бира 7 буйт 2 Е - 
ran, Spatulas palmarum, @> ramosarbo- |o — * noy aiheeton Gic тй прат reor KURTOV EUAS 
їйї, е flices, et agnicafsramos cx torren- || дедот, w ха?) Spas poninwv © 0 00 dalis, 
#20 letabimini coram domino Deo vestro fép- xal itas, dod хлаос cat 2/9 , 6 eglise 
| WM este Dod SEA T E E оша 
ES rimam pn pac ו‎ print oia iut- 
יו‎ Р + eys Gi and vouio ionov cic тас Jusas. 


1 : А n e Y ер H / AR Er ES 
d: леп feptimo celebrate ipfam: im taberna- з, * ad uli ry dtu “р vá ure ат) ,&y olus 


f NET SUC: SL ek dr uet 

M арай feptem dies. omnis indigena in Ifrael ха Соате iha husens. Ж балт дву бф irogna zai- 
מ‎ 4 , - 4 Y С, xe ov э 
TI in tabernaculis: NETTES їшї, — * awe Roos ой Jie o uU n ду 


таш generationes vestre, quòdinta-+s | 0 rateu a СРУ ош. lago „ду тї жужуйу us 
ki: e feci filios Ffrael , cùm educe- 0% айуу טסל‎ y 00-06 9% бй. 
3 fa s de terra "Epypti, ego das Беш тее. ||, * Change puuris ras ёортаз roots Gic ой; 0. 
E Moyfes fefta Domini filiis Tfrael. 4 ЖД ; : 
AP. XXIII. * ו‎ , \ “m? 
Я à EAANNT € XU, cls, niyo 
ши Dominns ad Moy dicens ו‎ Le Кш E 8 6 ee a УА SPAL 
, Trecipe filiis Ifrael , cs accipiant tibi o- j|? тещ (eic ole тейл, Де ле cero Cn % 
li purum contu[um in lumen, cot ar- Awov Ыр х®д@@ду 7 ag GOs , xan Coy Av- 
тат femper дюуйатат% 


—— 


"Ы CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
ב‎ requietionis erit vobis, 8681106815 animas veftras in die nono menfis ad vefperam , à vefpere ו‎ vefperum requicfcetis in. 


Ба TN " Locatu(que eft Dominus cam Moyfe,dicens: * Loquere cum filiis lítacl,dicens:In quintadecima die menfis 
"ges eltiuitas vmbraculorum etit feptem diebus coram Domino. "In die primo vocatio (апда erit:omne opus feruile non facietis, 
Cine, "n dicbus offereris oblationes coram Domino-in die octaua vocatio fanéta erit vobis, & offeretis oblationem coram Domino: collecti 
КЫЎК ‘Omne opus. feruile non facietis. * Ha funtfolennitares Domini,quas vocabitis vocatione fanéta,vt offeratur oblatio coram Do- 
"ptis ni flum, munus,& hoftia Ginéiificationum, & libamenta iuxta ritum vniufcuiufque diei: : B ,,Exceptis fabbatis Domini,& 
nen 4 8 exceptis omnibus votis veftris,& exceptis his quz fpont? offeretis coram Domino. } Veruntamen in quintadeci- 

ха ו‎ congregaueritis fructus terrz,folennizabitis folennitatem coram Domino feptem dicbus:in dic primo crit requies, & 


Babin ; . * Sumetifque vobis in die primo fructum arboris citrei, & fpatulas palmarum, & myrrum,& falices torren- 

a eii ^i coram domino Deo veftro feptem diebus. *' Etfolennizabitis hanc folennitatem coram Domino feptem בע‎ 

indi fem iternum erit generationibus veftris,in menfe feptimo celebrabitis eam. Ф Invmbraculis habitabitis eprem diebus; 

її сае] habitabunt in vmbraculis: *  Vrfciant generationes veltræ quia in vmbraculo nubis mez habitare feci filios И 

flos | "duxi eos детегга. JEgypti,ego dominus Deus velter. ** Locutu(que eft Moyfesordinem folennitatum Domini, & docuit eas 
car. XXII. 

ls re Dominus cum Moyfe,dicens: * Pracipe filiis Ifrael vctollant tibi oleum de oliuis contufis putiflimum , vt luceat, vt 


V 'ücerna iugiter 
n 


Levirrcvs. TranllatB.Hicrony. Ява 


3 * Extravelum teflimonij in tabernaculo 
foederis. ponetque eas Aaron à vefpere Үй 
in mane coram Dominocultu rituque perpe- 

+tuo in generationibus veftris. * Super cande- 
labrum mundifsimum ponentur femper i 

s confpe&tu Domini . *Accipies quoque fimi- 

«]am,& coques ex ea duodecim panes: Qi 
finguli habebunt duas decimas . quorum. 
nosaltrinfecus fuper menfam purilsimamo. 

тта Domino flatues. * Er pones fuper costhu 
lucidifsimum , vt fit panis in monimentum 

з oblationis Domini. *Per fingula fabbata m 

Btabuntur coram Domino fufceptia filiis]- 

> rac] federe fempiterno.*Eruntq; Aaron &f- 
liorum eius , vtcomedant eos in loco fando; 
quia fan&um fanctorum eft de facrificiis Do- 

'eminiiureperpetuo. *Ecceautem egrellisf- 
lius mulieris Ifraelitidis, quem pepereratd 
viroZEgyptio inter filios Ifrael, iurgatus й 

7 caftris cum viro Ifraclita. $Cumque blah 
mallet nomen Domini, & maledixillete,a- 
du&us cft ad Moyfen. Vocabatur autemm- 

C ter cius Salumith,filia Dabri de tribu Dan 

+ * Miferuntá; eum in carcerem, donecnollit 

т; quidiuberer Dominus. *Quilocutusdl 

+ + Moyfen,dicens:*Educ blafphemum extra: 
ftra , & ponant omnes qui audierunt,man 
füasfüper caput cius , & lapidet cum pop 

rs lus vniuerfus.* Et ad filios Ifrael be i 
mo qui maledixerit Deo fuo, porta їр | 

xe ta fuum.*Et qui blafphemauerit nomenDw 
mini , morte moriatur. lapidibus und 

D cum omnis multitudo populi . fiue illecus 
fiuc peregrinus fuerit. Qui blafphematet, 

17 nomen Domini,morte moriatur. * Quip 
cuffcrit & occiderit hominem, morte mo 

Quipercufferit animal, reddet vie‏ * סט 

1s rium,,id cft,animam pro anima. + Quum 
gaucrit maculam cuilibet ciuium fuorum: 

зо cut fecit,ficfictei. * Fra&uram profia ы 
oculum pro oculo, dentem pro dente "n 
tuet, qualem inflixerit maculam, talem! " 

з: nerecogetur.*Q ui percufferitiumentut 


dct aliud:qui pereufferithominem pini 


ספר ויקרא כר rh‏ 422 


c‏ * מחוץ לְפֹבֶרז הַעדרת отка‏ מועד ҷар»‏ אתו 
anys {пк‏ עד"בקר срт von mad?‏ 
opin,‏ עלהטגרֶרת הַטֶהבה "ГОК‏ 
TAAI? rmn:‏ *ולקחת פלרת 
moy ЮЛ nbi rem‏ הלות утушту v‏ 
החרז הארת : = * nimpommneopWpovt‏ 
י ששהַמערְבֶתעל ртр“ MIRON‏ 
ryan oy‏ לְבנְה זכר nmm‏ ללְחָט לאר 
י vmw»naenovan3vne3 : то пех‏ 
onera nya ven mm aso‏ ברִירת עולבם : 
bp IVPP NNAM +‏ 
קדשים їр ran‏ מאשי пар рт ny‏ 
new qaum * >‏ ישְרְאליתוהוא qapiy өгүз‏ 
VN) vomer amina eom oe a3‏ 
ONW =‏ * מקב בְדְהַאשָה гуруп‏ אֶת- 
הש ויקלל וניאו או אל-משרת ושכם מו 
יי שלמִירתבַת "Desain * rnea T‏ 
יי לפרשלהֶםם עלפי оро‏ * וידבך уту‏ 
יי אֶל-משהלאמר: ‏ * הוצא את-המקלל үт ок‏ 
לחנה PTN oam oa tap‏ על ראשו 
יי weno wes ITONA N‏ תדבר 
לאמראיש POPI WR‏ אלהו ונשת חֲטא: 
יי * ונקב іо‏ מורת יוּמֶרת רנוב aa‏ 
בובל ipia mino viso‏ שב ימרת : 
+ * וְאיש כי ор nat‏ נפש {ГГ Из‏ 
יי * ומכ נִש"בְהַמַה лд шр пор)‏ נָפָש : 


е 


money торчолор D0 WN * ~ 
שן תחת שן כַאֲשׁר‎ ph עין תחת‎ лао лолу > + 
*ומכה בהמה ישלְמְנָה‎ іал рока лору ~ 

ov caosam 


муроў * 

qno mum © 

spia * ' 

рр отр” upon 
T 


AETITIKON. —— 9006000700 d 423 


» "0900 Gl שא‎ тета ua Gc on ri ий G0 uapu- 
lov xau Gua cis обарду нод @) io ойл ad éanteots swg 
meu chown хоејы 600 елед visu одоно es las ylueals 

wp. "тӯ: Avalos Tic хаФ жей nouum сїў aw- 

з доц chyn xuejou tus ds Gea. ‘Еле Зесешідо- 
Jun € лойсете гі) даек аўда ех тшу си d ag 

560006 — ' 07000000 Stua èE ag Gus ё 
Siua Jm rlw egre ай тЇ) оа оду сй дот verv. 

т “yoy Jhbicers JiR Sina Aedui хабар? ко] ats, 
(6 6 agi eic duc umm 906000010 хог. 

з тшер 0 006600700 00090075 iawn 40 - 
7 
duper C Gic цой ctus. код Фоѓубугоц oe ду тло буо, 
ša paya dyin G0 отті Ут) тб Эта орд беу rd zv- 
to pip וו‎ одбио. * © Айсу јд; ушшоцхдс ООЛ 
iO, yo] 60% lwidcaiyoriav ду Gictiois 00% . © Hua 
xiral 69 ri ups болі dèn тїс ineo тд, 6 00 
tr por@sizegnnime. — * Ciroogucdcasivdcric Гохи 
xos тй igo? тд C" oon xot menit б, Ciyalo עס‎ 
aegsuavcls. қо тиа fis ured urs Салаш) 3v- 
12 уйле Able n Tis QUASI; A. * C arib obey cle 
фидан) dareivy airy da 500/00 
з qal Padme mes טש‎ 
4 «ушу ту סקס שא‎ hu Tis 6 
xo) Фф бөл 000766 Ф ахойлшутв тої; моме dumy JM 
тё) хефаліи) ind ‚© обол (ouam облус i owa- 
ts yan. *@ чйр iroyin andann è Фей meds dc. 
ай Sporos 0/0 5 ד‎ 05 200 a оо) еду durd 0 АЙ 
ee). — עס‎ © душе wes Devoto бао фиг. 
лое лИоболитатотдо ey misa ñ тшу »уй ёд) тв 
aegros tw тє aure loy ду т dioud cuv душ, 
17 weis Tendaro. G 0/0 30 % do malan ulo d- 


па Pors C 00 боодо. 0 ה‎ 


өй» шы; E bodin ל טג[ דל‎ улуй. 
ו‎ A AE Maher 
1 xod tw дб 000.09 vd л\лїду curs s Errore od- 
з дсшти; отли іс) ойли. * тштен diri ovy- 
aei quat oc iba udi diri da und deve 00/7000 
xabón 4000 0:0 0 au Spin, одтос doS ire.) бул. 


xx Soe rardzn ай рото, 0 000 nar o. 


APHRASIS TRANSLATIOQ. 


* Tollefque fimi- 
* Ponefque eas duobus ordinibus, fex in ordine 
luper ordinem panis thus patiffimum, & eritin monimentum panis obla. 


= Ligaueruntque eum in carcere, donec exponcretur cis per fententiam verbi 
+ Educ Pu: extra caftra, & imponant omnes qui audierunt 
"5 Eccum filis Ifrael loquéris, dicens : Vir vir qui blafphemauerit coram 


* Vir autem qui occiderit omnem animam hominis, occi- 
? Virautem qui Це е maculam in 


n 2 


a 
tin изет teftimonij in tabernaculo foederis ordinabit саз Aaron à vefpere vfque тпапё coram Domino iugiter, legitimum fempiternum 
* Super candelabrum mundiffimum difponet lucernas coram Domino femper. 
₪ са duodecim placentas:ex duabus decimiserit сй placenta. 
am mundiffimam coram Domino: ? Etpones 

* Per fingula fabbata ordinabit епт coram Domino iugiter à filiis Ifrael pacto fempiterno. | 

es eum in loco (anto:quia an&um fanctorum eft ci de oblationibus Domini pacto fempiterno. 

Meque eftfilius mulieris THtaelitidisiipfe autem erat filins viri Zgyptij in medio filiorum Ifrael, & rixati (ant in caltris,filius mulieris 1С. 
5 "* Etexplanauit filius mulieris Iíraelitidis nomen, & blafphemauit: & adduxerunt eum ad Moyfen. Nomen au- 


ocutufque eft Dominus cum Moyfe,dicens: 
cius,& lapidabunteum omnis congregatio. i сүй i 
5 ** Erquiexplanaueritnomen Domini,occifione occidetur: lapidatione lapidabunt eum omnis con 
г. aquam indigena cùm explanauerit nomen,interficiatur. ө [ 
" Etquioccideritanimam animalis, foluet eam, animam pro anima. 
ro fradura,oculum pro oculo,dentem pro dente, qualem maculam poíueritin סו‎ 
flod: & qui occiderit hominem,occidatur. 


- דקש‎ Стасюк. LEVITICVS, 


= = +) итп tabernaculo teffimonij incen- 
dm ipfim Aaron e filij eius à vefpera vfque 
«Ата? coram Domino аби? , legitimum fimpi- 
min generationes vefiras. " 
С t fncandelabro mundo incendent lucernas co~ 4 
СА * Et accipietis s 
fain, e facietis eam duodecim panes, duarum 
фатаи erit pants cunts. + Et impones eos © 
hupfiones , fex panes ona pofitio fuper men- 
Jin puram coram Domino. + Etimponeti 7 
 fiprpofitiomem thus purum Qf falem , еу erunt 
pues memoriam propofiti Domino. 
* Die fabbatorum proponetis coram. Domino. * 
ישו‎ fli ffrael, fedus fémpiternum. 
= Bt erunt Aaron es» filis eins . соч comedent. ? 
ийй: eff enim [anda fan&forum boc ipft 
айг Domino legitimum [empiternum. 

® Gt egreffus eft flins mulieris Yfraelitidis , eo» 19 
Хаё ZEpyptij m filiis Tfrael + еу pugnauit 
пији qui ай, co homo Ffraelita. 

A Etcognominans filins mulieris fjraclitidiz no- 11 
mamalkdixit: ילש‎ duxerunt eum ad Moyfèn. c% 
amar eins Salomith filia Labri de tribuDa. 

* Btpofuerunt eum in carcerem › vt iudicarent + 
amper preceptum Domini. . 

P Et иги efl Dominus ad Moyfen,dicens:. 13 

$ Educeum qui maledixit extra caftra eo im- 15 
tonnes qui audierunt manus fuas fuper ca- 
Ке. lapidabunt eum omnis multitudo. 

% Ыш] raelloguere , ילש‎ dices adeoss Homo 15 

"malediserit "Deo fuo, peccatum accipiet. 
орла autem nomen Domini, morte то- 16 
lapidibus lapident eum omnis multirudo.fi- 
HOMI fine indigena cùm nominauerit ipfo no- 
38 Domini, moriatur. $ Et homo qui percuffe- 12 
אי‎ hominis eo mortuns fuerit morte mo- 
eo Bt qui percufferit animam iumenti, ¢ 13 
mum fi Merit, foluat animam pro anim. 

[te aliqui dabit maculam proximo fuo ficut зэ 
зә ficecontrà fiet ei. 

“ttam pro fractura oculum prooculo,den- so 

snte: ficut dederit maculam bomini , [ic 
A D Quicunque percufferit hominem, 2 


rir morto moriatur, 


CHALDAICAE PAR 


dna nibus veftris, 


Sie 


+ JOmtno, 
Чие Aaron & filis cius,vtcom 


баена, 
usen Selomith filia Dabri de tribu Dan. 


D 
регар 


Piet iniquitatem fuam, 


Шш 


frci 


беге ** Ега&игат‏ ב 
Etqui occideritanimal,ceftituet i‏ 


LrvrTICVs. TranflatB.Hierony, Fd. 


» * JEquum iudicium fitinter vos fiue, 
regrinus fiue ciuis peccauerit: Мер 
dominus Deus vefler. | 

+ Тосшш@ис eft Moyfesad filios Trad, 
eduxerunteum qui blafphemauerat extra. 
ftra,ac lapidibus oppreflerunt. Feceruntáy " 
filij Ifrael ficut preceperat Dominus Мо, 

CAT. XXV. 8 

: J 9eutufque eft Dominus ad Moyen is 

monte Sinai,dicens: , 

х * Loquere filiis Ifrael, & dices ad eosiQui. 
doingrefsi fueritis terram quam cgo daboyg 
bis,fabbatizetis (abbatum Domino. 

3 * Sexannisferesagrum tuum, & fexannis 
putabis vineam tuam , colligefque froduse- 

* Septimo autem anno fabbatune- 
rit terra requietionis Domini.agrum nonle 
гез, ёс vincam non putabis. 

5. 2 Quefpontegignet humus, non mets: 
& vuas primitiarum tuarum non colligs 
quafi vindemiam. Annus enim requietioni 
terra eft. | 

є * Sederunt vobis in cibum, & fino 
tuo, ancille & mercenario tuo, & adit 
qui peregrinantur apud te. 


7 * Tumentis tuis & pecoribus omniaque 


A3 


Bquogque tibi feptem hebdomadas annorum, 
іс, fcpties feptem, qua fimul faciunt qui- 
draginta nouem. g. 

> * Etclanges buccina menfe feptimo, dei 
madie eni propitiationis temporeinvni 
uerla terra veftra. 

re. * Sanctificabifque annum quinqua | 
mum, & vocabis remifsionem cundis 4 
bitatoribus terrz tue . ipfe eflenimiu 
Reuertetur homo ad ройсбіопет йат 

nufquifque redictad familiam prilinan 
* Quia iubileusc(t,& quinquagelims 
nus. Моп (етесіз atque metetisfponten 
nafcentia:& primitias vindemi¢ nou b 

"tis * ob fan&tificationem іш 

+3 tim ablatacómedetis.  * Anno" 


її 


А 


|| *ius. 


|| s nafcuntur prebebuntcibum. א‎ 


dient omnes ad poffcfsionesfüas. — is 
> =- 


n 


07 


+ מתובון‎ yi 3) 


iNDp3U קספו יה‎ 
(mons cago 


атр мтму ** 


424 wpw3 по ספר ויקרא‎ 


BOPP לָבב=כנרְכָאורָ‎ рту gaya > 
буто» узом ובר משה‎ : кордуу mm « 
13:9 ino אֶל--מחוץ‎ pen rmweweym 
יהוז ארחה‎ meo voy окууда אתואַבן‎ 


משרה: 
בה 
mmo :‏ אַלדמשה von‏ 
: לָאמְר: ‏ *דר+תל-בְנִייִשְרָאֵל сойом mov‏ 


рш C22? qni js vs ִיתַבאאֶל- הָאָרֶץ‎ 
Дїр שש שניבש הורע‎ * то הָאָרֶץ בת‎ 
אֶת"תְבואָהָהּ:‎ еру 272 "in o3 ושש‎ 
nav yosb היה‎ mnav nav risen mem * 
manst iw qon Psp mimo + 
Гур "jan לא‎ тулу תקעור וְאֶת-ענבי‎ NIPP 
25 +וֹהֲיתָה בת הָארֶץ‎ үлмә тото лоо 
joe ולשכירך‎ трдн qua לך‎ ias? 
mnnqewosewmnYjnen2n* gaon 
pay 3» mee * : оқу nnam oo + 
ier dove שניכם שבע פעמיב=‎ УЗО ЛПЗ 
הַשׁנִיםתשע וְאַרְבָּעִיכם שָׁנָרז:‎ ллу yau 
awya yawn шча והער שוֹפר תְרוּערה‎ > 
рулу 5з שופך‎ турул הכפרים‎ ova vino 
"rans пур החמשים‎ me את‎ ohwp > = 
canat 059 mmn יוכל הוא‎ mawo ywa 
אֶל"מִשְפַחְתוֹתְשׁבוּ: * יוכל‎ vows ow יי איש‎ 
зул לכב לא‎ mmn mov החמשיב‎ mv NÀ 
грат Еол КУТ תקערו אַת-סְפִימִיה‎ К] 
охл מִן-הַשָרָה‎ аз mon *בייובלהוא קדש‎ s 
укалола + אֶתתִּבּאָתַרז:‎ o 
DR 


4 


תרגום אונקלוס 
ipo sae m‏ 


+ וליל sonas op rob‏ ופקות דארג sao‏ לטימ 
na‏ 
* וליל Dy"‏ מֹשׁה בְטוּרָאדְחִנ ooh‏ 


bn 


“зт 


InepexGraclx. LEVITICYS. AETITIKON. рана i v. 


4 
i 

* + Judicium comm erit 00006 бус indigine: 2% ia = 5 daiomé pia raj т לוש‎ орт Фууөедө, 
gnam qo dominus Dens coefler, | Фпгуд wer O: 290 йй. \ 

+ pr heutus eft Moyfes מו‎ eduxe- +3 , з * gi EA paucis role joie ispan € с пуогуоу ey 


LB Me ^i f al oe oim xa aono por тйс 0 ‚© 9100607 
иши А 


паі Dania Moy я \ ——— 5 6 Чоо? ётойутау хафйле ти ые 
p CAP. XXV. 0 KauT N: А 

AT locutus eff Dominus Moyfiin monte Sinai, ї ke. 

E и 4 BIET indani md youri ёр тї деш ond, dT‏ ו 
Loquere filii frac, eos dices ad eos: Quando + | + * халиу Gic vois irogin,,& teas mesca, уві‏ * > 
ШИТ ib terram quam еро do vobis , cs» re- cf Ours els rls yh, lus yo Mous dur, ҳо) diaroile)‏ 
qiftet terra fabbata Domino. iyi CLEE ти wei.‏ 


* Scam fiminabis agrum tuum, e» fexan- 3 i. 1 шерде ту бурду "PETERE ב‎ 
ш putabis vineam tuam, eg? congregabis fructum 20 0 IU У ДЫ 
, : A o0 jl] тыла Py atero от. 


: £2 үу sew’ 7 au H M 
nastem anno feptimo fabbata requies eritter- 4 | כ‎ vd era vd 60040 (абвоб widana ësou Tii 


entt А Hi ir irn e» AeA ЭТ ae 

velata Domino . agrum tuum поп feminabis et Сава TU куо. ey CLOY боо абери , wo) tlw tums- 
2 . H c^ + ^ ` Ros) , , 0 

тшйтїшат non putabis: s 26v Gu od redi xed @ eua dua Gato E e- 


-* Er fpontanea afiendentia agritui non metes, s) yod (ov cix код, тЇ) сафоли) 7 

тш Ц tue поп vindemiabis:an- Gr טי‎ awe dari etc teu) Tiii. 

vic D. pe ені, ev flora, « alien (a Cae Ga iic yc радиа (or C md лш- 
" Eterunt [abbata terre efca tibi, 4o tuo, 6 / NN / ל‎ i yep r 

00/6 1106 co mercenario tuo et peregrino ad- 0 Cro od rij ud muy саті шот) Со РАЮ 

NE oc m" A De di gi rri соону) crees 0 шегі cu xg) Cie 

Atitispud tes 3 Et iumentis tuis, c» befliis que 7 a ל‎ 5 $ , 


Veris vaL AU Mau eg m RUM 
атана erit omne germen eins in cibum. netos Gi; эй VAPORE M тайт Ria ала А 
HBrnimerabis tibi ipfifiptem requies annorum +| | * , LN 2 (ишт айд =нген in 

"Рол ало fapties . ילס‎ erunt. tibi Јёргет hebdo- Em 2700006 . ל‎ Corral Cos Rd 2600000066 ,briiy дуа no) 
 Blityamorum nouem eg» quadraginta anni. этеоужойхойжФт. — ih 0 Canrmy O фюуйу ду 


Et annunciabitis tube "vocem in omniterra э mirn ד‎ уй бий т uli rd шо тй болот Gd ulus. 
men рио decima menfis. die propitia- шара 8 eina uo 00/0706 (Gema oy mary 
Wamnciabitis tuba in omni terra veftra: ^ yp + uj dide sre s bro SE E ёо. 0 
| שד ל לי‎ йабойтете 0/0050 Jm тйс yis ran Cie xa Gisela poo 

Wits clamabitis vemiione in terra omnibus ba к d: E21 הג‎ ABS 2 
ו‎ ibus eam annus remifionis fignificatio bec Suess раа ₪ 6 ATENDO: 0 3 
1 тим, @ redibitis «onu[quifque im pofefionë ב‎ e as ₪ хтїтї QUIS , xu ёха © eis עד‎ TETAN 
₪ 0 quilibet in familiam fam redibitis: E crs arsed. " * @фёгш ו‎ abre £6; 
|| т?лтоуйїйоу0у ו‎ оц Uis. oU TERATE, ad} ић 0 


n 
Н סו‎ 


En fignificatio bec annus quinquage- 


No vobis, поп [eminabitis neque me- опте оеша ae 001200000 T y x) 00 revyilere W h- 
tenes afcendentiz cins e» non vindemia- Mee А 
ШЖ > parusa аотис 
a Н 0 » > 9 v ₪ ₪ 
E n n — OndQéreuc muara #йу.@ иду соц Uu Уту rae- 
ian rerifionis fignificatio eft : fanum 1: а уве e וי‎ arr 
ХА agris comedetis feuétus illius. тан оуд Уе De Ay - % 1 
Trang vemiffionis fignificationis ipfius redi- 13) 95 W ти ёте тїс 005076606 MULTIA AUTE лодос ЕТЕ 
s һ я y ИКИ," E 
לוי‎ in poffe fionem fuam. eras eic тїй xw durs. 


EIS CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
| Ae Vnum erit vobis, tam peregrino quàm indigenz: quia ego dominus Deus vefter. 5 Locurufque eft Moyfes cum filiis Ifrael, 
Meum qui blafphemauerat extra caltra, & lapidauerunr eum lapidibus. filij autem Ifrael fecerunt ficut praceperat Dominus Moyfi. 


Оа CAP. XXV. 
וי ו‎ eft Dominus cum Moyfe in monte Sinai, dicens: * Loquerccum filiisIfracl,& dices ad cos:Quando ingreffi fue- 
iig, ат quam ego dabo vobis,dimitrerur terra quiefcere coram Domine. + Sex annis feminabisagram tuum, & fex 
ISVineam tuam, & colliges fru&us cius: * Annoautem feptimo requies remiflionis erit rerre,remillio erit coram 
jg 9 Im tuum non feres,& vineam tuam non purabis. * Que ата nafcuntur meffis tuæ поп meres,& vuas quas tibi 


Wn vindemi;bi.. annus enim remiflionis erit terrae. * Eritque remillio terre vobis in cibum tibi & feruo tuo, & an- 


fà. cenario tuo, & inquilino tuo qui habitant tecum: ? [umentis quoque tuis , & beftiis qua funt in terra ua erit 
[^n Ж 610510 cibum. * Numerabi(que tibi feptem hebdomadas annorum fepties feptem annos,eruntque п bi dies fe- 
799 darum annorum quadraginta & nouem anni. ? Ertranlire facies clangorem buccinz per vntueríam terram 
lie feptimo in decima die menfis,in die expiationum. = Er fan&ificabitts annum quinquagefimum » & voca- 
ds terra can&is habitatoribus eius.lubileus erit vobis , & reuertetur vnufquifque homo ad hereditatem fuam , & vnufc uifque re- 
iliam aam, * Iubileuseftzannus quinquagefimus erit vobis. Non feminabitis neque meretis quz (ропё пас. 
od purabiris reliquiaseius. Lr. Ош iubileus cft,an&us erit vobis: de agro comedetis fru&us eíus, 
Anno iubilei huius reuertemini vnufquilque ad poffeMonem fuam. 


n.3 


Leviricvs. TranflatB.Hierony. Fd, 


Р BE. 
+ uando vendes quippiam ciui tuo, v] 


rs emes ab co;ne contriftes fratrem tuum: Sd 
iuxta numerum annorum iubilei emes аЬ 
& iuxta fupputationem frugum vendertib; 


16% Quanto plusanni remáferit poft iubileum, 


6 tanto crefcet & precium iquanto minustem. 
poris numeraueris ,tanto minoris & emptio 
conftabit. Tempus enim frugum védettibi 
7 *Noliteaflligere contribulos veftros, (dri. 
meat vnufquifq; Deum füü : quia ego domi- 
1% nus Deus velter. *Facite przcepta mea, & iu- 
dicia cuftodite: 86 implete ea,vt habitare pol. 
ee fitisin terra abfque vllo pauore: *Etgigmt 
vobis humus fructus fuos, quibus vei 
vfque ad faturitatem;nullius impetum forni 
zo dantes.*Quod fi dixeritis, Quid comedemus 
anno feptimo,fi non fcuerimus, nequecollt 
x: gerimus fruges noftras? *Dabo benedidtioné 
meam vobisanno fexto, & faciet fructus tril 
::annorum:;*Seretifque anno octauo, & comt- 
detis veteres fruges vfque ad nonumannum: 
2; donecnoua nafcantur, edetis vetera. * Tem 
D quoque non vendetur in perpetuum, qui 
mea eft, & уозайпеп & coloni mei cll 
+ * Vnde cun&a regio poffcfsionis veltrelib 
zs redemptionis conditione vendetur. * Siat- 
tenuatus frater tuus vendiderit рош 
lam fuam,& voluerit propinquus eius ord 
:«redimere quod ille vendiderat. *Sinautm 
non habuerit proximum , & ipfe precium 
17 redimendum potuerit inuenire: * Compt- 
tabuntur fru&us ex 60 tempore quo vendi- 
dit,&quod reliquum eft reddet emptori: У 
+8 que recipiet poflefsionem fuam. Quod 
non inuenerit manus eiusyt reddat precum 
habebit emptor quod emerat у! © adamni 
iubileum. In ipfo enim omnis venditiords 
bit ad dominum & ad poffefforem "מק‎ 
num. * Quivendiderit ו‎ v" 
bis muros; habebit licentiam redimendido 
jenecvnusimpleaturannus. * Simon" E 
E merit, & anni circulus fucrit rcuolutu5, e 
ptor pofsidebit cam , & pofleri erusin,, 


tuum,& redimi etiam non poteritin 1! à 


ו изар лолу sop eps‏ תיז 


p EM CK ro 0 = - - I 


ספר ויקרא כה wps‏ 426 


qprop To או קנה‎ шуо "asa moon 4 
חר‎ бэ EDDI PININ vox DON 
APNR 9092 ny היובֿלתקנה מאֶת‎ 
оўо מִקנְתו ולפ‎ іатто auos 110 
וארת ד הרע‎ 3 apo הַשׁניבתמעיט‎ 
гулду יוְלָא תתו איש‎ 350525 
gomom: = כו אי יְהוַהאֶלְהִיכם:‎ роко" 
apaw opk EMEN TAY MYYDÄ 
פיה ואֲלְתֵם‎ үт הָאֶרֶץ לָבטה:  יוְתְנָה‎ ор» 
mop тоу noa? oww = 
"row spo NY ro לא‎ үп прзуппдуз נאכל‎ 
mwi לככ‎ лата mN nan 

Dwn vW אֶת-הַתְבוּאָר-‎ IU) von 
PENY ED > 
PANI הַתְּבוּאָרזישְןְעֲרֹהַשְׁנה התשיעת עד-בוא‎ 


"аттоо рото וְהָאֶרְץ‎ pN» 
*וּנָבֵל‎ PEND a ND + 
qu: oso onn ripis ow «s 


DN окоту apros ND imma о PAN 
ִמְבְראָהֲיוּ: | * ואיש כִי לא יְהִיה-לוגאָל וְהַשִיגָה‎ > 


NIRTI Pes‏ * וחשב אֶת-שָנִיממְבָיו 


иртә אֶת-הַעדּף לאיש אַשרמכר לווב‎ erm 


УОК) os‏ יְדודִּיהָשִיבלוּוְהָיֶרמְמְכרוּ 


a) ביל‎ jan בלהַקנד תועד שנרת היובל‎ 
DE ive 
עד-תב= שנרת‎ айо memi y טוש‎ 
ORINI וְאָכם‎ * алол Con Yoon יי‎ 
wes màn caption we оор 7р 
vr? אתו‎ mp» ros» en ovs vis 


אצ ביבל: 


AETITIKON. ирас o. 437 


RP) Guid re йт g 
₪ 4 Gu ud puero ASperros עד‎ 00. * КЎ 2013 
| > Qv 97-09 py тїз muacias x iy cog G0 meon i 2419- 
A “ришат E Cor * атай 
m iov тё irav лдаа rl mw crs, © хайт аў inal- 
Cray éravinotloara тїн) lw curs , dm идибу‹ури- 
тт aren 00 Gc уйдш era co, * ий шге шдбрөлго; у 
лїї ойла С Фабио жолду ту беду (08,210 nderg o bet; Ù- 


еШ. * којтонйсете róa G йхошйшажт usa mdlas 


таз aires us, ver) Фило бете, xg) тойт re (6 xa Gus 
19 (ere JA тйс уйслето96тес. * x дебел vi upoe 
QUT, қо) Фа yere eis г\л дуйн) , ха} xa Gichcerererroi- 
+°@тєёлт adr. "ng à Аёутре,тї! Фабиа бу тё £ra rd éb- 
Hug Core #28 uh ameipa, € ил отоор ₪ W- 
амиар * ҳо) כ טל‎ dhoy (dio из йшй ду vi 
דודל‎ Elo xg) monl a 77 
Pos" A FN Ny \ 
vs hy сарат © 9 66 © 0nd oor , хо) фоуе 8 Ул) Tidy W- 
כ די עמ‎ tus 6) £Gu vd буу бу. Eos dd 090 
+з וגוט"‎ adris „фое gud שה‎ ygi уй 
адла ri.) eis )06 0/0 הל‎ i yi din meh- 
24 A Gn до] порано ибс sg s 600 қ К ЛУ 
zs уйу хо 0/0766 UU уто dwrererie ye. га) Д} 
molar б аделфос( 005 uf odo) Xand Gray Ут тйс хо- 
aries durd од Эт б уе divin Ио ойл, ҳо) 
мелт) ті тейт» Gd адел od dd. — * tap Bun шл 
16d we day xo) «торлай тй yaek xe] 83050 aud © i- 
і xdoo Prey ойлу, = қо לס‎ (ж Em P rogirene 
dnd n) Nd dred דל‎ 75700 йл дб ui 


зе дой ёт doe dre) de Tl хатоідгєпә durd. * addi ah 
drop дне ойл © Году diee Уотдонибш) dim, xo) cou 
тейт derd т) xem Cupio от) Suc vd ос? 0000096 
код Hendre )ду тй dpére хо] rravendieroy eis тЇ) xat- 

zo 70/9/9009 ойл. * xg) ieu uc דל(‎ oixiw оїнитіи)ёу 
лола тегс uin C Econ Arpucis auris о; 7 
naute repay son מ‎ 0 arf. F 

p — "idu AE UÀ лотро tws anpa 6 AO" xv- 
pasire) ош ñd жду тӯ тола Th boven 700/60 Be- 
шшс тї хасро orl eic тав "foede דש‎ Ё Gtx. Js- 
лісе) ду גד‎ 


* Secundüm multiras 


* Etfacietis legitima mea, & iudi- 
” Dabitque terra fractum füum,& comedetis in faturiratem, & ha. 


** Scretifqueanno octauo, & comedetis 
* Terra autem non venderur in perpetuum,quia mea 


^ Etinomniterra poffeffionisveftrz dabitis redemptionem terra. 


` 


laterpexGraclix. LEVITICVS. 


tsi utemvendideris venditionem proximo tuo, x4 
рсете дртохітоѓио з non affligat homo proxi- 
uni Secundùm numerum annorum poft fig- 35 
afatimem emes à proximo inxtanumerum anno- 
וד‎ vender tibi: — * Secundüm quod 6 
amorum multiplicat emptionem [uam ‚ €> fe- 
diim quod minus annorum diminuet emptionem 
варот numerum „Рибшит hic vendet ti- 
i Non af ligat homo proximum fuum: e» ti- 17 
mbi domnum Deum tuum ego dominus Deus ve 
|. 3 Et facietis omnia precepta mea,et omnia in- 18 
dama, € feruabitia éo facietis ea, соч babita- 
bisinterra confidentes. * бт dabit terra нбни +9 
| [ш comedetis ad faturitatem , со‹ babitabitis 
mfdentes in ipfa. Si autem dixeritis, Quid come- zo 
damuimanno feptimo boc fi поп feminauerimus et - 
mingregancrimus fructus noftros? *Et mittam 21 
Капет meam vobis in anno fexto, сох faciet 
וט ו‎ tres anmos: 5 Et feminabitis annoo- | 
d, comedetis de fPu&fibus antiqua co[que ad 
amm לוטמ‎ co[quequo veniant рибиз eius, 
titi vetera veterum . Ê Et terranonvende- +3 
Winonfirmationem :mea enim eff terra quoniam 
tinet peregrini cos efi coram me. $ Et per 
In tara poffofSionis vefire redemptioné da- 
Капта Si antem pauper fuerit frater tuus qui 25 
Tune vendiderit de poffefione fua eovaccedat 
Tipus coel proximus ei, cy» redimet venditio- 
итш fni, * $i autem alicui non fuerit propin- 6 
Tisi ahundauerit manu, et inuentum fueritei 
ШТ 700010 eins; * יפש‎ connumerabit an- +7 
Wvenditionis eius , יק‎ reddet quod faperefl ho- 
Mictirvenditur fuerit illud , @ redibit in pof= 
TW fia, * $i autem пй abundauerit manus 
аши fifficieve reddat ei , eo» erit venditio c- 
АШ УЛ coque ad annum emiftionis:et 
з mrenifione, ё redibit in ро]}{йопет 
^ "Etfi aliqui vendiderit domum babitabi- 
19001000 ,ול‎ erit redemptio eius uf 
Mjw compleatur + annus dierum erit redemptio 
Ee non redempta fuerit donec cüplea- 
"vel ur А confirmat itur domus exifens in 
mos. te murum firmiter y ei qui emit eamin 
etms ›@ non egredietur in remifione. 


8 


" 


9 


א 


e| 


ч CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 0 

Mas EA idideris venditionem proximo tuo,aut quando emeris de manu proximi tui, non decipiat vir fratrem faum. 
mor merum annorum poft iubileum emes à proximo tuo,iuxta numerum annorum frugum vendet tibi. 

са emptionem, & fecundiim paucitatem annorum minues emptionem: quia numerum frugum vendit tibi.‏ ה הל" 
vir proximum (штп. timebifque Deum tuum,quiaego dominus Deus vefter.‏ וק 3 
еспе ea, & habitabitis confidenter in terra.‏ 
Quid manducabimus in anno feptimo ?ессе non feminabimus neccolligemus fructus noftros.‏ ז еа, *° Etfi dixeritis‏ 
i i em meam vobis in anno fexto, & facier fruétus pro tribus annis.‏ 
ИМ “que ad annum nonum:donec veniantfructus cius edetis vetera.‏ 


Etquando ven: 


on, 


Ex 
E denter in 
Б Mindibo benediction: 


E 4 enim & coloni eftis vos coram me. 


Rl pauper fitus fuerit frater tuus, & vendiderit de poffcffionc (аа, veniet redemptor eius qui propinquuseftei, & redimet quod fra- 


P Comput: * Vir autem cui non fueritredempror, & attigerit manus cius, inuenerit quantum fufficit ad redemptionem eius: 
Р = "ltannos venditionis, & redder quod amplius faerit viro cui vendidit, & reuerterur ad poffeffionem fuam. = Erfinon 
Ms quantum fufficit vt reddacei,eritillud quod vendiditin manu emptoris eius vfque ad annum iabilei : & egredietur in iubi- 


| Qu Potlefionem fuam. > Virautem qui vendi 
ш, *nditionis tanto tempore crit redemptio eius, 
Murata illi 


tirdomum habitationis intra vrbis murum, erit redemptio eius donee 
** Erfinon fuerit redempta donec compleatur annus integereritdomus 


quiemiteam in perpetuum in generationibusfuis: non cgredicturin iubileo. 


n 4 


[ч 


^" 


LrviTICvs. TranflatB.Hicrony. אק‎ 


"m 


* Sinautem in villa fuerit domus quem 


| 


rosnonhabet, agrorum iure vendetur,Sigp. 
teredempta non fucrit,in iubileo Teuertetur 
sad dominum fuum. * ÆdesLeuitarumow 
invrbibus fünt, femper pofluntredimi, ` 

* Si redempti non fuerint, iniubileo r- 
uertenturad dominos: quia domus vrbium 
Léuitarum pro poffefsionibus funt interg. 
i4liosIfracl. * Suburbana autem corumnon 
veneanr,quia poflefsio fempiternaefl. 

* Si attenuatus fuerirfrater tuus &infr. 
mus manu füfceperis.eum quafi aduenam & 
зе percgrinum;& vixerit tecum: * Neaccipis 

vfurasab 60, nec amplius quàm dedifti.Time 
Deum,vt viuere = гч fratertuus apudte, J 
* Pecuniam tuam non dabis ci ad vluram, 


33 
35 


37 


* Ego Dominus Deus vefter,qui eduxiro: 
de terra ZEgypti, vt darem vobis terranCh 
зэ naan,vreflemvefter Deus. ^ *Sipauptte 

tate cópulfus vendiderit fe tibi fratertuy 
non eum opprimes feruirute famulorum: | 
ko *Sedquali mercenarius & 0 | 
quead annum iubileum operabiturapud 

* Et poftcà egredietur cum liberis liis, К 
reuertetur ad cognationem & ad polit 
nem patrum füorum. е 
4 * Meienim ferui funt,& ego eduxicortt 

terra ZEgypti. non veneant conditione 
suorum. — *NeafHligascum per potenti, 
fcd metuito Deum tuum. T 

+ Seruus & ancilla (int vobis denition- | 
bus qua in circuitu veftro funt, 4 

+ 2000 aduenis qui peregrinantut p 
vos,velquiex his пасі fuerint in (оао 
Hos habebitis famulos, & hæreditario itt 
tranfmittetis ad pofteros, . 

же) 


3% 


41 


| 


44 


45 


+ Ac pofsidebitis in аїегпит. 
tem veftros filios Ifrael ne opprimatispe 
47tentiam. *Si inualuerit apud vos pec 
С uenz atq; peregrini, & attenuatus fraeth! | 

vendiderit fe ci;aut cuiquam de fige, 
аз *Poft venditionem poteftredimiqu" 


46 


| [F & frugum fuperabundantiam non exiges. | 


420  wpws n3 ספר וקרא‎ 


эзоп אֲשֶׁר אִין--לַהָכם‎ canwnmmenm s 
תקירה-לו וביבל‎ mox aem vun mme oy 
mhon an ער‎ + Mme 
*ואַשׁראַלמַךְהלְום‎ cmn» 
"31333 בבל‎ mms vy 027-7000 וע‎ 

: יראל‎ 32 03 cobran ean 
עלס‎ minya PPNI *ושרֶרח מנרשעְרִיהָבם‎ = 
ידו‎ оол qr qom: IEN: 


PPPM D cort?» 
y203* = בועבדתעֶבד:‎ тарт хо q2 7923 193 < 
Мл? היבל עד עמך:‎ mew qp magma « 
rins עמוְשֵׁב אֶלְמִשְפַּחִתווְאֶל‎ voa TAVA 


= אַבתָיוישוב: = + 9720700 הַםאֲשְׁרהוֹצְאֹתִי Сор‏ 


+ מארְץ מעְרִים לא NN‏ * לאהתררה 
WRNINI  iqnowo nem peace‏ 
127v‏ מָאַרת cortan‏ אשרקבִיתִים vpn ола‏ 
ino T3)‏ יוֹנַםמְבְנֵי הַתושָבִים הַנְרִיכם ооу‏ 
лт тр 50р 70 Expnevoevopnono‏ 
улмо 037 MONNI +‏ * והתנחַלְתס אתֶם 
visymon dy nin rw» eon 077239‏ 
уру 205 cann‏ איש irm s vri‏ 
(тз‏ * וְכִי תשיג יָך גר 20171 зу‏ 32 
rro пру? кау Зелл y» dosi‏ 
גר | * трк TUM e UDDITUNITUDMUNN‏ 


luerit ex fratribus "אא‎ 
an 


1 יפקון‎ son pino m орле partem esos חקל‎ zy inb vino דְלות להון שור מקף‎ ess תי‎ 


הו corp pne‏ הלא 


гому 
וכ אונקלוס‎ 


pu 
na'w кузар 


srt 


1 
+ 
E - - ואש‎ 


A 


AETITIKON. — 009700 o 429 


Áo * aià אס‎ аду irane aie орад: тау@° 
жий mess Py сурду Tis уйг 29570 ( ләте би dia- 

зз graves. айтад ov) хой ду тісте 000007 * ₪ 
айлоласт@у Adorran oixioy TÖV TONEY xa иаг#теф uroy 

злота Лала буто лис. “reds dÒ 2v- 
edn) ioa» asiron од селт) fi битле 
ошоло хоба тет dury ду Tii di décret on орш тё» 
TNT 80 aru Å хатаагел ойлау ду uiro day 

ісер 52 dye Ò dws бу is толелу a - 
Tard лда) An xalda etos Gro ойлау bc. 

is lw лом) 0 0020706 טס‎ до} cdunarica (Gi ет» 
айл aod Gi d m pm ойл s creo © 6 

se ре) и Go. * od ачр map cmd to eo лә 5а. @ 
Фобии ту 900 Gu noy reru d adeo qos бор Cad. 

> ig עו טישל‎ rs d dures duni ду vou қо) IH aient 

зз шд d dores йл @ Brora * Sa) 000 
б ауду шй ox yic שק‎ E бонда duo rhs yh 

1» pam ze 600000106 * ёд) Э Gr 60000010 EN Qa 
reaa Co x reali тоо) оол Coa доол oic ev 


е ds ar ares À парах Ө Ero Cor, tas Gl ona S dot- 


+ тє®Фруа(®.) дой (ш. xg) een duae.) èy тй офіса Ул 
tlic. U rinra cmd иет ойл алем) ic тї» 
#40 ойла, @ 66 rly) хатдувлу lo тотен!) dins Ym- 

+ дедибто. 0 וס‎ их eli 6060 os уш руд 

уй iyo. ireal o) ду тейгән бу. — ratu-‏ כ 

++ reris олу èw т 0.0200 (C Фобићіси тубус. * ход лой; 
Crwidiornd Goran ies Cor Xm Tv 30000 dra укл re 

эз esie ойлу rh (eere ойдо 0 xo Улд 
TOv jén тб 0/0009 709 дутоу èy илэ מז‎ Corey 7/5 
хо] Nri ту луоб לס‎ à» ee) jud (Cos do ו‎ 
^e Gy Tii уй Up әти 0160 ד‎ * rgjraus- 
ers сїў Gis ו‎ БИЙ ues uds no) (отобу 
ra yuo eie т ада 000000 хә ed eui ec linn А dex 


7 


4 тоё айу ду Gis моло. ‘tn 3 епі vele E - 
Qu i GÀ סוה‎ Сда той, x) Хрл o 000066 Cov 
meu тё DEITAT À wd лоро mi 5 Col ji ди Jus- 


sTismegmavrw * UO т reus lum at Areas isu 


tial. ic Ty CSA» cand ulpa €.) ir. 


0 א .תד 


PARAPHRASIS 


" 
_ ntepexGrec.lzx. rgvrrrcvs 


3 que in cvillis quibus mon eff in ipfis s 
מל וו‎ circuitu ad agrum terre computabuntur 
ndmbiles femper. ifle erunt יק‎ in remifione egre- 
шш. * Et vrbes Leuitarum domus orbium 3+ 
pipmiseorum vedimibiles femper erunt Leui- 
mo Brquiredemerit à Leuitis, @ exibit зз 
auditi domorum. vrbis poffiffionis eorum in re- 
rion: quoniam domus urbium Leuitarum bec 
Маколи in medio filtorum ffrael. * Et agri 34 
mqtiincorbibus eorum non coendentur : quo- 
шп йо fempiterma: hoc eorum efl. * Si autem 35 
|н} {ити frater tuus , eo impotens erit mani- 
iod te, auxiliaberis ei vt aduene co» pe- 
nO vinet tecum. * Non accipies ab eo 36 
ак multitudine . сч timebis Deum 
mmen Vinet frater tuns tecum. Ë Argentum 37 
tumnondabis eiin fura eoin  füperabuudantia 
miei ecas tuat: Ego dominus Deus cue 35] 
Jinitduxivos de terra ZEgypri, et darem vo- 
tran Chanaan vt effi cvefter Dens. * Siss 
ainbunilatus fuerit frater tuus apud te теп 
dtufurittibiynon ете tibi féruitutem ferui, 
mercenarius corel colonus erit tibi: vfque ad «o 
umronifiovis operabiturapud te:* Et egredie- 4: 
Wworenffione à te ipfe ילש‎ fili eius fecum: e re- 
i gincrationem cins y ¢s in ро[е опет pa- 

ПШ reuertetur. * Quoniam ferui mei fant «s 
ior eduxi deterra ZEgypti. mon vendentur in 
йе уш, * Non affliges eum in labore:et 4з 
рент tuum. > Ег feruus y ancilla qui- 4+ 
ugue fuerint tibi ex gentibus quicunque in cir- 
“йш fine, ab eis pofidebitis feruum & ancil- 
маң, Milius colonorum exiflentium in vobis, 45 
8 Pfidebitis erà cognationibus eorum qui vo 
quicunque fuerint in terra'vefira, [mt vobis 
Mtn. * Er participabitis eos йз cceffris 46 

Ah Ov erunt vobis pofffi in eternum; ipfos in 
redigetis, at ex featribus ve[lris filiorii 
Dani (oue fratrem [uum non affliget eum 
> Siautem inuenerit manus aduens 47 
א‎ dte yes inops frater tuus venda- 
evel colono qui apud te, "vel ex ftirpe ad- 
? "Pofquam vepditus fuerit ipfi redemptio «s. 
"Unts de fratribus eins redimet illum. 


m CHALDAICAE 
ама 
ij, Миће Ley 


LEVITICVs. Tranflat.B.Hicrony, Tula, 


+» * Etpatruus,& patruelis,& confanguiney 
& affinis. Sin autem & ipfe potueritreding 
sofe; * Supputatis dumtaxat annis àtem ore 
venditionis fuz , víquein annum iubileum, 
& pecunia qua venditus fuerat iuxta ae: 
rum numerum, & ratione mercenarij Корро. 
srrara. — *Siplures fuerint anni qui remanen 
vfquead iubileum , fecundùm hos тебди 
s2 precium. — * Si pauci ponet rationem cum 
со iuxtaannorum numerum, &reddetem 
эз toriquod reliquum eftannorum: — * Оці. 
bus ante feruiuit mercedibus impuratis Non 
affliget cum violenter in confpectu tuo. | 
s4 * Quodfiper hæcredimi non potuerjtan 
ss noiubileo egredietur cum liberis (uis, *Mi | 
enim funt ferui filij Ifrael, quos eduxi deten 
Agypti. | 
САР. XXVI. " 
A ES? Dominus Deus vefler: 

г * Non facictis vobis idolum & Шр 
le, nec titulos erigetis, nec infignem lapiden | 
ponetis in terra veftra, vt adoretis cum, Ego | 

х enim fum dominus Deus vefter. SCuflodit 
fabbata mea, & pauete ad fanctuarium пй 

з Ego Dominus. *Siin praceptis meis ambi- 
laueritis,& mandata meacuftodieritiskfet- 

+пїйзса: * Dabo vobis pluuias temporibu 
fuis, & terra gignet germen füum,&pomiir 

s bores replebuntur. * Apprchendet шеп 
trituravindemiam,& vindemia occupabitk- 
mentem: & comedetis panem veflrum il 
turitate, & abfque pauore habitabitisinte 

* veftra. * Dabo pacem in finibus үйл 
dormictis, & non critqui exterreat. 20 0 
malas beftias, & gladius поп cranfibitterm" 

7 nos veftros. Perfequemini inimicos 
ftros, &corruentcoram vobis. .. 

+ * Perfequentur quinque de veftris cnm 
alienos, & centum de vobis decem m! liae 
dent inimici veftri gladio іпсопрейш H 

> * Refpiciam vos,& crefcerc faciam. | 
plicabimini,& firmabo pactummcumV? 

cum. —* Comedetis vetuftifsima vetei, 
ёс vetera nouis fupcruenientibus proite 
те лн 


тару этол הונ‎ N31 N03 pin phra pron 


{йә кзз рт 
Menman * panie waas כולססגרעלה‎ о 


430 | ספר ויקרא בו בתקותי‎ 
Toa Uo ivre RB > 
iym were bar inawo 
משנת הברו לועד שנרת הבל‎ vuporaem* s 
vp mm vot IDIYA NIAN 
מכסף‎ bx) ישי‎ ёр шуул ma אם-עוד‎ * s 
מִקְנָתוֹ: = יוְאס-מעט נִשְׁאָרבשְניעד-שנת חיבל‎ + 
וחֲשב"לוּבְפישניוישׁיבאֶתְאֲלתוֹ: בְּשָכִירשָנָה‎ s 
"OMM | עַלַאיְירְדְנובּפַררְלְעינך+‎ mm mea н 
opinion on ova Ren rosa aro 
ו *בִילִיבְנִיישרָאַלעבְרִיםעבְדֵיהַאֲשֶׁר הוצאתי‎ 
cono אוֹתבם מַאָרֶ‎ 
בו‎ 
їзїк Imm vare 
w»pnsbnavm bom abby י לְאתַעשוּלְכֶם‎ 
гїп? ode рл מַשכִירת לא‎ qa o3» 


ומקדְשִׁיתרָאוּאֲנייְהורז: 

"aynam pno * ; 
מִצְותִיתשְמְרווְעשיתֶאתֶם: * ונתתיגשמיככם‎ + 
agmen vn noa (im onm алуа 
YN וחשיגלְכס דישאֶתבְּצִירוּבְעִיר ישיג‎ * + 
בְארְעְכֶם:‎ поз? олоор? боото ona 
Азотту יי נְתַתִישֶלובְאָרֶץושכבתְסוְאין‎ · 
поука чарте отурат олуу 


ampo anopin олет > + 


r3 коро מָארה וּמַאֶה‎ АШОТ וְרַדְפוּמְכֶם‎ * + 
mme то соро ביכ‎ maT s 
risp ean PIMEN m אֲליבם‎ 
אֶתבְרִיהִיאֶתָכֶם: | * וְאכלְתְסישזְנושן ושפנ‎ > 


תרגום אונקלוס 


van‏ תועיאו: 


мло туд сор зт J^ | פרק‎ 
ооо? уә 2m пәй кулда ms 
moy amy 5 mpm Y ום‎ 
Try בנ יְּרְאֶל‎ y * 


כו 
pa^ may *‏ טע рту орт рл‏ לכו eio pr‏ 
5 1 


крк] יפכו‎ NIM vem pa aom ד‎ 


vijempnav mw עָלִיהַכִיאִַייהוְהאָלְהִיכֶס:‎ + 


₪ גי 
"4 


AETITIKON. Hipias TÉ o 431 


ho * 000 erede dnd, ù jos eA Qa тте dd ל‎ 
TUCE) cuv ji Ха Ty ойу lav арду cng дї, Quais 
aud nurgal) аёлгу.®д Э длгоелдчс (ais zeepr cms ду 

зәл") оту" * xa] то7о иатоц асе rernudjiar cary 
Уло ass irido kowt durd tas Cd Шиш © фто. 
xa) ёо © Poe Tis regrsws urs бс jube ו‎ 

» Gc oF au troy usl crs. * 220 ו‎ ётди 
mess ra Sand wo © rurea л Xam (60 ששל‎ 705 


[i Trepi ete ойлу. * 20 2 Shilo кола Ут теу erp cis 


Tyo т aliene (C ооо Патоц айлаў У sm сй, 
зз] Xd acai Aurea ойл * de urere оошту с) ё 
uaved ғо ш ойл . od xa סדע‎ aber ду uoy3w èy- 
ГА Gu י+‎ NA ₪ - DEC ^ x t; Д 
зетбу би. “2409 ил 7ште@тон КӘ Gira, no) Jerse) бу 
пд ёта iic 0000006706 ants, ny С mudia durd uer ойла. 
ל‎ WA de Gy. "T › ^ 
зу om Guo © dol iceghA oixéroy 7r od és шоо QU еу ‚00% 
/ 


[uterpexGrzc.lxx. LEVITICVS. 


+ Frater patri cis , curl н fratris patris e-4» 
шпн illum , velde propinquis carnium eius 
mbu cins redimet eum. fi autem abundans ma- 
hu fuis redemerit feipfum, * Et computabit so 
приет quiemit Шит ab anno quo vendidit fe- 
ОА vfque ad annum rernifiionis + é> eritar- 

tum venditionis eins vt dies mercenarij: annk 
wameritcumeo. — * Si autem alicui plus an- 
mumi [аа bac reddet redemptionem eius ab ar- 

venditionis сіна. * Si autem parumreli- s+ 
qun fuerit ab amis in annum remifionis буч com 


Ф пуагуоу фи yis айуутоо. 
xg. 

: 0000009000. * ојтойете бизад; 
yaegroii,&) Avr, ein duit rere ди?» А a- 
Soy oron sngers фу тй уй Ои וסקס‎ curd * $n 

wu o 905007. * Ф Сабо шоо фуйу, 

з ד של‎ оуу шоо poen ere, yd wel. * 20) у 
Gic megsctyuaci uov סד‎ 6076 , хо] тах ду Gads wou Qu- 

4 Ad née a) тойтте rds’ — ng бсо удету бију ду 
харб cans хой i уй dA @ "Урупо adris xo) Eune 

з ту леду Улоге Py armor ordi, * xoy xe (uie 
тод ўи» алет? ту тууту ‚ юй дтеуупт% хо) 
ту ance] PAESE туару Фое סולה‎ ka 

+ Фхисєте и 000 тті уй; И * no) дисә 
еї Th Hiv xoy холист, & Gtx esy tuds б 
66000669. xg) Холо One Jat romeo cac Tis yis ÚN, © m6- 

7 Aqu? ой Аел (тоц daris уйй. — * xa] Auers 
CB by pote vid, те oui oy pier 6 povo. 

в" Лао) Ü pU morre Exp, noy exay IE vidi 
doy.) wveiodas . vay 0 Ф E vil עמ‎ 

„уи шажара. * хоу 016 iO duds noy uie dud 
duds à паб A ds 51е rhs da Sri шли usbu- 

op nj Фау x палиш rou C rra Nan ди, 
acun о) йоу бос вте. 
TRANSLATIO. 


tredemptionem fua 9 Sic mercenas 
'* Siautem per hzc non fuerit redemptus,egredietur in 


CAP. XXVI. 


* Dies fabbatorum meorum cuftodite,& domum fan&uarij mei metuite,ego 
са: * Dabo plàuiam veftram in temporibus fuis, & da- 


Во, Deusvefter. Non facietis vobis idola,nec imaginem, & ftatuam non erigetis vobis:&: lapidem adorationis non facictis in terra 
tin doretis faper eum:quia ego Dominus Deus vefter. 


* Daboque pacem in tetra: & & manebitis,& non erit qui 
7 Et perfequemini inimicos 


PARAPHRASIS 
Patruuseius,ant filius patrui fui,aut confanguineus carnis fuz de cognatione fua redimet eum : aurfi valuerit manus eius, redimet fe, 
tcomputabit cum emptore (по ab anno quo vendidit fe ei,vfquead annum iubilei  & erit argentum venditionis fuz iuxta numerum an- 
1 * Si pluresfuerintanni,iuxta eos reddet REEN EAA fuam de spen emptionis fue. 

Pauci anni remanferintv(que ad annum iubilei,computabiturei,iuxtaannos cius red uam. 


& praecepta mea cultodieritis,& feceritis : а D К 
$ Etapprehendet vobis tritura vindemiam, & vindemia apprchender pullulationeni femen- 
Panem veftrum in fataritare,& habitabitis confidenter in terra veftra. 
& celfare faciam beftiam malam de terra: & occidentes gladio non tranfibunt per terram veftram. mir 
* Perfequenturque quinque ex vobis centram, & centum ex vobis fugabunt decem millia, & cadent 
* Etafpiciam vosin verbo meo,vt benefaciam vobis, &crefcere vos faciam, & multiplicabo vos,& ftatuam 
* Comedetifque vetera veteram,& vetera propter noua effcreüs. 


quiteiiuecta annos eins, co reddetredemptio- 
mmu * Ut mercenarius: annum ex anno erit $3 
unco ion affiges eum in labore coramte * Si s4 
an non redemptus fuerit iuxta haces exibitin | 
amremifionis ip fé ses» filij eius cum eo: * Quo- ss 
arma fli f [rael ferus famuli me hi funt quos e- 
dwide terra Egypti. : 
CAP. XXVI. 
pO dominus Deus cvefter: 
1 + Non facietis vobis ipfismamu faba, neque. 1 
н flatuam erigetis 0005 , ueque la- 
[йїп erigetis in terra vefira ad adoran- 
0:00 dis Dens vefler.* Sabbata mea fer- + 
ה‎ fan&uario meo timebitis:ego Ds. 
M. Siin preceptis meis ambulaueritis , 68 man- з 
бищ obrnaneritis, ¢ feceritis ea: 
> 5 Etdibopluniamroobis in tempore fio, etter- 4 
Ий germina fua , é> ligna camporum reddent 
mum. * Et apprebendet vobis trit- s 
Wndnian, es» coindemta apprebendet femen- 
Mht comedetis panem vefirum ad faturitatem. 
₪ habitabitis cum fècuritate in terra vestra: 
Мий pacem in terra vefira: Соч dormietis, 6| 
en trit wos exterrens.co- perdam beflias ma- 
ro» terra veftra; et bellum non tran fibir per ter- 
fram. * Er perfequemini inimicos Ve- 7 
/ C cadent soram vobisin cede, — * Etper- s 
нех vobis quinque centum éy centum ex 
"s perfèquentur decem millia. et cadent inimici 
coram vobis gladio. * Et refpiciam fuper vos, э. 
שי‎ acid vot, éx multiplicabovos:er fia- 
ev, meum "vobi[ei. *Et comedetis et antiqua хо 
Hori et antigua ex 00/0000 mouorià efferetis. 


^ CHALDAICAE 
Aut 


^E 
Lor 


EU‏ ו 
No ru tes mercenatij erit cum eo.‏ 


"noii; jo! annorum erit apudeum:nonferuieteiviolenteranteoculostuos. = = p 
5 Quiaferuimei funt filij I(rael,quos eduxi de terra рур. 


E tiple & filij cius cum eo: 


уга, 

08, "Siinlegitimis meisambulauet 

E n ses (ашт, & arbor agri dabit poma fua. 

Meat vos, 

Ы Coram vobisin gladio. 
NA > 

É: meum sop gladio. 


A EN - 

7 
+ 
LEvirICvs, Tranflat.B.Hicrony, Judiy 


|z: * Ponamtabernaculum meum in medioy, 


1+ ftri,& non abiicicr vos anima mea. "Ambul. 
bointer vos, & ero Deus vefler; vofaáe eri 
= populus meus: Ego dominus Deus veller, 
qui eduxi vos de terra AEgyptiorum, ne 3 
uirctis eis: & qui confregi catenas ceruicum 
14 veftrarum,vt incederetis erecti.Q uod finn 
audieritis me , nec feceritis omnia mandy; 
+s mea, * Sed fpreueritis leges meas , біса» 
meacontempferitis vt non faciatis ea qui 
me conftituta funt , & ad irritum perduaii 
1 pactum meum, *Egoquoque hec сїт | 
bis: Vifitabo vos velociter in egeltate ба. 
C dore, quiconficiat oculos veftros , & confi 
mat animas veltras.Fruftra ferctis fementen, 
לי‎ quzab hoftibus deuorabitur.  *Ponamfs 
ciem meam contra vos, & corruetis corn 
hoftibus veftris , & fubiiciemini his quiod- 
гє runt vos.fugictisnemine perfequente, “а 
autem nec fic obedieritis mihi , addamcore- 
ptiones veftras fepruplum propter peccatant 
1» tra: *Et conteram fuperbiam duritiæ velie. 
Dabóquevobis czlum defuper ficut fern, 
1o & terram neam. *Confumeturin сайте 
bor vefter.non proferet terra germen, neci 
эт bores poma przbebunt. *Si ambulauctititt 
aducrío mihi,nec volueritis audire me, 
plagas veftras vfq; in fe ptuplum eid 
хз cata veftra. *Emittámque in vos beftiasagh 
D quz confumant vos & pecora vetra, & 
paucitatem cuncta redeant: deferteucfiat 
ss vie veftræ.* Quod fi nec fic volueritis ipt 
redifciplinam , fed ambulaueritis exaauci® | 
:« mihi,*Ego quoque contra vos aduerfusine | 
dam,&percutiam vos fepties propter peoi 
+s veftra.“ Inducámq; fuper vos gladiumV 
foederis mei : cámque confugeritis invi 
mittam peftilentiam in medio vellri, 
:«miniin manibushoftium.*Poflquamcon 
feo baculum panis veftri, ita 2 
ieres іп vno clibano coquant panes: & У 
Е danteos ad pondus: & comedetis, & noD» 
ı7 turabimini. * Sin autem nec per hecat : 
tis me,fed ambulaueritis contrame: 


T 


432 ספר .ויקרא כו‎ 
נפשיאֶתככם:‎ yam sé ossia W AN * 
оли arrow? ago nmm a35ina וְהַתהַלְתִי‎ * 
mew ШОРПО יחור‎ тшшур?у-тпр» 
עַבָדִים‎ Corno MPDP NPER הוצאתי‎ 
: קומִמיורת‎ on улху rion ia 
DIN ČNI I WYNN TEN) * 
אֶת-‎ Сохт וְאַסבְחֶקְתִיתַמְאָסו‎ NONY 
אֶתבָּל מעותי‎ W NI opes yan oam 
אף-אניאֶעְשָה-זָאת לְכֶם‎ * Ogon s 
וְאֶת הקֹחַת‎ nanen ny mna והפקדְתיעליכס‎ 
козуу לריק‎ onim vea na^ עיניב=‎ mY 
DPEN I N PPRT 
שוֹנאִיכְםוְנסְתָםוְאִיךררףאֶתְבֶם:‎ 022 тт orani 
азлупло יי + ואָסעד-אַלָהלָאתִשְׁמְעוּלִיספתִי‎ 
עבמ‎ PNY ap : שבעעל-חטאתִיבֶם‎ o 
а аага mas Bp npn 
narmina ars nona pom: = 
PEN D לא‎ ame 
שבע‎ 1—10 EDDI "noe"? yov? תאו‎ №) 
туп וְהשְלְַתֵּיבְבאֶת-חַית‎ + элт ч 
noyom co3nsna-nw ADAT oànw лоду 
NONNI MINION | אתְכָסוְנֶשמוּדרְבֵיכֶם:‎ = 
сараро доло) * | לי וְחַלַכְתֶם עמִיקרי:‎ >. 
: אֶתֶבֶסגַּס-אָנִישבַעעל-חַטָאתִיכָכם‎ pam pa 
лр קיית‎ NAPIN ANIN + s 
: בתוככ וְנַתתם ביד-אויב‎ Аз] элпә алу אל‎ 
לחמכט‎ n'ya בְשבְרִילבַסמַטה-לָהָםוְאפוּעֲֶׂר‎ + = 
SYE aN роз орот oom TNN 
לָאתִשְמעוּלִיוהֲלכְתֶם‎ гіз ст WYN: 


בחקתו 


0 


12) 


14 


ipa roy 


Interp.exGrec.lxx. LEVITICYS. AETITIKON. - риста 433 


* рртит tabernaculum meum in vobi , יקש‎ sx \\ # voy Sigo שו ד‎ из indui Cd Gee) ius 
wnalominabitar anima mea vos, — 5 Etambu-i5 \, ו * טס שת‎ niu qo) onn й- 
iier po Е eee > 7 
[s es terra үр cùm «ег vos Д 6 Pu es אא‎ ^ AE eui aa SUN. 
fini. יש‎ confregi vuiuculum iugi vestri, יש‎ duxi ез Жый у аА Aia е бу Я Ve, ros "yal As 
sewn fiducia. * Si antem non obedieritis 4 Hy ppncias. ed) um алах eau той 
סטקור‎ feceritit praceptameahacs * Seds) «s aure (а wasdyuate из Glar * amd dore 


inobedientes fueritis ipfe, & iudicia mea [Preuerit eu Gis C Ci: xe) ami won reso rt одл uides d= 


uimacutfirt ita ve cos non faciatis omnia man~ Шип тоу peas ras 6/0000 uo, öre dasar i- 
иштим vt difüpetit vos pa&um meum: te uas lodos uas * ag) iyd roc ire: дий.) 


* מ‎ faciam fic vobis. es obfirmabo uper | ыз. 0009 00 duds modli elu re 000 e א‎ 
וו‎ fifimationem , ילס‎ egeftatem, c [cabiem, es [Медан Cu еи C 4 
run,confwnentes oculos cveftros , соз animam M rie gr 6 5 9 ayos sd ד‎ 
fram que centem . eo» feminabitis in vanum мш үн Sarinao av, асерёте dua kelly € ар 
Jmmawefira, co comedent ea aduer[arij cveftri. | |? Q ea, 0 oj) ung © ומסק‎ ou y * қоў Jm= 

3 Erobfrmabo faciem meam contra wos et ca-17 | 9100 P седло usd Ula, ופ‎ lay è у= 


йй oram inimicis veflris: @ per[equentur vos קפ‎ 0.0 Nl) udis Ф uuo cres pna a pake- 
lentes vos, e fugietis mullo perfequente vos. та 9300805 darov cud. — valid oc GU GU לש‎ 


| ^g boc поп obedieriti tibi esad- i8 | vod из xg) axes ota rend oy дий: minya ihoa 
fupe vas plagis fapties pro Kv e. sich Ge du aptius ו יט‎ Ve EU 
br confringam Juperbiam arrogantie cuefire: 19 ИС, AS MEW אל‎ eR ЛА м, 
(тил сеју vobi ficut ferreum у es terram The ג‎ UAM Kol БТ теу oU 2000 ULI @ adh= 
Yan ficut апеат. * Et erit їп vanum vit ve- зо ^ CPK ти) уш duv Cs дал : 3 ₪ ёғ 
hrut non dabit terra veftra fimen [ишт соч lig- ל‎ ddr лушту abs, 
= dabit fructum fuum. * Et ff pofl Баста | хой © було Gd ary eod ov iret zapri ойл 
ששו‎ obliqui ב‎ фу non "volueritis obedire | lis * од ёа u3 Gra. Topline тоно, pò Bánd- 
din vobis plagas feptem iuxta peccatave- лаху uos meon ig Ший) лу Erf. ХУ тої; daaprlac 
fu. tEtmittam Juper vos agrefles beflias ter- 22 |, , ששט‎ * xo) מל‎ 000 uas (c agua. mia © уй;,@ 
160 comedent vos co con[ument iumëta vefira ERU RA онто A 
C panos facient Ns ка folitarie erunt n катдё) bos ado Kopanice Да loin dud, & в 
me + Es frpofl hec non corretti fueritiz, э) sag тайа бий xey piti frr) oi 24 vuan, 
flenbulaneritis contra me obliqui, * Ambu- p3 ₪ #40 IH GG ₪ 0060397860 тарб шел 
AW ego cvobifeum furore obliquo, Ө percuti | |) поо, | тос биш xayo ud у Энд пћауію, 
WE epo feptios pro peccatis соста: — *Etin-., | XU) rave № tyo thdr d Ti Td» di Lapi due 


uen ipe vos gladium colafentem coltionem \\.s * хойїлїйзїФ pis ו‎ Caci diuo da= 


4 confugietis in corbes vefiras , @ mit- Dine. C xa dU cis ras דד‎ 0606 Ur, ҳо) ₪ eA 
RCM cedes > verse in manus 30/0700 uas, C spada eye eie vies Ta iy 9pdy. 
ч 0 |, бут) A erre e абден айта». тоот donat yo- 


7 i i 
dii. cn vel mulieres panes veftros 2 yolixec GR an 6 ду м0 in, хой Улт бил CF 
> 6» reddent panes vobis in pondere: iui ài cabud © фа. dull 2 
comedetis et non faturabimini, — 5Siautem:; | "P uf үзү saluo Chaye ey dun 5 Ang re. 
foc hwoledirii mibi fed ambulaueriti can | לי‎ 503 їп Gu Gus un Emo ré шоо, 0000/7090 


LT : , 
(Ош: DE aves ту. 
"аы CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

ы S tabernaculum meum inter vos, & non abiicier vos vcrbum meom ? Ethabitare faciam maicftatem meam inter vos, & 


siu, t sum, & voseritis coram me in populum. |" Egodominus Deusvefler,qui eduxi vos de terra Zgypti,ne feruiretis cis. & con 
ert lorum exvobis,& duxi vos in libertate. *5 Siautem non obedieritis verbo mco,nec feceritis отта pracepta hac: i Есі 
ењ ртепегіцз, 8: iudicia meaabominata fuerit anima veítra,vt non faciatis omnia precepta mca, vt immutetis padummeum, "Еро 
inei pam Vobis: vilitaboque vosin conrurbatione,egeflate & ardore,ob(curantibus oculos, & exfpirare facientibus animam, feminabinf- 
Oni veftrum,& comedent illud inimici vetri. * Ponamquc iram meam contra vos, & conteremini coram inimicis veftris? & 
"t vellri qui oderunt vos.& fugietís nemine perfequente vos. * Erfin his non obedicritis verbo mco,addam нне vos fep- 
ata veftra: " Erconreram gloriam fortitudinis veftee:daboque czlos qui funt fupervos Forres cur ferrum,vc non deferant plu- 
Se arbor, quz eft faber vos fortem ficat zsnecfacietfru&us. *Confumerurque in cafum fortitudo уейгаг& non dabir terra gernien (йй, 
tere dabit fru&tum fuum. “Erh ambulaueritis coram me in duritia,& nolueritis obedire verbo meo,addam inducere fuper vos per- 
Menr, рц lum iuxta. peccata veftra * Immitramque in vos beftias agri, & abfque liberis facient vos,& confumabunt pecora veltra,& dimi- 
dui voli "re erunt viz veftre. ?' Erfin his non fueritis correpti verbo meo, & ambulaueritis coram me in duritia; A Ambulabo 
б is cum, & ego guoque percutiam vos fepties propter peccata veltra. * Etinducam fuper vos occifores gladio, & vlcifcentur in vos 
пар "s quód tranfgrelli fuiltis verba legis: & congregabimini in vrbibus veftris, & immittam peftilenriam m medio veltri; & trademini in 
Ге Сат confregero vobis (йепгтапопет E & coquentdecem mulieres popem veltrum in vno clibano,& reducenrpanem ve» 
& comedetis,& non Gturabimini, * Erfin hoc non obedieritis verbo m¥o, & ambulaueritis coram me in duritia: 


o 


Levirrcvs, TranflatB.Hietony,. Ceremonia 


* Etegoincedam aduerfus vos in fury 
contrario,& corripiamvos feptem plagis pro: 
»9 pter peccata veftra: *Ira vt comedatiscamg 
filiorum veftrorum & filiarum velflrarum, 
зо $ Deflruam excella veftra; & fiimulacracop. 
fringam . cadetis inter ruinas idolotum ye 
з: flrorü: & abominabitur vosanima mes: “In 
tantum vt vrbes veftras redigam in folituj- 
nem; & deferta faciam fanctuaria veftra; n; 
зз recipiam vltràodorem fuauilsimum Difer. 
атф; terra veftra, & ftupebunt fuper caini 
|33 mici veftri ca habitatores illius fuerint. ‘Vos 
autemdifpergam in gentes, &euaginabopol 
vos gladium:eritque terra veftra 0661080 | 
34 uirates veftre dirute. *Tunc placebunttere 

fabbata fua cunctis diebus folitudinis (iz 
Quando fueritis in terra hoftili, fabbatizabit 
зз & requicícet in (abbatis folitudinis fue Eo 
quód non requicucritin fabbatisveflris;que 
35 do habitabatis in са. *Et qui de vobisrema 
ferint, dabo pauorem in cordibuscorumin 
regionibus hoftium. terrcbit cos fonitusfo- 
lij volantis,&ita fugient quafi gladium. Ce 
לג‎ dent nullo perfequente: *Et corruentlingli 
fuper fratres fuos quafi bella fugientes, nmo 
i$ vellrum inimicis audebit refiltere. Рей | 
inter gentes, & hoftilis vos terraconfümt 
32 *Quod fi & de his aliqui remanfetint, а | 
cent in iniquitatibus fuis їп terra inimicorum 
fuorum, & propter peccata patrum fuorunik 
«оа afligentur, ‘Donec confitcanturiniqu 
tates fuas & maiorum fuorum quibus pr. 
ricati füntin me, & ambulaueruntoraditi 
^: fo mihi. * Ambulabo igitur & cgocontritth 
& inducam illos іп terram hoftilemdom* 
rubefcat incircuncifa mens corum.Tuncore 
bunt proimpietatibus fais: МЕ 
* Et recordabor fcederis mei, quod pps 
cum Iacob, & Ifaac, & Abraam. > > 
4. * Terrzquoque memor cro:que cmt 
licta fueritab cis,complacebit fibiin | 
fuis, patiens folitudi ter illos pi" 
patiens tolitudinem prop! ? 
rò rogabunt pro peccatis fuis , eo 


je i 
cerint iudicia mea, & leges meas d שה‎ 


4: 


6 


וו 
улутт у!‏ : 
m dd‏ : כו mim‏ פגרִיכון s'y‏ 


זף Tim‏ קל 


רא 


ו 
БЫ‏ 


434 mns ספר ויקרא בו‎ 
"jeemonemen p nonaemosy וְהֲלבְתִי‎ + = 
чот сылоо" орлот על‎ yap oe 
וְהשְמִדְתִי‎ * cop сарга лр cene 
AR PDI DAYTON mom DPA 
EEPE a oa 
ы pawn mip cy m n = + 
sav i יי מקדְשׁיכַםוְלאאֲליֲבְרִיחַנִיהחֲכְבם‎ 
Ea DIPRINTAS 
coms והריקתי‎ cma пух Ел י‎ ап» 

uan v own лоор boys nmm I 
розам n mimi * יי‎ 
mym אז תשְׁבַר הָאָרֶץ‎ PIR үлүл Ол) 
יבָליְמיהֲשְׁמַהתִשְׁבֹת ארת‎ PYTR» 

= EWV NIY NI WY 
Гулу יי * וְהִשְאָרִיבְבְסוְהַבָאתִימרִרְבלְבְככם‎ 
נדף ונעת"‎ iy קול‎ ani וררף‎ copa 
*וְבְשׁלוּאִיש-באָהיובְמְני"‎ apa 
לפנ אִיָבִיכ:‎ nip a2? rom No pe span 
үшорәжүлкпдлклозк1аләзаллакз+ יי‎ 
гхо ўра pé a Соу. 
ир EDS сорох miya ואף‎ ороо 
чук בְּמֶעלם‎ ойох {ЛК ענ‎ memnm* > 
Зак * PERY one qva ovp > 

, WONCODP RR об DNampaegy qos 
"mi + ירצ אֶת-ענכש‎ лу לְבְבֶס הערל‎ + 
py ny sopor ns אֶתבְריתיקובואף‎ 
ойо וְהָאָרֶץ תעוב‎ iDN ONTON OTN יי‎ 
wy com cano mpwa r7vbnav-ns vm 
эрт מָאָפו‎ "P202 ria יען‎ ојуг 


39 


amp 
Loanne poha * 


50—700) 


TAS 


1 pon pino pw panny sea minm 


qinm ops vopa nog os sae אַף‎ ** 


+ priva nponp zar 


LEPOREM ТО וברי‎ Y 


MAr- 


АЕТІТІКОМ Alipura 23:398 


b של‎ ropa ues V GI Sound тау. 1g) 
maid das iyo 57006 XT rasauaprias vu 
o xay фанд )ד‎ тууй, vor) ros Capra 
rere 0/0090 00 ng שק‎ rassihacd- 
Mj Koro plow ( Einna yaer Ve, x biro 
00% Vul IMG ana Tw eid? m 6 wears 
טש שרי‎  * @ iota ros monsta шо, noj 
eEepnudoa w iya ip C виле тйс гий та бу 
забуду." © Ф ерушто iya тЇ) у) Ий. banuar) 
sir adri @ pol Op, D ёушхоибтс ду aii. “g Aa- 
асра Jud cis (и Im È dE dua sent ats 0 
mudyuog, Yon) Ett h yA idl Epnuos , Xo] ad roxas up 
807) spot. “тте «ойга iw Са а marag 
тасірёоистігёрциагеос aric о) vueie treed) тӯ уй 
TOV iy havi ийи ere Саббате i уйдө) «дох cab- 
зз Са ош “miras vds иет Epnuwrsus ошл, G Eg- 
nå а six сибат оо èn Cis (Ca Gea Gu; ои vitet xató- 
ב‎ Vdd Erie 0 
вту) ward jaw йм&убу Ti уй ray? ze Spa ойлу. ree) 
aucti Фот QUAS Gego upov ,Xo] 060000 ) dic 0305/07 
ג‎ Xd oiu a ns בס‎ x vrseg- 
VE) à елф ту одел ov ойл tires ду Nn Gosia 
{тебуоутос. xo) ёс dms lon Gi; & zy pois uuan. 
зв "à mA: vie henry хате) Unde yi rai Lo 
s2 lgan ju. C @ xe peiores биду 0000006 ( 
did ras 00105 ойлау Gy T уй тё 520 сілу, vor) dal 
ко тв барас ri rllzpay Ad *% Ж Гор) Gun 
т duopla блду, las duuplies riv milion айлу, ort 
ШАУ ДӨ УУЛУ, ה‎ 82 now Gyawiioy иш 
+ луш, * ход ?у®?торёз9 us] оту ду Suud mayo. 
C המדאל‎ одор? 5079 yi ln Eo pir dard. Pre бтен) 
i napd ia бйлу i ireeirunGe c re 8205000 тас dua 


arias ойлоду. * қой umanu т dione ioca (6 йс Ло. 
x Finns irade ya) Tic Mains обема vi iua. *© 


Tile he pomi Coen. xat Eae eios elyn yi dr aw- 
тфу. тє 00900602 (5 уп CC Ga adris è тї ёрушо 
Soo, отш) Y одб. wor] обу eod Éoyra) Tas tow- 
тй) 0/0/05 WY у (e ходио aan irr eov È Gis aeg- 


sdyuar uou weryd тй улуй ойлу. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 

in ira furoris,corripiamque ego quoque vos fepties propter peccataveftra. * Et comedetis carnem filiorum veftrorá,‏ ל 
Etdeftruam excella veftra; & faccidam fimulachra veftra : & dabo cadauera veftra fuper cadauera idolorá‏ 
meum: *” Et dabo ciuitates veftras in {olitudinem, & deferta faciam fanctuaria veftra,&: поп fultipiam vo‏ 
ngregationisveftre. *Erdeferram ego faciam terram, & deferti erunt fuper ea inimici veftri qui habititinea. ” Vosautem‏ 
immittá poft vos occifores gladio: & erit terra veftra deferta, & ciuitates veftrz erunt in folitudiné. '' Tunc cóplacebunt‏ 05,82 
ones cis cüctis diebus quibus fuerit delerra,&: vos in terra inimicorü veftrorú. Tunc dimitterur terra quiefcere, & cóplacebuntei re-‏ , 
E Cundisdiebus quibus fucrit deferta dimitterur quiefcere,eo quàd non dimitrebatur in annisrequietionis vera quádo h.‏ 
à. dut de vobis remanferint;inducá pauorem in cordibus еогӣ in tetra hoftium faorum.& perfequerur eos fonitus folij decidétis, s‏ 
м 'acie occiforü gladio: " Etcorruétvnufquifq; in fratré fai quafi fugiétes à facie оссійогӣ gladio,nemine perfequente, & nóerit‏ 
inimicos veftros, ™ Et peribitisinter populos,& confumet vos terrainimicorii veftrord. ” Etqui reliqui fuerint exvobis,ta.‏ 
Uis in terra inimicorii veltrord,propter peccata quoq, pellima patrü fuorum qua apprehenderüt manibus (ais rabelcent, © Er‏ 
Sic Жаба & peccata patrum fuorum propter przuaricarionem qua przuaricati (unt in verbum meum, & quàd ambulanerunt cori‏ 
адь, E^ Quoq; incedam cüeis in duritia; & inducá eos in terram inimicorü fuorüzaut шс conteretur infipiés сог cori, & rune placabunt‏ 
Meco ` Recordaborq; feederis met quod pepigi сӣ Iacob,& pati mci quod pepigi cú ас, & etiam pacti mei quodpepigi cá A-‏ 


сіз. Ш quoq; 
ta fit aia corii, 
о > 


quoq; ego recordabor.& terra reliéta eritabeis,& coplacebitfibirequierionib’ fuis сй deferta fuerirab‏ או 
s.malcdictiones p benedictionib" inducafaper соз,ео quod abiecerit legitima mea, & iudicia mea abornina‏ 


detepexGraclis Levitrcvs. 


à gregoambulabo'vobifenm in furore obliquo. +8 
ipiam coos ego fepties iuxta peccata vefira. 
3 preomedetis carnes filiorum vefirorum , 6 зэ 
- umesfilarum cueffrarum comedetis.  * Et de- зо 
ב‎ vefiras, es? deffruam lignea fimula- 
йи, ponam cadauera veffra fuper cada 
wrsidolorum "veffrorum: et granis erit anima mea 
wit, 5 Et ponam orbesvefiras folitarias , gx 31 
1/0 07 vefira; ev» mon olfaciam odorem fa- 
prum cueflvorum. = Et defolabo ego terram << 
тїї: es admirabantur fuper Шат inimici ve- 
Jnlibitantes milla. 5Et difpergam vos in gen- 
ls, tp copfumet vos penetrans glad x e» erit 
тиан {уа deferta, e» urbes veftra erunt foli- 
к. Типс complacébunt terre fabbata fuso- 
| diebus defolationis fue: et vos eritis in ter~ 
_Miimorum vefirorum . tunc [abbatie abit tèr- 
ne onplacebunt fabbata [йа * omnibus diebus зз 
dilatione fue. fabbatiz abit quim fabbatiz auit 
Шуай ос ди quando babitabatzs ipfam. 
Ин ex vobis inducam pauorem in corde 36 
Lo terra inimicorum forum. & perfeque- 
ros finitus folij coolantis, E) fugient vt fugien- 
ndo O cadent nallo perfequente. * Et con- 37 
Kmet frater fratrem [йит ficut in bello , mullo in- 
WR. бр non poteritis refiflere inimici vefiris. 
> Biperibitis ingentibus, cs comedet coos ter- 3% 
Junmcyucoefrorum. —— * Etreliffiex vo- зэ 
ЫТ propter peccata fua im terra inimico- 
Pin fiorum e. propter peccata patrum fuorum ta 
А 3 Etconfitebuntur peccata fha et рес- 4o 
um fuorum, quonia tran[gref funt et con 
"tme, et quopia ambulanerunt coram me 
* Et ego ambulaui cum illis in furore 4+ 
© perdam illos in terra inimicorum /йо- 
"шк erubefcet cor illorum iucircuncifum, со 
ו‎ [ега fua. * Ert recorda- 4x 
pon lacob, GF fedoris Tiaac, es fæderis A- 
* Erterre recordabar: 4j 
Tunc expettabit 
cùm deferta fuerit illa propter 
Vexpebfabunt fúa peccata , eo quód mdi- 
E" » € precepta mea despexerunt 


3 


4 


ыз Veftrarum comedetis; © 
by ominabitur vos verbum 
Ong со 


Тег popu] 


ntiz ante. 
tibus 


uis, + 


dabor, « 
нцу (ui 


Lrvirrcvs. Tranlat.B.Hicrony. фуд, 


k+ * Attamen ctiam cùm effent in terra]. 
fiili,non penitusabieci cos + neque ШЧ 
xi vt confümcrentur , & irritum facerem; 
tum meum cum cis.cgo enim fum domin 
Deuseorum: ₪ 
+ Etrecordabor foederis mei ptiflini qui- 
do eduxi 605 de terra Egypti in confpe&ugi? 
tium, vt effem Deus eorum. EgodhsDey, 
* Hac funr iudicia atque pracepta & le 
gs quas dedit Dominus inter fe ёш, 
ios Ifrael in monte Sinai per manum Moy. 
САР, XXVII. 4 
š [ 9cututque eft Dominusad Moyfen , di- 
A- "cens: " 
* * Loquere filiis Ifracl,& dices ad cos:Ho- 
mo qui votum fecerit & fpoponderit Domi- 
noanimam fuam, fub eftimationc dabit pr- 
cium. , 
3 * Sifuerirmafculusavicefimo аппоуй 
ad fexagefimum annum, dabit quinquagn- 
taficlos ната ad menfuram апат) 


+ Simulier,triginta. 
t 


45 


46 


+ zu 
5 A quinto autem anno vfque advice 
mum , mafculus dabit viginti ficlos, КЕШ 
decem. : 
* Ab vno menfe vfque ad annum qui- 
tum, pro mafculo dabuntur quinque he 
pro fcemina tres. Я 
7; * Scxagenarius & vltra mafculus db 
quindecim ficlos,foeminadecem. — 0 
з *Sipaupcrfucrit,& aflimationem redde 
re non valebir,(tabit coram facerdote;&qU- 
tum ille zftimaucric & videriteum 4 
dere,tantum dabit. Р 
э *Animalautemquod immolari pod 
Io mino fi quis vouerit,fanctum erit: Et mutant 
B non poterit, id cft,nec melius malojnte 
bono. quod fi mutaucrit,& ipfumqu 5: 
tatum eft,& illud pro quo mutatum pA 
rr fecratumerit Domino. Animal immune" 
quod immolari Domino non pote» 4 
vouerit,adducetur ante facerdotem: 
iw * Quidiiudicans veram bonum ^ 7" 


lumfit,flatuer precium.  —— 


6 


sopas yyang 
түр? 107020 


תרגוס אונקלוס 
ו אַרע Sys‏ דְבָבִיהון s‏ אֶרטֶשנוז ולא "s‏ 


+36 
солокот ואףינסיזאת בְחִיותס בְּאֶרְץ‎ > + 
nies орм теча чату одо у 0 
моҳ DURIN * + אֲלהִיהֶבם‎ > 
or? nino הגוים‎ оро шур הועאתִי-אתֶמְאֶרֶץ‎ 
оруолу рп луй immo לָאלהָים‎ « 
von wor pan лїп uro Ses והתורת‎ 
uva T3 


ספר וקרא בו гүз‏ 


בו 


mm am :‏ אֶל-משה לאמר: 
опок pow bier ON AT +‏ אישבי кою‏ 
iochnqowmmi immbnemqyiTe s‏ 
aevi 1 ут ШУРУ‏ שגה qo mm‏ חמשים 
+ שאל כּסִִבְּשקל הקדש:  ттк пару шуї*‏ 
: עְרְכְשָלשיםשקל: * VAID‏ שָנִיועבןך 


napi חמשה עשר שקל‎ Tony EMON 
ions מערכדותעמירו‎ ien qoot opt: 
יכו‎ тутт тр р giam mom 


pens‏ * ואס המה אשר יקריבו ממְנַח קרבן 
mmo >‏ כל арлот mmo чоору sew‏ * לא 
IDIN TONI ap‏ בְרֶעארֶע 302 CON)‏ 
NIT EMAN nana versn‏ ותמורתו Tem‏ 
wipe‏ יוא כָל-בְחָמָה טמָאֶה אֲשׁר лро‏ 
apama nnar ng opm mm? dap лоор‏ 
{пәп pwm‏ אתה inan goa parato ya‏ 
gp‏ 


AETITIKON. — 050 437 


OP קרי ה‎ M WP M RET m : 
кн OTs бутау бйлу Фу тї jr èy Ipa йла, ойу 


| Urs : ay atl», 00) meow дил. au Gic бз ЈЕ диал bry 
aui GÀ dade oy тод ані иду rly) mes; ad- 


| 0.906% ó Feas cory. 

as ко uma Gua da S nene dray соеотёос, Ure Ah- 
уогуоу ai cwys аёуйлйду , [E оїноу 000700 Gy oV 
Tay £v 00 iva айлу 606 , гуе жод. 


| + uit A 1 
s Сота Ga rire vol a cora uaa ig) 5:620, 


» Өөх ₪6 0000009 ai E, ко) eub Gy тау i) irog- 
לשל‎ md opa wa ду ае шоо. 
xL. 
vo KwAaxnre uou" oes puo lo Мушу" 
a лали Gi eic lege xou ёр med; 20500 lhe 

a € cd Xj) Kyld dc malu) x Мид durd add weiss 
ו‎ Esa mus соб» Ул? di ad te bus rear 
CAORANN | רדוס ד‎ ООУ? уо 
qu cu ud vd dyio 

* $3 Inada isoh copriunas rerio dideatyua. 
s "ido Nri real 66 бео тшй! ap- 
Cen" акоп Dido шат Э Mas dena. 

+ 3202 шлш tos raagis h nuh ©), 0070 
лойт радио douetet 2) madas lala didpayua Хо 
7 3 * 290 3 Уто eno шет) хой tris, ea um 
арси, ш Yi тий curd rore © dina аша eyo- 
QJ Tic) Эплеас, d enc азиа. 

6 = 3 Стаю; Л пи. 840) от Gd 60406 . т- 
une ) 00792 0 (ер), agda lanes n yao curd dud a uus, 
00766 илс) or: бєрї. dii x 
з ‘id ל\0‎ Xm roy хтїшбу Tay ae: .deegliwy dir 
йл) Abeo vd .טא‎ % д0 AD Yero бутау т xul ESO 
dyo. 

* ctx 01700 ude хамду 7 מ עס‎ rome калд боз 
JAM doron аап ae dls ©” xli iet 0075650 
Aaya dyo. 

WS паў 26 datu Gv, di dv 0000006 jar 
duraly 0009 mi לט‎ sia © luo G 60 Gd lepéas. 

* ye hei ery awd 0 008% даш (оу калоб 6- 
vau‘ וס‎ mongol xa? пай nuicerwy orks ipsis ortus 


+ 


6 


то 


זו 


12 


sis). 


TRANSLATIO. 
neque abieci vt confümerem eos vt immutem pactum meum 


Etrecordabor eis pacti priorum quos eduxi de terra /Egypti ante oculos populorum, 
** Hacfunt pacta & iudicia & leges , quæ dedit Dominus inter verbum cius, & inter filios L(- 


xxv. 


* Erab arate quinque annorum vf- 

* Etfifueritabatare menfis víquead etatem quin- 
7 Sifucritab atate fexagintaannorum & deinceps, 
* Etfi fuerit pauper & non poteft reddere æftimationem fuam, ttabit 
* Animalaurem quod of- 

* Nonimmutabit eum, neque per- 


боце 0a bono, & (i permurans permuraueritanimal pro animali,ipfiim &illud pro quo mutatum eft erit fanctum. 
ч . animal immundum fuerit quod offerti non poteft coram Domino, ftatuctanimal coram facerdote: 
t bonum (iuc malum,iuxta zltimauonem facerdotis ita erit. 


^ Etappreciabit 


О? iz 


+4 


Т иги eff Dominus ad 0170, dicens: у 


_ lnterpexGreclxx: LEVITICVS. 


+ ו‎ ipfis in terra inimicorum fuo- 
тш, non contempfi cos , meque defpexi eos ita wt 

dem ils ‚ vt anihilarem paEtum meum quod 
aus ego enim [йт Dominus Deus illorum; 

+ pe recordabor рай illorum priori , quando 55 
duiilos de terra ZEgypti, de domo feruitutis co- 
sn pentibut yvt effém illorum Deus ego Dominns. 

+ Hec iudicia со" precepta боч lex, quam dedit 
Dominus inter fè exinter filios ает monte Si- 
ור‎ Moyfi. 

C AT. 


46 


5 


XXVII. 


₪ Loquere filis Tfrael, сох dices ad eos:Ho- 
туні сонеті votum im precium anima [ue Do- 
dii 


È Brit precium iaculi д viginti anni одне з 

dosginta annos, erit eius precium quinquagin - 

паста argenti menfura Јата. 
*Arfenimeerit precium triginta didrachma. 
ЫЛ quinque annisv[gue ad vigintian- s 

mitrit precium majcul viginti didrachima,at fæ- 

dien. 

Ab autem cuno menfe vfque ad quinque an- 

merit precium mafèuli quinque didrachma argen 

fit famine tria didrachma argenti. 

* Siautem à fxaginta annis e- fupra , fi qui- 


UM PARAPHRASIS 
Б Tamen eriam clim effentin terra inimicorum (uorum,non reliqui eos, 


car. 
* Loquere cum filiis Hrael,& dices ad eos: Vir qui voueritvorum in zftimatione 
* Si fueriteftimatio 3 viginti annis vfque ad fexaginta annos erit precium eius quinquagintaficli ar- 

* Etfi fcemina fuerit,erir precium eiustrigintalicli. — 

/ їрїп ficli; & faeminz decem ficli. 

precium mafculi quinque fcli, & femina tres ficli argenti. 


mabit eum facerdos: quantum valuerit manus vouentis; zfhiabit com (cerdos. 
c coram Domino: fi quis obtuleritillud coram Domino,critfanc&hum. 


/ mafulus fuerit, erit precium eius quinque ee 
 Mmdidrachma argenti, at femine dece didrach- 
bo * Siautem pauper fuerit ad eflimationem, $ 
Vitara ficerdote: es» appreciabit ullum facer- 
iE Tumadmodum poteft manus eius qui votum 
Pt fieappreciabie illum facerdos. 

иге ab animalibus oblatis: ab ipfis do- 
^ qui dederit ab his Domino, erit fan- 


s hi mutabit ipfum bonum malo, meque ma- 
MS Faure mutans mutauerit Ший animal 
ч erit ipfum co commutatio Јат ит. 

= шет omne animal immundum , à quibus 
fertur ab ipfis donum Domino, flatuet їитеп- 
Viren ficerdote: 
dw, Dreciabit illud facerdos inter bonum ¢s r= 
Pr : cenndiim quod appreciabit illud fa- 


etur, 


10 


і 
CHALDAICAE 
t d tgo Dominus Deus eotum. 5 
מ‎ PLE Dominus. 
p inai per manum Moyfi. 


Ж 
б 
nie Dominus cum Moyfe,dicens: 
игит cor. : 
ШЗ рае 


1 


tiannos;eri А 2 
זו‎ pre 
ומת‎ ‘cium mafculi vi 


fog c mafcul 
дое а 

Atel in obl ion 
ow nm 


uindectm ficli,& femina: decem ficli. 


Pro milo.aut malum pro 


Leyirrcvs. TranflatB.Hierony. Judi, 
t3 * Quod fi dare voluerit isqui offer айд, 


| [r4 per eftimationem quint parté, *Homo fi 


uerit domü fuam,& fanctificauerit Diio,co,. 
fiderabit e4 facerdos, vtrü bona аштай 
& iuxta preciü quod ab co fucrit conflitui | 
rs venundabitur. *Sin auté illequi voucraty. 
luerit redimere cà, dabit quinta parté eltim. 
rs tionis fupra,& habebit domü. *Quod(iai 
poffefsionis fug vouerit & cofecrauerit Dio, | 
Ciuxtamenfuram fementis zftimabitur prei, 
fitriginta modiis ordei feritur terra,quingu 
17 ginta ficlis venüdetur argéti.*Si ftatim abi. 
no incipiétis iubilei voucritagrü,quáto vil. 
18 re potelt,rato zflimabitur. *Sin auté poflal. 
quantulum téporis fuppurabit facerdos pei 
niá iuxtaannorü qui reliqui funt numeri, 
1 adiubileum,& detrahetur ex precio. *Quoi 
fi voluerit redimere agra Ше quivoueratal- 
det quinta parté eftimatz pecuniz, &poli- 
:e debit ea. *Sin auté noluerit rediimere,edalte 
ri cuilibet fuerit venüdatus, vltra ей qui vow 
эг rat,redimerenon poterit:*Q uiacüiubildi 
nerit dies,fanctificatus erit Dio : & poll 
=confecrata ad ius pertinet facerdoti ат 
emptus eft & nó de poffefsione maior isi 
+; ficatus fuerit Dio, *Supputabit faccrdosiu 
taannori numeri víq; ad iubileü preciiik 
«dabit ille qui voucrat ей Diio. *In iubiltoat 
tem reuertetur ad priorem dim un vendilt 
rat eum, & habuerat in forté pol ehionishe. 
=s*Omnisaellimatio ficlo fanctuarij ponder 
хє tur. ficlus viginti obolos haber ‘Primogen 
ta quead Dnm pertinét,nemo пб 
terit & vouere ; fiue bos fiuc ouisfücrit Di 
:7 funt. *Quod fiimmundum eht avimay tt 
met qui obtulit iuxta zftimationem бип, 
addetquintam partem precij.fi redimeren? 


luerit, vendeturalteri 2 0 


neat nec redimi poterit. Quicquid e 5 
ritconfecratum, fan&um fanctorum e 


баша À 


ii» mino.*Er omnis confecratio quz o 


יי שגר הבל yon‏ 


rs anteeltimatü.*Omne quod Dio cop 2 
D fiue homo fuerit fiue animal, fiue ago 


%35 בקקנתו‎ їз ספר ווקרא‎ 
יס חַמישתועל-ערְכך:‎ проку ооу > יי‎ 
rv» קדש‎ wacrmes ороор ואיש‎ s 
תו‎ qu טוב ובין רֶע כאשר‎ pa הכהן‎ DYM | 
тхор рота * = הַבהַוְכיקובם:‎ > 
лума дрота sortira 
гуп) mimo איש‎ opm meson = 
: כסף‎ op שערים בחמשים‎ son זרע‎ voee? рту 
o DPPP אסמִשְׁנַת הבל‎ + s 
bam ime התיבל יקדיש‎ лгы יי וְאָבם‎ 
трі על--פי השניב=‎ sesn- T9 yan 
Dg басо * 
турд המקדיש אתו סף חֲמְשִׁירת‎ mien ro 
miemrTN ома косо: Тулуур 
עוד:‎ osi לא‎ onm WNI NIPTIN IPDN) 
луд пул wip 53a ma nwn > 
וְאִסאֶת-שָרַהמקְנָתו‎ * nins manaon = 
אַחְוְויקדִיש ליהוה: = * וחשב-לו‎ nae чк « 
אֶת-‎ yn יבל‎ mv тр рту ארח מז‎ rin 
בשנרת‎ * army ההא קרש‎ ova луп > 
לאֲשׁר-לו‎ Two vp us? туртот? арп 
הקרש‎ орз л PWO үлп» 
עשרִים גרה היד השקל: | + אַךְ"בְכוראֲשׁרנבר‎ < 
לא-יקריש איש אתְואֶם-שוּראַכםד‎ попаз hy» 
MIÐANN попаз יוְאֲכם‎  :תוההוהילהׁש‎ 5 
יאל ונמכר‎ NTEN) рїп ויקף‎ 352 
nim אֲשׁריחרבם איש‎ Yr oS pya 
לֶא‎ tvm remi onm omo Gavyba 
туо הָוא‎ трлр vp ar эз own etna 


2 ^ ш. 
homine,non redimetur,fed mortc mon 


Dm 
у 1 cop mU 


א п‏ ₪ 1 + 
ЁЁ,‏ התא לא + 


дотуураа ל ופרוק‎ р 


תרגוכם אונקלוס 


а ае 
пр» מות‎ 


1 1 SYDUTUDN ORO ON קד ה‎ 
эз בְּרַכ=כַּלחֲרְמָאדְיחֲרִיםגְבַר קָדִם‎ ** imp 
joco sannts ** урт отр кэт ртр 


pre קייר‎ аб 


AETITIKON. 96. 438 
mo "40 wien lp" pore) םש‎ 
se ה‎ едт тид ойл, од а0рәтоѕдсай dy- 

- don Tlw cixian сёл уйл тд 2000/00 K nuiceroy au) Tl) o 
1р4; aeu doy zane x) 000006 Towage ic ой ruion- 
[zs Toy 606080 irl) ot rus sails). iwyd dye as 
arlo тво") llb) ойлу ойл езйн ia ae SH 
erento E שמשל‎ v asc, xa) ушл.  * idoa Nd 
© урот 0.9566 ойлу обла wSperros тї vole, 
Ege nuh Ж ту абеду айл, х2090 X249 y т сутїхду 
+7 0002/00 Ут ио E dirs d- 
+5 aan apo ins עד‎ hubu) duns sie). 0 
tanut rlw ddenvcyciny ту a jin, TEIN- 
тод QUO 9060 lw Jm @ $m & noma, tos cis 
ту бишру т dér sag, @ дёдифшреб(_ё) Хт т сиртий 
1» 0606 durd. 00 2 Avigrra у орду б didi 
Cas דעס‎ віта т) הז‎ 57 5 0/06/06 livn- 
zo lw drs xg) оц йл}. 00 ил Avreoroy РУ 006 
arid wo) vy бурду dd Sper Tipo, Ghz Ёт at лоха). 
zt "d Ectu 0@)р% deoa ub acs тйс 00007666 00/06 d xu- 
ola dance уй aenean rd іра ёо хотол cing. 
x $002 Nm GU dy eod od האל‎ 0 Gi Ew Уло ₪ clad 
үз Tis a 07/9050 ойл бута тї коео, лито 


acds wiy d 160805 © renee тйс Luis он GU душ Gd тйс e- 
diis eos xg) ende שד‎ lui ду ri huipa nein идут 
z4 xugo. xg] èn vd Фиат тй; оты: ל‎ )6 
דמ‎ a pono пор З хет) ору map’ ойл 3 й хо 
zs 0/0 lc. * х) тато тийеш saudi: буй, 

«eom болой ion © 0\ 0 * md puri Gu o 
kw in) ₪ Gic иті Gu si rd xeu» . о} Gr ayaa 
610066 wwe. tw те udarov idw тє cmd ea бута хордо igi. 

з 5 4003 rüvreregaiduv тёз dxabuprov обн К Thy 
тиі dnd nay meon at roy ойл mes (6 , 
xaj Eseu dum 5000 3 a Аотебтои rez) © Tiun- 

uadi. rd) 0 ui Spurs тй 
melo л tiran дса ойлт isiw Nro. 0005 סזנק‎ ос Хрыс, 
att] ard ород кобот вос ойл | OCE) 8A Adlpd- 

1» (2). паю anya dyo yir уш т rues. * xay лй 
dyd mua o dy сате Хт тбу 020267 00 ,00 Nome 909, 
da Sandro алате). 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


ens redemerit illud;addet quintam partemfüperzftimationemeius.  “ Virautem qui fin&ificauerit domum fuam fanctifica- 
no,æftimabit eam facerdos, (iue (it mala fiue Бопа,іохга zftimationem (їсетдоп fic aruetur. —" Eti ille qui (anctificauit rede~ 


" Etfi de agro poffeffionis (иг fanétificaucrit vir coram 
* Siabannoiu- 
" Etfipoftiubileum confecraueritagrum fuum füppatabitei facerdos argentum. 


*° Erfinon redemeritagrum,& vendideritagrum 


~“ ftimabit 
^  Inannoautem inbilei 


de omnibus quz ad eum pertinant,ab 


0 + 


Interp.ex Gizcl. LEVITICYS: 


tsi autem redimens redemerit illud redilet quin- тз 
ишртит ad precium eius. * €t homo qui fan- x4 
ишт domum fuam [anam Domino, @ ap- 
тшй illam facerdos mter bonam @ inter ma- 
| [mot appreciauerit facerdos illam fic ffatuetur. 
$ Siautem fanFificans Шат redemerit domum 15 
[шй fuper illud quintam partem argéti pre- 
рб eritilli, * Siauten ab agro poffeftonis 16 
fie гїнє homo Domino, @ erit precium 
[шт fmentem fuam, pro coro ordei quinqua- 
puudidrachimaargenti. — * Si autemab anno re- 17 
mimi finttificauerit agrum faum, fecundum pre 
dime flatuecar. — * Si autem vltimo pofl re- 18 
тшт fanttificanerit agrum [йит , fupputabit 
"Mid ficerdos argentum ad anmos reliquos , vfque 
nmm vemiftiont es»  fabducetur ab effimatio- 
wills, * Si autem redimens redemerit agrum 1» 
Габус illum , addet quintam partem argenti 
"lium еше eritei. © $ Siautemnonre- zo 
шп grum, co» "vendiderit agrum homini alte- 
ponampliué non redimat: — 5 Sed erit ager ex. зї 
te renifflone fantius Dominoyficut terra fipara- 
"иней ро бю; * Si autem ab a- z: 
um poffédit, qui non ef ab Li роот е 
шй сай Domino. Supputabit ad 3 
апт; finem preci ех anno remifioni е 
їй precium im die illa fantum Domino, *Et =x 
Womreniflonis reddetur ager hominid quo pof- 
Жита co cuins fuit pofefio terre: * Eto- з; 
Bieprecium erit men furis fangs, viginti obolis e- 
"арта, * Omne primogenitum quod fue- + 
"паара tuis eff Domino. @ non fanttifi- 
0000: fine vitulum fiue ouem, Domino 
aet Siautem quadrupedum. immundorum, +? 
ו‎ focus йз precium ilins у cx addet 
tan partem eins ad illud, ез erit illi fl autem 
mne. vvendetur fecundum aflimationem 
[ Omnis autem confècratio,guam con- +3 
₪ ie omo Domino ab omnibus quecunque 
AME s ab homine "vfque ad pecus , соч ab agro 
x Т fle ,noncvendetur, neque redimetur. 
Ал Wrfecratio anta fantforum erit Domino. 
ns confecratio que confecrata fuerit ab зэ 


bn; i 
bus non redunetur fed morte morietur. 


ו 


кше 
D 
domum ы 


i 
madd 


] אי‎ m,aadet quintam partem fuper z(timationem cius,& habebit eam. 
Lo It precium ei 


ius iuxtamenfüram fementis eius, Si coro ordei feminarur,eftimabirur quinquaginta ficlis argenti. 


Ang 48а (aum, iuxta zftimationem cius flabit. 


y Pis annorum qui reliqui (ant vfque ad annum iubilei,& diminueturex precio eius. — '* Siantem redimens redemerit agrum ille qui 
бл, quintam partem argenti fuper z[timationem eius,& habebit eum. 
cera Tedimetur ampli us. — " Etcümegreffusfueritager in iubileo,erit confecratus coram Domino, ficutager anathematis in polleflio- 
Etfi agrum aliquis confecrauerit coram Domino,quem emerat, qui non eft de agro poffeffionis (uz, 
ius v/quead annum iubilei,& dabit precium cius in die illa:fan&tum erit coram Domino. 
woemiteum,cniuseftpoffellio terre, — " Omnisautem æftimatio eritin ficlis fanétuarij:viginti obolos haber ficlus, 
^ primogenitum quod ad Dominam pertinet in pecoribus,nemo fan&tificabit illud:fiue bos fuerit fiue agnus, Domini enim elt. 
tei malibus immundis eft,redimetur iuxta eftimationem eius,& addet quintam partem fuper illud. & fi non fuerit: redemptum,vende- 
| Rein onem (цат, " Veruntamen отпсапафета quod anathematizauerit vir coram Domino, 

vio, 010.8 ab agro poffeffionis fuz,non vendetur nec redimerur: omne anathema fanétum fanctorum eft coram Domino. 
cma quod anathematizatum eft ab homine,non redimetur;fed occifione occidetur. 


LN lum, adder 
кын 


büsen з 
Ге mam precij ei 
Li i quo e 

4 КЫ 

Г X ₪ e 


LEVITICYS. TranllarB.Hicrony. Таа, 


зә *Omhnes decimz terre, fiue de pomisarbo. 
rum,fiue de fiugibus,Domini füntj&illiün. 
sr @ificantur. *Si quisautem volucritredimes 
decimas fuas,adder quintam partem earum, · 
i + Omnium decimarum bouis & ouisaug. 
fub paftoris virga tranfeunt; quicquid deci- 
mum venerit,fanctificabitur Domino. H 
зз * Noncligetur nec bonum nec maluns,nee 
| alterocommutabitur. Siquis mutauerit,& 
quod mutatum eft, & pro quo mutatumel | 
| fan&ificabitur Domino,& non 000 
3% * Hacfünt precepta qug mandauitDo- 
minas Moyfi ad filios Ifrael in monte Sind, 


, 
ב 


ספר ויקרא כו эллэ‏ 449 

vin тусо" +‏ מורעהָארץ vine‏ ליתוה 
י המת קדש уто‏ + ואבם "גל мр‏ אִיש 
= ממעשרו һрзлшуд 5+ voy дру imwon‏ 
ְצאזְכָּל oyn mAn sape‏ העשירִי הירד 


xvm Now ייקדשליהוה: = * לאיבקרביךטוב‎ | 


оО)‏ ימירנו mm‏ הוּא vopmm mom‏ לֶא 


iow»‏ > אַלְההַמְעות пуло пуу чок‏ אַרתדמשה 


грр ona эр) אֶל-בְני‎ 


תרגובם אונקלוס 


иллә крл NOS NP sumo y opp 72] 7 

mean туур 133 pnd penes *‏ יוסיף nimy‏ ג 

1 n лр NUS rh sty son nnn 3192 л poi yp 221 * 

pret Sto renim son m לפא יחלפיגיה‎ cam mayah а vi» ao לאובקרבין‎ Y 
пурто уур апуу אי פיקודא דפקיר יתמשר‎ * = 


תם ונשלכם ספר ויקרא 


р)‏ ומוגה עב רב үру‏ על ידי בנדיכטוס אריאש מונטנוס лоо‏ על המלאכר-ק 
הזארת במצורת פיליפוק מלך ספרד מלך טוב וירא האלהיבם על 


בל אשר an‏ קוראיבם בשם ישוע המשית: 


₪ 
A 
[5:3 


IO yc ו ו‎ V 


קז דיה 


AETITIKON. 090076 d 441 


35 * паса derdm Tie ус, ₪ amp Gc T yic o) Dor 
GÀ харт 6 Eunivou ті סג‎ @ уду РА 


px 4d 3 лоты weary puros rl dairy 


алё л 0/7780 dnd 0000607 ue C isy dud. 

gran донат Bobr › xg) wegedrwy , ха} таў ò dÒ 
DULCE бут deud ао тїш) 0/6069 ‚л? ADT E 
т хуг. 

зз * ax 070006 de халу sro wed oU AS тгоулгду d. 
#40 dator 02200076 oie , Eo tue f) Nery tuat 
duns ayov od AvrewSn(s ). 

з+ _ * atra 016006 ds yere Nato 00/06 тй шуй е); 
EÒ vote 1000 וו‎ èy d ора owd. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Etomnes decime terre de femine terre & de fructuarboris Domini fünt,(anctz funtcoram Domino. 

Etfi redimens redemerit vir de decimis (uis,addet quintam partem fuper eas . 

Omnilque decimatio boum & ouium,omne decimum quod tranfierit fub virga, erit fan&tificatum coram Domino. 

Nonrequirat inter bonum & malum,neque commutetillud. Si autem commurans commutauerit illud , illud & id pro quo commuta- 


". Hacfunt præcepta quz mandauit Dominus Moyfi ad filios Ifrael in monte Sinai. 
Finit Leuitici. 


Ex REGIS CATHOLICI MANDATO 
"Benedictus Arias Montanus D. T b. recenfuit 65 probauit. 


B ae АГ 


Siautem vedimens redemerit bomo decimam 31) 


literpexGrxc.lix. LEVITICYS. 


3 Opis decima terre,d famine terre co af4- 30 


віно Domino Јат ит, отто efl. 


E 


fun, quintam partem eius addet fuper illud , es 
) шї. à 

+ Etomuis decima boum e» ouium y go omne 3+ 
gd vanrit im numero [ub "virga, decima erit fan- 
(uc Domino. 

"Nm commutabis illam bond mala neque ma- зз 
וס ער‎ > fi autem commutans commutaueris il- 
lmyrit ila 6 commutatio eins [anéka : non redi- 
шїї, 

$ Hec pracepta qua precepit Dominus Moyfi ad 34 


[и] шїї monte Sinai. 


tndberitfantificatum,non redimetur. 


мум Еңт. Tranflat.B.Hierony. Митар 


VAIDABER‏ ו ריית 
ID EST, LIBER-NVMERL —‏ 
CAP. I %‏ 


Ocutufiue eft Dominusad‏ בש 

S 0 32 Moyfenin 06070 Sinaiinys 

21 bernaculo foederis. primadie 
£2 menfis fecundi, anno alter 


D 


0 egrelsionis eorum ex gy 
53 to,dicens: * Tollite fummam 
vniuerfe congregationis filiorum Ifrael 
cognationes & domos fuas, & nomina fingu. 
| «lorum quicquid fexus eft mafculini* меў. 
mo anno & (ирга, omnium virorumfortiun | 
ex Ifrael , & numerabitis eas per turmas fas 
+їи ёс Aaron: * EruntQuc vobifcum princi- 
pes tribuum ac domorum in cognationibus 
s fuis: * Quorum ifta funt nomina:Detribu 
s Ruben, Elifur filius Sedeur. 6 tribus- 
meon,Salamihel filius Surifaddai. 
7; * Detribu 1003 Naafon filius Aminadib. 
% *DetribuIfàchar, Nathanael filius Suan 
9 * Detribu Zabulon, Eliab filius Helon. 
о. * Filiorum autemIofeph de tribu Eph, 
Elifama filius Amiud.De tribu Маз б 
xr malicl filius Phadaffür. *De tribu Beniamin, 
= Abidan filius Gedeonis.*De tribu Dan, Abit- 
:5 zer filius Amiladdai. *Detribu Аф РИ 
«4 filius Ochran. * Detribu Gad, Heliafaphli- 
:sliusDuel. * Detribu Neptalim, Ahirahlius 
:«Enan. *Hi nobilifsimi principcs multitudini 
B per tribus & cognationes fuas & capitaet- 
לד‎ citus Ifrael, * Quos tulerunt Moyfes &Ài- 
ron cum omni vulgi multitudinc. „# 
: — * Etcongregaucrunt primo істеп 
cundi,recenfentes cos per содпайоп@&@® | 
mos ac familias,& capita, & nomina fingi | 
rum,à vicefimo anno & füprà, Ме 
19 — * Sicut præceperat Dominus Moyli Ni- 
meratique funtindefertoSinai: ——— 
+ DeRuben primogenito Ifraelis perg 
nerationes & familias ac domos fuas,&09 | 
nacapitum fingulorum,omne quod! a 
malculini à vicefimo anno & Їйрїй› 


10 


dentiumad bellum, 


amyn pw 
Ton reap * 
"Yoann pras 


bas m poo e 


תרגוס אונקלוס 


ras poss 2 {зад ?‏ רדענ 
apyusyv UR‏ ** אַלְִמְערְעִי 


139 במרבר א ; зард‏ 44 


Р Il 

y moore: יבר יתרת‎ A 
"Son eir ma סיני בְאׂהֶל מועד‎ $ 
ypo השנירת לצאתכ=‎ гурро 5 
מצריכם לאמר : = * שָאוּאַרתד-‎ SERES 
לבירת.‎ capio отр myI ראש‎ 
ОДО? promów 
bewang оз торбі арр отурур == + 
© אד ואד‎ onk? eani турал 
אישאישלמטה אישרְאש לבִית-‎ тр саол)‘ + 
יוְאֲלְה שמורת הָאֲנְשִים אֶשר‎ рро: 
гету meo לרָאובֿן‎ casn vua 

rhe: тшту обоо לשמעון‎ : 
בדצוער:‎ nnwy apaya qm + 
олоо לובולְזְאָלִיאָבבְדְחלן: | * לכנייוסף‎ < 
meneb ani ттуу ts уро " 
anpas לרן‎ * cuymopqmwqeemt os 
ילגד‎ руа ЕКО ay» 
ipyqayvowénebs + оерт родро: 
суох מטורת‎ eva ГУП *אלדח קראי‎ = 
זי רָאשִׁיאֲלְפַיישְׁראֵלהםם: = *וקח משרהואחרן‎ 
арр W הָאֶלֶדה‎ VINN 
зт? inva їрп шоо יי יואר‎ 
שמור-ת‎ "9003 onay ma? opneva sy] om 
поо שרה ומעל‎ штру [32 
ADP прот TNI י‎ = 
בְכריִשְׁרָאֵל‎ [2723 vm * рр 
той "2023 ором למשפההס לְבית‎ comin 
болуру carey jo sr oo сойду; 
+ לעז עברל‎ 


€^ 


1i 


APIOMOL 2000089 d 443 


4 
У АЈ лале хі AO: асёў; nanc oy тй 
d пио d osa, ёи тй x oii GI דלי‎ 
ו‎ 
P) 7900 EAST ойлу Gat уй; ойу. 000, 
|| agbere Dold тйл = 
7®у% Чё тод К} тов quy enetecs dru) rar насто 
שד‎ cry iS ЭУ ид» дусар sd) , mra grow ка 
з 500 ойлу, "oro оа с iU mp d фиторй)ә- 
pC: לס‎ ri иле iregin 0/8007 тий ri 
duod ud ойла)» ут қой larg. 
+ rel us ou Gly eae © Qul ממא‎ Уруоу- 
Tey kar охо mareren 07). 
‚ оу ART PTAA) Added inves ₪500 
ues Up. roy מש טס‎ ёдо io: ( 63 awe. 
< тбуауиев (Салашћл yd: 6 
7 * 0ט:] שד‎ ₪ paaro oc йада. 
+ * 0/0 die (жул. 
э» * тё 6500/60 уез». 
to 'avuaviec To, rér 0 аша цв ל‎ Ta) 
macs y aaa YA toe фафаоусуг. 
uo Tra Boum ddw os ty ad eani. 
uo rad dee os бодай, 
їз ra doriig Dare os tron 
+ *т@уаб,Фмтйф,цов ржуоуйл\. 
ау * TOv 5 ioe Cyan. 
ie одл @) Mid © owaliyis apyovres Tür dud 
12} rareide הט‎ su Mary ioo ei. — * қо) &ла бе 
quac ic 60000 cx 0/0000 Go бщ EY aaro us JE 
00000006 — "xod iiam Tw לס‎ атш 6 ut 
Gd иод: Gd 08700 3 6065 imet ono 1 aerae оні. 
TO, TAS TATAAS UU TAY E 009-009 Oo pios UTI, 
хл хола б к culo тиў do Cox КЇ) xe ow sud ri, 
їз — *бутебтоу 000060200 d uuo . ой trscimi- 
Cw 69 тйїрїнө GJ ave. 
1 * 0 усі © ol jvc gea ov. iror КЎ of 
Гас aud ra KY dros airy xal oios rot rei) ai TA xot 
Ф Хгђидудюиато, i repar WT лай 00009 d- 


H . A > 2 А , ₪ 2 2 › м 
2009р, omnis eprediens in exercitu, похота о © שמחל‎ 6 ries ó nrropdni рэс èn тї Dunque 


CHALDAICAE PARAPHRASIS א תד‎ 2-2 


CAP. 1. 


+ Erhzcfintnomina viroruin qui 
* DeSymeon,Selumiel, filius Surifaddai. 
* Delfchar, Nathanacl,filius Suar. * DeZabu- 


* Filiorumautem lofeph;de Ephraim,Ehifama filius Amihud:de Manaffe,Gamalicl, filius 
" DeBeniamin, Abidan filius Gedeonis. 

^ De Gad,Eliafaph,filins Dehuel. 
nuncupari congregationis principes tribuum patrum fuoram,capita font mili um Ifrael. y 
ias " Есотпет cætum congregaueruntin prima die menfis fecundi, & numerau funt. per genealo. 
, Dominus Ws«cdomos patrum fuorum iuxta numerum nominum corum 4 vigintiannis & (ирга, per capita corum; ^ Sicut prz- 


* De Dan, Abiezer filius Amiladdat, 
" De Neprali,Atra,hlius Enan. 
" "Tulitque Moyles & Aaron vie 


* Fueruntque filij Ruben per generationes fuas & familias fuas , per domos 


[ntrp.exGrec.lnrx. )טא‎ 


CAP. І. 

Т locutus eff Dominus ad. Moy 
fen in deférto Sinai,in taberna- 
culo teflimonij , in vna menfis 
Secundi ,anno fecundo egreffo-- 
2) rum ipforum de terra урп, 
V dicens: 

+ Accipite umm omnis congregationis filio- 
nnjWel per cognationes fuas, per domos familia- 
₪ fiarum, per numerum nominum ipforum. От 
venifeulum fecundüm caput corum, * avi- з 
[йиш б füprà , omnis egrediens in exercitu 
[шїїдє eos сит exercitu eorum, tu et Aa- 

т, 

3Brvobiftum erunt quilibet per tribumvniuf. 4 
amfque principam per domos familiarum erunt. 

1 Erhec nomina virorum qui aderunt vobif. s 


"st numerum nominum corum,per capita corum omnes mafculi à vigintiannis & (ирга , omncs egredientes ad exercitum: 


шик Ruben, Elifur filius Sedeur, 
+ ExSymeon, Salamiel filins Surifadai. 
+ Ex Juda, Naaffon filins Aminadab. 
+ Ex Jfachar, Nathanael filins Suar, 
+ Ex Zabulon, Eliab, filius Helon. 
+ Bx fliu Jofeph , ex Ephraim , Ebfima ‚ш 10 
00 Manaffe Gamaliel, filius Phadaffur. | 


© © 3 a 


! Ex Beniamin, edmidan filius Gedeonis, n 
1 Ex Dan Abiezer filins eAmifadai. n 
‚Км, Phegiel filins Ochran. 1 
: Ex Gad, Е, lfaph filius Rbaguel. n 


Ex Neptalim Ahira filins Enan. ₪ 
‚їшї congregationis , principes tribuum x6 
וד‎ fuas principes Ifrael fant. 
accepit Moyfes e» eAaron viros bos wo- 17 

поріг:  * Er omnem congregationem 18 
"зил in эла menfis fecundi anni. et nu- 
Dey per generationes [uas рет familias 

СС numerum nominum eorum , д Vi- 
ШТ fuprà , omne mafiulinum fecundum 
ы Wh, * Quemadmodum precepit Do- 19 

y Mf. eo numerati Junt in deferto Sinai. 

Ët ferunt fli Ruben primogeniti ffrael per 20 
es fuas ‚рек populos eorum, per domos fa- 
prd, Warum  fecundüm numerum nominum, 


caput eorum. 0 7 à viginti 
RN, р „omne ma[culimum à viginti 


2 
= Осии 
| м тт 0 
ן‎ fora 
+ 
Lo I nn 
BT 
ly 1 


У 
м D iEn Phegit filius Ochran. 


₪ , 
אא‎ Тт nomina expolira funt: 


Moyli: numerauitque eosin deferto Sinai. 


“шм, 


%44 уЗ 
א‎ 757035 "зд NVMERI, T! ‚В.Н: " : йч 
А ИШ 


propm ששה‎ үрку ompa рш nen 
De filiis Symeon,per generationes & fi. 


cmn לבָני שמעון‎ m EINA וחמש‎ =| |С ilias acdomoscognati fi 
: Я М i onu i 
שמורית‎ Pora vipa OD2N rS connav2o fiti е & араса 
v — € E -3r53 לגלגלתבם‎ mne quod fexus eft mafculini,a ess 
а по 8 lupra,procedentium ad bellum, | . 


mw לטרק‎ колра, отыш Meg? Оз (ә Quinquaginta nouem milia treni 
332 * : ושלשמאורת‎ zou Сот ч n, СНЫ абра generationes - 
f RE ו‎ las ac domos cognati | Я 
720223 корг a? сервиз comin "a funt per pene. 
Үлү שמורמבעֲשְׂרָים שׁנר-ומעלר בֵל יצא‎ | |, omnes quiad bella procedera, 
Rwy menn ч) —1009 ompa = ne я אש‎ 
"ym ל‎ " TT 
"לסו חוורה‎ CUR TED EYE КЕ сл 
А . апоп ў 
à на е н агай ортеу onn D mina Шош, seas 6 
1 שנר- וכ 2917170 יצ‎ ору מב‎ omnes qui poterant ad bellaprocedere 
אל‎ ye? nya nmm 10059 carp WS or * Recenlitifine eptus ina дот 
jv יְהורָה אַרְבָעָה‎ moo ppa | ג‎ 2 
ילכמ ששטרתולהקכם‎ иеа рт". 2 De fli Hach per generat 
: шул 5% tiones 
3o שמרת‎ 36003 manag 1725 לְמִשְׁפהֹתָבם‎ milia: acdomosicognariaonnyil 
i . ; А pu ете JT 1 RU ingu orum à vicefimo anol 
עצב‎ Му 72 oy» nav עֲשְׂרִיםם‎ \ ргїуошпсв qui ad bella procederent, 
сотту "ave 7700 Epp os eu Res funt quinquaginta quatuormi 
onn {зз 25 מָאורת:‎ узму sp se) p? 4 De Ris Zabulon 10 
, 4 \ *2 ף [ארבע‎ 8 Fa „per generationes 
122 בַמסְפַך שמרת‎ Солах לבירת‎ connavob айя acdomos a füarum, ret 
יפְקְדֵיהֶם‎ Ny יצ‎ 53 гуш) עשרים שנה‎ 9 e Пау oc rk fingulorum ern 
iN yon now ovum שת‎ wu Medi proc o. , omnes qui poteranta 
— (MD Quinquaginta fepté milia quad 
dept capace d 244 зу i= *Defiliislofeph es Ephraim peg 
6 vio לְבִירתאָבְתבְּמֶסְפך שמת‎ oprawy || perationcs é familias ac domos cognatio 
non2ompB* N ne APRA (аагит,гесё funt cr nomina fingulo® 
kis + aes as בל וצרת‎ пуйуу? si| avicefimoanno & ו‎ quom 
шй ихо אַרְבָעִיאֶלְף וחמש‎ DDN 4 ad bella procedere, 
Cara לְבירת‎ орту? орч mw | |. £ Quadraginta 1 —. 
כל‎ oye 3v במספל שמרת מבן עשריבם‎ з» * Porrd filiorum Manaffe, per ge. 
- yr עשר‎ 132 гЁ "5003 Enes & familias ac domos cognationum i 
Tem mi rum;recenfiti funt per nomina fingulon?? 
שניסוּשלשים קל‎ Iwan meos отура" s dE p 
8 3 א‎ 7 тз: "ы "Mi En id 
: ומאתיבם‎ 5 * Triginraduomiliaducenti- 


2 

eye riot рор їлгї‏ שי 

UE שממו‎ 

хоз? ** mn 

2] cy oe лехі PIS TI 
1 h 


озш! xm" UM 
ор ртр 730 йр P303 пілот לית‎ prn! 
ו‎ pos) לפ‎ 


р у 


АРТӨМОТ. Msgufisbow vá ol 445 


i Finals irre Quiz eG) 22 wa) Teora- 
@ joie uen, 2 
шуусзнає отд Муос арто, kerr oio TT JA QU) 
Tän xaT 0000 боото 501 dora, reise 22- 
(Сопка Уто еласа бщ Xoy 320590), nço cnr epson ©? ду 
* й hoes ошту Fic Фос суие, 


940.39 туйун йла, diete 02/7600, XAT охота 
Tey diy , XV ҳол иду drousirav, лай» хобот 
віхола бис од rdw т дитгордудудр O^ èy тӯ дие, 
* Á ines cui vin 6/7 YAS, TOTENA) TET- 

> Caegxole мма ко) албо: irri. * Gig 
tole isda K тумна onran dine ойлай, zar oinac 
ralon odriv xa Solids roeren arai raw arde 
ихо Уло aixo zt yo rayo zr; 6/0806 0 G^ ду тй 


) 


|р i inelis avriu tis Gunis iuda lér- 
зв (рес дой #©$ошихо/ > aee хо аиби. * јас 
M 


10000 rare туусун отд, уша or uar оїхмє 
7 аўтой- 
xd Уло 600) as бщ xg) er diu, тйс 60/7008 00 G^ ду тй 
ines 0 Corie УО, 
тёоторес xol тоутїхоу es Дм ya) тетеахбла. 

* (Gic tois טג‎ туу[зуёас wiry , nae d hog 
atrav ar oios maleri ara, коб dud y душту, 
rau a onua Xm einen Gs roy ratto rasi ёитор& 
dup: èr r Азии, 

* hires auraen тйс QUA Савол^о», ёт қо) 
тоутйхоу@ sa Nel gj erectos. 

* Gis уой iuonp yoi ipegiu raw ouyfencias aTa uo 
© duos דעס‎ 0 xar onos raleravasran nate apud 
6/0/0079 тога Сотка Xm ноа бис x) baie, ras 
66/8000 ду Ti d usua, *$ шие 
айту би Tis QUAE ipei ,reoraegrolla capaces xo) 
murino. * Gis уой uawas roe. ovyloxias 
דנ‎ roe dios atri zal ovals maren adr) E 
aja noy ry дут), rife rr oil 0 бщ; xo) 
irato, die o inropsoop ду ri диоде, 

^j Pinas adri ox Fie Фо; wanaosi Wo È reid- 
хоу ила де; wor] Doom. 
TRANSLATIO. 


& quingenti. = Defiliis Symeon per generationes fuas, & 
um eorum per capita eorum, omnes maículi à vicefimo anno & fupri , omnes 


? Recenlitique funt de tribu Symeon,quinquaginta & nouem milia & trecenti. 
er domos p 
* Numeratique | 1 : 
sper Familias (йазурег domos patrum fuorum iuxtanumerum nominum eorutnj vicefimo anno & ирга, 
7 Recenfitique funt de tribu luda;feptuaginta quatuor milia & fexcenti. i 
iens; Рег generationes fuas, & familias (üa5;& domos patrum fuorum,iusta numerum nominum corum à vicefimo anno & (ирга, 
pn Deli exercitum, = Numeratique fant de tribu Hachar quinquaginta quatuor milia & quadringenti. 
Шоп per generationes fuas, & per familias (uas , & domos patrum fuorum , per numerum nominum eorum à vicefimo anno & 
" Numeratifüntde tribu Zabulon,quinquaginta prem milia & quadringenti. 
nes fuas,per familias fuas,per domos patrum fuorum, iuxta numerum nominum eorum, d vi- 


atram fuorum , iuxta numerum nominum eorum , à vice(imo anno & fit- 
lunt de tribu Gad,quadraginta quinque milia & fexcenti & quinquaginta. 


^ Numeratifünt detribu Ephraim quadraginta milia & 


s inexercitum, ^ Numerati fant de tribu Manalle tri- 


P 


21 


re 000000 Ati хо rr cM хло. 


тӯ диаш, 
240080. қо} л оутйхоу@ Дм woj Teranonon  *Gicyjoig 


+» бшш, 


PARAPHRASIS 


** De filiis Manalle per generationes fuas, & familias fuas, & domos patrum fuorum, iuxta опш. 


[nterp.exGrzc.lzx. Nv MER I. 


+ Numeratio eorum de tribu Ruben , fx qo» +1] 
quadraginta milia é quingenti. * Filis Sy- +> 
mom per cognationes eorum per populos eorum per 
damos famliarum fuarum, fecundum numerum no 
miom fecundum caput eorum , omnes mafculini à 
iini ans et [upra omnis egrediens in exercitu; 

* Numeratio eorum de tribu S. Symeon, nouem et +5 
quinquaginta milia es trecenti. + Filiis Gad +4 
jidum cognationes eorum > fécunduim populos eo- 
tun, ficundum domos familiarum corum, fecun- 
dun nimerum nominum omuia mafculina à vigin- 
tiam és» fupra ommis egrediens in exercitus 

* Numeratio corumde tribu Gad,quinque @ +5 
qudrapinta milia e» fexcenti соч quinquaginta, `| 

“ЕШШ Iuda, per cognationes eorum sper populos +в 
tmm per domos familiarum [uárum fecundum 
umrum nominum eorum, omnes ma[culimi à wi~ 
הו וו‎ e» füpra omnis egrediens inexercitu, 

* Nuneratio eorum de tribu Juda, quatuor соч 7 
АА | 

cognationes fuas per populos > n‏ במ 
Wiper domos familiarum fuarum fecundum nu‏ 
Bri потіти eorum omnes mafculini à vigin-‏ 
Hans v fupra omnis egrediens in exercitu; 6‏ 

Ч Numeratio eorum de tribu Ffachar, quatuor зэ 
C quinquaginta milia @ quadringinta: 
ulon per cognationes fiat, per popu- зо 


2 


2 


| 
| 
| 


зо 
Sha Zab 
um per domos familarum far fecundum 
Wmuominu,omnes mafculini à viginti án- 
ЧЄ fiprà omnis egrediens in exercitus 
Wntratio eorum ex tribu Zabulon 
7 milia W quadringenti. 
f ofeph filij Ephraim per cognationes fias, 3+ 
ju m torum, per domos familiarum [uarum, 
s לוו‎ nominum , omnes ma[culini à 
Шай os Јиртд, omnis egrediens in exerci- 
* Numeratio eorum de tribu Ephraim, 35 
milia ש‎ quingenti, 
Мон affe per cognationes eorum per po- s 
Rx domos familiarum fuarum P Jeam- 
yn TW nominum, omnes тајсиїт à vigin- 
m 2 omnis egrediens in exercitu 
cni eorum de tribu Manaffe, duo e» ss 


INN CHALDAICAE 
н |ue fant de tribu Ruben quadraginta & fex milia 
perd mos patrum füorum recenfiti {funt iuxta numeri 
De SXercitum: 
Flames Gad Per generationes fuas,per. 
"Dege dientes in exercitum, 
- js uda per generationes fuas. 


"toes 
y NS 


SiN exercitum : 


зт 


feptem зи 


32 


М 1 
йн 
уя 


34 


35 


familias füas;p 


ו 

im "dientes in exerci 
Deg ‘stedientes in exercitum, 
nas, ор de filiis Ephraim per generatio: 
ו‎ omnes egredientes in exercitum 


d 


тап 
тй а; 


oram à vicefimo anno & (üprà;omnes egredicnte 


ducenti, 


NVMERT: Tranflat:B.Hierony. бү 


зв * De filiis Beniamin; per generations t 


familias ac domos cognation um füarum, re. 
cenfiti funt nominibus (ingulornmà іс. 
mo anno ёс füprà, omnes qui:poterant 
bella procedere; ה‎ 
a7 Trigintaquinque milia quadringens 
зв 1. Defiliis Dan, per generationes&üni. 
lias ac domos cognationum fuarum;reli; | 
funt nominibus fingulorum vicefimoan 
& (орга, omnes qui poterant ad Бри 
dete, cah 
3? * Sexaginta duo milia feptingenti = 
49. * Defliis Aler, per generationes &fimi- 
lias ac domos cognation um fuarum, recent 
funt per nomina fingulorum à vicefimo a- 
no& fupra,omnes qui poterant ad 0006 
cedere, 1 
+ * Quadraginta milia & mille quingenti 
^ *Defiliis Neptalim,per generations&f- 
milias acdomos cognationum fuarumyita 
fiti funt nominibus fingulorum à vicino 
anno & (ирга , omnes qui poterant ай 
эз procedere; *Q uinquagintatria miliaqui 
44 genti. *Hifunt quos numeraucrunt М 
"fes & Aaron & duodecim principes מו‎ 
gulos per domoscognationum fuarum. — 
^s. + Fueruntdue omnes filij Hiacl perdons 
& familias fuas,4 vicefimo anno йрй 
+ poterantad bella procedere, - * Sexta 
milia virorum quingenti quinqua 
a7 Leuitz autem in tribubus атла 
fuarum non fünt numerati cumeis 
ss- * Locutufque cft Dominus ad Moyfes 
cens: "- 
ч» = * Tribum Leui noli numerare , neque” 
(G nesfümmam eorum cum filiis Iiac < 
so * Sed conflitues cos fuper taberna 4 
ftimonij & сй а vafa cius, & quicquid 
remonias pertinet. Ipfi portabunt bam : 
rin mi 


lum& omnia vtenfilia cius, & erom! 
fterio ac per gyrum tabernaculi metabo 


* Cùm proficifcendá fueric, depon T 


$t 


uitz tabernaculum; cùm caftramctat ое 


gent. quifquisexternorü acceflerito9^/ 


ל 


тїз 
зт ** 


446 mI ספר בטרבר ג‎ 
гез) cannes? cmn ילבְניבנן‎ os 
roy mac Coney 13317152 9023 Corax 
למטדה בנמן‎ тра. = inen כל‎ 
NS узлы חָמשרהושלשיבם אֶלף‎ 
aras לבירח‎ салво? תולת‎ uo יי‎ 
כל יא‎ губу ур Ору [017—000 8002 
לטרה דן שְניכם וששים‎ утра * o ens 
ompa: ושָבע מאורת:‎ IN > 
3o רת‎ 36003 карзы לְבירת‎ earinavo? 
отра" = + א עבת‎ Эз ny cov Wwy « 
אלף וחמש מאורת:‎ aya mee למטרה‎ 
mpaya campi one v * ~ 
Hy oyy [3917—1007 במספר‎ cora ra? 
-*פְקדִיְםלְמערנַתָלי‎ | INDY ку T 9 
! מאורת‎ yat לשרה וחמשי אֶלף‎ 
משר- ְאַחַרן‎ pa Sox הפקדים‎ mo * ч 
לְבִירת-‎ nw vw איש‎ oy ШУ ִשְרָאֵל‎ evan 
הְהֲווכָלפקורִיבְניִשְרָאֶל לבירת‎ PoTN 
кәл וְמעלָר כָל הצא‎ my מבן עֲשְׂרִים‎ оок 
אלף‎ rues vv opahi ONW“ 
: אֲלָפִים וחמש מְאורת וחמשיבם‎ my w 
; בתוכ‎ уралуу орак *והַלְויםלְמטר=‎ > 
אל-משד לאמר:‎ mmm = 
кул לא‎ ортто трапом проту * e 
+וְאַתַה הפקד אֶת-הַלְוים על-‎ гомо? оа quas 
ma ibaw ha ערל בָל-כַליו ועל‎ 200 
ame eam vos-os- mi {гуюп 
אתו‎ ҮРП ונע המשכן‎ rum למשכן‎ aote 
יקימו אתו הלוכ הור‎ wan בגר‎ eon 


ТАРА 
yamon 55 


r5» 27рл 


Tio роз үрдүн וז לבִידז‎ 
D 17197 


"oU p3oarinmmas 


? нә». AMEE ЖС ב הו ו‎ 


בי 


me‏ ית 


|t 


APIOMOI ОА gy d 447 
* цой וס‎ x3 поубав בל‎ 
TOY kar oiron rere) ceray E) 7 
dz ona Xm eixo nt б қо) indda, rs הו‎ 
3760 тй дл мич, ‘i eiue as dural би тїйє Фул ו‎ 
| шо, тоте xo] rerio моде; хо) Té lesexacior. 
3 — * Giz dois dg КУ yjorias абла», nale huo urody, 
хат 060% ratero 0 5019400 ошат», TWE 
г delod Уло duo ase xg) тоот: d билғор&ооуЎрос 
7 
г 020, доо xo) 9000000000 aD uoc кә] Eros. 
te (Gic dole arhe, i. wylerias cra nale Shuts 00070, 
Har 01/0006 0 тёр, xT) 7 
De Comma Утаа бис кой irww, rs d 6/9900 
«брт дирди, = * 0 asriy èn тй; 0006 
Sh ; Rn pr 
ate, mia. © Tsosaponol a acid sc vor) marono. Я 
a * Сејо фоли тшлузнас силау, мисо. 
Thy eer "012000 TATELA блу) DaF 0:00 0000007000 rl - 
קל"‎ Comnal Xm 6/0) бс © тую, más à балгар 5ш6- 
a буті дшше, ו‎ ойлшуди тйс durie 
vecti meis 0 тоутйхо/@ Aade d торнбло. 
АР) rena барди 
© афотв irouna дома aides. die ci af фәл) 
Шаю, X gol obo rarerds лабу (Ao. 
none Gra Cai In ue pas тё yovirogha cup dv 
эше: ойлай», Xm 000000 xg) שח‎ mas 6 /70060006- 
«6007 600 wiog, —— *{#жхдлщ yddes до) 
тедалма xg) ל סד‎ ng) merino a. 
1 È j Mira ix тї; Gurie mareas aurai, cU otw- 
т«("хёти( ж ду Gic цой: iron. 
* хо] Anse מל‎ ©? теде шиті atov: 
* dep тЇ) gual GÀ nevi d suem xen , xo] т 62/0 
psy лају edm бу ué Co rl jay iege 
* xa т) епу FÒ лас Jh rl тай) шэрт) 
6/6 Im rie (sin aris, ₪771 vta indo ду ori. 
tragota כל ד‎ Сои) о וד‎ fie (t Ска бї, о out 
neilapiGoow дф auri à xix Tic сни rapeucanedas | 
s: ой ёр md Eines rho Crow א‎ сыт!) 8 
айтад. ха} 6) ті aps 600706 Thy (Саш), עס‎ 


45 


47 


48 


49 


so 


* Ей Beniamin, per cognationes fas, per po- 36 ‘3s 


| io y тй Даши, 


% Jotérp. ex 0186. Їхх. NVMERE 


ul eorum, per domos familiarum fuarum; fecun- 
dm numerum nominum,omnes mafculini-à vigin- 
pans @ [uprá omnis egrediens in exercitus 
> *Nuneratio eorum de tribu "Beniamin , quin- 37 
nee triginta milia eg? quadringenti. 
- * Fiir Dan,per cognationes eorum , per popu-. зз 
loerumsper domos familiarum fuarum, fecidum | 
хитит nominum , omnes maftulini à wiginti 
ans é flpra, omnis egrediens in exercitu; 
+ Numeratio eorum de tribu Dan duo ez fex- 39 
qptumilia e» feptingenti.. 
$ Fili Afer per cognationes eorum з per рари- 4o 
harum, per domos familiarum fuarum acidum 
munerum monnmum omnes mafculini à viginti an= 
ii füprà omuia egrediens in exercitus 
+ Numeratio eorum de tribu Afer, cuum & 41 
quinta milia es» quingenti. 
“ЕШ Neptalim per cognationeseorum per po 4» 
pls eorum per domos familiarum fuarum fecun- | 
| Айшет nominum omnes ma[culimi à vigin- 
йшй 60 fupra, omnis egrediens in exercitu; 
> + Numeratio eorum de tribu Neptalim, triaet 43 
ו‎ milia eg quadringenti. 
- ^ Hecnumeratio дий numerauerit «Моу[ёз EP 44 
Marine rincipes J[rael, duodecim wiri yvir v- 
Tuprtribum conam, per tribum domorum fami- 
к Е erant. 4 
s Et fuit omit: numeratio filiorum Ffrael cum 45 
Berti eorum à "viginti annis ev» faprà , omnis e- 
КЫ prelandum in ffracl, — * Sexcenta кв 
16 tra milia соч uingenti es«quinquapinta. 
Мше de ל‎ familie ipforum,non funt 47 
їп fli Tfrael, Ее locutus eff Domi- “| 
000000 * Uıdetribum Гені non 49 
Ид, es numerum eorum non accipies 
“nedo оцу * Et tu conflitué Leni- so 


n ае. 
{ 2 ernaculum. teflimonij, et fuperomnia vafa 
nd omnia quecunqs ш portabit 
Гр ttomnia соаја eius, e? ipfi minifira 

ST Mcircuita tabernaculi caftrametabutur. 
אי‎ шит fueris tabernaculum, deponent s1 


lis M cùm depofitum fuerit tabernacu- 


эйт). xg] о ол 6 сведат opó VO YS mira. 
TRANSLATIO. 


patrum fuorum, & numerum nominum eorum à vicefimo anno & fit- 
triginta quinque milia & quadringenti. 
atrum faorum,iuxta numerum nominum corum à vicefimo anno & fupra,o- 


patrum fuorum,iuxta numerum nominum corum à vicefimo anno & füprà, 


inti annis & faprà, о- 


4 


P 


PARAPHRASIS 
т generationes fuas, & familias fuas, & domos 
37 Recenfiti (unt de tribu Beniamin, 

& familias fuas, & domos p: 
7 Receniti fant de tribu Dan, fexaginta duo milia & fctingenti. 

*t per generationes fuas,& familias fuas,&: domos 
© Numerati (unt de tribu Afer;quadraginta milia & mille & quingenti. 


ШМ, у, alienigena accedens moriatur. 


CHALDAICAE 


ей, Beniamin ре 
De 16160065 in exercitum, 
пал рег generationes fuas, 


Sin exercitum 
fliis Ak É 


Wiener in exercitum, 


Eo а 
|Р! per оепегаіопев (i as 
Sin exercitum, 


Hifi 4 
С quos numerauit Moyfe: 


нум кт, TranllatB.Hicrony. (roni, 


si — * Metabunturautem сайта filij rady, 
nufquifque per turmas & cuncos atq; exer. 
53 cum füum. * Porro Leuitz per gyrum taby- 
naculi figét tentoria, ne fiat indignatio jy 
multitudinem filiorum Ifrael, & excubabuy 
s+ in cuftodiis tabernaculi teflimonij.*Feceruy 
ergo filij Ifrael iuxta omnia quc præcepet 
Dominus Moyfi. 
CAP, If 
: | קר‎ cft Dominus ad Moyfn,& 
+ LoAaron,dicens: * Singuli per turmas fig. 
A naatque vexilla& domos сорпайопит 
rü caltrametabuntur filij Ifrael per gyrumt. 
s bernaculi foederis. *Ad Orientem ג0נו1‎ 
tentoria pet turmas exercitus fui. eritd;pr. 
+ ceps filiorü eius Naafon filiusAminadablt 
omnis de ftirpe eius fumma pugnantii,p. 


callrametati (unt de tribu lfachor,quorüpr- 
ceps fait Nathanael filius Suar: *Étomnism 
merus pugnatorum cius, quinquaginraque 
7 tuor milia quadringenti . *In tribu Zabulon 
3 princeps fuit Heliab filius Helon: Omni 
ас гре eius exercitus pugnatori, quinque 
s binta feptem milia quadringenti. Vai 
qui incaflris Тоде annumerati (unt, fuent 
centum octogiura (ех milia quadringent & 
to per turmas fuas primi egredientur. In 
B filiorum Ruben ad Meridianam וק‎ | 
т princeps Elifur filius Sedeur. * Ec cundusa- 
ercitus pugnatorum cius qui pumeratilünt 
tı quadraginta fex miliaquingenti 101998 
caftramerati funt de tribu Symeon, quu? 
princeps fuit Salamihcl filius Suriddai. 
5 *Etcunctus exercitus pugnatorum t 
numerati funt, quinquaginta noun". 
t4 trecenti. *In tribu Gad princeps fuit Hee 
15 (aph filius Duele * Et cunétus "יק‎ 
gnatorum eius qui numerati חן‎ 
ginta quinque milia fexcenti quinguagt 
6י‎ * Omnes qui recenfiti funtin eem 
ben centü quinquaginta milia &m pus 
dringenti quinquaginta : pertum" 


| fecundo loco proficiftentur.. שו‎ 


| 
| 


^ וש 


| | s tuaginta quatuor milia fexcenti. 5Tuxtacu 


1 לחוליהח‎ гарро על‎ Sa שׁרוהי‎ Sg saa eye a m? 
iNo הטרה הכנ‎ mgpa poen הללאל‎ 


по inp קל‎ 


ספר במרבר ב בתרמר ‏ 445 


ут зу אִיש על-מחנחו ואיש‎ wea vem > > 
mip puso озо лу וחלוים‎ * opg?» 
оўу ovy owe? 32 may על‎ дүр emn 
оху эзчуу: гро אֶתמְשמַרִת‎ н 
nig npa mmm л 505 


ב 


yim wm? : 
אישעלדגלובָאתר-!‎ * чохо утро > 
Ат vao niy woa upy בתכ‎ 790 | 
тутро озулор וְהחנים‎ *  :ונחידעוט‎ + 
ча pem הרהז‎ 2229 Sen conia? ПП! | 
nwoyseWyrwcmups want imp. 
КОЛДУУ протер om  :זרואמששו‎ + 


v»appiwezns : үа окулу 152092239 + 
אֶרְבָעָהוחְמְשִיםאַלףפוארבעמצות: = *מטהזבולן‎ + 


+ ונשי comae nora‏ * ובאו ופקריר 
› שבעהוחַמשיאֶלף ורבע ілу‏ יכל הַפְּקים 
тру дуу oso rp mka mhm mne? |‏ 


iov vao уро‏ שלמיאל כךצורי שריג 
onpenisam +‏ תשעה וחמשיסאלְפוּשָלש ma‏ 
та пол * s‏ שיא roy qa pow i200‏ 
וי * акал‏ ופְקְדִיהַסחַמשהוְאַרְבְעִילףושש מאות 
доб ngoi оратор“ owm‏ 


DONIS? aryom msg yanw row ovem ואוד‎ 
יפעו:‎ een 


L 


oun‏ אוגקלוס 


pnm їл spa аут tno pod P‏ על 
SWR imgnvont'mpes toa оуд алау) 5*‏ 

ipo his ay meo oy" why * 

DRY NAPISTE nem * j 

שְבְעין וְאֲרבְעָה אַלְפין ושוה מאָרק ו 


eim + 


—— 


flus Surifadai — * Exercitus eiat quits בי‎ * дш aud Ф) ®тетхел ро ees xod) zr orto бе 


Interpex Grec.lx. NVMERL APIOMOL ТА т] o 449 
*5raifirametabuntur fili Ўр), wirin (uoor- $2 ‘ss A хо) auge barodan @ ijo iregna , dig бу ד‎ GU 
dine vin fecundum fuum principatum cum ex- raga, C dune לא‎ rlw гоу hyeuovion тш) дило dury. 


^ 3 Н 2. А 
t Leuite caflrametentur ère- 53 AAAs A 3 
aufus с ел afframetentur 2ve- з, у © J тошлари Gare Cy barrios илло Tie 
ime ל‎ circuitu tabernaculi teffinni] ех поп erit ' ' 


peestuninfilis Jfrael. фу cuflodient Leuite ipfi olw С ЖШ S © epa Se va hr e d 
ien tabernaculi tefimonij. = * Et fecerunt 54 | WA. X94 QuAa oum © d^ $E ei EZA 2 0 Can- 

fli ful fecundi: omnis quecunque precepir | Ws ©, аршын xu לה‎ © ici Ire pet uat 
[ишш Moyfi é Aaron fic fecerunt. [^ rh 070 бутала © xvr O т ис ҳо) Фар) , qu - 

CAP, II. Taç êron ow. ₪ 

Е locutus ся Dominus ad Moyfèn e» Aaron, 1 TE : Kai EN nwu oee Ж УЛ, 0 
dicens: 2 Homo coniunétus fécundüm edi. t wheres iyo O X ayua dnd ralamuaciae, 
vm jum fecundum figna, fecundum domos fami- xaT охак тале dds 60 Сапалық 


loum foarum cafirametentur filj Jfraelè regione, pmo 2 j 4 
A аң QWTÍOV XUXA Н ; 
ופ‎ tabernaculi teflümonijcaflrametabuntur Oravriot xxx tic си; GÀ uaproejav mapau Canola oi 


a orgy \ / A 2 
Ёш > Brcaframetantes primi verfus з, Ч® iren. 6 а riod; хат aya- 
Orientem ordo cafrorum Juda сит exercitu [uo et Слай, тауца тарешбодй; vda qu) du cu orën Lon 
grape filiorum TudaNaalfon filius Aminadsb. || + pye Ta jay iwda yaaan ide 000000. * Л, 
* Exercitus еш qui murnerati fant, quatuor сэ» %| ₪6 00 0 ו‎ 
אי‎ + Et cafir, ametan- 5 |; хо} Zaxdcot. * xg) Ф трн Cd ovre коро u- 
| лиф d e Lichter dava тд racy а шайлай 
huguipwner tti fant , quatuor ילש‎ quinquaginta ел A Boc: © emer neulo, riarapec 
whe quadringenti. + Et cafframetantes con- 7,| ^ pres o AR ERA FE a i XM aed 
йаш ey tribu Zabulon , Ө princeps filiorum аа буор 1 duns Goris Camo xg) 0 aca Tay 
Uli», Eliab filins Chelon. * Exercitus e- + | $ YW бабай 2 ual jos paw. * 0 amd O i- 
Wgvinumerati funt, feptem et quinquaginta mi- TET: ומע‎ 0 6 Télegx Jani. 
нет. Omnes qui numerati font 3| |» = * dures © ו‎ 6% Tile 06060705 Мда, i- 
orn so tertie оңо viai 
шк. Н Ord, caffrorum liom Ен ZI rad 2 ер apie 2 Eas E oie to 
icum cum exercitu Juo ‚ eo princeps filio- is о 359 n N 22 7 ti od зч 
Зиг», Eli f. filins Sedeur. + Evercitue i| |" xe Сн P 6% чод x Genie Й диди; ders O 
PT numera Jant fix eo» quadraginta milia к ш “© тетироо м маде 6 zetia. 
C quingenti, + Et caflrametantes contigui 13| |'* хоу © mapu ea ovre VA ори drs Фол; суие, 


etre Symeon, C princeps filiorum 5утед, x9 Sapyav ד‎ Vir соед», Canavan, {е 0 


"8 funt nonem 65) quinquaginta milia e | | маде, 6 ד‎ x0) @ ה‎ 607 iyi- 


nt, + Se aiii ИН / j ty ה‎ Ns бу; 
6 P; e Fr an n ed tribut i4 | уш card Фол) [a3 à 0 rav jay yadiNacd Qa 
bitis trum Gad, Elafaph filiusRa- |]. falsia: * од daui dns © סד , 6060200100 זה‎ 
7 et fe xcenti quinquaginta. + 0 Neds vo) #балхоло TOTE. * пддтес 


> us cins qui numerati Junt, quinque 1s 
7 


go D питеар funt caffrorum Кибеп, сел 14 9 тещ ric парео рош) ; хат хој zo 
m 7 milia et quadringenti et Tino xy ia маў Aad тек холо xoy 7r Orio. roy 
йолт fio: et fecüdi pfrcifeztur. 8% лоше айла). no) A 4275090 00000 


CHALDAICAE תע‎ 8 TRANSLATIO. 


^ 
"ET La ametaburtur auter filij Ifrael vnufquifque per manfionem foam, & vnu(quifque iuxta vexillum fuum per turmas eorum. 
- autem merabuntur per gyrum tabernaculi teftimonij, & non erit indignatio fuper congregationem Horie Iffael: & cuftodientLe- 
: tabernaculi teftimonij. ^ FeceruntQue filij Ifrael iuxta omnia quz preceperar Dominus Моуб,іса fecerunt. A 
) Done CAP. 11. : 
ו‎ + Singuli iuxta vexillum fium per figna & per domos patrum fuorum caftrametabun- 


i [is Dominus cum Moyfe & Aaron,dicens: 4 ג‎ 
rn flor Per gyrum contra rabernaculum fæderis caftramerabuntur. ° Vexillum caftrorum luda erit ad Orientem per exercitus (uos, && 
"Egi m Du а, Naafon.filiusAminadab. * Erexercitus eius & qui numerati funt ex co fuerunt fe ruaginta quatuor milia & fexcenti, 
ч , etur iuxta eum,erir tribus Ifachar, & princeps filiorum Iachar,Nathanael filius Suar. * Erexercitus eius & qui numerati fant 
теш, Inquaginta quatuor milia & quadringenti. "Detribu iliorum Zabulon princepsfuit,Eliab,filiusHelon: * Etexercitus eius & 
fcm a tereo fuerunt quinquaginta feptem milia & quadringenti. * Omnes qui numerati funt de caftris luda,fuerunt centum & о@о- 
Ruben та Pngenti рег turmas fuas,primo ргобсисапгог, ° Vexillum сайгогат Ruben erit ad Meridiem per turmas füas,& princeps 
SN ur filius Sedeur. " Etexercitus eius & qui numerari funt ex co,quadragintafex milia & quingenti. Et qui caftramerantne 
Rohs ₪ ibus Symeon, & princeps filiorum Symeon Salamiel films Surifaddaiz " Et exercitus eius & qui numerati (ant ex eo, fuerunt 
quan milia & trecenti. * Fria tribu filiorum Gad princeps fait Eliafaph filius Dehuel. * Et exercituscius & qui numerati бизе 
Каш. & raginra quinque milia & fexcenri & quinquagmra. "Omnes qui recenfiti funt in caftris Ruben, fuerant centum quinquagin- 
quadringenti & quinquaginta per turmas fuas,(ccundo proficifcantur. 
pos 


TranllacB.Hierony. бени,‏ יז תפ א א 


| hz * Leuabiturautem tabernaculum по. 


nij per officia Leuitarum & turmas con, 
quomodo erigctur,ita & Macs ШЕТ 
+3 perloca & ordines fuos pro -- 
C cidentalem plagam erunt caftra filiorum. 
phraim, quorum priceps fuit Helifamaflis 
э Ammiud. * Cunctus exercitus pugnatorim 
cius qui numerati (unt , quadraginta mili. 
зо quingenti. .* Ercum eis tribus filioram Ma 
naffc , quorum princeps fuit Gamaliel fli 
э Phadaflur: *Cunétufque exercitus pugnav- 
rum ciusqui numerati funt triginta duomi- - 
:s]iaducenti. — * In tribu filiorum Beniamin | 
+3 princepsfuit Abidan filius Gedeonis: Erci- 
tus exercitus pugnatorum eius qui recenlii 
funt,trigintaquinque milia quadringenti. 
14 *Omnes qui numerati füntin caltris Ері, 
centum octo milia centum per turmas fis: 
z5 tertij proficifeentur. * Ad Aquilonis paren 
caftrametati funt filij Dan , quorum princ 
2s fuit Abiezer filius Amifaddai. * Сола 


D cxercituspuguatorü cius qui numerati int 
: fexaginta duo milia feptingenti. furum 
fixcre tétoria de tribu Afer, quorum print 
з fuit Phegicl filius Ochran: Сопи exerci 
tus pugnatorum eius qui numerati болоод 
is draginta milia & mille quingenti. їр 
filiorü Neptalim princeps fuit Abita hls | 
jonan: * Cun&us exercitus pugnatorum 
quinquaginta tria milia quadringenti. 
st *Omncsqui numerati fünt in caftris Di 
fuerantcentum quinquaginta fcptemm | 
fexcenti;& nouifsimi ifene 
* Hic numerus dicm Ifrael perdo- 
mos cognationum fuarum &-turmas ШШЕ | 
xercitus ; fexcenta triamilia quingentiq™ 
uaginta. Е | 
4 P cuite autem non fontnumerati Wé | 
filios Iftacl . fic enim preceperatD Ше | 
Moyfi. ur 
* Feceruntquc filij Ifrael iuxtaomnit | 
mandaucrat Dominus. caftramcetat! un 
turmasfuas,& profecti per familiasac 


32 


3 


54 


459 | ספר במובר ג בערבר‎ 
qna anon מחנר=‎ луш oni yen * 
aros mmy omen qa or ves המחנ‎ 
ימה ושיל‎ орах плк meom ens << 
үл йау л אֲלִיְׁמע‎ ores 325 

ТРН s‏ ופדר חכ суту‏ אלה וחמש 
>מְאורת + | * עליומטרח מנשרהונטע-לבני 
ompa: гт ра ообо e‏ 
= שנוםושלשיטאָלְוּמָאתָיִם: = (ITO‏ 
NVN‏ לגי בנימן want — PIP‏ 
ND YIN] rox ov ov nen amem‏ 
ч‏ + כַלהַפּקְדִים «пурла snoras тотоу‏ 
rw anos‏ לְצְבאתפושָלשים пур!‏ 

apro ros руг:‏ ושיל 
= לגי meos‏ בְעמי om-pmiwons ye‏ 
DY‏ וששים nore‏ ושבע i IRA‏ 
йоз ортто торот) >‏ 
יי פנעשתל ב עבר + qopa ent o‏ 
шул ~‏ אל וחמש го‏ + = * ומטר נפְקָלי 
ונשי 22 2020 гру qo пуу‏ 
Mp * =‏ שלשה וחמשיכם YINI‏ 


17 


e 


ו מאורת: * כַל-הפקדיבש לְמחנה үй‏ מארת אֶלף 
WN‏ וחמשים spo‏ ושש מאָור= vio nons‏ 
by7733 "mper * 079079 s‏ 
omm ppa os canam‏ לצבְאתשׁש- 
ro‏ הלפ rov‏ לפיבם וחמש mio‏ 
с) oya‏ לא sappan‏ 
m esa oo‏ יהודת прот‏ 


patrum fuorum. 


©ту тау. 
3o 33 am 2019 


תרגוכם אונקלוס 
rye крт otio 702] M^‏ ליא בגו שׁרתָאכְמָאדְשָרן כו 210702 v‏ 


тбл nim пучи оо מֶעשְוּבְניְָאֶל‎ + + 
יש לְמשפהתָיעל-בית‎ yes pron orto wa 
олох 


20 


TIN 


APIOMOI ipuinon i о. 431 


kz x) dodire ) ñ оніо Td כ‎ жой й тре. бол\й 


тй) літву и буту aps ол, ws napeubanodav cd- 
тас доң} 100-0008 ёха © #уди$рос xal "угаан ойлау. 
з ®то шотеш. болг pegu айы лоодо ry dup 
ше олш @ барву ray dav Фош, ашо jis dus? 
э Фидои dnd Ф) ireny leoxeegiroe: NA 
zo dés yy manono 6 napeubu Mores ОТ 
dns’ ei tapas ko) 0 аруз» To) уду ו‎ laua- 
zı Лил, os Oadoroves  * duos ins © ёпзтивииќ- 
vor da very repetito cn 4.1000 xg} (| 
(xo xd Ф тареш бо oves 00 puah Bona- 
шій à apoya vai Bonauw didan дс yan 
uc дидаш dns Ф 990000 пойте so) тел@хду- 
ue unde | * пойте; È Eres uot 
тйс 0 ipepiu iraty Aides к, дошол; 
zs lary тш) dua ua div тейи асалу,  ‘Tayua~ 
(rapa axis Aw weg: бордо сид dude riv, © 


ued аўфуау1ш цу dab, dosi so ios oua de Dudas 
dund © телим tonos duo да] Ehua имаде: vo) n 

aruon. * 0 © קה‎ organ ойлы puah 
dosiie, xe] б aoro Tava clorhe Qayma uoc Eye 

so 8 оиз nd ires uolo uia ig) 7070000 

© auod ec кой marono. 

» ₪ oi mapau edors 990000 dns huai ughani, 
Xa] à שש‎ Tav jay veQS aL, die, уос удо" 

зо * диои durd oi 0 teå хай mortuo (o 

nudes 0 теат.  * лайте o ame (uen choth 
7-0 0600607005 20 кату ко] mTio sed код or Ж 
хо} ахола goa Ci dE oo dew x таула. cor). 

i  * odmi xeLu ando) Ira. хат" oio толеу 
aura. nart h Imren Tov gra psu Goa» cup Cul; dund- 
шёл» adh Ecc ммо xg) rJ zi хө) mend- 
> 101 Yo ורדס ד‎ 

зз * 010 וטו‎ ај השס‎ бу Gic doi coghd ya 
ba everina 00 rd pauci. - 

s — * xe imom oi ор ipae E ra d 0 
eO md poc cures тароќбало Toy ua ойла), ко) 
Стос Keys Puts © iyoucno КУ duo ойлаб xar’ ойды 
"ra reu лу. 


TRANSLATIO. 


= Erexercitus eius & qui 
* In tribu filiorum Beniamin princeps fuit Abidan filius Gedconis: 


2 Erexercitus 
* Ecquica(lrametantur iuxta enm tribus Afer,& princeps fi- 


* Etesercitus eius & qui numerati funtexeo,quin- 


* Leuitz autem non funt numerati inter filios Ifrael, 


PIT 


3 PARAPHRASIS 
t Proficifeatur tabernaculum fæderis & сайта Leuitarum in medio ca(trorum. quomodo caftrametenrur, ita proficifcantur, finguli in lo- 
fi " Vexillum саћгогот Ephraim per exercitum füum eritad Occidentem , & princeps filiorum Ephraim 
Kin ו‎ ™ Erexercitus efus & qui numerati fant ex eo,quadraginra milia & quingenti, 
Шеш н eum tribus Manaffe,& princeps liorum Мапайе, Gamaliel filins Phadafür: 


a qui numerati funt ex co,triginta quinque milia & quadringenti. "1 4 
ar qut numerati (unt in caftris E phraim,fueruntcentum octoginta milia & centum,per turmas fuas,tertió proficifcantur. 
orum Dan eritad Aquilonem per turmas fuas, & princeps filiorum Dan, Ahiezer filius Ammifaddai. 
ati funtex eo,fuerunt fexaginta duo milia & feptingenti. 
59" Періс filius Ochran: ** Etexercitus eius & qui numerati funtex eo;quadraginta milia & mille & quingenti. 
, Haira filius Enan: 
" Omnesquinumerati funtin caftris Dan, fuerunt centum quinquaginta feptem milia & fex- 
* Hifüntquinumerati (unt de filiis Ifrael per domos patrum fuorum . omnes qui numerati unti. 
Titum foum, fexcenta rria milia & quingenti & quinquaginta. 
ч *+ Feceruntque filij Ifrael iaxta omnia que precepit Dominus Моуб,іха caftrametabantur per vexil- 
fcebantur fin guli per familias (паз & per domum patrum fuorum. 


Interp. ex Grac. lx. NVMERL 


* gelsabitur tabernaculum teflimonij ep са- "7, 
fra Leuitarum in medio caffrarum , vt cafirameta- 
lumur С proficifcentur. quilibet confequens 
ista principatum faum; * Ordines cafirorum E- 1% 

uim iuxta mare cum exercitu [жо у ש‎ princeps 
олип Ephraim, Eli fama filius Amiud: 5 Exer-*? 
ийи qui numerati fant, quadraginta mila сэ 
йош, * Etcafframetantos contigui eius *° 
mibu Mina ‚ co princeps filiorum Мапа}, 
Самі Phadafurs 5 Exercitus eina qui * 
umeratifint duoc triginta milia co» ducenti. 

+ Br caflrametantes.contigus eius tribus Ben- ??\ 
imin, éo princeps filiorum Beniamin, eAuidan, 
flu Gedeonis: * Exercitus cius qui nume- +3 
ntifint y quinque es» triginta milia יק‎ quadrin- | 
[27 * Omnes qui numerati funt caffrorum + 
Ephraim y centum milia соч offo milia &? centum 
tunpotentia eorum. tertij proficifcentur,  *Or-=5 
duscaflrorum Dan ad Aquilonem: cum exercitu 
атп, princeps filiorum Dan у Abiecer filins 
vnius * Exercitus eins qui numerati fant, + 
₪6 fexaginta milia боч féptingenti. 

+ Brcafirametantes contigus eius tribus Afer, *7 
preps filiorum Afir, Phegiel filins Ochran. 

— C Enercitus cins qui numerati funt unum cs **, 
ו‎ milia ( quingenti, 

_ Etcaflrametantes contigui eius tribus Nep- *? 

Vn, 6j princeps filiorum Neptalim, Ahira fihus 
i > Exercitus eius qui numerati fant tria 3° 
© quinquaginta milia ep quadringenti. 

Onnes quinumerati fent cafirorum Dan,cen- Y! 
Ain | quimquagipta milia eo feptem et fexcenti: 
lini proficifeentur fecundum ordinem eorum. 

„ Hecnumeratio filiorum [rael per domos fa- 5* 
um foarum omnis uumeratio caffrorum cum 
тшй fitis , fexcenta milia сох tria milia ez 
оп C quinquaginta. 
fj Leuite non connumerati funt inter filios 33 
2200 precepit Dominus Moyfi. 
п 5 3t fecerunt filij Frael iuxta отта que 3x 
Раа Dominys Moyfi, fic cafirametati funt per 
np y cw fic profecti funt conufauilque 
“йите; per populos fuos per domos familia 
Шы. т › 


CHALDAICAE 


" 
E 
оборе illa fua 


s 


x 205 Amiud: 


AT א‎ Y . 

3 Eee הוחו סט‎ duo milia & ducenti. 
UXercitus eins & 

mn 

1 Mis UM caftr, 
Bümerari 


tinea 
gis mi fum tribus Nepali,& princeps filiorum Neprali 
лош; gn quadringenti. 
E MÈ proficicantur, 


1 nt Dominus Моуй. 


₪ 


ANYMERL. TianllacB.Hicrony, Сат, 


САР. III. 

*r 74 funt generationes Aaron & Moyfiin 

4 Не. qua locutus cft Dominus ad Mojía* 

inmonte Sinai. 

* Ethac nomina filiorum Aaron:Primo. 
genitus eius Мадар, deindc Abiu, & Elcar 
& Ithamar. i 

* Hac nomina filiorum Aaron faced 
qui vn&i funt, & quorum replete & сол 
tæ manus,vt facerdotio fungerentur. 

+ Mortui funt enim Nadab & Ацо 
offerrent ignem alienum inconfpe&tuDonj. 
ni in deferto Sinai abfque liberis. ШТ 
funt facerdotio Eleazar & Ithamarcoram Ai 
ron patre fio. 

s- * Locutufque eft Dominus ad Moykndi 

«cens; — * Applica tribum Leui,& facllae 

Bin confpc&u Aaron facerdotis, vt miniltent 

теі: * Etexcubent & obferuentquicqud 

ad cultum pertinet multitudinis coramte 

bernaculo reftimonij: Г 

* Ercuftodiantvafatabernaculi, шй. 
tesin minifterio cius. 

* Dabifque dono Leuitas Aaron 86 
ius,quibus traditi funt à filiis Irac). 

о * Aaronautem & filios cius conftiutst- 
per cultum facerdotij. Externus quiad mins. 
ftrandum acceflerir,morictur. vel 

п + Locutufý;eft Dominus ad Moyen diis 

1: * Egotuli Leuitasa filiis Ifrael pro vie 
mogenito qui aperit vuluam infiliis Irae КА 

1 runtjue Leuirz mei, *Meum cftenimom 
nc primogenitum, ex quo perculsi primo 
nitosin terra ZEgypti, fan&ificaui mihi quie 
quid primum naíciturin Ifrael. ab homine 

«уа pecus mei funr.cgo Diis. Locutufie 
cft Dis ad Moyfen in delerto Sinai, 0102 

з; * Numera filios Leui per domos pat! 4 

Crum & familiasyomnémafculum ה‎ 

1668 (ирга. |. * Numerauit Моу р 

:ceperatDominus: * Etinuenti funt] 


2 


3 


+ 


9 


ספר במדבר ג בערבף ‏ 452 

ג 
пзу! '‏ ההכה בוב בָר 
+ יהוהאֶת"משה בְהַרסִינִי: * футра ло лә)‏ 


› 70207 נדַבואַביהואאָלעֲוְוְאִיתָמַר: * тоќ‏ שמות 
{їп 2‏ חְַהניםהַמְשְׁחִי אַשֶר מְלָא ат.‏ 1029 
mra ama nen:‏ לפני nim‏ בּהקרבם mius‏ 
לפנ inen mno vm bp oxavo ләп‏ 
y ior yo‏ "פנ EPN pos‏ 
mmm:‏ אֶל-משה לאמר: -Dwipn:‏ 
" סטהלויותעמרת дк aeo fis‏ הכה приз‏ 
opt +‏ אַתמשְמרתו move ne‏ כל ГУП‏ 
לפנ ori‏ מועד 1392 nw‏ עבת rpuon‏ 
+ * ושְמוואֶת 05 ОП os‏ מועד וְאֶת"מִשְׁמֵרְת з‏ 
+ ישראל לעבר את iyon mjoy‏ *ונְתַתַהאֶת- 
ohm vio ns chon‏ נתונם hon‏ לו מאת з‏ 
чуор трала IST ONO? =‏ 
CmU PEN‏ 
mm‏ אֶל-טשרחלאמר: | *ואני הגה =лузлпру‏ 
ап‏ מתוך ээл‏ יראל Comes vios os nnn‏ 
בנ ושראל 0m Ym‏ * ביְלִיכָליבְכורכים 
эдэп‏ לבור tao va‏ הַקְרּשְתִילֵיכָל בכור 
nons y ono 5a‏ לי יהיו ирт эд‏ 
wo 23 пр im sam ч‏ 
ו לַאמְר: | bur ONCE‏ לְבירת козу‏ 
ipanawagan ser aowa)‏ 
итро ро сўк pan > =‏ 
:+ מהִיראַלָהבְגִילִיבִשְמֹתָםנְרְשׁוןְוקְהָתוּמרָרִי: 
יי | солеро? тра тіру TN‏ לבג 


$ 


Leni per nomina fua,Gerfon,& Cutis 
* ЕШ) Gerfon,Lebni,& Semel. ~ 
xs Caath,Amram & Ieffaar, Hebron 0 


2 1 d 


Та 


[zs rari. 


תרגוכם אונקלוס 


TANDI OPY וּבְניקהַרת‎ * удул» 
(әз man 


nean pns n 7? 
Бур ә oo sro reap snow ' 


* Hæc nomina filiorum Aaron facerdotum,quí vnđi (unt, & . 
* Mortuu(que eft Nadab & Abiu coram Domino, quando obtulerunt ignem alienum coram 
атм, ה‎ {ло Sinai: & filij non fuerunt cis. & miniftraui Eleazar & Irhamar in confpectu Aaron patris fui. 
ч * Applica tribum Leui,& ftatue enm coram Aaron facerdote,& miniftrabunt ei; 

omnis Congrepationisante tabernaculum faederis,vr feruiantin minifterio tabernaculi: 
ig tis & cuftodiam filiorum асі, Sevr feruiant in minifterio tabernaculi fecderis. 


APIOMOL 
| + ו‎ H / 7 z 0 0 же. а. rch, аа-а 
to Kura оёте бард хой uovo, бу fuot za 
| 5 Ade rl т] 0071 ду бра лу * 666 d- 
| Mua Ts jay 0 rear Gites vd C қо) оббо) C ёле 
| sC isau. * ludra © diat ray var an, 
Ô ipis Ò лил, irene o Co lag ies DT fe- 
| teglan * ?שו‎ 4 veda @ або) сўлул uvela, 
000507 am odriv тг D Nr toy ddl xvgiov èn Thè- 
plug awe. xo} mudia Gtx lu auis, n) 60/0090 Aed- 
Capri rap ug арду Girato); dry. 
+ * טפולק וש‎ AO aed: uror b niyo 
“Єт н) orl Mi? shree о бул] @җр®у 
| 7 E ieptøs 6 жебируйбилуолЫ, — xo) QuAdÉam rà; фу 
Ланос duns, таз Gunaras TOI YAV ITONA trent ren- 
Vile GÀ uapwziov, ёруа оц e руа ris Calais. 
(8 фола оилоо (a mun ilii ₪ 02/6 
7 CAAT 
э yg] uras СЕЎ AUas deponi 00001 Gu, Cis iris 
dns vis єрт Siu Seouli, it Gi os eisi Xa la» {ди 
торий. “agape RY ys: cons xa ууй; JME 
„ P ЛТА , / , FS 
Clic E napa noj фола вто тїн) воо euro. 
6 Loo flos d 01705 poc Хлобанбтоц. 
no оу inde wal meg: avc, aior 
n CONS שו‎ сїў Aulas фи uv 1v js 10 
оті лоте пе тха 010000000 Gc uiredo аб тёз уйу ir- 
eX reo or EY) xod G) Фи.) Ф КОЛЛ 
t 820010720 סיטה‎ ду utes End (ao тй reo 
тоу дутй уй обушу ‚йул ж биотй meot Grov 
I zoe bord 0/0 Spur ou tus Пис tuok 267). ilo rwu. 
16 "ay nre eJ" eme шут) ew тӯ שו‎ Cid, 
nye * 0 сїў уо); adoi zar 0 тойгу 
adran, KY олуйа odri , таў e еихдх Ул? шЇилойв 
1e о] таво стра ад.  * Gireruba бош- 
СЕЎ povre xut] dapu Ма Buris zuzia ‚ду тотоу uyi- 
1 02е wel аб. EOLO toi Mot с drat 
xs guy ran уурту aa, xo) ueexl. — vay Gra (a d- 
ира lav dm lapous, X3) 3 דפ‎ Geni. xe) (жия. 
з дуохо, xS 20 00 ж ioyade, 
©р®› xo) бўи. 


spuntar d 4$3 


_ [nerp.exGrac.lKxx. NVMERL 


CAP: IIT 
тЇ he generationes Aaron éx Moyfi, in diequa + 
| לת‎ eff Dominus Moyfi in monte Sinai. 


+ pr hac nomina filiorum Aaron: Primogenitus = | 


Nadab, @ Ари, соч Eleazar ev Tehamar. 

* gr hec nomina filiorum Aaron facerdotes vn- з 

[iius confecrauerit manus eorum vt facerdotio 

entur. + Et mortuus eft Nadab @ A- + 
liwcoram Domino sofferentibus ipfis ignem alienum 
arm Domino in deferto Sinai e» filij non erant 
ti ees fücerdotio funéti fant Eleazar eo Ithamar 
ойып patre fho, 

3 Brlcutus ef! Dominus ad Moyfon dicens: — 8 
> + 4:0 tribum Levi, соч flatues воз coram Aa- < 
тше: יקש‎ minifrabunt ei, * Et cuflo- 7 
dnt cuflodias eins , соч cuffodias filiorum Ifrael 
wantabernaculo toflimonij , ad óperandum opera 
ilem, — * Er cuflodient отта vafataber- 8 
walitefiponij et cuflodias filiorum T rael, iuxta 
wmiacpera tabernaculi. 

+ Et dabis Lenitas Aaron fratri tuo, es filii e- 5 
wfierdotibus „donum dats bi mibi funtà filiis | 
"а * Bte4aron @> filios eins fiatues fuper хә 
Шеиит teffimomj, 7 cuffodient facerdotiii | 
orn.) alienigena tangens morietur, 

сца eft Dominns ad Moyfen,dicens: з 
i + ecce accepi Leuitas de medio {үй J[- 1» 
нле» aperiente coulua n à fi- 

3 ШИЛ emptio eorum erunt et erunt mibi Le 
Mts 1 Mihi enim omne primogenitum . in qua" 
profi ome primogenitum in terra Ægypti, 

Арсаи ин] omne primogenitum in Ifrael: ab 

" fue ad pecus mihi erunt. ego Dominus. 

‚иш eff Dominus ad Moyfènin deferto '*, 
йе; 2 $ Numera filios Тенг per domos fa- 55 
b. Jutrum, per cognationes ficut omne maf- 

4 ab ruo menfe е [uprà numerate eos. 

d Wnerauit eos Moyfes יקש‎ Aaron per vo- ve. 
a "m , диетайтойй precepit Dominus eis. 

we t fuerunt filij Leui ех nominibus fuis ,Ger- 7 
b e» Merari, * 62 hec nomina filio- 13 
Im Geri per populos faos, Lebni es Semet. 
anii Caath per populos fuos, Amram,et Ef-19 

ו 


CHALDAICAE PARAPHRASIS אד‎ 0 
CAP. III. 


* Et hæc funt nominafilio- 


+ Locutufque eft Dominus 

7 Ercultodient cuftodiam eius, 
* Etcuftodiant omnia vafa taber 
* Dabifque Leuttas Aaron & filiis eius,cui 


** Aaron autem & filios eius conftitues vt cuftodiant facerdorium fuum. alienus autem qui accefle- 
= Locutufque eft Dominus cum Moyfe,dicens: 


> Egoautem ecce applicaui Leuitas ad me de medio fi- 
^ Menm eftenim 


RT 
i кае Aaron & Moyfi,in die qua locutuseft Dominus ad Moyfen in monte Sinai, 
Aron mogenitus eius Nadab,& Abiu, Eleazar & Ithamar. 


[А Oblatae(t vt miniftrarent; 


сепз: 


s 


[s ה‎ 


реті: in die quo occidi omne primogenitum in terra ZE gypti,fanétificaui corar me omne primogenitum in Ifrael : ab homine ve 


di .,  " Numerafilios 
Numerauitque eos Moyfes iusta 
й 


*Т.оспси(дпе elt Dominus cum Moyfein deferto Sinai, dicens: 
Do, m fuorum & familias fuas,omnes mafculos ab vno menfe 8: (орга numerabiris соз. 
Batons icut mandatum fuerat ei. 


Vs mei (ап; 


ego Dominus, 
0 раси 0 


n 1 А ה מ‎ 
E ЕЕ Proomni primogenito quiaperitvuluam de filiis Ifrael,miniftrabuntque Leuitz in confpe&u meo, 
א‎ 


" Fueruntaurem hi filij Leni per nomina (ua, Gerfon,& Caath,& Merari. Ethec 


** Ecfilij Caath per familias fuas, Amram, & lar, & Hebron, & Ozicl, 


ram Gerfon per familias fuas,Lobni & Semei. 


M 


2-ו 


мумкт. Tranflat.B.Hierony. (тшт, 


he * ЕШ) Merari,Mooli & Мий, 
+ * De Gerfon fuére familiz dug, Lcbnitig 
& Semcitica. TA 
+> * Quarum numeratus с populus fry 
mafculini ab vno menfe & (орт, fcptemnj. 
lia quingenti." " 
з Hi poft tabernaculum metabuntur а. 
D Occidentem, 
:+ * Sub principe Heliafaph filio Tabel, — 
++ * Ethabebüt excubias in tabernaculofe. 
deris, ipfum tabernaculum & operimentum. 
` eius,tentorium quod trahitur ante forested; | 
z6 foederis, * Et cortinas atrij,tentoiiun 
quoque quod appenditurin introitu atriju. 
bernaculi;& quicquid ad ritum altaris peni- 
net,funes tabernaculi, & omnia уг аш 
^7 * Cognatio Caath habebit populos Amn: 
miras,& Ieffaaritas,& Hebronitas;& Ozidi- 
tas. he funt familia: Caathitarum; 

* Recenfiti per nomina fua omnes gentis 
mafculini ab vno menfe & (ирга , octo milia 
fexcenti. habebunt excubias fanctuarij, — 
зэ  *Etcaflramctabuntur ad Meridianamph | 


18 


| jsegam. * Princepfue corum וש‎ 


phan filius Oziel. M | 
x * Etcuftodiant arcam menfamque; ken 
delabrum;altaria & vafa fanctuarij їп quibu 
miniftratur, & velum, cunctamquchuit 
modi füpelle&ilem. 
; —*'Princeps autem principum Leuit 
E Eleazar filius Aaron facerdotis erit fupettte | 
cubitores cuftodia fanctuarij. ₪ 
зз .* Atveróde Merari crunt populi Mool- 
tæ & Mufitz. 4 nw 
s+ * Recenfiti per nomina fua omnes ge 
mafculini ab vno menfe &:fuprafexmuac™ 
centi, "T » 
35 * Princeps eorum Suricl filius Abid 
plaga Septentrionali caftrametabuntu | 
»* * Erunt fab cuftodia eorum tabula tabt 
naculi,& vectes, & columnzeac bales anh 
ёс omnia quz ad cultum huiufcemodll" 
»tinen: ^ *columnzqueatrij per cire! 


cum bafibus fuis,& paxilli cum funibus _ 


0 


т o5 pna nos א‎ 
nU n 


toan peo ктш sys 


isa mU 
+ praem pron лдар inp mne תא‎ 


JUN 
מְרָר:‎ Гэ אינת‎ рах טושי‎ yn nomme 33 


ספר 72753 ג 263" 454 


on rox ומושי‎ one cope o amt > 
אָנרחְכם + = = * לְגְרְשון‎ тз? отво > 
=й гк השמעי‎ maawa הַלְבָנִי‎ niwo 

тер =‏ הַגרְשְׁגִי: — י פקדִיהֶבם בְמִסְפר 793 
carpe поро) vtm qao 707‏ שבער= אַלפִיבם 


Eoo miy myg vima‏ ושש 


mpya \ שמָרִי משמְרְרת הַקְדָש‎ min» 
+ תִימְנָרח‎ qpvenqr 


yum лр? 
тз לְמַשְפָחַרהַקְַתִי אָלִיעפַן‎ aw ar epa e 
mbam pem ут сото гоу 
3625 cona me? лук vpn Oa | 
тохтоото * nnay» 
"hob  :שֶדְקַה‎ туда "ov דרת‎ nen » 
rina an חמושי אלה‎ nnevo non nnbvo 
vjn-qpos5r כל‎ wena conmpm* cmo 
"Pampa: =: עשת אֲלְפִיבם וּמָאהִיבם‎ пуро] 
Т) "ביל על‎ ра עוריאל‎ no אָב לְמַשְפּחַרת‎ 
туа בי‎ Атоо ופקדת‎ * двар роп « 
921 23-05) voro vo וכריחיו‎ {дп קרשי‎ 
onvpcomywo»socmeupY dns 
comm 


матуру чуло NON її 2" NY 
moro Pis oa ry ew зр aeo nes 3* 
poo 3+. 
שד‎ ry pias a rm mo my aes maa 33 


imane oy rao 2v aee עבר ורות‎ К; terms vec? room © 


Cat NR 


| 
Е. чо аа 


[егр.ехбгес.Їхх. NVMERL ` APIOMÓL 7 


+ filij Merari per populos fros ‚Моо 092 ₪ agp yoi uzenet, © Duae urady Loont Yo] uougi . d= 
Juf i funt populi Leutarum per domos fami- Qo ein Siuo ray Adirov xat] dine marei duy. 
narum. ке; ) os A É o5. 
res populus Lebni , фу populus бете. bi 23 d ₪ Bi ₪ 6 fied det nk, К 
че writin Giyera * й тне] лој, 9 dl dy 

+ לק‎ eorum fecundum numerumomnis | "УТЕ ל‎ Nri ишш 6 "e % 4 Risse wi 
mui y ab vno mene & fupra, numerati со- | STW 0 ro) maxsior, 7 
run фит milia ез» quingenti. Cw aa Calis тареш banoia RA S datas. 

* Er flj Ger[on pofl tabernaculum caflrameta- +3) 24` * код upya oixou полеиї; C0dijuov GU урт EASI- 
duriusta mare. н . Госаф цас * хай Quan ду yore бу тй c 
| שי‎ princeps domus familie populi Ger[om,Eli- ++ | Gj аортогддо,й exu C e a art ND uet Tie Segs rid 
files Jael. ze Clos GU шартоедоо, од ) isin T оше) т) ха- 


= Braiflodia filiorum Gerfin in tabernaculo te- +5 ^ / Жс eG] 8 
ותו‎ tabernaculum ‚ e operimentum offij ta~ Ver fas ua i толис? adnie т ойле т тї Силе, 


Р аа % s‏ ג 
imaediteflimomij, — * Et vela atrj,W velum +6 7 ` СДА NOTAS. пд0ғау ЕОР руат тї хой.‏ 
quieamijexiflenti im tabernaculo, * Et reli- 7 iu duetu ic C Ou Go "d 6 6 x sé pav‏ 
ta»‏ ,א queonpwim operum eins Caath . populus Amram | |56 Pip O^ o io eie oU eioi duos GU‏ 
populus Fejfar ins , t» populus He- || иЗ иду,лдб?хуртвйхду Хад ында) xo) End er anuo -‏ ילש mu,‏ 
дА populis Oc iel соти. Hi funt po- || noè iaro huadorovrss Ta: Quads ту 0/6.‏ 
E КО kw mafculi- +8 |. 5 *& Siar Táy May 005-6000 &x try la‏ 
pra, 0070 milia соч fexcenti rie Clic ма.‏ 


dentes cuflodizs [an&forum. * жо] 0 apy оїноо marean Toy dua Gd xada è 
. p т 
: Bul florum ВАНН ex | HOU 0 py U TATEKO TOY диду OU kaat ול‎ 


à M dO. Ыы: S duy $ 0 
СЙ tabernaculi verfus Aphricum. * Etprin- зо |" Фао, Д2 их " dg Фоа. n бот, = 
“н domus familiarum populorum Caatb,Elifapbá | Tere ana מ‎ А lac waasi 2, Ae сх & d- 
₪ + cufiodia eorum arca,et men- 31 | you prd Nel GugyillaUci Gy aris xo) PARAVE; (S 
бат eo altaria, et'vafa fantfuarij, ride #ру® dural. 
jong ninifrabunt in ipfis, б" Унт, o- |. о) б одну б JA raw DUKOT. TA Aéurriv , AEU- 
i ra неу 3 Cap dos diaper Gh рї па Serap pC, purdorew тас u- 
t princeps ip. principibus Leuitarum, Elea- 3+ X UA * 
: охо тюу бушу. 
Aiton facerdotis constitutus ad cuffo- שי‎ КЛР ‹ ; = RTI 
שו‎ fantforum. * Merari рори- 33 Hie RAW 6 л 99M , ҳи iu Q'ó а MAT 
Moli ts populus Muff. bi fient populi Merari- ати Sipos Gd шеке 
אי‎ * $ ir xe pue ray 0 - 5 LAN АК 
"wr Peratio eorum fecundum numerum, omne + | Т AEE QUT) Toy ay ord apzennsy bm ит 
ibo, abono menfe v» fuprà , fex milia e nalou Cir бошала а) 0 
> 5 ‚ * Etprinceps donus familiarum ро- 35 lss ҳой бушу оїхоо narran дидо Gd ueewe} , Cov- 
dai] o Serie fluat Abiaiel, exobliquota- |) gins аба, ёт meryiar ris Сий лири байт! 
' (0 ל‎ eAquilozem- «vesc Bo p A 
‚Хао tribus filiorum Merari, capitu- зв +2 3b 7 te / 
мен, gou dtu 2 Bib dw "ре h Irne ast Фй rin jan [seek lais A eed 
5 з ыр д ries : oe 
Suh "tt, Or omnia vafà eorum, c» opera 2 f (ий, дй е res ата ied abi oy Tas 
% i | Rases odt x rie Сил idv er) Ф 0 
t ^ 7, pe ГА D , » 0^ 
е Ee atrijin circuitu, es bafes earum, зэ 37 _ © eu SUN T aUi 1019 roe Bares arai, È 
ЫШ earum, с fines earum. GY sator Not roy, C сїў e Note iri. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


н familias fuas,Mooli & Май. he funtfamiliz Leuitarum per domos patrum (uorum. 


"₪ 
u 4 autem Merari per 


itg, Selon fuit familia Lobni & familia Semei. hz fanc famliw Gerfon. = Numeratique funt ex eisiuxta numerum 

xli, P Orum ab vno menfe & (орга. fuitque numerus eorum feptem milia & quingenti. э Familiz Gerfon callra- 
“Sub n tabernaculum ad Occidentem. ** Etprincepsdomus patrum Gerfonitarum Eliafaph filius acl, 

T Wi odiaautem filioram Gerfon in tabernaculo faederis erit tabernaculum & operimentum quo tegitur,tentoriumque quod eft in оо 

* Etcortinz atrij,& tentorium quod eft in обо atrij quod circuit altare & tabernaculum, $ funiculi eius iux- 

aic. * De Caath autem fuit familia Amram,& familia I(aar, & familia Hebron,& familia Oziel. Ha fant 


a * Iuxta numerum omnium mafculorum ab vno menfe & (ирга, odo milia & fexcenti cuftodientium cufto- 
шап, * Familia: filiorum Caath caftrametabuntur ad Meridianum latus tabernaculi. ? Et princeps 
: או‎ familiarum Caath,Elifaphan filius Oziel. * Eruntque fub cuftodia corum arca,& menfa, & candelabrum, & altaria, 
ipe, Miniftratur in (anctuario, & tentorium, & omne quod ad eius cultum pertinet. = Prapofitusautem qui conftitutus eft {a= 
וו‎ carum, Eleazar filius Aaron facerdotis, & (ab manu eius erunrconftiruriilli qui cuftodiunrcuftodiam fantuarij. — " De Me- 
ו‎ Мий, hæ (antfamiliz Merari: * Omnefque makuli qui numerati fant ex co ab vno menfe & барга, 

?* Er princeps domus paris familiarum Merari, Suriel filius Abihail,caftrametabunrarque ad latus Aquilonare 


| 


i 
, 


К E СРЕД & familia 
i. 


| аца ^ * Hzc autem tradita funtin cuftodiam filiorum Merari,tabulz tabernaculi, & vectes cius, & columnz cius,& bales cius, 
А Sus & omnia qua ad cultum eius pertinent: 7 &columnzatrij per circuitum, & bales carum, & paxilli, & funes carum. 
/ 


е 


456. ספר במרבר ג גתומל‎ NVMERI TranflatB.Hicrony. бууу, 


rop ратур дтп)“ |" 5 Cafirametabuntur ante taberna,‏ 5289 אֶחָל מוער 


а הל ו‎ я foederis,id eft,ad Orientalem plagam,Mojí; 
ICTU שמהיכ=‎ IN שויה‎ frs & Aaron cum filiis fois, habentes cuftodim 


ur» למשמרת בני ישראל והזר הקרב‎ “рәп fantuarij in medio filiorum Ifrael. Quifqus 
וק‎ all JM] а, ШАРЕ EV OWL Wr 
ENS 


Er s ipi 2 T alienus accefferitmorietur. 
y Тхір зрачок con "npa ^3 * "l5 *Omnes Leuitz quos numeraucrunt 


ry vam r2 למשפהתכם‎ mina (n Aa iuxta + Domini per 
tray Fi re 1 ж БСА. пшіаѕ fuas in genere mafculino à menfey 
72% £ i אלף‎ ы” =т= 4 & fupra,fuerunt viginti duo milia, м 
А Е Dominasd Moyfen t- Ng 
AAA SEE TS POS RA: primogenitos fexus mafculini de filiis 1ш, 
` my 7205 FAS Ino הש‎ 139 ab vno menfe 8 {ирга , & habebis fomm 
гр לי אֲנִי חורה‎ от ро) + + ЛУ к e» 
A שו‎ V к בל-ברר‎ | * Tolleffue Leuitas mihi pro omni pi 
rm con nana rw окто» 23293 בל‎ mogenito ape líael. Ego fum d 
ויפקר‎ 3 Н оку» כָּל--בְּבור בְבְהְמַרת בָּנִי‎ *|| nus. Er pecora eorum pro vniuerfis primo. | 
ins Saco qanm "e : genitis pecorum filiorum Ifrael, 
"99 E EE ו אתו‎ ko M Lu ad la * Recenfüir Moyfes ficut prace| пай | 
"72023 731 3523-55 my? Н окр» 293+ | minusprimogenitos filiorum Ital: 5. 


conv לפְקְדִיר-הכם‎ mbya שמר מן חש‎ | * Et fuerunt malculi рег hominafiad | 
Ja че кы cde של‎ : im sic meis vno & fuprà, viginti duo milia dues . 
: CY DNE 20) 70770 S2 Л tifeptuaginta tres. 

Locutufque eft Dominus ad Моуй, |‏ : 4| |44 * וידבר mim‏ אֶל-משה לאמר: 


de ue : dicens: 
отур» 323 haab תחת‎ тгл קה‎ * sls * TolleLeuitas proprimogenitis filioum 


козоп inam! | Ifacl& pecora iiem pro lr.‏ תחרת בהמתםם והיו-לי 
эхее асе 2 purs As 5 td ite mei. Ego fum Do:‏ 
io cres С,‏ אשמ הלח אנ הור := * ואת פרווי рт‏ 
*In peii Честа Rs‏ | וְהַשְׁבְעִיכם וְהַמַאתִיִכם הֶערְפיבם על--רהלויכם 
і vs d A tatrium qui extendunt numerum Leu‏ 
Че primogenitis filiorum Ifrael,‏ 1999 ב ý окту‏ 


брыз РУЛЫ capo nwan nvon npn + * Accipies quinque ficlos per fingula: 
oo הרש המח ריב גרה השקל ל‎ || Penland, alu | 
cun ה‎ ЛОУ Far 0 Трг 


мА, 7 : ginti obolos. н -/ 
הֶערְפִיםבָהֶם:‎ ma vidis mein nnn * 4% 4% * Dabilque pecuniam Aaron &hlis 6% 


мел, 0 = A precium corum qui fupra funt. Р а 
own DND TAa 6 ^ * Tulit igitur mee pecuniam eon? 
npo окур» %22 725 מַאֶת‎ * == нуд maby зә | qui fuerant amplius , & quos rie 
; бө : 5 Leuitis. 7 
"PUT שרה‎ - Р 
> im vov = Т?) NIU Jean ה‎ so * Pro primogenitis filiorum ай, 
DIANAINN משר:‎ з * ו‎ vpn Оруз 51 | trecentorum fexagintaquinque ficlorumiit 
cM , мо הרז ולבניו על-פי יהוה‎ ta pondus fantuarij. PU 
אֶת‎ nim LCS בַאֲשֶׁר‎ mm Boy 23; ו‎ pas? n "00010 בס‎ Aaron & filiis eius iusta 
imwa bum quod preceperat fibi Dominus. 


תרגוכם אונקלוס 
үй! **‏ דכ bp отр коо‏ 200[ זַא am sen aa men корото poo vrmam PASTY ута‏ 
З‏ 


To Po s'y em 20 90153 rinm ise על‎ Pons то хооро 130 бо 3? קל‎ 
атто qunm as yana וַאַטריהור למשְׁהמנִיכְלבכוהַאדְכְראבּבְניטְָׂאֶל‎ ** C 10 

= = ROMANIS כל‎ emn s nr ya rm רא‎ arg Ыам чор epo RT 

Nomao тору posso nio o m ** itx 223823 9 m sperem, 
mph тро ning m ו 44 ומליל‎ Nom рузат roD pes ot רז‎ yit | 
ייג‎ дэк отр משמשין‎ pir rims רלינאיחלף‎ ура ות‎ Vei 023812272 am ri 

кутур von anom ** течат ורי דנ‎ пауър гутта שב‎ ose P | 

К igna pnnipne manhs seo iom 5* + хур рур py aen 

гт opwen 5^ פריקי ליניו‎ Symb rhupne qos m rro зор"? мй 
зуура чр туі раму פריקוא‎ qoam rea am ** гч YDA PYD וחמש‎ pneri: qu 


yp‏ ו 


и ч iiia =‏ ₪ - .וו וי (dec.‏ : יי ו 


ÁPIOMOÓR 07 ё 457 

is Í aoj oi mapen baM oves עס לא‎ тй; тий; GJ 

беартиејоо Yero waaa uuris © arp уой ўі dnd pu 

Лабогоуте; 1% фолана (60 ayiov eis таз Qus тй уду 
icegna. ме, 

з» 'xgj à оос 504150920, оо добтоц. malañ 
Imone is tar Nuera ods renee шот і 39) dapa 
d avis xerou 0 shuo ойлу улг дд 2X Comxav Уло un- 
йу xg) ה?‎ 00 duo koy axon aruddes. 

49 * xy imena wes: иесі niov aio vou таў 

aer Gov apren Tai irouna Xr илди xg) braid. 

3e] Nas Ey аЗ иду айту JE дуди os. 

ai xg npn BY Айше Sol y do", d TY arr 
" H הז‎ x ^ M , z ~ FA 

Tw ree ict Чу (Geom xou © Хот roy adutov duri 

mare rin шш Tv rg Geo & Gic ה‎ ray iov 

icegin. | : 

e * қоуёлетиё а uaiufis ov sexos буте б хугл ©” 

dur rd rew хоу ду Gic Vois iraqi. \ 

н 2006 md GG סי‎ dolon у 2yi9- 

дуд] JE 0000006 Xan ulwiialov ya) arta cac тӯ; d- 

oné ews йл» до ноп ча xg) тей © дошйхоу- 

Tu ко) Лахіпо: 


- [nterp. 00] NVMERL 


+ Bt cafirametantes соет[ия faciem tabernaculi is 
цш ab Oriente , Moyfes соч eAaran e filij 
du cuflodientes cuflodias Јат магӯ ad cuflodias 
frm ffrael А 

+ Eralienigena tangens morietur. Omni nume- зэ 
iaio Lenitarum quos numerawit Moyfes соч eAa- 
тїр vocem Domini , per populos eorum , omne 
aufulinum ab vno теп] c [uprà duo יפש‎ vigin- 
Л : 

+ edixit Dominus ad Moy[en dicens: Nume- +9 
ume primogenitum ma[culinum filiorum T[rael 
abeomenfe e» fupra : cs accipe numerum eo- 
min ex nomine. 

+ Braccipies Leuitas mihi, ego Dominus, proo-** 
mibu primogenitis filiorum Ffracl , co iumenta 
Lutawn pro omnibus iumentis primogeniti in 


enti filiorum Ffrael. 
- 3t штан Moyfes quemadmodum prace- +: 
[Ошу ei, omne primogenitum m filiis Ffrael. | 
* Etfüerunt omnia primogenita mafculina fe— 53 
айт numerum , co. ex nomine ab vno жеп? & 
fpi numeratione eorum, duo יקש‎ viginti milia 
rtt t feptuaginta €? ducenti. 
шие} Dominus ad Moyfenydicens: + 


++ ag לוקל‎ бга O megs ourlo ty av 
лабе ct Ais бут rowan Ti) 7/0 Thy 
uv 1000 א‎ e xin ray Adovra» duri ту wmv ойлу. 
xod OVi моко Aul rou zy) rier. 

ie * @лйтежтфутел®у © Edouard x, daxoríay of 7À£0- 
val orres aa ES 60106 Хад ro теё oov rav div ir- 
41 Cath. + € мй {лтоўте тло) кефал, кт) 
Pídpa yov F dao Ain iron 0 600000 

аз * 0076 P dolven dapa оў eis dois aur NU TOR. 
тб» 7760007070 фу ou Gic. 


lo ' xa) nabs puuris © рушд О reg айбётйу 


леу {дут йу eic TD Gc regia GV \йлт@у 

yo "aX Gv eu re nay raw dr ioghn aaber Deli», 
пойте x2) Zoe дей uric סד‎ is cing, т 
0120 Ey doy. 

po "ag 9 оке 00000 v שיקל‎ Airey rv meong- 


ы A‏ 4 ה 
„Accipe Leuitas pro omnibus primogeniti fi- 5s‏ 
imm rael , et iumenta Leuitarum pro menti‏ 
Lid erunt mihi Leuite,ego Dominus.‏ 
Wlenptitnestrium gy  feptuaginta et ducen- +‏ 
à Leuitis à primogeniti filio-‏ ל סק | fm qui‏ 
па,‏ 
accipies quinque ficlos per caput ; per di- ^7,‏ @ 
“comum fantfur accipies: viginti obolis ficlus.‏ 
Er dabis argentum eAaron es» filiis cius , гё- 4%,‏ 
пи ones fiperabundantiam in ed.‏ 


Etaccepit Moyfes argentum redemptiones à*? 
"оа, i oy 4 


"dantibus m redemptionem Leuitarum 
aL primogeniti filiorum Ffraelaccepit argen- 59 
Г ₪ {нг et fexaginta эт trecentos ficlos, 

TO felum finitum. 


p en Moyfés argentum redemptiones fie- 5 
(m 


Uum Airon eo filiis eius , per vo- 


cil RS А 
(буту арду ҳо Gis ois urd, Ло Quvis хоолоо бутбтоу 
= / = 

&yeréAat o x92) © ri шит. ! 
APHRASIS TRANSLATIO. 


dg ini, quemadmodum precepit Dominus 


"р CHALDAICAE РАК 


ташы caltrametabuntur ante tabernaculum ad Orientalem plagam ante tabernaculum foederis erunt Moyfes & Aaron & filij fui cuftodien- 
MA hh fan&uarij in cuftodiam filiorum Ifrael. Extraneus autem qui accefferir,occidetur, х 
ל‎ Kp, T numerati (ant de Leuitis, quos numerauit Moyfes & Aaron iuxta verbum Domini „рег familias fuas , omnes mafculi ab vno 


* Dixitque Dominusad Moyfen : Numera omnes primogenitos таб. 
* _ Erapplicabis Leuitas in confpe- 


Auspro omni primogenito filiorum бае, 8 pecora Leuitarum pro vniuerfis primogenitis pecorum filiorum Ifrael. 
que Moyfes omnes primogenitos filiorum Ifrael,(icut przceperat ei Dominus. 


35 vno menfe & (арга, & fafcipe fummam nominum eorum. 


и, ке viginti duo milia, 
тео, 


“үр Domi 
תי‎ сташп 


D» "пе omnes mafcul; primogeniti iuxta numerum nominum eorum qui numeran füntab vno menfe & füprà,viginti duo milia & du- 
ч 


** Тосшоќпе eft Dominus cum Moyfe, dicens: 


pecora Leuitarum pro pecoribus eorum: & miniftrabunt Leuitz coram те, ego 


tres,‏ & ב 
Doi tea Leuitas Pro omni primogenito filiorum Ifrael , &‏ 


Ifrael; * Eràducentis & feptuaginta & tribus qui excedunt numerum Leuirarum qui redimendi funt de primogeni- 


* Tolles quinque ficlos per lingula capita in ficlis fanétuarij, viginti obolos habens ficlus. 
perm eorum qui redimendi fant qui excedunt Leuitas Aaron & fiiis cius. 

to pr loyfesareentum eorum qui fueruntamplius, quos redemerat à Leuitis: : 8 

5 Ded, smopenitisfiliorom trae] tulit argenti mille & trecentos & fexaginta ficlos in ficlis fan&uarij. 1 

Оу argentum redemprorum Aaron & filiis cius iuxta verbum Domini,ficut przceperat Dominus Moyfi. 


q 


LJ 
„ Оаа 
" Tuin: SU 


AZ 


NVMERT, TranflatB.Hictony.. Cyan, 


CAP, IHL. 
: qr ratus cft Dominus ad Moyfen 84 
+ Àaron,dicens: Tolle fummam Бога Caah 
de medio Leuitarum per domos& שוג‎ 
3 8 triccfimo anno ёс {ирга (даф ди, 
quagefimum annum omnium qui ingredius 
tur vtflenr & miniflrent in tabernaculofg- 
+ deris.* Hic eft cultus &liorum Саа: Ti. 
s naculum foederis & fan&tum fan&orum Ўр, 
gicdientur Aaron & filij cius, quando no- 
uenda füntcaftra : & deponent velum qui 
pendet ante fores,inuoluentque еоаїсай 
> ftimonij:*Etopericot rurfum velamincly. 
cinthinarum pellium, extendentdue defir 
pallium totum hyacinthinum , & indice 
7 vedles. * Menfim quoque propofitionisi 
uoluent hyacinthino pallio , & ponentam 
cothuribula ac mortariola, cyathos бст 
rasad libafundenda. рапс femper in e 
5 runt. *Extendentque defuper pales 
neum, quod rurfum operient velamentoly 
cinthinarum pellium, & inducent vett. 
»*Sument & pallium hyacinthinum, il 
Brientcandelabrum cum lucernis & Юй 
bus fuis, & emüdtoriis & cüctis vafis 01906 
ad concinnandas lucernas neceflaria funt. 
195 Et fuper omnia ponent operimentum hjt 
cinthinarum pellium, & inducentycé 
:ו‎ Nec non & altare aureum inuoluen 
cinthino veflimento , & cxtendent dips 
operimentum hyacinthinatum pellium, 
ducéntque vectes. TM 
:ו‎ * Omniavafa quibus miniflraturinfo 
&uario inuoluent hyacinthino p lio, &0 
tendentdefüperoperimentum hyacintaini 
rum pelliuminducentduevede. ——. 
13 Sed & altare mundabunt cineres 
uoluent illud purpurco veftimento: 


: * Ponentque cum co omnia vafiquit 
in miniflerio eius vtuntur, id efl ignium? 
ceptacula , fufcinulas ac tridentes vncinos 
batilla. Cuncta vafa altaris 0 
lamine hyacinthinarum pellium,& int 
vectes. 


, rixas qom sauop 
хлор ооо тураоу "+ 
13 


тот‏ על ריא 
mary pope moo‏ תסחי 


ims pios 


ספר במדבר ?^ ms‏ 55+ 


7 


үзүп ange ow rim sam * ; 
לי‎ эз מתוך‎ mip ינשתצארת-ראשבְני‎ = 
בתכש : 305°[ שלשוכם‎ ma» annee? + 
שגר כל בר‎ mowr ועד‎ nove 7—00 
: מוֹער‎ ona manya לצב לְעשוּת‎ 
*זאתעבדתבְנִיְהַת בְאָהָל מוער קש הִקְרָשִים:‎ + 
mg vm inen yen vem אחרן‎ enmt < 
отр DN ЛК 797105) 392 лауа 
*ונְתֲנוּעֲלַיוּבְסועוֹרהּהַשופרְשׁוּבְנדבְלִילתבָלֶת‎ - 
וְעלישלְחן הפירש‎ svo UST; 
Fiesrrcwo הַקעָררת‎ n vo? ונתנו‎ Apan 03 
ann cari рут ואֶת-המנקיורת וְאֶת קשות‎ 
эр תולעת‎ ua слоу чура * = immvoy + 
PADDR וְשָמוּ‎ Urn אתו 016223 עור‎ 1027 


айо уот pin Лад рл, > 


hy וְאֶת-מחְתתיהה‎ PPITIN лр) 
coma rome? אֲשׁר‎ roov 193773 

uma =‏ אתה וְאֶתכָּל פּלִיהָ про or‏ עור 
יי תָהַשוְנתנוּעל-הַמוֹט:  wapambe‏ 
ְנָדתְלְתוְְסו אתו בבסה "iy‏ קחש ^W ov‏ 
ames men Paca nóng» > vae‏ 
any оро caa‏ 023 תִכלֶרת וְכַוּ согум‏ 
70203 עור voton-by ono enn‏ 

ew uat учо тул nam DN Qum 5 
convoy ар wg orng торт « 


rw сэрэл) אֶתהִמַחְתֶת אֶת=-הַמזְלָגת‎ 
Urn vy noa y wa naron 792 המזרקת כָּל‎ 


תרגוכש אונקלוס 


1901 בדיו : 


утуо» hho * 
yapewa * 


а iC 


+ 


APIÓMOL 00006 таў d 49 


| A. 


: : Kai Paare ₪06 тей ишт 1 

+“ Meere פא‎ ri jov xadh èn ио jon ASL tor 

3 0 0.06 dud zar ойго more uy dumb, “Dm eizo- 

Со ved пойте ir) © Gro tur דעס‎ trey ‚гас 
66/0006 6 ve Gupy тойго таи @ бруду тй 
exl ©) קש‎ jen. 

+ кота ד‎ xad ду Th шй & uap- 
meow dyo Tody io. 

s ойс) dapa ©@) Voi dns oT Hapni ла. 
peu Bont, to) nas еол t saur arua r солио OV, on] 
xa xo Nova èy шл тїн) wi Gare Gd רקע‎ 

AA CP Xa (охлу ша 00000 ji- 
ахі ио» @ балои ёт ат) iudnovinrev Такі оу 

7z daboy. © dieu Ca ooa САЎ ддафор5 од. ‘WIT 
rar тїн) асра 7016000 ל‎ оті) iud- 
Чоу торфосд C @ поб лба ә) тас Sviz tate до} СЕЎ хий- 
Sc iL @ алзофйа ду ой алда, уой Ф ₪060 @ 0% 

sim widow). = * 6760 driv 10/09 xonu- 
von, X, xau ууна דעס‎ lue 00 vizus- 
эо, Caedm CR Magpicade, * лито) taro 
iai wor j£ rarya тїн) ший riw > 
Айуу шт] ds Emteuse jac 07 тас Ха@ас 
atic rwu e ayie G inmo o Tsira лабируйбо 

о ₪ 6 0060 * iu a ede оті) о) тди ו‎ 

ситі sic raxvu ot дери аілу vizio, xe) cJ Cur 


«19160ли inano dinde дио), x камод wiv xa, 
Avy urn бер жт аний ole bards cR diade- 
за рас חל‎ САЎ) ride rd Casin та 0 
ла®р бул» èp 0 2/6000 eic iud- 
Loy йаз Эу y] ха? uow xau aam d epuali- 
13 וטל‎ ₪0 ёт 00000060. “Сту халол 
They 000606 Shi Svaiagheros 60/0 \ וסט(‎ er 
+ we iudmoshercpgveg. *% ₪710 rads ride 
та (xan aturd èn ок AeiGvpficcw ёз au Gic ‚© тал) da, 
Cracxpidyegs , Cras Quinas, @ паи (е (хал, Gd S 


w 


* Accipe [ammam filiorum Caath de + 


+ 


©... 


м 


$ Etimmittent in eam pallium coccinum,et coo- 5 


* Et immittent eam qo» om- 19 


Et fuper imi ; ג‎ A i Rut / : 2 
7 | дй афо, "ih S טפ‎ 00/00 © ий 


pierp.exGrec.lx. NVMERL 


САР, III. 

„Т locutus efl Dominus ad Moyfen es» Aaron, 

йет: 
mado filiorum Leni , per populos corum per domos 
[шшш fuarum, + A viginti annis eo 
quinque ants et fupra v[que ad quinquaginta an - 
המלו ג‎ ingrediens ad smimiftrandum vt faciat o- 
miaopera in tabernaculo teflimonij. 

* Et hecopera filiorum Caath in tabernaculo te- 
[inmi шат [antforum. 

+ Erintroibunt Aaron יכ‎ filij eins , quando le- 
ands fuerint caffra , со deponent velum obum- 
[00,07 contegent in eo arcam teffimong. 

- Bt imponent faper illud velamen pelliceum 
dytinthinum , eo» inijcient fuper iilam pallium to- 
umhyacmthinum defuper. сэ" immittent veltes 
im. $ Et fuper menfam propofitam immittent 
וו‎ eam pallium purpureum, co соз, ee» mor- 
urile cyathos фу libatoria in quibus libat, et 
pues Jempiterni in ea erunt, 


ШИЛ cooperculo pelliceo byacintbino: сеч im- 
itn ve&des cis: * Et accipient pallium 3 
йоди, eo cooperient candelabrum lucen- 
Ve lucernas eius et emunéloria eius eo» forci- 
tinse omnia vafa olei eins quecunque mini- 
ШЇ Tis. 
М ш im cooperimentum peliceums byacin- 
PRI imponent eam fuper vectes: 


₪ ep conperient illud cooperimento pelliceo 
moé immittent veftes eins: 
D . . D 
Et foment omnia vafa mimfiratoria, quecun- 1* 


сїаспедоо . C 67036000 ёт awe rave берис тиор 
Viaxivdwoy. © дєн болоб cer ддафора; curs. 


TRANSLATIO. 


+ Sufcipe fummam filiorum Caath de medio filiorum Leni per familias 


* Awigintaannis & арга & víquead quinquaginta annos omnium qui veniunt vt per turmas mi- 
* Hic eftcultusfiliorum Caath in tabernaculo feederis,fanctum fandtorum. 
Que Aaron & filij eius quando monenda funt caftra, & deponent velum. quod pendet,& cooperient eo arcam teftimor : 
Е еа ирег illud velamen ex pellibus hyacinthinis,& expandent defuper pallium totum hyacinthinum,& ponent vectes eius, 
panis propofitionis expandent pallium hyacinthinum, & ponent (прег cam thuribula & mortariola, & cyathos, & crateras 
* Ecexpandent fuper cam pallium coccineum, & cooperient сат coopertorio de pellibus 
* Tollenrque pallium hyacinthinum,& cooperient candelabrum Iuminaris,& lucernas eius, & forci- 
Pettor ulacrus, & omnia vafa minifterij erus quibus vrunturin minilterio eius, 
"tni illado, "m de pellibus hyacinthinis,& ponent fuper е ет. 
timento de pellibus hyacinthinis,& ponent vectes eius» 


" Et ponent fuper illud & fuper omnia vafa 
" Er faperaltare aureum extendent pallium hyacinthinum ,& coo- 
^ Ettollencomnia vafa minilterij eius , quibus miniftrantin 


in pallio hyacinthino. & cooperient illad coopertorio pellium hyacinthinarom,& ponent fuper vectem. 

Ме cinerem de altari, & expandenr faper illud pallium purpureum: ч 0 

0 18 fafcinulas, & batilla, & phialas , omniaque vafa altaris. & extendent {uperea opertorium hyacinthinarum pel- 
seius, 


^ Erponentfuper illud omnia vafa eins qnibus 


q 2 


PARAPHRASIS 
CAP. 11и. 


——— — יי 


ix cts in Jantluaritt . @ immit-‏ וו 
tn palim Dyacinthinum e> cooperientea coo- |‏ 
тшш; pelliceo hyacinthino , @ imponent fuper‏ 


1 
ТА imponent fuper altare. et coo- 13 

9 4 "Der illud pallium totum purpureum, 

du, йет: fuper illud omnia vafa eins in qui- 14 


у ad in eis, @ thuribula б" fufeinu- 
m vw @ omnia vafa altaris, @ immit- 
hs "er illud cooperimentum peliceum byacin- 
— mitten оез cins, 


CHALDAICAE 


Т 
ШҮ Dominus cum Moyfe & cum Aaron,dicens: 
"Perdomo; patrum fuorum, 


D rium in tabernacolo foederis. 
% КО 


t menfam 


кі: & panes erunt fi f 

m. per ea lemper. 
Киң MSE pon 1 

M His ent vectes eius. 


то 

' 1 ea 
T К 
? üt 


Pone; 


llud, 
VéCte: 


мүмк кї. Tranflat.B.Hicrony. (erem, 


5 * Cumque inuolucrit Aaron & filij cus 
fan&uarium &omnia vafa ciusin commotio. 
ne сайгогит , tunc intrabunt filij Caath, yy 
portent inuoluta, &non rangét vafa fand. 
rij,ne moriantur. Ша funt onerafiliorumC;. | 

16 ath in tabernaculo foederis, *Super Quoserit 
Eleazar filius Aaron facerdotis, ad cuius р 
tinet curam oleumiad concinnadas luceng 
& compofitionis incéfum, & facrificiü qud | 
femper offertur, & oleum vnétionis, & quic. 
quid adcultum tabernaculi pertinet,omnii- 
que vaforum quz in fan&uario funt, 

=? * Locutufque eft Dominus ad Moyfni 
Aaron,dicens: 

+5 * Nolite perdere populum Caath deme- 

э dio Lcuitarum: * Sed hoc facite 
cis; vtviuant & non morianturfi tetigetint 
fanctafanctorum. Aaron & filij cius intu- 

bunt, ipfique difponent onera fingulorum, 
ze & diuident quid portare quis debeat. ‘Al 


(C nulla curiofitatevideant qua füntin fanQu- 


rio, priufquam inuoluantur , alioquin mo- 
rientur. 


| |:* * LocutufQue eft Dominus ad Moyít, 


dicens: 

2: * Tolle fümmam etiam filiorum бй 
perdomos ac familias& cognationes fuas, 
з A mwigintaannis & fupra, vfque ad anni 

quinquaginta. Numera omnes qui ing 
diuntcr, & miniftrát in tabernaculo fede 
i4 Hoceltofficium familie Gerfoniarm, 
5. * Vtportent cortinas tabernaculi &tedi 
fæderis operimentum aliud, & fuper omni 
velamenhyacinthinum, tentoriumqQuc qu 
pendet in introitu tabernaculi foederis | 
36 * Cortinas atrij,& velum in introitu q^ 
eftante tabernaculum. Omnia quee? 
pertinent,funiculos & vafa minillenj. A 
laz * Iubente Aaron & filiis cius portabunt 
lij Gerfon,&: fcient finguli cui debeant al 
mancipari. ' A 
а * Hiceftcultus familiæ Gerfonitatum 


€ 


₪ 


tabernaculo fcederis. Eruntáuefub mani 
thamar filij Aaron facerdotis. : 


רו 
poo рос‏ תמנון wsap‏ 


4 La 

460 saps ча ספר במרבר‎ 
тусетт а ул יי ולח‎ 
эзлә ommo ל 22 קש בנע המחגד=‎ 
Eo ne op לשארת ולאהוגעו אֶל‎ ip 
ופקלרת‎ чуо отка mgpa מש‎ 
הכהן שמ הַמָאורוקטר- הסמים‎ pros qa eios 
javara nipa המשר‎ paeem ומנחר=‎ 
דר‎ + roam orga 2-ти 057 
ואל-אהרן לאמר: = * אַל-תכליתו‎ nec ow mime 
תי‎ * талй qns הקהתי‎ MEYA יי אֶת-שבְט‎ 
אֶת-קרש הקדשים‎ operans עשוּלְחסוחַיווְלָא‎ | 
алтау oy איש אִיש‎ cameo Pia TN | 
ARIDI ГК? wor s МОК 

| np "рл 
глухо туш эм mmm * al 


Con nv лш Ыз nm בתכ‎ 
это עבת‎ bs Г Иптәш фом 590° > 
más лоу олурелолтах 52 aito 235 
MIPA זאת עבת‎ + ERPI אַרת‎ ч 
"үз ларек v2 carino בְאֶחָל טעֶר‎ rsen 

qaam pns 


APIOMOL 2 


. "жй тшутейёгит @хе®у коў ® joi ors , radtrrlorree 
та сула, ing 10 сето бун , ду reae йу 
ras [Dai . xg) elè rode cease) jornaa di- 
gew. хой ® оў) Thy бушу , 005 uh drogavorw. тий- 
та офоти io xaos Gai run тё иартоејы. 

* הס‎ 0 heal ar ide @аейу тё 6046075 ENYO TE 
Galos хә] л? Sua ua. ic 00000505 хо) i טל‎ 
ey, о} © Enua Ts sveleretas Er aom dan lic cune 
X84 doa trw ду ali èy та буй nay èv maai Gig уок. 


461 


7 * даў Aare Wes reds шут ЙУ vct) dag Aya. 

+ 3 , ^ x ^ \ \ 
1s pn dAoSesvrnre T QUA т diuo xatd bx ué- 
פד‎ тз lay лейт. * xay 136 тойсо: cul Gic, но) hron) 


xad d ил mbar meoanogevouivoy zu y reds yia 
Ty cryin. багу no oi jor ado ciaroeevidwaay , xr] ха= 
"0/5700 עו"‎ cele Ente © cic Th буафогйу 00 

* шд) un 099 dew Karwa © ауу , о) 
שמשל‎ 

* xg] Nam Helos теде uUa i, ev. 

+ Аа yao Gy עבט‎ графу xg] We xa occ re- 
TL ошти , XT) dyes rav, 

* Уло тє xg) хоса Gus қо) #т ос текао 
тас iricrVadsadrdrissciaroeviua®: лабиеуб, 
xe) лок מ‎ гуа irs èn li cani # Шарше. 

* admi 600/46 им "6007 , 00/60 xg) di- 
зубар. * noy ded las 2640 aunis, ҳо) у cmv GS 
paplugie, na) V xa aou quot arie, од т ха Nut 
pa v дахі оит 0( ёл jr оо, ҳо © ato 
ра? 3020 © canis E uaplveis. 

* o) là isie Ne ne) т? א‎ Tie Svegs 
1% anie, öra IAF cane vod eT Sucits neis , жоў тё 
"regios dlan oy maila 1@ אי‎ Ad бшеу лу. xor] 
ira Aeilseyicecw д) du Gic ומד‎ 

* a coua тоди ха} là» duo айта tej муруй 
Tey ו‎ уфт» X? тата lae AiGupyicee dury , ҳо) КУ 
ה‎ уа айлу. жод èmini יש‎ Gus dl будите, 
AE AO eld 
19) ravra vd. орто, бл atav, 

* айтп ú Aaroveyie. ray 08у уветйу Фу тй aii той 
paprigiov. no) à Quod arn èy ae auto E út da- 
б E іва. 


20 


21 


ii 


13 


14 


26 


17 


28 


TRANSLATIO. 


1 
25 
\ 


16 


Interp- ex Græc. lxx NVMERT 


* pr confumabunt eAaron e» filij eius , coope- 33 
rentes finfuaria, соч omnia vafa fanta сит tol- 
[шига фу poft hec introibunt filij Caathad 
Шойи" non tangent fanta vt non morian- 
tushectollent filij Caath in tabernaculo teflimonij - 

* gpifeopus. Eleazar filius eAaron facerdotis, 16 
dom luminis: соч incenfum compofitionis , & fa- 
femm quotidianum: co oleum ronBionis, cura 
ntatabernaculi , сэх quicunque [unt in eo in fan- 
fluvio toe in omnibus operibus, 

+ Brlicutus efl Dominus ad Moyfin es» eda- 17 
rm,dicens: 

+ Non perdatis de tribu populum Caath de me~ 18, 
do Leuitarum . * Et boc facite illis, ₪ wi- т», 
wot @ non morientur , accedentibus Ши ad fan- 
Bfinforim . Aaron e filij eins ingrediantur, 
шиит eos quilibet ad portatione fiam. 

$ Bron intrent widere confeflim. fangua- хо) 
rium, e» morientur. 

* Er locutus est Dominus ad Moyen, dicens: + 

+ Accipe fummam filiorum Gerjan , соч dome- +7; 
fosfimiliarum fuarum, per populos eorum. 

+ Aquinque יקס‎ viginti anni es fupra v[que зэ 
me ANNOS numerate eos:omnis ingre- 

teusadmnifrandusn, é> faciendum opera fuain 
Шаси teffimonij. 

* Hocminiflerinm populi Gerfon ad miniflran- x4 
din (s portandum. * Et portabit pelles ta- 25 
muli, ילש‎ tabernaculi teflimonij: e» cooperi- 
motum eins , es? cooperimentum byacintbinum 
tens fuper illud defuper : ₪ cooperimentum o- 

"таси teflimomj. 

Etrvela atrij : ילש‎ cooperimentum oflij atrij, +5 
{дш fuper tabernaculum & fuper altare 
ША illorum: cs» omnia vafa mmiflratoria 
6 0 7 ipfis. facient. 

„2014 os edaron cs» filiorum eins erit mini 7 

"plorum Gerfin iuxta omnia minifleria eo- 

(2 © luxta omnia opera eorum , eo numera- 
ў ч БЕЛЛ, > Gx omnia que portantur ab 

ә 
ב‎ filiorum Gerfon in taberna- 2% 
по m € cuffodia corum in manu Ttha- 

"fi JAaron ficerdotis. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


" 
Etconfamabi pet 2 i B " H t 
lj nlumabit Aaron & filij eius cooperite (an&uarium & omnia vafa fanctuarij quando mouenda funtcaftra, &pofted ingredientur fi- 
₪ tea, & non rangant fancta vt don moriantur. Hzc fant onera filiorum Caath in tabernaculo federis, ב‎ 
inis ale тайа funt Eleazar flio Aaron facerdotis , hac funt: Oleum ad luminaria & incenfum aromatum & iuge facrificium, & oleum vn- 
7 


m eius pertinet totum tabernaculum, & omnia qua fant in fanctuario & уай eius. 


"'"Noliteconfumere tribum cognationum Caath de medio Leuitarum: 
*° Etnon ingrediantur ad videndum quando operiuntur vafa anctuarij, 


sa 


arriginta annis &fiprà,víquead 


;nnos numerabis eos. Omnes qui veniunt ad miniftrandum per turmas fuasin minifterio tabernaculi fwderis. 
minifterium cognationum Gerfon,vt minifttent & 

nod арс 5.8 opertorium hyacinthinum quod eft fuper illud, & tentorium oftij tabernaculi fæderis, t 
ו‎ introitu oftij atrij quod eft fuper tabernaculum & fuper altare per circuitum , & funiculos eorum, & omnia vafa minifterij corum, 
5 7 Iuxtaverbum Aaron & iliorum eius ericomne minifterium filiorum Gerfon per omniíao- 


"' Porrabuntque cortinas tabernaculi & tentorium. 
* Etrcortinasatrij, & tento- 


rrent. 


= Hoceftminifterium cognationum filio- 


Erhoci ple cft Dominuscum Moyle & cum Aaron,dicens: : 
аперуе ЖО eis усуїпапг,8епоп moriantur quando accedent ad fancta fan&torum . Aaron & filij cius intrabunt, & conftituenteos vnum- 


х i ** Locutufque eft Dominuscum Moy!e, dicens: 
| I Auoque (immam filiorum Gerfon per domos patrum fuorum рег cognationes fas 
li 


Nun 


Me (у сд 
Monn тізбесі fuum & fuper onus зата. 


жэш 
E 


Mare тайа fant ve miniftrent. 


L Omnia minifter; na ў 2 д 
бабас! inilteria fua, 8 con(tituetis fi per eosin cuftodia omnia onera corum, 


naculo fe:deris quorum cu(todia eritin manu Ithamar filij Aaron facerdotis. 


ל 


e או‎ 
мумкт, Tranflat.B.Hierony. Ceremonie, 


һә  *Filios quoque Merari per familias & бо. 
зо mos patrum fuorum recenfebis, * A trigin. 
taannis & fuprà víque ad annos quinqus. 
ginta , omnes qui ingrediuntur ad officium 
minifterij fui,& cultum foederis reftimoni,. 
п *Hacfüntoncra corum : Portabunt tj. 
bulas tabernaculi & vectes eius, columnasa; 
3. bafes earum: * Columnas quoqueatrj 
per circuitum cum bafibus & paxillis ёб. 
nibus fuis. Omnia vafa & füpcllectilemadni 
merum accipien,ficque portabunt. — 
ss * Hoceltofficium familie Meraritarum, 
ёс miniflerium in tabernaculo faederis,erunt | 
que füb manu Ithamar filij Aaron facerdotis 
34 * RecenfueruntigiturMoyfes & Aaron& 
D principes fynagogz filios Caath percogm- 
зз tiones & domos patrum fuorum, — Ari. 
ginta annis & (ирга, vfque ad annum quin- 
quagefimum, omnes qui ingrediunturadni 
se nifterium tabernaculi foederis, שואי‎ 
uenti funt duo milia fepringenti quinqu- 
ginta. 

+ Hic cft numerus populi Caath quiin- 
trant tabernaculum fcederis . hos numeravit 
Moyfes & Aaron iuxta fermonem Domini 
зв per manum Moyfi. + Numerati funt& 

filij Gerfon per cognationes & domos pitt 
js fuorum,  *Atiginta annis & faprè vhu | 
ad quinquagcfimum annum , omncs uii 
grediuntur vt miniftrent in tabernacu ofe- 
deris, - 

* Et inuenti funt duo milia fexccnutr 

inta. 

* Hicelt populus Gerfonitarum, 91010 
meraucrunt Moyfes & Aaron iuxta verum 
а: Domini. —* Numerati fant 861) М 

per cognationes & domos patrum füonm, 
4 * A triginta annis & fuprà, víq; adam? 

quinquagefimum, omnes qui їпрї©@ 

ad explendos ritus tabernaculi foederis, — 
4« * Etinuenti fant tria milia ducenti = 
^ * Hiceft numerus filiorum Merari qi 

recenfuerunt Moyfes & Aaron , iuxta? 


37 


40 


Mr 


462 fp 


spon paw ma» למשפהתב=‎ 9 3 t 
чалу ומעלרז‎ nés יי אתכם:  * מב שָלשיבם‎ 
-mag לער‎ nigo Кал Эз оралту соорот 
coSvar nova מועד : * וזאת‎ bnk mi 
vm von מוער קרש‎ тко עַבְדְתָכש‎ 7050 
עמוּדַיוואֲדָניו: | + וֶעמוּדיהחֲצַרקָנִיבוְאַרְנֵהב=‎ = 
кортау 92 ומיתרימכם לְכָל--בְלֵיהֶם‎ epson 
ואת‎ * гооо משמרת‎ Ox DW תפְקְרו‎ рз» 
briga niay ba בנ מררי‎ тоо ry 


ספר במרבר, ף 


29 


2 ופקוּרֵי‎ * . APTWD Y Y Bes 
שלשים‎ ha :opswma»omnaeco pom я 
i27 53 ру Cover sp ומעלה‎ wv 
awpa imi = : тро опа לצב לעכדר=‎ > 
miyo vp orb ow לבירח אבת‎ owa? 
o ёла әз אַלהפקורי מִשְפַת‎ * i орол 
'8-5y משר= ואהרן‎ трат מוער‎ brisa העד‎ 
карш? ya בנ‎ navo הקורי‎ * imme 
9001—1000 מנן שלשים‎ * impara. 
17200 meig? шт 52 79v шулап n 
дурр היוְקְדֵיהֶם לְמִשפּחְקס‎ ipio Na 


rium Domini per manum Moyfi. : 


1 
| "no" ^ 
Taag ris pnm / d 
win 
parent 


d m 


ad ый 
1 " 


** וְָאמַטְרַתמַטולְהוְלְבָל 


varcevornpbI ON *  ּםיָתאָמּוםיַפלֲא‎ 9 
cya гл toy {пк}? тз тра UN "mo 
imya 


תרגוכם אונקלוס 


TY sen nee pma 
NIU 3n Dnm ШО sao * 
кэй), Nri mro pao penna tyr куйп poo ттт 
tormpnywuevopw 7 = " ipupmiwoy3 
rwn? rossa ל‎ 


ÁPIOMOL А 463 
las Sd HMDA i 5 
| 28000200 д#йшдщ бит) хат oi uote grat le duly 
з тоа одо. sn тоўте x9] eixo Cos Ge хо) ёл died 
оё толто б nade aie лй 6 dazopdiiue 
YO леборубуласи @ čpyæ ris oulwñs GÀ ширтосдоо. 
n 'G Gira purdyuala r aoo upon se arp К 
лш Се pya 0 ду Tj lwi # uapmelav, тйс epa- 
мдаст Силе сїў מ‎ aui E Ў улок awit, È 
32 таб Baras aur ССРУ улоге QA; mre, KO) тас Cd 
асат», @ сїў олок na лето пиа тул Tad- 
iic С rds Bares ойлаб, (€ СЕЎ жага duly, СЕУ ndk- 
"otc ойлау, код лди тх&уп ойлу, хлад 0 ?\600- 
улшо йла», voudres тхо е ie d rit 
33 @ טל מ‎ aigo upora ойлу. “итий aet- 
Tupyia hus игере nan Cis ёро ойлшу ду тй (Мий 
i+ 00060 аналар Fis dapor g еріс, * 1 ime- 
сха © uaus dapa © Ф афуоутес irogiA c уа 
35 4229-3 дйнд айлаа охо; natera dura "Ут той 
тє C 6100024006 yo) rai tus וס‎ би ‚л 0 igno 
60 G^ »e(Gupy div © тону te а ду тй Calw E ap- 
3 тиеди. "лето i Cres пл КЁ dua duroly dazi- 


Nei йахдалдилтоутйхду{у. oum i dedu 0 хао,‏ דג 
ה 2d Guplav 60 f Око Gd иогртогјоо ual‏ 7856 
зе G uavuciie хоц dapan д\ фойе xvelov, èv ask игит. y)‏ 
Ere Cmn du dol уертёу, ХӮ Duane айлаў zar охо na-‏ 
зэ rey лу, * bm moire хой eixo ase 006 kac mo-‏ 
© ו mane бс, rid 6/0 B" Ne Gupry‏ 
ко руа. ёи тй (йшй ©) uapruziov. — * ҳо) 367‏ 
(bs айт@у xa at pou a) rQv, хат onos rato) w-‏ 
«x Tar, Лало axono Tear. “aimh exe uc dh-‏ 
us jv уфада Ae Guyy av ду тй Calw Gd uaprveks,‏ 
eere xen pa 6 ou iic хо] dapavda puie жшедду ду yd-‏ 
keit, — imeem Aè хо) Dig D 0‏ 
ио TÓ, kar ojo TATELA 00 , Xmroire xg)‏ 43 
ו 6 входа Gus C Er da Фо; ror ne mias‏ 
YO" fel Gupyycis 6 тойу mee (a teya тйс Clic GU uap-‏ 
uec. ход t Juhon й схе ari xe uoga-‏ ++ 
т@),хат` од 7r GUT CJ ошту Tela ovk xg) Мохіто.‏ 
paG‏ ה аз Cami deque 0 ду двое}, oc‏ 
puguciic ход абаро dar aic хигјоо ду vete) wus.‏ 


Interp. ex Græc. lxx. NVMERL 


+ ות‎ Merari per populos fuos, per domos fami- зэ 
lium fuarum numerate tos d quinque é»"viginti зо 
ami et fupra vfque ad quinquaginta annos nume 
sut tos Omni ingrediens ad minifirandum ad fa- 
umdum opera tabernaculi teflimonij. Et be obfer- э: 
wtuneseori qua portantur ab ipfis; iuxta omnia 
scrum in tabernaculo teflimonij, capitula ta- 
ENA יל‎ veltes eins, יקש‎ columnas eins et фа 
fsm: Et columnas atrij in circuitu et bafes ea- э» 
mumet columnas cooperimenti offij atrij, et bafès 
ишп, paxillos earum , et funes carum, et omnia 
тијкслтит co» omnia miniflratcria earum, ex по= 
minibusnumerate eos , et omnia vafa cuflodie eori 
queportantur ab ills. Hoc miniflerium populi Me зз, 
тајп onmibus operibus. eorum in tabernaculo te- 
[шүн mam fe amar filij Aaron [acerdotis.^ Et 34) 
wnat Moyfes @ Aaron e» principes Ifrael 
flus Сереп populos fuos per domos familiarum 
harum, tA quinque es«vigintianmi es» fupra vf зз 
Tit ad quinquaginta annos omnis ingrediés ad mi- 
Jlrandum e» faciendum opera in tabernaculo te- 
fini, * Et fuit numerattoeorum per populos eo- 36 
TII duo milia feptingenti quinquaginta. Нас nu- 37 
жн populi Caath omnis minifirans in taberna- 
Л (icut numerauit Moyfes d» Aaron 
prn Diii im manu 9Moyfr. 5 Et numerati funt зз 
₪ Gerfin per populos corum per domos familiari 
Why d quinque es viginti annis @F fupra v[- э» 
10 quinquaginta annos omnisingrediës ad mi- 
ai © faciendum opera in tabernaculo ёе 
WE fit numeratio corum per populos eorum 40 
hal Gonos familiarum fuarum , duo milia fexcenti 
gta! Hac numeratio populi filiorum Gerfon,o- 4: 
Wi пураз in tabernaculo teflimonij, quos nu 
Р ps Moyfes et Aaron per voc? Domini in ma- 
иу, “Numerati funt антет et populis filiorü ++ 
1007 populos eorii per domos familiar fua- 
ш engue et viginti annis et fupra co[que ad 43 
ин ingrediés ad oer 
[n аа opera tabernaculi tefimony. Et 44 
| [^il torum per populos torum per domos 
ЧЛ fuarum tria mila et ducériHec nume 4s 
Jopuli filiori Merari quos numerauit Moyfes 
C on propter vocem Domini in manu Moyfi. 


pm fuorum numerabis, 


gi 
uni 


q + 


ושי 


NYMERI. TranllatB.Hierony. буе, 


«« * Omnes qui recenfiti funt de Leuitis, & 
quos recenferi fecit ad nomen Moyfes & Ax. 
ron & principes Ifrael per cognationes & do- 
mos patrum fuorum. 

* A triginta annis, & fupra víqueaday- 
num quinquagefimum ingredientes айт. 
nifterium tabernaculi: & onera portanda. 

+ Fuerunt fimul ойо milia quingentio- 

&oginta. 

+9 * uxta verbum Domini recenfuit cos Moy- 
fes vnumquemque iuxta officium & onen 
fua, ficut praeceperat ei Dominus. 
САТ. V. 

1 Гота“ eft Dominus ad Moyfan, d- 

1 cens: Præcipe filiis Ifrael, vteiican | 
de caftris omnem leprofam , & qui fimi 
fluit, pollutufqúe eft fuper mortuo. / 

Tam mafculum, quàm foeminam сїт‏ * | ג 


47 


48 


de caftris : necontaminent ea cùm habitau 
rint vobifcum. 

4 * Feceruntqué ita filij Ifrael, & eiecerunt 
eos extra caftra , ficut locutus erat Dominus 
Moyfi. 

‚ * Locutufqüe сЁ Dominus ad Moy, 
dicens: 

> * Loqueread filios Ifrael. Vir Rue muli 
cùm fecerint ex omnibus peccatis,que blet 
hominibus accidere : & per negligentan 
tranfgreffi fucrint mandatum Domini: @- 
que ннен 6 

7 * Confitebuntur peccatum (опт, кт 
dent ipfum caput, quintamque paren 
füperciin quem peccauerint. — —— 

3 * Sin autem non fuerit qui recipiat; d 
bunt Domino , & erit facerdotis : except0* 
riéte qui offertur pro expiatione, Үр aci 
bilis hoftia. 

> * Omnes quoque primitiz quasoftri 

filij Ifrael ad facerdotem pertinent. о 

* Et quicquid in fanétuarium offertur 
fingulis , & traditur manibus facerdons: 1P 
fius erit. 

* Locutufgáe eft Dominus КЕШ 


סז 


11 


ספר במדבר ה фро‏ +46. 


pow wa чре es opan > >‏ ונשיאי 
ישראָל eno ny‏ למשפחתס nai‏ אבתבם: 

сурот рр ועד‎ Лоу mwy שלשיבם‎ ant > 
meyo nian לעבד עבת עברה‎ rir тру 

iy שמנת‎ шоола ויהיו‎ = ya оа" 

bpk panim וחמשמָאות וּשְמנִיבם: * על-פי‎ > 
уярал кетгут алтау על‎ vow איש‎ пз 
пл тут, אֲשר עה‎ 


ה 


by יחור‎ oam 
וישלְחוּמן-‎ ox uNTTN OW  :רמאלהֶשמ‎ 
гош кро om ar oo voa ninen 
mna? אֶל-מחוּץ‎ nen *מוכרער-נקבר‎ + 
אשר אנ‎ Суур רז‎ igo К?) КЕЛП 
мрт יִשְׂרָאֵל‎ ода mw сайла שבן‎ + 
Гл лал лз תל-מחוץ למחגר=‎ came: 
עַשובנִייְרְאֶל:‎ p Im? ON 
Own: = ודבריהוָה 0079 לְאמֶר:‎ * + 
r—wWon-bao doy эд שרָאֵל איש אֲראֲשׁה‎ 2 | 
הנפש הַהוא:‎ neu mma למעל מעל‎ own 
TN וחתודו אֶת -חַטָאתֶבש אשר עֲשו וְהֲשִׁיב‎ * + 
дук WND qa voy др) אשמו בראשו וחמישתו‎ 
Барып зр ו 199 יואַבם-אַץ לאיש גנאל‎ 
rst 1359 לכקן‎ I? המושב‎ КЕРИП vow 
תומר‎ om =: 790 אֲשֶׁר יפר בו‎ conem > 
:תשר יכו לכהן לו‎ oom epo» 
איש אֲשֶׁר-‎ ҮП יואִישאָרזקדְשׁו ל‎ imme 


ы 


Dg туу ויד‎ imm לד‎ meo qm יי‎ 
משר-ז לאמר:‎ 


תרגוכם אונקלוס 


$ 
tiras לב‎ rcr n oso P rao ото * זמ‎ 


tuor poop noo rho rope prre לת‎ S 


1 n 
ימרז ו‎ noo ול‎ vane גברעל‎ as Тр Qa DER 
ה‎ 


=% 


Е 


TERDAN Pp Y плаз #7 
wy»pup +? (рота vom palos son piano mm. ** 


mpm 7 
Npe птш * 


шер. ex Стас. lx. NVMERL APIÓMOt, риле cay d 463 


* Omnes aanerati quos numcranit Moyfes бо #6] > * дес © Heus pon ds ёте Cub a шоб, од 
vamus eo principes Ifrael Leuitas,per populos eo- dary, RO) 2 гек сїў Айс У ОО 
sun, per domos familiarum fuarum, f 47 TOV XAT ova rarega dudo, * סק טל‎ yg) eixos 

^ud quinque сэ" vigintiannis es fuprà vfque +7 | Cattura irowo tus roma a c racs eianopsous- 


dqunquaginta annos , omnis ingrediensad opera A qe xcd K ; 
е etaptra que portantur їп tabernaculo te- VE" cocos ёруа. pens арЫ xel 6 nya וט‎ 


ў тӯ Ско © uapwelov. 
+ pofuerunt qui numerati funt offo milia quin- 3| 4% * qug рй птдо © ed xeQSolrec б (orte AA 0L mo- 
25 ы И, uh ; ; 
(atiofhginta.per vocem Domini 4» zóna 02/9010 Bevis xuzu теб lad 


+ Numeratut Moyfes eos virum per virum, 49) uric עס‎ додем x? додем, тшу žpyov aurov, «on 
paribus corum, с" in quibus portabunt ipfi. et Im o» 01090079 ado. xg] reni ду тобто) ашу { 
umerati funt , quemadmodum precepit Dominus 06 таи. 

Mf ; , РА 
rm + Код ёлалите Hei aed: дит), Ny 

+ * 000 Gic Чой icena no ₪ 0 
7 yoroppvii , Crow- 
E + Precipe fils Ifrael, es» cijciantex caftris + | 3 y 00900 Jm шуй, Хт ו‎ Zug mv- 
omnem leprofum, соч omnem ferminijluum , соч om~ x8, Karoseanale 20 fie matos bonte, ו‎ то 
итии [uper anima, % psu onis dura) ep 0% #10 хо 0 фу cuis. 

Amafeulo vfque ad feminam s mittite extra з | à xe ёттой( do отв @ ios іол. ҳа) cambr do 
то м polluent сата [ua in quibus ego con ₪ d i 2 ric ООДУ; ו‎ тў uav- 

ауе ага iron Quai Comin. y 
їшїн locutus efi Dominus Moyfi itafe- ||* Ane 00 TEE ula eyes ере 
аш fly Ifrael, > лале, Gic ipis irgomA, Atya, done n y uum, дс д0 

Р Etlicutus eft Dominusad 5Moyfen dicens: тойт XR T ATOV ту usps TOV dj dpa йу, xg) TA- 

шей ав, dicens : Vir aut mulier, > | = 0 0 ולה‎ urn enev 
[їшї fecerit de omnibus peccatis humanis, ₪ ||? ut Hayop an tho dudor, ₪ 7700000, хо) Xod- 
- contempferit , (gy deliquerit anima Сат тэ ашап, кефал) т теш ГТА 
ғ Confitebitur peccatum quod fecit ‚ יפש‎ reddet 7 Gi асуга sens Node BH dug uoi Cor 

| 8 Im» principale , es» quintam partem eius ad- dnd. t MEAE MRE A 
| ivr Шиа, cs. reddet cui deliquit eidem. t 200 л 0 ₪ д03рәтә 0 ay grar , 07$ 0 

Swed noz fuerit homini appropinquansyta * | сл т таии пиши Алиа. © 0 тїй 
nd illi deliézum, deli&fum redditum Domi- zvol, ti isga igo ЛЛ, GÀ eod фло aod , DIS Hr- 

4 ШТП trit ב‎ preter arietem propitiationis, лас) ae dns oy силі. 

d pro eoin ipfo. à / ||: *дйлйс® drapy x) лмо DETTA ₪ tois 
if; P primitie шхїа omnia fantfificata ^ Сейл 
» | ty, ^ "4 ы / e A » (iN 4 
Е obtulerint Domino, facerdoti ipfi : ° % LAC pei Олен бы ur M Ж "d 
ex] E Pnufuinfrue [anEificata ipfius erunt. ra. Dese 2704. 04 075,05 do wry гера, 
4 olai dederit Jacerdoti ipft erit. үү ша: , A е 
bouts eff Dominus ad Moyen, dicens: зх |11 * gg] putate wel mes: ит Ay ar 


"0 CHALDAICAE PARAPHRASIS אתל‎ 

ses Leute nuumerati fant quosnumerauit Moyfes & Aaron , & principes Ifrael per familias & per domos patrum fuorum, 

ie a annis & füprà víque ad quinquaginta annos, omnes qui ingrediuntur ad miniftrandum minifterium cultus & minifterium onc- 
à aculo Kederis, * Fueruntqui numerati funtex eis octo milia & quingenti & octoginta iuxta verbum Domini. 

iyi que eos per manum Moyli vnumquemque fuper minifterium fuum & fuper onus fuum , & numerati funt ficuc praceperat Do. 


САР. V. 


₪ 


байыры 


5 l: vi 
т 
* чы peccan 


tur: 


иЄ. 


^ 


мум кт. Tranflat.B.Hierony. (ren 


ke * Loqueread filios Ifrael, & dices adeo; 


Vircuius vxorerrauerit,m aritumque conte. 
mnens dormieritcum altero viro, 

э * Et hoc maritus deprehendere nonquj. 
uerit,fed latet adulterium , & teftibus a; i 
non poteft,quia non eftinuenta in йир: 

^ *Sifpiritus zelotypize concitaueritying 
contra vxorem fuam qua polluta elt, vd] f]. 
fa fufpitione appctitur, 

zs # Adducet cam ad facerdotem , & ofin 

oblationem pro illa decimam partem fii В. 

ring ordeaccz. Non fundet füpeream oleum, 

nec imponet thus,quia facrificium zelotypie 
eft, & oblatio inuefligansadulterium, — 

* Offeret igitur eam facerdos, & flatuetco 
ram Domino; 

" — *Affumetjueaquam fan&tamin vafe fidi. 
13,8: pauxillum terra de pauimento tabem- 
culi mittet in eam. 

'* # Cumdue fteterit mulierin confpeduDo 


16 


mini,diftooperict caput eius , & סק‎ 
manus illiusfacrificium recordationis &olli 
tionem zelotypiz. Ipfe autem tencbitaqua 
amarilsimas, | 
? *[nquibus cum execratione maledi&acon 
С gefsit,adiurabitque cam & dicet: Sinon dor- - 
miuit viralienus tecum ,& fi non pollute 
deferto mariti toro , non te nocebuntagit 
itxamariimæ,in quas бу | 
#0 * Sinautem declinaftià viro tuo,atg; po 
lutaes,& concubuifticum altero, 
*  * His maledictionibus fubiacebi Dette 
Dominus in maledictionem exemplum 
cunctorum in populo fuo . patrefre ficit 
femur tuum , & tumens vrerus СШ" 
patur. : 
=» * Ingrediantur aque maledicta in ve 
trem tuum, & vtero tumefcente ו‎ 
mur. Et refpondebit mulicr: Amename 
s — * Scribetdue facerdos in libello ilum 
dicta,& delebit ea aquisamarifsimis Ind" 
maledicta congefsit. | 


| 
| 


קנה קדכם וז = 
р" 18‏ 
1 


PARDID '7 
ות רִי;‎ ysón m тр spns ות‎ кп יכם‎ 


i Расо ממא מְרִירוַא‎ 


466 6р5 ספר 93755 ה‎ 
איש איש‎ сопок pow be ino s 
ומעל‎ rcov אשתו‎ reps 
REN מעיני‎ DYN איש אתה שכבת'זרע‎ 23v > + 
לֶא‎ ram n3 р נטמָאֶר ועד‎ NOAD 
עְבַרְעָלִירוחקְנָאַרהוקנאאֶרתד‎ mwa 
Кур ארעברעליורְוח-‎ Rp AM iY 
: לא נטמאָרז‎ муаллак קנ‎ 
PDAM אַרתאשתו אל--הכהן‎ vom והבא‎ s 
coe nep een гуру moy һәр ns 
г-у эр לבנה‎ voy rw ор vy pins 
Үй מזכררת‎ mer гро הוצת‎ nop 
Hy эё? лугу) qon npe mpm > 
лү ey oen הַכהְמיִםקדשיב=‎ пр v 
irpo qnani np үп בקרקע‎ mg 
yyni m לפני‎ Mwg ПОП Tym יי‎ 
אָרת מנחרת‎ méa-by {лл הָאֲשֶׁרז‎ UNT TON 
מי‎ vm inan a ja Imp rm» mam 
תורה‎ aem: "умот сомол» 
TÉN אִיש‎ IY Үл == Ч ша ХАЖАР ЗДАР, 
הנקי ממי‎ ри коо уроо Со 
BN ONT EON canons 
:חיש כך‎ qn שְטִיר תּחַרת אישך וכי נטמארת‎ 
וחשבש הכהן‎ > = sqpwuo2p ose Ne 
ipàn וְאָמַר‎ HONT בַּשְבְערת‎ MENI 
тоз וְלשְבְעה‎ moo sms יחור‎ qi mew? 
נפֿלֶרת ואר במנך‎ 3900 mm בְתרת‎ 127 
Pipa own шумот Cow וֹבָאוּ‎ inae 
гүрк окто mov y כןְְלנל‎ m3? 
בספרומְחָהאָלימי‎ AN הָאֲלְתּהָאֲלָה‎ ID = 
{Жол 


תרגום אונקלוס 


муром Куг שׁוּכְרַת‎ пру лзд DY I pA mR 


כו 


NOS tO **‏ ירז Крл‏ בְטוַֹחָא мото 10 шуут‏ לא 
nwy куз phm **‏ 
чова Nana Ps vods гт ain 9‏ 


APIGMOI. ритат a 465 
ti Sadan баў ised no ips mess оде nid eos 


40002200 «2610 уш an wa) raolin оту ares 
t3 dodge. "yg xorna ue иет דעש‎ zolrlw ачаа Ge; 
x9] Aan фали ао adrie, xg) pim, ат 
Jy usua Mn C шарт ui rar ars , xa) uir pi 
14 suse а" ёп dud овоог Chr С 
Caer rlw уч tina, and דעס‎ Э usidproy, ётёт 
er ало) тубш (НАФ ee xg) 200070076 rlw ушйн ад- 
15 GÀ adri uni eaa in, * о) dhad ai Spam ©? 
vli) yuweiin ойл wes Friend igh exeo (oir e oov mre 
6 arie t na ov Gd olds aoa oA x ness 
ёл” dum одоо otd cnra aw Gor. fa yo Cyne) 
Us latc woa 00 סט‎ ацил zora 0 

* xg) vence wiriv à 90506 @ esa шт) ушуп nus 
gelov: , 

7 yg) Ae) o 96000500 {буду уны 00 
ә ‚ хой שרד‎ уй ד‎ ойли dm 049 фдщ т Camis ved uap- 
mela X) Xa Gay o 060805 Lu бала; т 3902. 

* xo) shad 160826 rls y uude iawn хогоо et Ўлт- 
לוע‎ тї) мефа) Ths yas , yg) dure: «йт; 
уйе arie тій Sucian ©) עלס 0 וע‎ rls) Jurien È Cn- 
ג‎ 
© тхоирарро» GiG. 

* од бри оёт) бербе оу ёре тӯ yw „є ил хє- 
хош и) Che ић аа 6нас ранио my 
di ex Po Cem a9 da ic Ут 60 Vd oc 00 EA eyed E 
7 , 

$ di ou aai omae 0 ov (| 
Buns ne rlw xoirlw ойл ду Gi, mo Gd 200909; (ov, 

* gy рий ó 16606 Th הנעט‎ ду Gis opuosg Tis dogs 
הש‎ кой 006 iepdds тї yawat dn јода Ce v cipio] 
ey ipo ду pfo rd лао) Gu, éo ri Dong жйәлоу Т?) илд 
(go danson xa) vo) карі» би гєтеит рїн). 

* yo] ₪). 09а т 0 Giro cis 
тЇ) комдо (Go rei wy уж #г xa) reci uev у. € 
РОА 
* gi уеб бр тє dogs тос ds Ri- 


16 


18 


,ו 


10 


ar 


12 


xà). yediye 6 


₪ 


* £t dormierit quis cum ea 13 


“Bs fiperuenerit ei Spiritus xelotypie,e»c ela- 14) 


+ Etadducet cam facerdos , @ flatuet eam co- 16 | 


₪ Interp. ex Graec. хх. NVMERL 


3 Loquere filis frael, eo» dices ad eos: iri t 
имя fuerit vxor eis ‚ co» contempférit 
qum contemnens 

qitufeminzt eo latuerit ab oculis viri fui,et cela- 
ий autem fuerit polluta, @/ гера non fuerit 
qmira eam eo ipfa поп fuerit conprehenfi, 


writvxoren fuam ipfa autem polluta eft velve- 
aunt fuper enm fpiritus zelotypie, eo zelauit vxo- 
ron fiam ipfa cvcrd mon fuerit polluta: 

* Et ducet homo vxorem [uam ad facerdotem , 15 
Gofret donum pro ga, decimam partem phi fa- 
vimm ordeaceam : non effundet fuper eam oleum, 
seque imponet fuper eam thus . eft enim zelotypie 
Jerifcium memorationis commemorans peccatum. 


wn'Domino: — * Et fumet facerdos aquam pu- v7 
nmcviuentem in vafe fitili, Q7 de terra exiffente 
foe panimento tabernaculi teflimonij : боч acci- 
jis ficerdos immittet in aquam: 

* Et шне: facerdos mulierem coram Domino, 13 
юрете caput mulieris, et dabit fuper ma- 
matins facrificium memorationts , facrificium ze- 
boypie: in autem manu facerdotis erit aqua repre- 
limi execrata bac. 

d * Bradiuralit eam facerdos у eo» dicet mulieri, зэ, 
Snondormiuerit aliquis tecum , fi mon tran[gre[fa 
Urtpolluereris [ub "viro tuo , innocens eflo ab a- 
uttdorgutionis execrata bac. 

‘Si vertu tran[preffa es maritata exiffens,aut зо 
Plies, dedit quis concubitum faum in te, 
Tes "irum tim, 

Et adiurabit facerdos mulierem iniuramen-s‏ ב 
ш 07007 buius « co» dicet facerdos mulieri:‏ 
tt Dominus tein execratione @ in iuramento in‏ 
E populi tui , cim dederit Dominus fe-‏ 
2 "= 


й‏ , ה 
E introibit aqua execrata bec incoterum x‏ 
Фитра ventrem у боч decidat. femur‏ ₪ 1 
y et dicet mulier, Fiat, fiat. i‏ 


Brio , хад Фалес © 00 О) EAey prod Gd Imrea 
po 


TRANSLATIO. 


* Adducet virvxorem faa 


'* Offererque cam facerdos,& агае: 


M “tque eam facerdos, & dicet mulieri: Si non concubuit vir tecum y& finon declinafti vt contaminata ей, excepto viro tuo , cris in« 


'«clinafti à viro tuo & pollutaes, & concubuit vir tecum, excepto vito tuo: 

itque facerdos mulierem iuramento maledictionis,& dicet facerdos mulieri: Dabit te Dominus in maledi&ionem & iuramentum 
™ fp Puli tti, clim dederit Dominus femur tuum putridum & vifceratua tumentia. 

lentürQue aquae е malediétz in vrero tuo, & tumere facient vilcera & computrefcere femur . & dicet mulier, Amen,amen. 

"que cerdos maledictiones has in libello, & delebit eas in aquis amariflimis. 


PARAPHRASIS 
el,& dices ad eos: Vir cuius vxor errauerit, &'przuaricata fueritiu eum preuaticationem: 
Soncubuerit vir cum ca coitu feminis, & occultum atque abfconditum fueritab oculis viri foi , & ipfa eft contaminata, & nullus teftis eft 
** Aurfpiritus zelotypiz rranfierit fuper eum, & zclauerit vxorem foam, & ipfa polluta fuerit 
zelotypiæ tranfierit fuper eum & zelauerit vxorem fuam,& ipla non fuerit contaminata: 
»& adducet cum еа oblationem fuam decimam partem trium fatorum farinz ordeacee: non effunde faper cam oleum,nec poner fu- 
quia munus zelory pia: elt,munes recordationis commemorans peccata. 
?' Éttollet facerdosaquas lutéris in vafe 811,8: de puluere qui eftin fondamento tabernaculi roller faa 

* Etftatuet facerdos muliererh coram Domino,& difcooperiet caput mulieris, & ponet in ma- 
"inus recordationis, munus zelotypia eft. & in manu facerdotis eruntaqu amare maledictz. 


» Et fcribe: facerdos execrationes bas in Бъз 


` e delebir i ioni 
ud in aqua redirgutionis exe- 


р CHALDAICAE 
6 Loquere cum filiis Ита 


Че 1Ph eft deprehenfa,‏ ה 0 ה 


5 tem, 
Каши, 
Domino, 
aig init um inaquas. 
ME 

Г 
У 
w дед 
Т 


amarilTimis maledictis. 


4 Se 


ו 


TranllatB.Hicrony. Ceremonie‏ .דא ₪ וא ץ א 


+ 2 Et dabit ei bibere. Quasciim erhay. 


` ferit, 

25 * Tolletfacerdos de manu eius factificium 

D zclotypiz , & eleuabit illud coram Domino 
imponetqüe illud fuper altare. | 

:6 % Traduntaxatvr prius pugillum ШЫ 

tollat deco quod offertur , & incendat fe 

altare. & fic potum det mulieri aquas amari 
fimas. 

* Quascüm biberit fi polluta eft, & con- 
tempto viro adulterij rea elt , pertranfibunt 
eam aquæ maledictionis, & inflato vented 
putieícet femur : eritque mulier in mal | 
ctionem & in exemplum omni populo. 

* Quod (i polluta non fuerit,ctitinnoxi, 
& faciet liberos. С 

+ Ilta eft lex zelotypize: Si declinaucritm 
lierà viro fao, & fi polluta fuerit, 

* Maritufáue zelotypiz fpiritu concitaur 
adduxerit eam in cenfpeétu Domini: 

» * Et fecerit ci facerdos iuxta omnia quz 
fcripta funt: maritusab(que culpaerit,& ll 
recipiet iniquitatem fuam. 

CAP. VI. 
: fene eft Dominus ad Moyfen,dicens 
+44 *Loquere ad filios Ifrael, & dices ad cos: 

A Vir fiue mulier cùm fecerint votum vtlir- 
&ificentur,& fevoluerit Domino conftat 

3 * Avino & omne quod incbriare pott 
abítinebunt. Acetum ex vino & ex qualibt 
alia potione, & quicquid de vua exprimit, 
non ель vuas recentes ficcalque non @- 

4medent  * Cunctis dicbusquibus evo? 
Dio confecrantur. quicquid ex vineaelepo 
teft,ab vua pafla vfq; adacinü, non com z 
з *Omni tempore fcparationis fue попа! 


17 


24 


29 


зо 


non tranfibit per caput cius Ms ad com- 
pletum diem quo Domino confecratur: s 
Gus erit crefcente cæfarie capitis cius. 
є *Omnitempore confecrationis [йшй 
mortuum non ingredietur. T 
«7 * Nec fuper pattis quidem & matis 7 
tris fororifque funere coptaminabitur, 
confecratio Dci fui fuper caput ciuse 


abe бш במדבר ו‎ лад 


DIOE D PINTRA אָרת מנחת‎ PUNTI D 
попурі" inan לְניְהוהותקרִיבאתָהאֵל‎ < 
"nw man אֶת--אַזבְַתָה והקטיר‎ nmm qo 
CwDpUm*  SCNDTDRÜDWNDTONDPUS s 
ка מעל‎ WAM nwooy cos nnm carin 
בְטנר-‎ nnan 0732» DINDI oven ná wn 
“© ings PINRO тум nmm rav пул 
rp הַאֲשׁה וטָהֹדָה וא‎ оо Nr COND = 
ואתתורת הִקנְאֶרת אֲשְׁרתְשְטה‎ * рлу» 
א אשהתחת אִישֶהוְנְטְמְאֶה: * או איש אֲשׁר תַעֲבֶר‎ 
TOR ֲלֵיו רוחקנְאָר= וקנא אַריאַשְתו העמד‎ 
כל תורה‎ ny לה הַכְהָן‎ порт im эо hen 


> באוכה המיכם הִמארְרִילְמרִים: = * ולקח הכהן 


יי האר * ונקה הָאִיש MYNTA‏ הַהוא кул‏ 
אֶת-ענָה : 
ו 
* ובר ny‏ אל מה ix‏ , 


nix w vano mos oet ow. > 
hapat immotno vio omo Корор ; 
Гер Эл) Inv? soy vorm m von ve 

: לא יאכל‎ DY ono raa nv No ay 
מהרצנים‎ pin poner чё יבל המכל‎ a 
"onn eoa: + ד-ג לֶא יאכל‎ + 
+אשר-ייר‎ ín ROD- W WNT על‎ say 
להוהקרשיהיהגרל פרע שְׁערראשו: = > בָלימִי‎ + 
הזירוליהוהעל נפש מת לַאיְבָא:  * לְאָבִיווּלְאָמו‎ 7 
үз? במתכש‎ Спо rero ולאחתו‎ vnb 


אלקיועל-ראשו : 


4 תרגובם אונקלוס 
|" שקינרז sio son‏ מרירוא пз лт нюр‏ וא сокур торте NINNIN TANID 0) ^ro] eoo o‏ 


граў np npn cT s 


intel 
tnn rv opo ens sow "נא‎ 
сн, 
т 
"n 
ок ipo v 
ליה על רישיה‎ rto me gea P 


"i noh pron nime יה‎ Nono р ur {орт ** 
туо рте לט‎ eo ла туп AYIA npo IPUI NIRIEN והי אכ‎ SIG TEES y 
ירי‎ ISI рату היא‎ NIN RD NnONDO у усо US n 
39 n'13y ор אִיחְתָא‎ nt corp moms ית‎ Гр MUNYIN 2° 


T 
רכ עג‎ чусу yo To ed? ner vy pne tva הימרלהו‎ ЗЕ 
+ באכל‎ par P שרה וכל רות בי לא שחר‎ хр g 
primm ריש‎ cnp pn won על רישיה ערמשלכ=‎ Soy לַא‎ eoo nmn rsen קר * כ‎ 
i ַא עול‎ ручка y p omen Ур * 


1 9D ית‎ хотхо?" 
тз or чк nm nao 
בַּרמִבַּעלָה‎ DD ODIT NDIS2I 

= INTINQUN DITS 


ISDN NT * 


onec mom * 
mym ער‎ py mn von * 
מִִּפְנָא רְחַסְרָא‎ 29m 5o туар? 4 


shops n mns mos max 7 


ÁÀPIOMOI DT 469 

* noy тота rl) yuvina vue ©) כ‎ © Fh 
жарар». no) есем) eic шш) @ id we Goines 
© о GPR 

* oj ето 0 160805 èm 2/9096 тйс yuwun ті) Ju- 
cian тїс Сл^етолгіо з xd) FMT e тї) Suri cidun xu- 
едо" жой ves ei оті) IHF vaste. 

* xg] Фа) 628% Xam тйс Suciats © шуниду ab- 
Tic C aoc оар тт Эолоѕтедор юр (Gira лота riv 
уиийхо т дер. 

* yeu соц ѓай וד‎ usuras pn vor] т asn ту Add ox 
adi (€ dice) dire ) dis arbo т dues ёлеушојл? Truce 
еуро, теи СЕ) Tlw xin nog Малгетбтоц à neos 
QUT. қо] Fey i y^ A is ооду ду md nad aud rc. 

* dap 0\ 5 ий uud i yia] xoa да} drio 
ш, хо} $иалерий aipua. 


бї оюи O © tnawrvrics оў 0000 ааб וע‎ 


₪ 


16 


17 


18 


19 


jo mwd pO oa C wth, *йаў%рет G^ бод iré owe 
dnd туи (псих, oy Cuon тї ул tia ойле Ё 
sr ейге wr хатоўаут хуејоо, * Croce atrii ó (0605 
rin e vouov Gd Gv, © одос 506 dopuna Yer duap 
тїшє. кодй Пил emeim Arle) rlw קש‎ uris. 
+ 
s 


1 * Kal indria we uma Ayr 

+ * лалибу Gis ой ir eg. од ёрас aes auci, dune 
À Гил % д0 иеуаглес OE) ylw doayicack бууну 

swan, "Ул oiva 6 oméga убу). 000% IF oiv 
xg) OEO фи піва d тісто. коў ooa хатеруд èn Sa- 
Фолс оті) ход sadly meicoad хой sa didus о) 

+Фаує) * misas ros 40006 Tic diys dnd . Ул? 
mda дса уй) IE 01 oiro, Ўт вш QUAM Eos y 

+ yug Gu טס‎ фу) * 070000006 fis бй E 
dyncuod dnd. vess Gi ёт єй\дәтєто Jh т\н) nepanlu) 
duns , sos д0 pue 6100/2006 00600 dy O i- 


so, rebar woul riya хефаћіс ойл. 
в лотас ras iutegs Tis «уйе хисо cT Puyi 
Tere domua GIN ire due) 


7 * лате) ume xo) ёл’ дел дой ёл 000% 
od uiw Stoer èr av Gic Хлодалдутоу ойлот rc беоб 
ойл ёл ura од JH х#фаЛ\й ойл, 


TRANSLATIO. 


a 


| [ntetp.ex Grzc.]lix. Nv MERI. 


+ Fr potabit mulierem aqua redargutionis та- тл) |44 


йг. ох introibit in eam aqua redargutionis ma 
lide * Et accipiet facerdos de manu mu-35 
liri furificium zelotypie, соч smponet facrificium 
uran Domino, & offeret illud, fuper altare: 

+ Er apprehendet facerdos de facrificio recor- +6 
Фіат еши € offeret illam fuper altare: з” poft 
he ps mulierem aqua. 

Eterit fi fuerit polluta , £7 latuerit virum =7 
Jum, introibit in eam aqua redargutiomts exe- 
(чї, rumpet vvterum, es» decidet femur eius. 
gent mulier in execrationen in populo fuo. 

SSivetd non fuerit polluta mulier, @ munda + 
furit, innocens erit; соч [eminabit femen. 

* Hac lex zelotypie, quam fitranfierit mulier зэ 
maritata exiflens соч polluta fuerit + 

Ли lomo cui euenerit fuper eum fpiritus ze- зо 
lopie, Ge elauerit vxorem fuam, ез fiatuet eam 
orm Domino: 

* Bt faciet ei facerdos omnem legem hanc et in- зз 
Wars erit рото д peccato . 2» mulier illa recipiet 
peccatum faum. 

CAP, VI. 
E locutus eff Dominus ad eMoyfen, dicens: 

+ Loquere filis TfPael, to» dices ad cos: ir. + 
atmler qui magni -vouerit votum cot Јав 
7 Domino, 

‚ Avino éo ficera fanzificabitur . acetum ex 3 
AIT @ acetum è ficera non bibet:e- quacunque 
{Чг ex vua non bibet: ¿z vuam recentem, 
Conas раја non comedet 

Omnibus diebus roti fui ab omnibus que- + 
Weft ex coitibus conum , è corticibus v- 
«йе adacinum noncomedet, 

Onnibus diebus voti fantFifcationts fue :no- 5| 

non tranfibit Juper caput eius, cvfquequo im 
È turdies quos vouit, [anus erit nutritus co- 
Philly capiti fi, 

ibus diebus "voti Domino fuper omnem a- е 

mortuam non introibit, 

Р; к ©? matrem , e Siper fratrem 7 
joo rorem non polluetur in ei , mortui il- 
) mns Jui fuper eum , фу [uper ca- 


PARAPHRASIS 


MT CHALDAICAE 


у Toll bit bibere mulieri aquas amarillimas & maledictas . ingredienturque in eam aquz maledictz in maledictionem. 


* Etciim propinauerit 


?' Siautem mulier non eft polluta, 
* _Iftaeftlexzelotypiz, quando declinauerit mulier à viro fuo, & conta- 


0 sp AUtviri faper quem tranlicrit fpiritus zelotypiz & zelauerit vxorem fuam. ftatuetque vxorem coram Domino, 
Que ei facerdos iuxta omnem legem hanc. & erit vir innocens peccatis,& mulier illa recipiet iniquitatem fuam, 
g 


CAP. VI. 


" * Loquere cum filiis lfrael,& dices eis: Vir fiue mulier cùm fecerint votum nazarzi, vt fe- 
mite ra Domino, * A vino nouo & veteri feparerur:acerum ex vino nouo,& acetum ех vino veteri non bibat : & quicquid de vuis 
Thi ibat:vuas quoque virides & ficcas non comedet. . ue 
+ Cunáis dicbus quibus exvoro fuerit nazarzus, nouacula non tranlibit ра сарш 
entum dierum quibus fuerit nallirzus coram Domino,fanctus crit: crefcere dimittercælariem capillorum capitis fui. 


+ Cundtis diebus quibus fuerit nazarzus, de omnibus que fiunt de vite 


7 Neque contaminabitur pro pa- 


r 


Usquibus fuerit nazarzus coram Domino, füperanimam mortui non ingredietur: 
301 pro fratre vel forore fua (i mortui fuerint, quia corona Dci fui eft (uper caput eius. 


oit facerdos de manu mulieris acrificium zelotypiz,& eleuabit munus coram Domino, & offeretillud in altari,‏ ב 
[^m Mill х cerdos de munere plenam pugillum,& adolebit in altari: & pofteà dabit bibere mulieri aquas. cùm‏ 

prauaricauit preuaricationem contra maritum fuum , ingredientur in cam aquz maledictz in maledictionem : & tu-‏ ו 
us,& computrefcet femur eius: & erit mulier in maledictionem in medio populi fi.‏ 


[MIT 
Nu, e begredieturinnoxia,& concipiet conceptionem. 

Pry i 

| - 
чеп 
א‎ 


[que eft Dominns cum Moyfe,dicens: 


“„ кый ad folliculos,non comedat. 
чарод ich 


"Y 


NvMERI. TranllatB.Hicrony. Ceremonie, 


з *Omnibus dicbus feparationis fue (апас е. 

ə rit Domino, ‘Sin autem mortuus fuerit ili 
B tò quifpiam coram co, pollucturcaput con- 
fecrationis eius , quod radet illico in caddie 
то purgationis fuz, & rurfum feptima. пой. 
ua autem dic offeret duos turtures,, vel duos 
pullos columbz facerdoti in introitu feeders 
= teftimonij: *Facietquefacerdos vnü pro pec 
cato,& alterum in holocauftum, & depres. 
bitur pro eo,quia peccauit fuper mortuo, 

12 *Sanctificabitque capureius їп dieilloj&- | 
fecrabit Domino die feparationis illiusoff. . 
rens agnumanniculum pro peceato,ita tant 
vtdics priores irriti fant, quoniá рош} 
1; fan&tificatio cius. а eft lex confecrationi 


С Cùm dies quos ex voto decreuerat complebi 


tur , adducet eum ad oftium tabernaculile- 

14 deris, *vt offerat oblationem eius Dominoa- 

pu anniculum immaculatum in holocy 

um,& ouem annicula immaculatá propc 

cato , & aricté immaculatü hoftiam 6 

s *Caniftrü quoq; pani 3 

fi funt olco, & lagana abfq; ferméto vndao- 

:« leo ac libamina suoi QUE offeret aor 

dos сога Dio,& faciet tà p cccato;d in ho- 

locauftü.* Aricté vero meae hola paci-‏ לי 

ficam Diio,offerens fimulcaniftrü azymon 

rs &libamétaque ex more debentur. Tuner 

detur Nazarzus ad oftiá tabernaculi fedes 

D cafariz confecrationis füe:tolletd; capillose- 

ius,& ponet fup igné g elt fappolitusf d 

тз cio pacificorum.*Erarmü coctum arictistot 

13 abfq; fermento упа de caniflro- А1 

azymiü vpü,& tradet in רת‎ 104 

20 quá rafüm fuerit caputeius.*Sufceptad. 
uería ab co,eleuabit in cófpc&tuDf& [ш 
ficata facerdotis crür ficut pe&tufculumq! 

feparari iulfum eft & femur. Poft hes р 

sr bibere Nazareus vinum. *Iftacltlex №21 

Сїт vouerit oblationé fuam Diio temp 

confecrationis fuz,exceptis his фе א‎ e 
manus cius, Iuxta quod mente cuouctib 

faciet ad perfe&tionem fandtifications A 


x *Locutufdue cft Dominus ad Mo} 


a! 
הוא קד עו‎ трлр! < 


амалат יקש ירז רישיה‎ Spo ry amp rry יפר‎ ЕТЕШ, e 
1 


impago ny pres sop יפא‎ 


TL й 
ummy יתחה‎ ЕЛЕК or 
הנסה‎ 


קרט { 


PL 


imp armo s 
eomm 
inno 


Tiny ors על‎ pov mn יר שער ריש‎ 391 "19 rm dont [990 утул eem nam ** 

sona ap 77‏ דרע үүө S mom ЛОТО Noa‏ חא P608 лер NYD O‏ חַד qn‏ על 

** ורכז калә [in‏ רַמָא капу on Tp тн сол‏ על TP‏ דאֲרְמוּתָא על שַׁקַאדְאַפרְטותצ 

pommp DY pammosamp ייל‎ cpm pNTEDNDUNN CU 4 
וליל יע משֶהלְמִימָרו‎ ** 


ספר במדבר ז 470 
iad 5‏ קדשחוּאליתודה: = remi‏ 
Voy гр =‏ בת פב וְטמצת ראש пол түз‏ 
< ראשוֹבְיוםטְהֲרָתובםהשבִיעיעלְחְנוּ: | orm:‏ 
ООП‏ יכנ эра оа Corinne‏ ירתאל = 
יי חן אל пла‏ אֶהֵל מועד + * תשרה הכהן 
TN‏ לְחַטָאר NUTY NAYI aI "mti‏ 

: ההות‎ EVI אֶת-ראשו‎ VIP vex על‎ 
nez матур от ליהודת‎ ms = 
корооз Dar роу verme me 
מֶלאר- ימי‎ соз ут ינדו יארז‎ 
aum: — :rymonknne אתואָל‎ S ear mm 
"nw т=рд iiyaa 23702 BIP 
nor ng'onnngur-na לֶעלָהוְבבְשָׁרהאַחר=‎ 
לְשְלְמִיכם: = יול מצור-ז‎ coeno wis 
nwa mea prp [оба חַלרז בְּלולת‎ m | 
EPPA корп 227. 


bro 


UN דרו‎ DIIT PUDCOUN 


אֲשֶׁר р Ti‏ עשר עָל 
.= תוֹהַרתנרוֹ: | *וַדַבַריהוָה אֶל-משה гурму‏ 


орлы cun 
тоту opa רישיה‎ nhan my ריש‎ adn ro ona mmy ro more. * 
перт [UD ул NOn mh rn a3 pon pra pon my Лр sonam ** 


my '* 


чалар pror mom ער קדכם‎ 
qoop yy тт тт лаз ОО cora evo pnm sem. *3 


ті 


лала ps peru гаро ra лп spo SPP n o r mme so o mm Лр mpm aen * 
1 piam nimang prop פטירין‎ paieos поз үгет ji פַטִירסלר:‎ o 55 


копа vag סא רפטרוא‎ ry н сотр sro noa Tay EY) 7 


ww 


" 
TM 


E. , 


qu 
/ 


5 


Jnterp: сх Стас. ix. NVMERI ÀPIOMOL Pippinin d isi 


5 omnibus diebus voti fii fantbaus erit Domino. 3 | 50 asas las iutos? буй ara do GP {сш} т wots: 
*giautem quis morte moriatur fubito fuper tii, ?| s. 5 iui dens Savaro לעש ו מל‎ add, аа 
— men — тайн “=, x Ацо amine) ñ repann 8 duns, Ёирйг# ) riw xe- 
9 o tus fuerit . Die fcptimoradetur, | daheim ИПИЕ ia mi 45 ars 
t prdeoana offeret duos turtures, aut duos: у, AN Sire Uy ee Ads o 
alislumbarum ad ficerdotem , fuper oflia ta. | ^ Eupns: гё), а тӯ дубо oir e dvo ו‎ 
1 * Et faciet facerdos w- | | до 000706 айе pav as тир ב‎ bens B. לוש‎ 
7 n peccato, eg? comam in holocaufium eo pes ms Gd (арти. о, romad 122406 тїї quay 4 
ИШ facerdos pro quibus peccauit pro ani- 0/0706 y oi) Thy wim el GNox דש‎ yoy EID tero 
ms * Et fantlificabit caput eins: in Ша die 3 | afer ойла 4р8); «Ф дуйиартоц «fex Tis Хоу" 
Гийас) — wee oon ia ne i agp dota тн) кефал) ойлу, ду бинт? ЕЛЫ 
dinit agnum. amiculum in деит . les ‚ PE ds uper לש‎ / 

y hm erunt quia pollutum fuit caput 6 ₪ ב לקד‎ DES yy qp 
" rines чамаца. visi alae 
t hec lex cvouentis , quacunque die compleue- x3) |? P oy als 6 on 0 n Tw Sias dnd. 1 
rides voti fui offeret ipfe iuxta offia tabernacu- Ык ыр Саар D du ו‎ T» 690 ev- 
limp: * Etadducentdonum [uum Do- 14 | Xe uns Mesure облі; ата; Svens оний: иар 
miu לוו‎ anmiculum immaculatum conum מל‎ | кътиејао, ` ҳо) cxeosiza т дроу durs mi nuekw, ошди èni- 
Ишип ›@' agnam anniculam immaculatam aúnov douo £a. cis б\әхайтеша , C обшуда epu icy 
E gites יי‎ ү, duopo иш de Ираи ,6 € да О eig cwrh- 
шиш оз in oleo , W lagana daymavnédain | MER гар ча; 2 STE 
log .facricium eorum со libationem eorum. | р pa 5 юч re i А дету я 
T Br offeret facerdos coram Domino, боч faciet тє |: Sucídp urady כ וט וטס‎ 


ciann xueJov xa) тойо © aet duanriae duns 06 
qd ro peccato fio e» holocauflu fuum. | ו‎ Жи чүн MAT 2 
+ Et arietem faciet facrificium Domino in cani- 17, |17 דט‎ ding. Хой Py X240V momod отлар 00/0 È- 


Priymarum. eo faciet facerdos facrificium eins, | rim) ха ray a o uan xg) тойт {еей ттш) Juri au, 
t lbationem eiu. З Etradet qui votum fe- 18) vs yog rlw madidus. | "wo optas )ó y pO" аба 
ui. oflia tabernaculi teffimorij caput voti т 50 00/5 Tis оний Ф uaprveiou rl xeu tic tv- 
1 ни асра ignem, qui ef [uper adic drs a dira vds тїш; Jm T7306, $ imi Thy 
Et accipiet facerdos brachium собит ab arie- тэ |? a inar теми ўе Ree i Bex- 
I6 parem onum az ymum decaniftro, @ la- фео Ss хой) ZEI P alvu оу Gra- 
mamun onum , eo imponet faper manus О aalo aun Wg dira om таг 095 g 
шш Voit, poflquam rafèrit ipfe caput fuum. Twy udo и © бирйтж aurov rly weder urd. 
‚Мер ca facerdos impofitionem cord Do- зо so — * noy doira ave д іерец!ётід ешо oam kueloy . day 
foi erit facerdoti fuper petufeulumim- || о wy icp Jh Gd ио 6d Insuas ‚лой ir Gd 
E A Tp eins Jéparationis. с" pof! | BegzinG: © ששה‎ f d 0 Фа тет бйу- 
ё ү lini: жн ue vouerit Domi- 3: | i Vee ау РА 4 nci & ה‎ aucis as e 3 ойто 
Wl, fium Domino n куч fio,prater eaque | cs duci dnd ללא ל‎ ard ed Ru р 
Lm eins [сипай potentiam той fui, p" geig durd f dia, 4 о don ur jis 4 Ud) xm 
ЖЕШ? legem fanttificatioms eius, | |> (e LA cans. 6 00005 jeu" mess 
. = Dominus ad Moyfén dicens: ||גג‎ 00 NE UY 


a CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 0 
ו‎ quibusfuerit nazarzus, fan&us erit coram Domino. * Etfi quifpiam mortuus fuerit coram eo fübito ipfo ignorante 
бош Git confecrationis eius,&: tondebit caput aum in die emundationis гїп die feptima tondebitillud. * In die autem octaua adducer 
מ‎ uites vel duos filios columb ad facerdotem ad oftium tabernaculi fæderis. * Facietque facerdos vnum pro peccato, & vnum in ho- 
йш, ee pro eo qui peccauit fuper mortuo. & fan&ificabit caput eius in die illa. * Etconfecrabit coram Domino dics fepara- 
6 Us, Bea duceragnum anniculum pro deliéto,& dies priores fiant irriti;eo quód polluta eft (an&ificatio cius, . " 1060 6 nazarai 
ב‎ "xpleti fuerint dies finétificationis eius,adduceturque ad oftium tabernaculi foederis: ч Erofferet oblationem fuam coram Do- 
ш, бт "bum anniculum integrum in holocauftum, & agnam vnam integram pro peccato, &arietem vnum integrum in hoftiam fanctificatio- 
i Etcaniftram azymorum,& placentas ex fimila confperfas oleo,& lagana azyma уп@а oleo, & munera fua & libamina fua. “Etofferer ea 
nig sm Domino & faciet facrificium pro peccato & holocauftumeius. *7 Eroffererarierem hofliz (anctificationum coram Domino cum 
fiij morum; offeretque facerdos munus & libamentumeius. " Ertondebitin ойто tabernaculi faederis caputconfecrationis fuz, & toller 
fü br d conlecrationis fuze, & poner (aper ignem qui eft fub lebete, in quo coquuntur carneshoftzz fantificationum. — "* TolletQue fa- 
. chium cotum arietis, & placentam azymam vnam decaniltro, & laganum azymum vnum , & ponet fuper manus nazarzi poftquam to- 
eia t Xon (ecrationis (гс. = Eleuabitque ea facerdos eleuatione coram Domino: & quod fan&ificatam efl,erit (acerdotis cum peau. 
бар, lionis, & cum femore quod feparatum ей, & polted bibet Nazaraus vinum. = Iftaeftlex nazarzi qui vouerit oblationem fuam 
ы, Опо fuper confecrarione fua,excepris his quz inuenerirmanuseius iuxta votum fuum quod vouit, ira faciet iuxta legem confecrationis 
"ecutufquecft Dominus cam Moyfe,dicens: 


zr x 


ו ג 


мумкт. Tranflat.B. Hierony. (epp, 


* Loquere Aaron & filiis eius: Sic bene- - 
dicetis filiis Ifrael, & dicetis eis: 

* Benedicat tibi Dominus, & euftodiatte 
3: *Oftendat Dominus faciem fuam tibi, к 
mifereatur tui. 

+ Conuertat Dominus vultum fauma 
te,& det tibi pacem. 
37 * Inuocabunrque nomen meum fiperk.,. 

liosHfracl,& ego benedicameis. ` 


₪ 


24 


26 


CAP, VII. 


Moyfes tabernaculum, & erexit illud: v- 
xitá; & fan&tificauit cum omnibus vafis fii « 
altare fimiliter & omnia vafa cius; 

* Obtulerunt principes Має] capita fimi 
liarum que erant per fingulas tribus pref 
eorum qui numerari fuerant, 

з * Munera coram Domino fex plauftrate- 
&ta cum duodecim bobus. Vnum plauflm 


2 


|| z yzA&um eft autem in die qua complet 
AB 


obtulére duo duces, & vnum bouem finguli 
obtuleruntQue ea in confpeétu tabernaculi 
* * Aitautem Dominus ad Moyfen: 
5 * Sufcipeab cisvt feruiantin minilleriot 
bernaculi,& trades ea Leuitis iuxraordinen 
minifterij fui. 
* [taquecüm füfcepiffetMoyfes рашак 
boues,tradidit ca Leuitis. 1 
7 * Duo plauftra & quatuor boues dedith- 
Iiis Gerfon , iuxta id quod habebant need 
rium: 
8 * Quatuor alia plauftra & 0 bouesde- 
ditfiliis Merari , fecundüm officia & culum 
fuum fub manu Ithamar filij Aaró faccrdoth 
* Filiisautem Caath non dedit plaufta& 
boues , quia in fan&uario feruiunt, кош 
propriis portant humeris. «е 
re *Igiturobtuleruntduces ій dedication 
altaris die qua vn&um cft oblationem ium 
ante altare. 5 
:ו‎ * Dixitque Dominus ad Моу@п:$ 
duces per fingulos dies offerant тшй 


6 


9 


dedicationem altaris. 


m 
m 
туул" ד‎ n 
Vg amen nou t ו‎ 
amo לבנ‎ an ללה הור‎ 
1 Po xenoa pim hy דשא‎ n : 
+ ктоо атр pps 
רת קדב סרמ‎ 


үзүр) * + їйлїї? 


UN 


ENTIS תמר‎ Ya nOD סד‎ mo 


ספר במדבר ז fit»‏ 492 


"rw monnaie roa ie oes s 
cono mos ie 3 
үт mm 22 * 
qnm אליך‎ voe mim wie * 
поро үр oem qox oe my КЁ! * 
Eomae Peer oa by oo ns voe : 


1 


о בְיובם כלורת‎ m: 
אתו ויקדש אתו‎ iron warm rm: т=рд? 
וארת כָלבָליו‎ Пао 0907-90770 
| : אתָכם‎ vpn conven 
ког רָאשי בירת‎ Pet ea קרבו‎ * 
гурт ортото nion eva con 
r-o-vv לפנ הוח‎ Ор win 5 
חַנשאִיבם וְשׁוֹר‎ aw by mba "pa עשר‎ aen oy 
qan 9589 coms Dp "no 
: אֶל-משר-זלאמר‎ rm oon * 
npn oni птар ns קחמאתסוילעבר‎ * 
אותָםאֶל-חַלְיִסאִישבְפַיעבְדָתו: | * וקחמשר=‎ 
*אתי‎ ONDT OROIN PIPITA WTA 
23 לבגיגרשון‎ PINNAN שתי‎ 
miy הענָלת וְאָרת‎ З וְאַת‎ * icm 
אִיתְמַרבְּך"‎ 2 civis מְִרִיכְפִי‎ mapan 
трт לָאנְתְַבִייעַברת‎ лоро | אַההוהַבהֵן:‎ > 
ויקריבו השאי את חנכת‎ * тй עְְהַסַבַבתף‎ > 
т אתו ויקְריבוּ הנשיאבם‎ neon ora пзп 
האמריהוה אֶל"משר‎ * IMO 
ליוםיקריבוּאֶת-קְבָנם‎ Ап узш? «ris 0) 
inaran לחגכת‎ 


2 


4 


7 


תרגוס אונקלוס 
P'oam pasan тору mao {лк ay nto **‏ 
> עד rhv gam‏ 


түл *5 = וברכינך שוטר‎ ** ament 
рәк Set aa y эр nana m pm 27 
T 


карт seyan *‏ ורמשנ mn en oon‏ תכל הרז 
pas inns roS rer osten aamampr‏ רברב NDA‏ יקימ кзз ry‏ © 

кәе ORTADIR To ותוא‎ syn yn על‎ крз pin עשר‎ y pene va day ות‎ m p pos er 

amamni pmpn * i 


Ш тре moo Кш pin їйї! NIJ 

1 girone rob po: arm туллук тт 
турат? 
מַנְַַרְבְמָא בימָאְרְבאויָחִיָה‎ I? N33 opt 
Trop rv pap sors sn san sono кал r6? soy ** 


avpmnr? 


10 


<> שי * 


+ 


APIOMOL: А 473 


А + ג‎ H ב‎ 5 2, 
1 הש‎ 09 обру xo) Giz oic айлаў уау" adr; dnd- 
Hi 2c ME CHEATS = 
yere йй цо mega, Aeyovres ou ois" 


xe) дулайш Ce‏ יו 
>A / Я‏ 4 ו Jaen‏ + 
E TROY х02л0с P axeácti ov rd Jm т, Kot) inen‏ 


ui^ ce горац WW © wegcorowdins nate 
din б УУЛУ 

27 $ до] סע סט לש‎ uou Jm GE yac ime, хо) 
&ya С^ lic аби; 


to Кай כו‎ тшетёдете uavciic oes Ka- 
0/6700 rlw (жй). xor вигов оти) uer) yir on ou- 

> Tl xad ard В cx dm adris уо) © Suite Aor о) maw- 
UU mson cand no Seir o onn qon otro дф. 

* gg aeo È סו ד‎ adpyovres oina 
ллтед®у иту. cu 61 (6) аругоут Фоа, о) @) rapesn- 

dog лобу‏ עס ' «ЎА тіс сокол і.‏ או 
dur хшгддо #Ё ооа nraumuzds, x9] dda Bias,‏ 
dua aw aa dvo рудут@з уед uber айд йоу, ей‏ 
megcneyrdn eyavriov тй; Celui.‏ 

airs Wan oes uva niyi 

s ' Айбелир айлу, no) HV) meds Ф tele хабру- 
xa rhe Calis Gd дартигдди,о) Атас шии Gi; ruklas, 
txaro ל‎ rl Ne буруйа durd, 

> * yap NaGdy 000 tas 000006 vor] СРУ: аас, wno 
ade Gis ^ dui шс. 

7 ' gas dio dudZac од HY тбогурас Boas охор Gi 


Interp. ex Grzec.lxx. NVMERL 


-* Loquere Aaron @ {йш eius dicens: Sic be- 53 ' 
nedvet fis Ifrael dicentes eii: \ 
+ genedicat tibi Dominus, Ыы ЛАО ++ 
+ fluninet Dominus vultum [йит [uper te, зз 
g mfereatur tui: | 
+ ше Dominus vultum fuum faper te з e» 26 
` рй לשו‎ 
* Erimponent nomen meum fuper filios 78 +? 
ogo benedicam ей. 


CAP. VII. 


fium eft die qua confummauit Moyfes,cvt. +‏ רך 
BE еншш: e vnit illud, es» fan‏ 
omnis wafa eius, és altare G7‏ @ ה וקה 
шй valk eunt , co cunxit ea e fantificauit.‏ 
0 


t Er obtulerunt principes [rael principes do- + 
mum familiarum fuarum . hi principes tribuum, 
lief fuper gubernatione. 

* Et obtulerunt dona fua coram Domino , fix | 
jlufratefta, et duodecim boues plauffrum à duo- 
bu principibus » co vitulum ab vnoguogue : eg» 
ierunt coram tabernaculo. 
5 Stait Dominus ad Moyfen , dicens: + 
| = Mttipe ab לוט‎ , o)" erunt ad operaminifirato- s 
Wbernaculitefimoni: бох dabié ea Leitis yv- 
pred iuxta miniflerium eius. 

Etaccipiens Moyfes plaufira co» boues dedit 9 


yapoe КЎ т AAGupy ias йла.‏ סו 

3 котос тогон олоо ya) СРУ dra) Qoae iwr 
той weezer ras л суруй ло, Аа i3 euo G0 
Чоў сорду (006 

› noj Gic dois кад бїх dawon on ( ла Copyhuda Gi 
дубо šyovow, èr тшеу Хойл. גי‎ 

хо. * ור‎ weg סט © אטע‎ cis ©) ושיל‎ 
© Зъл@стәди ду ri nuée дут Gyon Co) оёт , қо) weg 
Соух © аўуоуг @ Sieg путу aroili G) Suna- 
60. 

wo agp біле 00 aes ושעש שש‎ dis uS iui- 
eyn ayon ал nuteny aves (oium @ doy curds cic РУ 
iyrenc usy © וסט‎ 

APHRASIS TRANSLATIO. 

= Benedicat tibi Dominus, &cu- 
*' Auferat Dominus iram fuam à tc, & po- 


nis mei fuper filios Ifrael, & ego benedicam eis. 
P. VII. 


«шш, 
! Dio plaufira eo quatuor boues dedit filiis 7 
ef mxta minifleria ipforum. 
Et quatuor plaufira co» ofto bouès dedit filiis $ 
insta minifleria ipforum , per fthamar fr- 
Aron facerdotis., 
Et flis Caath non dedit quia minifleria fan- э 
à babent, fuper bumerss portabunt. 
B obtulerunt principes ad dedicationem al. 
ш inqua const illud, 5- obtulerunt prin 
"йт Jua coram altari. 
tdixit Dominns ad Moyfen , Princeps v- 11 
dd à » princeps per diem offerent dona [ua 


e| 


tionem altaris. 


0 CHALDAICAE PAR 


[M cum Aaron & cam filiis etus,dicens: Sic benedicetis filiis Ifracl,dicetifque eis: 
шы Pies ?' Oftendat Dominus niaieftatem fuam tibi, & mifereatur tui. 


Ponentque benedictionem nomi‏ ל 
ca‏ 


К in die quo compleuit Moyfes erigere tabernaculum,vnxitillud,& fanctificauit illud & omnia vafaeius , altare quoque & omnia 


* Obuleruntque principes Iracl capita domus patrum füorum,ipfi funt prin- 
Obrulerunrque oblationes (ааз coram Domino, fex 


nodecim boues: vnum plaufttum pro duobus principibus & bouem pro vno;obruleruntQue coram tabernaculo. 


* Sufcipe abeis;vt (int ad miniftrandum minifterium tabernaculi fæde- 


ipae A Vnxitea, & fangi Icauit ea. 
ide fieterunt fuper eos qui numerati funt, 


% кш Dominusad Moylen,dicens: 


esea Le 


* Top eitis ,iuxraid quod vnicuique opus eftad minifterium fuum. 


i шга & quatuor boues dedit filiis Gerfon,iuxta neceffitatem minifterij fui: 
пог plauftra & о&о boues dedit iliis Merari iuxta neceflitatem minifterij foi , per manum Ithamar filij Aaron facerdotis, 
tem Caath nihil dedir,quia minilterium (an&tuarij erat fuper cos, & humeris portabant. 


ira AMtQue principes in dedicationem altaris in die quo ה‎ principes oblationes fuas ante altare. 
c Dominus ad Moyfen: Singuli principcs per fingulos dies offerant oblationes (uas in dedicationem altaris. 


Tog 


Uode 
m 


w ащ 


Em 


0 ול‎ Moyfes рїаш@га & boues, & tradidit Leuitis. 


NYMERI. Tranflat.B.Hierony. Сенту, 


га = * Primo die obtulit oblationem fuam Na. 
fon filius Aminadab de tribu Iuda: 

з * Fucruntjuc in ca acetabulum argent 
pondo centum triginta ficlorum ,plialg. 

B gentea habens feptuaginta ficlosiuxtinop. 
dus fan&uarij, vtrumque plenum fimila coy. 
{perfa oleo in facrificium. 

t  * Mortariolum exdecem ficlis aureis ple | 

:;numincenfo. —* Bouem de armento, ya. | 

rietem, & agnum anniculum in holocalli, 
* Hircumdue pro peccato: 
* Есіп facrificio pacificorum,bouesduy, 
arietes quinque, hircosquinque;agnosann. 
culosquinque. Нес cft oblatio Naafonflj 
Aminadab. 
s. * Secundo die obtulit Nathanael filis 
9 Suar,dux detribul(achar, ^ * acetabulum 
argenreum appédens centum triginta fics, 
phialam argenteam habentem fcptuagin 
ficlos iuxta pódus fanctuarij , vtrumq; pli 
fimila confperfa oleo in facrificium. 
:о 1% Mortariolum aurcum habens decemf- 
11 clos plenum incenfo:. * Bouem dearmen- 
то, & arietem, & agnum anniculumin hole 
= cauftum, * Hircumque pro peccato. 
s * Etin facrificio pacificorum boucs diog 
arietes quinque,hircos quinqpe,agnosanti 
culosquinque. Hac fuit oblatio Nathamd 
filij Suar. 
:+ * Tertio dje princeps filiorum Zabulon, 
Eliab filius Helon 

у * * Obtulit acetabulum argenteumappe 
denscentum triginta ficlos , hialam argen- 
team habentem MNA pondus 
fanctuarij , vtrumque plenum fimila c00- 
(ретй olco in facrificium. 

:« * Mortariolum aureum appendens dem 

1. ficlos,plenumincenfo. * Bouem dear 

to, &arictesm,& agnum anniculum in holo 

аз cauftum, + Hircumque pro peccato. 

* Et in facrificio pacificorum boucs ш 
arietes quinque, hircos quinque; ҮТ 


16 


17 


Ww 


niculosquinque. Hac cf oblatio 
filij Hclon. 


ספר במרבר ז fps‏ 474 


im *‏ המקריב ava‏ הראשון oops‏ נחשון 
י טנרב турро‏ 
noa‏ אַחַרת שלשיכם וּמַאָרה "nw poa Ару‏ 
»pza оро cara рз‏ הקדש amv‏ מְלָאִים 
Лур‏ בְלוּלָרח үгә? ppa‏ 
mmm ~‏ זְהָבמְלְאַרקְטְרֶרת : 
"s араја iN B? s‏ אֶחָד בָבש-אָחַר Toup‏ 
ту?‏ י שעיריעזיבאָחָד לְהַטָארת: 
won cos шолу spa Жооруп nam *‏ 
nean 790732 Ey nien СТУ‏ זרת 
qp‏ נחשון элт Ewa: аурора‏ 
гро» epa mo oom ap‏ 
s‏ = הקרב אַרתקְרְבַנוקערת-כַסף rn‏ שלשיבם 
Pw‏ טשקל מורק אחר כקף שבעיבם שקל 
בשקל vpn‏ שניהָכ=י מלאי== סְלרת בלולרה 
= בשְמן למנחה: = יכֶּף אחרת עשרה mba am‏ 
.= קטההת: יפראהדבןדבקר אִיל лп‏ כבש-אחֶד 
> בדשנתולעלה: ‏ * שעירעזיבםאחד לחטארת: 
s‏ *ולובח canc рл caben‏ אילכם המשה 
עתדיבם המשה carpas‏ בני-שנה המשה זה {лр‏ 
yn; DRIN ч‏ * בוב урп‏ נָשׂיא 
+ לבגיזכולן אֲלִאָב :{әпүа‏ * קרבנו קערתיכסף 
miN‏ שלשיב= PW‏ משקלה pyra‏ אחר apd‏ 
שבעים שקל בשקל הקדש שניהב=ימלאיבם סלת 
луд‏ בשבן למנהה: * כ אהת עשרה זהב מלאה 
קטרת: ‏ יפַראחד בן-בקר אִיל אחד כבש-אחָד 
ч‏ בןדשנתולעלה: ‏ * שעירעזיכם אחֶד להטאר": 
₪ * ולזבה השלמים בקר שנים אילֶם חמשה עתדים 


12 


גב 


חמשה כבשיבם בני-שנה חמשה nr‏ קרבן אֶלִיאָב 
{пз‏ 


| E 


- 


рдрзгтүзркуз דְמכ‎ п 


:ל 


pwysa 


турдо), nea хат күр ортто זט‎ a 


ה лл!‏ אפר תד בר уо‏ ללחו 


rupto nexo prp רמאד‎ ХҮР и 
למא פא‎ ioo לע שא חריהו‎ PYD рул a pre apo חר‎ pre סַקלה‎ ma roo prom nsa sn qo? TR 00 

paca mop ^o amino oppo vn soma ** im 
spenn рула ves ** 


t soy mé vm va 
dd е 


cou‏ אונקלוס 
sep ops aper‏ ות קרכניה pena‏ בר ודב לְשׁבְטׁ דִיהדָה + ) 
epi esp Y REP‏ מתקליה ^os рур PYY‏ דש pnmo‏ מל tp‏ דפילא тооз‏ »185020 
1кркюп лр ла тау ** imp йй sa noo n 270 man mn 75 deii; ш‏ 
Г?‏ דשא הורין !Y ppp a promo лр үт шла PON Non e con y pon‏ 
лп AOIN тәр ру amp '* 1"‏ סאר рузе турто озо арто орлот рур рл‏ 


prim מאה‎ кч Aosom ** 
winsom '* 


snpra =‏ קרב 


ipooarTjop куо IPY Dey рда sensa ** 
mopsy гароду * ו‎ NpNen? In pypa vex ** 
ите чо охуу nara an ris on eoa ** 


7+ הורחַרבַרהּורִידְכֵר 
* הנר קרש suo pr DoD TD‏ 


APIOMOI Арис аў о. 425 
שי‎ bi. esr gipon rh huipa rh redra 0000 ouj- 

И VAT, כ‎ guwah iG, жругу тйс uris isd. 

3 XM eps ve xe m diog ard тууду ו‎ 
שד‎ xoy tnau onah ойл, фиш) uiw Dbyuegy 6- 
vuia Gi aV КЎ PY ОУ Py @ уу a Qi repo ei 
ansas лири Adarerroinulin èv 22. eis Surian, 

+ * Эмо uiw diza досил? npn Suid er". 


| + Uu - SENS DR PS 0 B 
m (40270) Wa om Body xero cia , cua dy cha бои oiov еіс 


0 
* xod] yiuapo SE ойбу оўо aer 6 

ходак TOTE,‏ ,וש ) o eis Susa)‏ * די 
тейуощ rire шудас 6/ 00010075 . Goro 1727)‏ 
yaaoye dod аадар. ‚‏ 

T - Tinutpa тӯ @бтёрж exeo ey xe va Sato ide Cu- 
yap, agora) тйс QUA іадр. 

9 yeu megl leyre r Spor сл, reuen iov ל‎ oj, 
Troe xe) xay дїй ойл, uet? uo їл» 000 &6- 
ouine aitov X v עפ‎ Br drypov,ci Qoreeo. npn 
Ceiba enc daren ו‎ 7 

zo — * סוט‎ uiw dixa zeroa ןק ה‎ Svuiiuar®:. 

ze mooie ém бойу,а'шбу 0066 Gl cute elc блохошто- 


16 


* Fa fuit offerens die primo demum [unm Naaf- тє 


wpa. = "voy ruote «ЙЕ adv tva aer durigas. 

rey eie #илїдө ) סלו‎ daude дуо , холо) гут, 
TOKYOS TENTE harad as MATIAS TETE. PTOP д2роууд- 
Sowahaid сауар. 

* тйлшєр тй тейтпарушу Tài day Calour, ל‎ 
voc yero, 

* 1° ф®роу durd, теу гурош: rou C ка 
ту блић durd Quom идо р улгй Soon Сило», 
x? ту пило» туйо» и Qor eod. mÝ pn Cauda ^о; аўа- 
rezone бу 90 єс S du. 

* Sv((xlu ідо dika geurin, л? tpn Зушоша- 
7. ; 
* oar vat фи обу, ходу vet ov sva puc el 
ל‎ 

* жш yiuapov Ñ uiyiv Svo aer diuaprias. 

* дадил» Comerav , 000 0606006 , холц, TiTe, 
тейуощ nire apod ae ёноллоѕ irre Goro 500 i- 
Aa фоб е^». 


aj 


14 


+5 


26 


27 


28 


19 


TRANSLATIO. 
» Et oblatio cius fuita- 


centum & triginta ficlos appendebat,phiala vna argentea appendens feptuaginta ficlos in ficlis fanétuarij, ambo plena 
3 ^ Mortariolum vnum aureum appendens decem 116105 auri;plenum incenfo aromatum. 

* tine de bobus,ariesvnus,agnus anniculus vnus in holocanftum: y ? 
Aminadab. acio fan&tificationum obtulit boues duos,arieres quinque,hados quinque,agnosanniculos quinque. hæceftoblatio Naafon filij 
" In die fecundo obtulit Nathanael filius Suar princeps lachar: ә 
או‎ pl um argenteum vnum,centum & triginta ficlosappendebat,phialam урат S mia appendentem feptuaginta ficlosin fi- 
> с 


" Hircusde capris vnus pro peccato. 
^ Obrulrque ob- 


** Mortariolum vnum aureum appendens decem ficlos аце 


** Vitulum vnum de bobus;arietem vnum, agnum anniculum vnum in holocauftum. 


* Erin victimam fanctificationum boues duos, arietes quinque, hædos 
** [n die tertio princeps filiorum Zabulon,Elib 


* Mortariolum. 
? Vitulum vnum de bobus,arietem vnum, agnum vnum 


* Erin hofliam landtificarioe 


г 4 


Interp.exGrec.lzx. NVMER T. 


йш Aminadab princeps tribus Juda: 

* Etobtulit donum eius diftum argenteum cu- 33 

num triginta ש‎ centum pondus eins: phialam w- 
sum argenteam feptuaginta ficlorum fecundum f- 
йит]шйїйт , vtraque fimile plena confééda in o- 
load. lfacrifciun. 
+ Mortariolum отит decem aureorum , ple- 14 
шїї, 
+ ulum vnum è bobus, arietem vnum agni 15 
num annicular in bolocauftum. 
+ Et hircum ex capris vnum pro peccato: T 
+ rim facrificium falutaris vitulas duas ,arie- 17. 
ts quinque hircos quinque, agnas anniculas quin 
qu. hocdonum Naaffon filij Aminadab. 

* Die fecundo obtulit Nathanael filius Sogar, ıs 
princeps tribus Ffichar: 
* Etobiulit donum [йит diftum argenteum- зэ 
шиа бо“ centum pondus eius, phialam w- 
Mnargenteam feptuzgiuta [iclorum, fecundi fi- 
dun Jenétum vtraque plena fimile confeétæ in oleo 
А + Mortariolum vnum decem зо 
arora plenum incen. + Vitulum'vnum à xi 
Wy ит vnum anniculum in bolecauffum. 
1 Et hreum ex capris vnum pro peccato: 

: Eti Sacrificium faluraris , cvitulat dusts d- 3 
Tits quinque , hircos quinque , agnas anniculas 
{шс donum Nathanael filij Soar. 


: 2 tertio princeps filiorum Zabulon , Eliab «4 
1 n, 


21 


P e. : 
> = Donum eins ‚Фит argenteum unum › tri- т 
Pt centum pondus eins, phialam vnam argen 
tam ушар / тит , fecundiim ficlum fan- 


"ош { PARAPHRASIS 
big aurem obtulir primo die oblationem fuam, fuit Naafon filius Aminadab de tribu Inda: 


lon, Sanniculos quinque. hzc eft oblatio Nathanael filij Suar. ili 
тар ** Obrulir oblarionem fuam acerabulum argenteum vnum appendens centum & triginta ficlos, phialam va 
Append, pendentem feptuaginta ficlos in ficlis (їп Фазгіј,атБо plena fimila confper(a oleo pro munere: 


9 = * Hircum vnum de capris pro peccato: . Р 
зайеге$ Quinque,hædosquingue,agnos auniculos quinquc. hzc eft oblatio Eliabflij Helon: 


ашы plena fimile сопе im olco in fa- 


р : 
- Mortarioluyy vnum decem aureorum plenum 26 
nen, 


dr 

me "unum ё bobus arietem conum, ag- 7 
y 291 לו‎ adholocauflum. 

E 4 ex, capri unum pro peccato: m 

A 1 in facrificium falutarit , coitulas duas, зэ 

ж quinque , hircos quinque , dqnas an- 

А, Tnque . Hoc donum Eliab fij Che- 


CHALDAICAE 
ו‎ vnum. 


" Ao; А 
Vly 60 pro munere: 


na ffi 5 
ה‎ Че їїї!асоп!реца oleo pro munere: 


В О aromatum; 
© Capris vntim pro peccato. 


d icum d 
יי‎ 
חול‎ 


ens decem fic] д 
iclos auri,plenum incenfo aromatum: 
in holocauftum, Р im ince! 


ל 


TranflatB.Hierony, Cops,‏ .51 א צא 


зә * Die quarto princeps filiorum Киер. 
3t lifur filius Sedeur | * Obtulit acetabulum 
Cargenteum appendes centum triginta fidos, 


|| phialam argenteam habentem fepruagintal. 


clos ad pondus fanctuarij vtrumque plenum 
fimila confperfa oleo in facrificium. 

32  *Mortariolum aureum appendens decey 

эз ficlos plenum incenfo. * Bouem deam. 
to,& arietem, & agnum anniculum in holo- 

i*cauffum, $ Hircumque pto peccato, 
5 — * Erin facrificio pacificorum , boues duos 
arietes quinque,hircos quinque,agnosanni- 
culos quinque. Hac fuit oblatio ЕЙ 
36 Sedeur. * Diequinto princeps опш | 
Symeon, Salamihel filius Surifaddai 

7 * Obtulicacetabulum argenteumappo- 
dens centum triginta ficlos , phialam argen- 
team habentem feptuaginta ficlos ad ponds 
fanctuarij, vtrumque plenum fimila cone 

38 faolcoin facrificium. * Mortariolumde 
cem ficlosaurcum appendens plenum incen- 

39/0. * Bouem de armento, & arietem,&ap- 

4» num anniculum in holocauftum, *Hircin- 

є que pro peccato, — * Etin holliaspadiw 
rum boues duos,arictes quinque,hircosqul 
que,agnosanniculos quinque. Hac fuitdb- 

D [апо Salamihel filij Surifaddai. : 

+, *Diefexro princeps filiorum Gad, Ней 

+ faph filius Duel  * Obtulit acerabuluma- 
genteum appendens centum triginta fid 

phialam argenteam habentem feptuagins 
ficlos ad pondus fan&tuarij , vtrumque p 
num fimila confperfa oleo in facrificium. 

4 * Mortariolumaureum аррепісо: о 
ficlos plenum incenfo: 

^; ? Bouem de armento , & arietem; & i$ 
num anniculum in holocauftum: 

46 * Hircumdue pro peccato. 3 

4: * Krinboflias pacificorum, boues duoi 

rietes quinque, hircos quinque, to 

culos quinque . Hac fuit oblatio He 


* ספר 33353 ז fp‏ 476 
n ona =‏ נש i3»‏ ראובן -j mew‏ 
יי שָדִיאוּר: = יקרבנוקערת:כפף אחרת שלשִיבם 
ומאה משקלה מזרק אחר בסף aya‏ שקל בשקל 
רתקדש שניהבם' מלאים гуз mbp‏ בשמן 
= למנחה:  Im mey Nag‏ טלאה קטרת : 
TOt 5‏ בך-בקר אִיל ЛП‏ בבשׂאחָד בךשנתו 
.. לעלה: = * שעיר-עזים Tm‏ להטאת : 
+ *ולזבח השלמים בקרשנים אילם חמשה syn‏ 
חמשה כבשים בני-שנה חמשה זה чок yap‏ 
тта ‹‏ * ביום הַחֲמִישׁי שעת 
לבנ уро‏ למל qom‏ 
» * קרבנוקערת-בֶסף תחת שלשיםומאה משקלה 
руо‏ אחל בסף שבעים שקל בשקל הקדש amv‏ 
מלאים סָלר בלוּלֶדת בשמן imo»‏ . 
туруг хор s‏ זהֶב מלארח קטררת ; 
יי יפר אחך בן-בקר אִיל TUN VII тк‏ בן-שנתו 
=לעלה: ‏ י שעירעיםאחדלחטאת: + ולובח 
' השלמיםבקר oma iav‏ חמשה עתדים rion‏ 
ovas |‏ בני--שנה חמשה m‏ קְרְבּן омео‏ בֶּן-- 
> צורישי : * ביום noon‏ 325 
NWT р тд‏ קרבנו קערת:כסף 
אחת שלשים ומאה משקלה מזרק אחר כסף рулу‏ 
ори‏ בשקל הקדש שניהם' מלאים лор‏ בלולֶר-ק 
> בשמן למנחֶה: = * כף трча‏ עשרה זהב מלאָה 
>קטרת: ‏ + פַראהדכןבקראָיל אחדכבש-אחָד 
н‏ בן-שנתו לעלה : * שעירעזים אהד לחטאת : 
e‏ * לבח השלמים בקר שנים neon пэм‏ עתדים 
חמשה כבשים בני-שנה חמשה זה qp‏ אלילף "n‏ 


O98 22» דעואל: * ביום הַשַבִיעִינָשִיא‎ | flij Duel. 4 ₪ 
je НЕЕ à = M 4 E 5 * Die feptimo princeps filiorum Eph 
בַדְעמִיהוד ו‎ YAWN Elifama filius Amiud 
תרנוכם אונקלוס‎ 
yoma somaa 3! ENWI אליצור‎ os רַמָא לבנ‎ ras] 8012 
Ч למִנְחְתָּת ו‎ nep3 סלְהָאדְפֿלָא‎ уо ליה שבי סל חרויהון‎ 


: ָאוּ # עפירברעותחר 
P1397‏ ִמְטאד saha ** абруча qe we pop‏ 


& 


APIOMOf Ирийн отд d 477 


зо = Tiller resagrn оруду rës ду роо), 00 

31 ae тей, * v 00090 ойл, тебу ל‎ 
100000 לרא‎ dh айл, uuo йш» Xeyvegy £E- 
60/00/00 innon, 3) cy ai oy v dan, 010007500 TN- 

| ph Cepadatoeus 0 èn inuia cle וט‎ 

o * Suid радо дено zeuri tpn Suida Gs. 

ч АЕ wigan Eva ди. Body, nerdy va, 000009 va picto) cic 

0 

9 No? dE soe м oh "s , "1 

18 X סי‎ ed 5 “уе yx «QUI оларта 

зз yee Susi Сотејоо Saune dvo , хло mrévre, 
Tegbyous rire ida: душу ёте. Giro 000 
inlade, dod Cednade. 

36 — Thiuiearh ה‎ Tivo) суие? C arau- 

37 WA oc Cavercad ai, * œ 00200 durd, reve Noy py- 
6900 Si melo coa. xor] etr yd pac ойла, uuo palew 22- 
egy 9600 Ta 0700 iG rato булду 5 
её ip ) 5 90076006 darem ойбу ду одо ele Susi. 

5 — 'Sv xo uiw дла Aus naiph buduar, 

»» poor tva êm (Doy , nerdy Eva, 0000 yo. hija de 
0 

45 * xg) уйла оду J 00 tva aer duaprias" 

ит gy eie Susan umelou, 0000606 fuo, xente rire, 
тейусос névre ‚бшу дав Фнартіас rire Cle Pigs 
Саларийл yod ) טס‎ 0% 

ва *тййшёралй arn обушу Ty dy yad, , ENTAO Ч); 

43 00/0 * v \бесу curs asu6 Av Poyuegsi èv, 
Taxol код inat dneh ойл, Qianlw udo וקכ‎ 
60/0 сбл y ту сбои ©) буду .iudorsog, 
men cepad 02666 Aiareroniins ду йә d; 90 - 
cit. 

+ * Svirali шї) деха 0000ב‎ pn וש‎ 

4s ooo Eva èm Bod, хобу Eva, rdv Bae auctor cis 

ONDXCU/T OUO. 

4€ — * yop yiuapor de aiya бра ree 0 

+ * xod; 900120 comejay ‚даи 000 ספמ‎ 
Tegyove тте 0100000056 дуюшадв тте. Gro т? рау 
Nad jod раусиі. 

а *тйлйшёгжтй 06000 ד עקש‎ 50 
voe 00000 


APHRASIS א תד‎ 0 
3 Obruhroblarionem fuam acetabulum argenteum vnum appen- 


? Vitulum vnum de bobus,arierem 
* Hircum de capris vnum pro peccato. = Erinhoftiam (an&i- 
anniculos quinque *hac eft oblatio Elifar filij Sedeur. 


Obtulitoblationem fuam acetabulum argenteum.‏ זי 


** Hircum de capris vnum propec- 
5 Obtulitob- 


*' Morrariolum vnum aureum appendens decem ficlos auri; plenum 
s,arierem vnum, agnum anniculum vnum in holocauftum: * Hircum de 


^7 Etin vitimam fanctificationum bones dvos.arictes quinque, ba:dos quinque;agaos anniculos quinque. 
“ Indic feptimo princeps filiorum Ephraim Elialama filius Amid. 


LJ 
. Indi Е 
атто princeps filiorum Ruben,Eli(ar filius Sedeur, 
שא‎ ₪ ficlos,phialam argenteam vnam appendentem feptuaginta ficlos in ficlis fanétuarij,ambo plena fimila confperfa oleo pro mu 
Pharm ובל‎ Mortatiolum vnum appendens decem ficlos auri plenum incenfo aromatum: 
о um 


A pen ошо princeps filiorum Symeon,Selumiel filius Surifaddai, b х : 

їшї & triginta ficlos,phialam vnam. argenteam appendenrem feprnagiara (clos in ficlis Anétuarij, ambo plena firnilaconlper 
„ “шиш, ?' Morrariolum vnum aureum appendens decem ficlos auri plenum incenfo aromatum: 

%, Упит de bobu S,arietem vnum,agnum anniculum vaum in holocauftum, Р 1 

БЫТА m Erin facrificio fanékificationum obtulit boues duos,arietes quinque, hedos quinque, fios anniculos quinque. hzceft 

кабын Suri(addai, * In die fexto princeps filiorum Gad,Ehafaph filius Deuel, : 

N acetabulum argenteum vnum,centum & triginta ficlos appendebar, phialam vnam argenteam appendentem feptuaginta ficlos in fi- 


4 1% ез 


pm AAT pm 


Interp. exGræc: lxx. NVMERI 


* Diequarto princeps filiorum Ruben, Elifar з< 
ГОДА А | | 

+ Donum eins, difcum argenteum «unum , tri- 31 
gió» centum pondus eius , phialam vnam ar- 
шит fiptuaginta ficlorum, fecundum ficlum fan 
üm vtraque plena fimile соте е. in oleo in fa- 
(шт, 
* dMortariolum vnum decem. aureorum ple- 
шие. 
* Uitulum vnum ex bobus arietem cvuum зар 33 
ийат anniculum in holocauftum. 
* Er hircum ex capris vnum pro peicato: 34 
3 Et in facrificium [alutarts vitulas duas arie- 35 
aunque hircos quinque agnas anniculas quin- 
qu.loc domum Ehfar filij Sedeur. 

* Die quinto princeps filiorum S ўулле8, Salamiel ss 
ИЛЛЕ 
* Donum eins, difcum argenteum Упит trigin- 37| 
gy centum pondus eins , phialam vnam argen- 
tanfptuaginta ficlorum , fecundim ficlum fan- 
aer plena fimile confiée in oleo ad facri- ` 


1 


E 


` Mortariolum vnum decem aureorum plenum зв 
vof. 
ширу vnum è bobus, arietem conum agni зэ 
Aon enviculum in bolocauftutn. 
Etlircum ex capris vnum pro peccato: 4o 
Erin ficrificium falutarts vitulas dues arie- 41 
ШУТЛ, quinque agnas anniculas quin- 
* bec donum Salamiel filij Surifadai. 

Die xto princeps filiorum Gad, Elifaph filins а: 
M, * Donum eins difcum argenteum conii, 43 
onta ew centum pondus cius phialam vnam ar- | 
191002 fiptuaginta ficlorum › fecundùm ficli fan- 
o? taque plena fimile соп еее in oleo in fa- 
A ‚ + Mortariolum vnum decem ++ 
л “лит meen. à @ лини conum 4s 
F Ii “еер onum, agnum conum auniculum 
" Mum, * Er hircumex capris vnum 46 

Рао: ל‎ m  facrificium falutarit vitulas 47 

Poi дитдие, hircos quinque agnas anni- | 
1 ed boc donum Ehfapbfilij Raguel. 
ч т princeps filiorum Ephram, Elifa- 43 


CHALDAICAE PAR 


in holocauftum: à‏ הטול 


"д duos,arieres quinque,hædos quinque , agnos 


:05 cei 
» 0 munere, 


Abas abo Plena mila confpería oleo pro munere: 


шп «йө, 7 Vitulum vnum de bobu: 
BiaGphili Deu. 


d 


458 — fis + בטרבר‎ 455 мумкт. Tranflat.B.Hierony. Gremmi 


Nm קרבנו קעררתד-בסף אחרת שלשיבם‎ + „|  *Obtulitacetabulumargenteum appen- 


denseentum triginta ficlos , phialam argy. 


team habentem feptuaginta ficlos ad pondis‏ משקלדה מזרק лп‏ בספ שבעיבם שקל בשקל 


qoa הקדש שניהבם' מלאיבם 17—00 בלולָרז‎ || пёпаш},уитдие plenum fimila con, 
: m Ч EA. QA a, : bs faoleoimíacrificium. ^ * Mortariolums; 
מלארה‎ 3n למנחר- ! 3 אחרת עשרה‎ || E reum appendens decem ficlos plenuminta 


ias MR‏ * ₪י))יקטררת: ‏ יפר אחד כןדבקר אל "nr‏ כבש- 
y NR Я Fn ‚| num anniculum in holocauftum, «i.‏ 
cumqucpropeccato:  * Есіп 8 -‏ ,|= אחד בן--שנתו לעלרה ' שעור coy‏ אהד 
s|| corum, boues мана. quinque, hiro;‏ לחטארת sos‏ ולזבח השלמיבש בקרשנים DYN‏ 
x 4 Ж . quinque;agnos anniculos quinquc. Нес}‏ 
rwn oblatio Elifama filij Ammiud. ,‏ עתדיב= המשרה כבשיבם 710077002 
Die octauo princeps filiorum Мапа @‏ * | , חמשה זה קרבן אַלישְׁמַע ב עמִיהוד: 
ss maliel filius Phadaflur * obtulit acetabulum‏ ו бы‏ 
argenteum appédens centum triginta fido, |‏ 4 ביוט הַשְׁמִינִיבָש ag‏ לבני מה омо‏ 
ss | phialam argenteam habentem (радо‏ פֶדַהצָור ! * קרבנו קעררת--בסף inm‏ 
fidosad pondus fan&uarij, verumque pln‏ || שלשיבסומאה משקלרה מזרק +תחדכסף שבעים 
y я s | E fimila confperla olco in facrificium.‏ 
ss * Mortariolum aureum appendens dees‏ | שקל בשקל רהקרש שניההבם! mbp dn‏ 


se 77 ficlos plenum incenfo: *Bouem dearie‏ בלולֶר-ק בשמן 1005 ] + др‏ אחר-תעשרה 
р $ to, & arietem, & agnum anniculumin hoe‏ 4 


am 1 cauftum, *Hircumque pro peccato.‏ טלאָרה пх "at mop‏ בן-בקר אִיל 
Et in hoftias pacificorum boues duas‏ * ”| יו "IN‏ כֶבש-אחֶד בן-שנתו לעלה ו שעיר-עזים 
А j ЩА‏ : | 


Fi Se b b А : אחדל‎ rietes quinque, hircos quinque, agnosanm. 
השלמיב= בקר שנים‎ nav INON? אחד‎ з” | culosquinque.Hzc fuit oblatio бат 
lij Phadaffur. [ 
е *Di 1 filiorum Benian 
epora pnn | ו‎ бк 


Д בנימן אבידן‎ 35 TU. ביובם התשיעי‎ Ы so |а A * Obtulit т Mene 
0 C PEEL בצ ו‎ О | ens centum triginta ficlos , phialam 
1 שלשים‎ FN iz р арар = 2 73 12", | team habentem feptuagin аё es 
І שקל‎ узу אחד בסף‎ рто роо ומארה‎ fanctuarij , vtrumque plenum fimila ДЕ | 


: NS : Грега olco in facrificium. 
r3 שניהכם מלאיבם סֶלרת‎ vpn בשקל‎ 6 к, Mortariolum aureum appendensde® | 


ficlos plenum incenfo. 4‏ | > בשמן 1005 * 5 אחרת עשרה זהב מלאָה 
irp” Воп de armento, Se arietem Kag‏ * פראחד בן-בקראִיל אחד INVII‏ 


& ч anniculum in Rolocauftum, 
: ישעירעוים אחד לחטָארת‎ : noyo 1720773 > 5 — *Hircumque pro peccato. -— 
oues di 


| cora רהשלמיכש בקר שנים‎ mi + «| s 0 pacificorum ol 
% { E ded 3 im arictes quinque, hircos quinquo m 
E ` המשרה עתדים חמשרה כבשים בני-שנדד חמשה‎ niculosquinque. Hac fuit oblatio. 

: כן-נדעני‎ Pax זר קרבן‎ || ЁШ Gedeonis, Da, 
עב ג‎ д 15 1 = py ч. (Пек Де deti princeps filiorum Ds 
7 эләр אחִיעזַרבָּן‎ үз 325 ביום הַעַשירִינָשיא‎ * | biezerflius Amifaddai . 


їз 
плом 032m a mn 57 Yop עשר 35 מַלְיָא‎ рл In хоча IND 
| mpyaa ** 
בַרעמִיהוד:‎ 


APIOMOI. dpuivsine máy o' 479 


4» 1 т 22 dns reU S Moy Д e), тодіхоу tej b= 
хату dneh drs фий) pin удо edat ri- 
XIV, XC) ту giznov על‎ уюу 010007500 mnp Csuda- 
Acus dua em online з ёо eis Susi. 
зә Suir uiy дено 20000 in диши. Go, 
it moyen Body , xerdy cha , vo буши?доу cla, 
eig OAQXADT OL. 
s» * gj yiuapo JE aya ha wel duaprias, 
s3 " кой cig Suciww Сетиедоо , 3% 0606 дуо, хедощ пойте, 
Tegyos rire aad as uauanasroirs . GIG т Ф.де 
inaua yod 0000000. 
зж f ränuépæ тй dy don apyun y уі porao, yaua- 
Aha yos 0000000 

+ 75 0692 ойлт, aeuo No 2o ip gu ой, телно а хе) é- 
zatvorni айл, Фиш uid eyegr tedounroa Ci- 
Xy jT) ту chor ty дуду, 0000700 min ) 0 \- 
Atc dejar 70 èy $a ele Scion, 

* Svioulw идо дена eut тиру Super ®”. 

* ндагоу che. фу oy xero cia ‚уду cha 6/ וטו‎ eie 
0 

"ON שי‎ e e / 

ҳой Aap cE aiy ® аел ciuaprias’ 

* хой cis Susien (.wmelav „даал 800 , коло) TETE, 
regyon т Өте, uva as 6 mirre. WG д@е ду Га. 
uana цой фаджоуог. 

* ד‎ 000 тй warn , арушутйу joy Bondui, dfi- 
020 ioc yd est, 


55 


16 


7 


$8 


59 


60 


* 50007 durd reu GA ey Peyvegud ty  rercixol ко - 
хату блил ойл, dua luo uiam Poyvegs edo uui Gi- 
XOVG) т? йоу т 011009 du ort eo, fp (аныд aves 
dyezreoitpd ду inulo eis uriw. 

« * לסו‎ ui ra guro hiph Suid a Gs. 

: [ fva ox Водо, керду sva „обиди gva שטוו‎ 
090 

* va) yiuaggy Е aiya ha аба duaprias, 

* yg) ic Sucidy) (Comejov , Qaid Aic дуо, 00006 TENTS, 
тебуу; mere duvidas 0 TiTe. COG penega- 
600 о) yedeavi. 


61 


63 


64 


6$ 


* rhiuégaTi dskarn apc Tv ӯву дод, бб] so, dos 


duiCadai. 


66 


TRANSLATIO. 


centum & triginta 6105 , phialam vnam auream'ippendentem feptuae 
** Mortariolum vnum appendens decem ficlos auri 


* In dic octauo princeps filiorum Мапайё Gamaliel filius Phadafar 
lam argenteam упат appendentem feptua 
** Mortariolum vnum appendens decem 


?? Erin hoftiam fan&tificationum,boucs duos, arietes quinque; hados quin. 


** In die nono princeps filiorum Benia- ^ 
“ Obruliroblationem fuam acetabulum teum vnum appendens centum & triginta fi- 
confperfa oleo pro munere: 
* Vitulum vnum de bobus,a- 
** Hircum de capris vnum pro peccato. = Etinfacri- 


БЕТ: uei obtulit quinque;hesdos רה ל‎ anniculos quinque. hzc eft oblatio Abidan filij Gedeonis, 


PARAPHRASIS 


bruli oblati 
tulion i Oblationem fuam acetabulum argenteum vnum appendens 
i п fidis fn&uarij,ambo plena. ו‎ oleo pro munere: 

Ы " Viulum vnum de bobus;arietem vnum,agnum vnum anniculum in holocauftum: 

з Evin hoftiam (anctificationum, boues duos,arietes quinque,hcdos quinque, agnos 


t oblationem fuam acetabulum argenteum vnum appendens centum & triginta ficlos,phial 


anótuarij,ambo pl i fr l г 
אלפה‎ мер аы i 57 Vilom ved de bobus, arietem vnum,agnum anniculum vnum in holocauftum. 


zc eft oblatio Gamaliel filij Phadafür. 


Ynam argenteam appendentem feptuaginta ficlosin ficlis (anctuarij, ambo plena fimi 
um vnum aureum appendens decem ficlos plenum incenfo aromatum, 


Interp.cxGrzc.lxx, Nv MERI. 


1 Donum eiue , сит argenteum cuum, tri- 4» 
gue centum pondus eius x phialam «unam ar- 
un fiptuagmta ficlorum , fécundum ficlum 
pes utraque plena fimile солее in oleo in 
Mortariolum vnum decem aureorum plenum so 
= 
*Vitulum conum e bobus , arietem vnum уйд 5: 
pun anmiculum vnum ad holocaustum. 
2 Gr hircum ex capris vnum pro peccato: s+ 
3 grin facrificium falutaris coitulas duas sarit- 53 
ququinque hircos quinque, agnas anniculas quin- 
‚турлй Тый AM. : 
+ Dieoffauo princeps filiorum Manaffe, Gama- s4 
Ши Phadaffur. — 
$ Donum eius dicum argenteum conum stri- ss 
quia @ centum pondus esus , phialam vnam ar- 
шил fiptuaginta ficlorum fecundin [іст fan | 
Gun,viraque plena fimile confecta in oleo im facri- 
* Mortariolum cuum decem aureorum ple- ss 
n incenfo. 
+ Vitulum vnum ex bobus arietem vnum, ag- s7 
Yn conum anniculum in bolocauflum 
+ Et hircum ex capris vnum pro peccato: 
-  Etinfurificium  falutaris vitulas duas, aric- $9 
Wigunque,hircos quinque agnas anniculas quin- 
Ж be donum Gamaliel filij Phadaffir. 
Die nonoprinceps filiorum Beniamin, Abidan во 
к Gedeonis, 
Donum eius diftum argenteum vnum;trigin- в: 
O centum pondus eins , phialam vnam argen- 
tam feptuaginta ficlorum , ficundùm ficlum fan- 
йл, aque plena fimile сопе in oleo ad fa- 
feum, + Mortariolum vnum decem «« 
“torum plenum incenfi, 
+ Vitulim vnum è bobus , ari 4 
No» í bobus з arietem vnum, ag- e 
1 mmn aniculum in bolocau[lum. 
t hircum ex capri cunum pro peccato. 64 
4 Cn [alutaris, vitulas duas arie- ss 
Tut bircos quinque agnas anniculas quin- 
5 м «Айде fili CASA | : 
шыш princeps filiorum Dan , sAbiezer fi- 66 


$8 


© CHALDAICAE 


бащ fa aromatum 

кф m vnum de capris pro peccato: 
7" Onde. hac eft oblatio Elma filij Amiud. 
йот ficlisfa 
п mi ium incenfo aromatum: 


capris vnum pro‏ © א 
A ссаго,‏ 
da miculos uingque. 1 к‏ 5 
Ке leonis,‏ 
Moraiig‏ 
anniculum vnum in holocauftum:‏ ב 


imo princeps filiorum Dan Ahiezer filius. 


NYMERL Tranflat.B.Hierony. Ceremmie 


* Obrulit acetabulum argenteum appo. 
dens centum triginta ficlos, phialam argen: 
team habentem feptuaginta ficlosad pondus 
fanctuarij, vtrumque plenum fimila со. 
és faoleoinfacrificium:  *Mortariolum aun 
appendens decem ficlos plenum incenfo, 

* Bouem de armento,& arictem & agnum 
7» anniculum in holocauftum; *Hircumiy 
7: pro peccato. * Etin hoftias pacibcong 

boues duos,arietes quinque, hircos quinqu, 

agnos anniculos quinquc. Hac fuitoblaio 
72 Abiezer filij Amifaddai. + Dievnde 

cimo princeps filiorum Afer Phegiel йш. 
з стап * Obtulitacerabulum агретгеш- 

pendens centum triginta ficlos , phialmz- 

genteam habentem feptuaginta ds ad pos 

dus fan&tuarij, vtrumque plenum шїї 
7^íperfaoleoiníacrificium.  *Mortariols 

aureum appendens decem 116105 plenumir- 
75cenfo: * Bouem de armento, &aricten, 
76 & agnum anniculum in holocaultum, 'Hi- 
77 cumque pro peccato. + Есіп ойр 
cificorum boues duos,arictes quinque)hir 
quinque,agnos anniculos quinque. Hecht 
oblatio Phegiel filij Ochran. 

* Die duodecimo princeps filiorum Ne 
ptalim Ahira filius Непап, 

* Obtulitacetabulum argenteum appt 

dens centum triginta ficlos , phialam a 
team habentem feptuaginta ыл pondis 
fan&uarij,vtrumque We fimila содр 
fa oleo іп facrificium. 
39 * Mortariolum aureum appendens deen 
в: ficlos plenumincenfo:  *Bouem deam® 
С to & arictem, & agnum anniculum in ho 
sz caultum: * Hircumque pro peccato: 

* Ec in hoftias pacificorum boues duos: 
rietes quinque,hircos quinque; ד‎ 
culosquinque . Нес fuit oblatio Abit 
s4Henan. * Несіп dedicatione altaris 

lata funta principibus Ifracl in die quao" 
fecratum eft: Acctabula argenteaduodtat 
phialæargenteæ duodecim, mortario 
duodecim. 


69 


78 


79 


83 


spos 
П Rh 
wr 
שר‎ 

> ?סא חרי 
ro‏ 


67 


J— ends 


55" במרבר ז hob‏ 450 


© * קרבנוקערת-כסף אחת שלשיטומאה משקלר=ז 
מזרק אחד no3‏ שבעיםשקל opua‏ הקדש тру‏ 
порсоро‏ בלולהבשמן למנחֶה: ‏ * כף אחֶת 
e‏ עשרָהוהבמלאָה קטרת: = A:‏ אחדבךְבקראיל 
NVI <‏ בן-שנתולעַלֶה: = * שעיר-עזים 
n‏ אחד לחטאת: ‏ * ולובההשלמים בקרשנים оом‏ 
חמשה oy‏ חמשה כבשים בני-שנרה mwan‏ 
:זה קרבן ew: aes amps‏ 
עשת עשר וכ rp‏ לבני —q ода wi‏ 
түш»‏ *קרבנוקערת-כסף אחת שלשיכם ומאת 
משקלה py‏ אחד כסף שבעים орх‏ בשקל הקדש 
omo‏ מלאים лор‏ בלולה בשמן umma»‏ 
יכה ארח עשׂרָרח пор ако am‏ 
5 *פראחדבן-בקר איל אחד כבש -אחד בן-שנתו 
י:לעלה: ‏ * שעירעוים  inwono тпк‏ * ולובח 
| השלמים בקר שניט obw‏ חמשה сулу‏ המשרה 
כבשיבם בגו-שנדה המשר n‏ קרבן Чаба‏ 
DI‏ * בו עשר שרע 
PAIYA 50829220 =‏ * קרבו קערת-כקף 
אחרת שלשיםם MND‏ משקלה рухо‏ אחד дрэ‏ 
aav‏ שקל בשקל המדש care‏ מלאיםקלרת 
.> בלולה בשמן למנחה : * כ אחת עשרה זב טלאָה 
« קטרת: : פראחדבןבקראִיל אחִדכְּבש-אחד בן- 
= שנתו пор?‏ : = * שעירעזים אחד לחטאררת: 
s‏ * ולזבח השלמים בקר שנים пух‏ חמשה עתדים 
חמשה כבשיבש בני-שנָה חמשה זר= קרבן VIN‏ 
Ep3 nàvon noon wi * qnx‏ 
meon‏ אתומאת oio neta‏ קערת spi‏ שתיבם 
conse espe muy‏ עשָרִכַּפּרזְהָב кодо‏ 
Шал‏ 


2 תרגוכש אונקלוס 
7 = 
ליה סמאדא ma ур prim rio‏ מתקלה res гучо ру) турто spon espe‏ קרש Tro imo‏ 


ало 32155330 n 5? ו‎ popa rmop коо атру 


пз senio ioo тл sep ^pa PYTO TER. ji Л‏ ל 


i 
= ייה‎ E ל‎ 


APIOMOL 206 6076/ג‎ rds 0 4% 


ео Polo דט‎ 
rary han durd. duelo iw Хоудо 56000000 
Жау, кў PY שולת‎ Py дуу: dudarseg. ול‎ (ыд 
Aste darem omine èy iain ей; Susie. 

* Эіс uien dixa делу ipn 0000 

* шого cha èm [Bat , хглду cha „обиду сда. боштор 
ds oNQXONT OL. 


68 


69 


тә aj iuao Ñ aiyiy ia. айга duaprias 

ln * кой eis Jurian етеде 007606 дуо, холо тойте, 
тейуастойте 010/00 ш бюл rors . GG 1° дубову 
60900000 00000 

yx. > * ד‎ бира тй натору TV убу cio, Oxyd, 
yos £yedy. 

з `P 00099 ойл, eue No yup ou о) repe noo қой é- 


хал?удд\хй айл, Quia lo дю руле» 605 (i= 
хле ту rinnovo ayov, 0100075006 וקוד‎ Ceud- 
Aet 0/0 וו הפ‎ © inato eis осі. 

* Svíonlw uidn dat еро, три 00 

* cary 006% [Bay xenos cia , otov cha 6/ 
дуәхлйт@ш&., 


74 
75 


»« —* кой yiuapo d айву о аел duoprias 
z7 кой вс ила» Comejov , ошол 000 221005 тёрт, 


То уос тоте, буада онота тёте. GF ddeg фа, 
rs yada jod е0. 00070000, 
` ששב‎ Tav jiw vega Nia, аме os aid. 

* 50009 duns ,reuGA iov 2e"yue gud èv , TOLERE No) $= 
xay onen ойл, culo иот Урузейу 560 (1- 
xovg) т» cenov ту Лоу, du Фатеев apn Cep veos 
drerrerroiniins ду inao cis #ут\йу, 
so * Svionlw шй) дена. eura v ipn Sud jaa Gs. 

r pogo ya 6% oiv xendy Ve. , ov Eva שטנש‎ 
0 

* sy xiuagg JE aiya Va aer duaprias. 

* коў dc Suoidw (Сето, доол 900, 424006 TENTE, 
Tegyov: rare duvidas manias mirre. 000000 d- 
14 429 id aud. * 6 02ухшисид ©) uneenelev 

3 ALEJA elroy ал SAT KITOV TOV day ir eor, 
revenia zo yued даска, Qu Aou Эг уре дда, Juir- 
ход 000 dad exa.. rs a 


73 


81 


82 


83 


TRANSLATIO. \ 3 
appendebar, phialam vnam argenteam appendentem fep- 
ro munere: Крик He vnum aureum appendens decem ficlos 
de bobus,arierem vnàm;agnum anniculum vnum in holocauftum: 


? Indie vndecimo princepsfiliorum Afer Phegicl filius Ochran 
dens centum & triginta ficlos,phialam vnam scm appendentem feptua 
?* Mortariolum vnum зрео decem 

de bobus,arierem vnum,agnum vnum anniculum in holocauftum. 
7 Erin hoftiam fanctificationum,boues duos, arietes quinque,hedos quin- 
ד‎ Indie duodecimo princeps filiorum Nepta- 
fuam acetabulum argenteum vnum appendens centum & triginta fi- 

ambo plena бта conlperfa oleo pro munere: 

** Virulum vnum de bobus,arierem vnum;ag- 
* Erin hoftiam fan&tificationum boues 
^* Iftaeft dedicatio altaris in die qua vnxe« 


oblationem 
ficlis (anctuarij, 


PARAPHRASIS 

acetabulum argenteum vnum centum & triginta ficlos 

mbo plena фасон реа oleo p: 

^ Vitulum vnum п J : 
= Eran vi&imam (anctificationum, boues duos;arietes quinque,hoedos quinque, agnos 


tionem fuam acetabulum argenteum vnum appen. 
fan&tuarij;ambo plena fimila confperfa oleo pro munere: 
= Vitulum vnum 


jel filij Ochran. 


1 imincenío aromatum: 
voum in holocauftam: * Hircum de capris vnum pro peccato. : 

quinque;agnos anniculos quinque. 6 oblauo Ahira filij Enan. \ а‏ ו וג р‏ ג 
duodecim,phialz argentez duodecim,mortariola aurca duodccim.‏ 


- [nterp.exGrzc.hx. Nv MERI. 


+ ponam cins , diftum argenteum conum, tri- 67 
muta centum pondus еше: phialam comam ar- 
эшит feptuaginta ficlorum , fecundùm ficlum 
йт, vtraque plena fimile сопје те in oleo in 
fieri ium. * Mortariolum vnum decem 68 
morum plenum incenfi. 
-Satulum vnum è bobus , arietem vnum yag- 9 
шп ути anniculum in holocaustum. 
_ 5 Gr hircum ex capris vnum pro peccato: 70 
* grin facrifrcium falutaris ,coitulas duas arie- 7: 
taquinque,bircos quinque, agnas anniculas quin- 
que lecdonum Abiezer filij eAmifaddai. 
*Dieyndecimo princeps filiorum Afer, Phegiel 72 
ШИЛ 
* Donum eius dicum argenteum vaum ,tri- 23 
quia @ centum pondus еше , phialam vnam ar- 
шит fiptuaginta ficum, Јесипайт [сит fan 
האור ות‎ plena fimile сот [25е im oleo in facri- | 
i + eMortariolum conum decem au-7* 
torum plenum incenfr. | 
+ ממ‎ conum è bobus , arietem vnum, ар- 75 
їйї алш anniculum ad bolocauftum. 
"гит ex capris vnum pro peccato: 
+ Etinfacrificium  falutaris pitulas duas, arie- 77 
למור‎ соз quinque ,agnas anniculas дит- 
gua boc donum Phegiel filij Ochran. | 
; * Die duodecimo princeps filiorumNeptalim,A- 78 
кйш Henan, | 
- Donum eius di eum argenteum vnumytrigin- 7? 
HG centum pondus eius , phialam упат argen- 
ШИЛ ficlorum , fécundüm. ficlum fan- 
sVirague plena fimile confeéze in oleo in ft- | 
* Mortariolum conum decem 89) 
“rerum plenum incenfo. 
Vitulum vnum cx: bobus arietem Yuum ,ag- 31 
omic in bolocauflum. 
d bircum сх capris conum pro peccato. 82 
i E in ficrificium falutaris, vitulas duas arie- 5 
Pirani hircos quinque agnas anniculas quin- 
4 donum Ahira filij Henan. 
ra; t dedicatio altaris qua die cunxit Ший два 
fni ба filiorum Ifrael difci argentei duodecim, 


DU id duodecim y mortariola aurea duo- 


б 


76 


CHALDAICAE 


е 

i Оши oblationem fuam 
ginis los in felis fanctuatij;ai 
אל‎ пф aromatum; 
= teum de Capris voum pro peccato: 


iue hac eft oblatio Ahiezerfilij Amifaddai. 


Osin ficlis 
х з 
tg e Dbm incen(o aromatum: 
vnum de capris pro peccato. 


m 
A anniculos ani д { 
Rp траса haceftoblatio Phegi Lin os 


an team 0 
$ Mors сапа vnam appendentem fepruaginta ficlos in 
hil, lum vnum'appendens decem liclos auri,pienu: 


і Ipibus Lírael oblara funt acerabula argentea 


NVMERL Tranflat.B.Hierony, а 


* Ita vt centum triginta ficlos haberety. 
num acetabulum & Ícptuaginta (оз yn 
phiala,id eft,in commune valorum omnium 
exargento ficli duo milia quadringenti m 
dere fanctuarij: ₪ 
sé * Morrariola aurea duodecim plena is- | 
cenfo, denos ficlos appendentia pondere fn- | 
&uarij;id eft, fimul auri 15611 centum viginti 

+ Bouesdcarmento in holocauftum dug. 
decim,arietes duodecim , agni anniculi dy. 
decim, & libamenta eorum. hirci 000060 | 
pro peccato. 

* In hoftias pacificorü boucs vigintiqu. 
tuorjarietes fexaginta , hirci. fexaginta, agi 
anniculi fexaginta, Hac oblata funtinded 
catione altaris, quando vn&tum eft. 

* Cumque ingrederetur Moyfes taberi- 
culum fcederis,vtconfüleret oraculumaudt 
bat vocem loquentis ad fe dc propititom, 
quod erat fuper arcam teftimonij inter dus 
Cherubim, vnde & loquebatur ei, 

CAP. VIII. 
1 Bs зЁ Dominus ad Moyfen dicus 
2 * Loquere Aaron,& dices ad ומוס‎ 
А pofueris feptem lucernas,contra eam patti 

quam candelabrum refpicit, lucere debebit 

3 *Fecítque Aaron, & impofuit lucas 
per candelabrum , vt preceperat Domini 
Moyfi. A 

+ * Hac autem erat factura candchbi 
auro du&tili tam medius flipes quam cu! 
quz cx vtroque calamorum latere nth 
tur. iuxtaexemplum quod oflenditDomins 
Моуб, ita operatus eft candelabrum. i 

; + Et locutus cft Dominus ad Мой 
cens: 

>  *TolleLeuitasex medio filiorum ШЫ 
purificabis eos iuxta hunc ritum: alii 

7 * Afperganturaqua luftrationis/&P 
omncs pilos carnis fuze. Cumque auc 
flimenta fua, & mundati fuerint; 


8 1 Бш 


87 


1 


85 


7 


402  ךתננעהב‎ f| 72705. ספר‎ 


кузар ћу mypn יי + שלשיכסוּמאר‎ 
yx cavas הַכָליבם‎ nos 9з луп המרק‎ 
"ne מאורת בְשֶקל הַקְדֶש:  * כפורת זְהָב‎ = 
opy3 бәл mimeuri מַלאֵת‎ moy 
we הַפורזעֶשְרִים‎ amo vpn 
אילבם‎ ene שמכם עשר‎ ry» הַבּקר‎ 53+ ~ 
"y שניכם‎ ruv) corpas עָשָר‎ cone 
ENUN PY cone суулоо 
Стр יי * ובל בְקר זבח הַשְלְמי=עֲשְׁרִיב-וְאַרְבעֵה‎ 
rU cvpasovv can eve cow 
המשח אתוֹ:‎ "ms патот уругу р 
וישמע‎ ing 7279 "yin *ואמשר= אֶל -אֶחָל‎ > 
viov exi meon מִרבַראַליומעל‎ рК 


mim +‏ כאַשרצוה הור ארתימשר ו 


* Tollent bouem de armentis pe 
B tum eius,fimilam olco confperfam: 
tcm alterum de arméto accipies POP 


куш Pro So‏ בויא ז 
אא ўр туо p оттур‏ 


OraMD pY vao туп 


n 


Imam *‏ אל-משדה לאמר: 
+ > דכל row ўор vow rc e e‏ 
nyse voe nonae eo ron‏ הגרורת : 
s‏ העש {з‏ אחרן אֶל--מול Куп лоот дә‏ 
ימרק 
מעֲשה הַמְנֹרֶרז mrgy iimw pa‏ 
מקה קוא MÉIN Pv nen se nime‏ 
upon ns nup qo‏ * ו מ ₪ 
‹ מעהלאמר: יקחאֶתהלויב=מתוּךְבְגייִשׂראֵל 
+ וטהרת אתכם: = m‏ התעשה ёо‏ לטהרסחזה 
עלִיהָכם מִי coa os by wh ym wen‏ 
impem comma 022)‏ * ולקחי פר "קר 
thm‏ סְלֶת בְלוּלר= בשמן ופר-שגי npn p‏ 


3 אונקלוס‎ DMNA 
X03 רבע טָאה‎ Ps п sso epa элп וּשבְעיןדמזרקא‎ ADININ EPID I A MIY 


. Nono 


нз куратор NUT YDIN nyob icy "p 
1 sen oy vin y? 
їрп) оттто п 


Pone רבא‎ n різотто калы 


п 
npn npa тутот рат וטל ייעם משְׁהלְמִימָרוּ = * מלילעכם‎ * 


NIND?‏ אדלוק m per SEO DPA‏ יתשה ו 
À‏ 5 ומליל тузшу‏ 
pro 9n m 7‏ לרכואיהון sen prp vn‏ 
Ton mm neca nes spo троса зїп Sa yin pao *‏ 


APIOMOI, Klepu rov d 


* rondul no) inary riani © seu Gov PE , ха) EB- 
ouine селу ו‎ uie у тоў © Хгуйодоу тйу 
жа®, диалмо код ro холо айко, фу т (vo тд. 
уі. 

* Svinoy дото sudna тйрек וט‎ 
P עסו טסיה‎ rav искер droa xor] inato gulok, 

* maoy ай [Bosc eis טפוס‎ 009/01 дедоно, хелай 
> uena dvo ёоо 0 0/0000 ой ай סוט‎ ойлай, xa} ой 
aodo балу , до] iuao IE оуд Адна aer di 
puatprías. 

$1 S55 , , / / / \ 

xg) eis Sucias Cumejau Sauces ixonrosdpss, хри) 
עסמ‎ e reglos Zino cavadsc лхо pon au 
зэ шойт ור‎ by xav Cd bunasneios и Т ggio cue, ey 


433 


₪ 


86 


87 


88 


тд ciazopdiess идут) & тй Cli 60 uaprveiov rani- 

coy йла. xor) roves тіи) фан) хиәдду NN T Os med 

а) цар 

лого wae ray duo дераш J) ёа Ле megs олу, 
1 

+ * Kabine ל‎ erede vo ld niyo 

„лалии ddew, va) pe «хеде оюл тди THe 
С лудо 6/6 spots К аееўтитгоу Tis лозах Sura 
Ô iha лу. 

з * no) тойго drs dapan, 0 Aunnlre 
Ei С awyrog curiis , xar. сш аё. naO тї 
Lovs. 

+ gj obrn i xa oko Tic Холос, єєрє@, eunti, à 
ב‎ 
СОО” 2 Babs 06 тё шут, dros irons тїш) Av- 
дн. 

sgl dae xo)" ард иет, Луту" 

с лас су АФ èn д4 бу Tav dd) ir eas, xo] dpa- 
ו‎ 

7 *хо}о0т®тойтецв eu Gig ו ו‎ бйлу. род 
yc cock: Ud we буис ио). қо) ётелвотетоц uos irri 
© oua айт», roy mauwoda @ шл, ойла, коў хаара 
Gray. 


EO] ron cla ёт Воб», © GU Gu 300100 ce- 
plans датто Gy Aw. xg} poro 6/0 
ATI NUM D 
Body Ain айе duaprias. 


TRANSLATIO. 


* Mortariola aurea duodecim plena incenfo aromatum, vnumquodque mor- 
* Omnes 

rum duodecim pro peccato. 
fexaginta, agni anniculi fexaginta, 
© Cumqueingrederetur Moyfesin tabernaculum faederis ad loquendum 


Vocem loquentis fecum defuper propitiatorio quod eft fuper arcam reftimonij - Loquebarurque cum eo de medio duorum Che- 
CAP. 


VII. 
* Loquere cum Aaron,& dicesad eum: Cùm accenderis lucernas;con- 
+ Fecitque ita Aaron,contra faciem candelabri accendir lucernas, (icut 


* Hecautem erat бога candelabri, ex auro du&tili ab haftili eius víque ad lilium etus erat du 
em quam oftendit Dominus Moyfi;ita fecit candelabrum- 


* Applica Levitas de medio filiorum Uiael, & mundabis eos: 


pereos aquas luftrationis,& tran(ire facient nouaculam fuper omnem carnem fuam, & lauabunt ye. 
* Tollentque vitulum de bobus,& munus eius erit mila confperfa oleo. Bouem autem fecundum 


fa 


"On PARAPHRASIS 
Г ш & triginta (iclos argenti appendebat acetabulum vnum, & fepruagintaappendcbar phiala vna: omne argentum vaforum , duo mi- 


Interp. ex Grac. lx. NVMERL 


* Trigint ех centum ficlorum diftus conus, et 85 
[йит pbiala coma. omne argentum 
1 duo milia יקש‎ quingenti ficli , in ficlo 
E es aurea duodecim plenaincenfo. o- в 
шї umm mortariolorum cviginti eg» centum 

i 
po bones in bolocauffum гити duodecim, 7 
aita duodecim agni anniculi duodecim ev facri- 
firm, libamina eorum. @ hirci ex capris 
duodecim pro peccato. 

+ Erin fücrificium falutaris vitale cvigintiqua- ** 
twr, arietes fexaginta, hirci fexaginta, agne [еха- 
qua amicule immaculate . hec dedicatio altaris 

ллу ilud , 

Cim ingrederetur Moyfes in tabernaculo teflt- зэ 
кийа loquendum illi. יקש‎ audiuit vocem Do- 
mii hquentiz ad eum defuper propitiatorio, quod 
par arcam teflimonij in medio duorum Cheru- 
lin @ loquebatur ad ipfum, 

САР. VIII. 
"ה‎ eff Dominus ad Moyfen dicens: D 

+ Loquere Aaron, dices ad eum: Quando 
Miri lucernas ex parte, verfis faciem candela- 
ШУ eptem lucerne. 

-— Etfict fice Aaron: verfus faciem candelabri з 
t lucernas eins , ficut precepit Dominus 


5 


K hec fatura candelabri, folida , aurea, fli- 4 
Кш, llis eins folidum totum , iuxta fpeciem 
E Dominus Moyf fic fecit candela- 


t ה‎ 
М еи eff Dominus ad Moyfen,dicens: — 
ees : . е . 
pe Leuitas de medio filiorum > 
и tos: 

Pt йез ей purificationem corum: Afper- 7 

n ua purifrcationté ; s introibit nouacula 
+ corpuseorum et lauabunt coeftimenta fua, * 

"Didi erunt, 

г Bt accipient vitulum vnum à bobus, eo«buius. s 

| ү» copfe&tam in oleo . ילש‎ vitulum 

tx bobus accipies pro peccato. 


CHALDAICAE 


ixi Soi ficli in ficlis fanctuarij. 


serin ба decem ficlos auri in бсііѕ fan&uarij: omne aurum mortariolorum fuit centum & viginti fi 

| à S 9 G(tum fuerant duodecim arietes duodecim,agni anniculi duodecim,& muneraeorum , & hirc 
аы ל‎ bouesin hoftiam an&ificationum viginti & quatuor boues fueruntarietes fexaginta, hed 
fy, 


o altaris poftquà illud. 
Reon poftquàm vnxerunr illud. 
fli, licbat 

Осу 


"m ее Dominus cum Moyfe,dicens: 


И: candelabri lucebunr feptem lucernz. 
кар minus Моуй. . 


vilion 
4 In 
1 


xis elt Dominus cum Moyfe,dicens: 

eisvtmi E 

| a Conder pcne Afperge fu 
"l5 pto peccato, 


NVMERI. Tranllat.B.Hierony. Ceremonie, 


эр applicabis Leuitas coram tabernay. 
lo fcederis,couocata omni multitudine flig. 
rum Ifrael. 

55 * Cumque Leuit fuerint coram Domi 

ponent filij Ifrael manus fuas fuper cos; 

* Et offeret Aaron Leuitas munusincop. 
fpe&uDominià filiis Ifracl,vt feruiantin nj. 
niflerio eius. 

* Теше quoque ponent manus (йй. 
per capita boum, équibus vnum facies р 
660360 86 alterum in holocauftum Domini, 
C vt depreceris pro cis. 
= * Statuefque Leuitasin confpectu Aam 

& filiorum eius , & confecrabis oblatos Do- 
mino: 
z4 ê Acfeparabis de medio filiorum liar 
fint mei: 

* Et poftcà ingrediantur tabernaculum й 
deris, vt feruiant mihi. Sicque purificabis & 
confecrabis eosin oblationem Domini: 

+ Quoniam dono donati funt mihiiflis 
Ifracl.Pro primogenitisqui aperiunt omia 
vuluam in Ifrael accepi cos: 

17 — *Meafuntenim omnia primogenitahls 
rum Ifrael tam cx hominibusquàm exiuna 
tis.Ex die quo percufsi omne primogentun 
interra Zgypti, fanctificauicosmihi: — 

* Ertuli Leuitas pro cunctis primogenit 
filiorum Ifrael: 4 
ә * Tradididue cos dono Aaron& fis 

ius de medio populi, vt feruiant mihi pe 
Ifrael in tabernaculo foederis: & orent p? 
cis , nc fit in populo plaga,fi aufi fuerint 
cedere ad fanctuarium. б 
zo * Feceruntdue Moyfes & Aaron & omt 
multitudo filiorum Ifrael fuper Leuitis g 
præceperat Dominus Moyfi. А 

+ Purificatíque funt & lauerunc velint 
ta füa.cleuauftq; cos Aaron in сопре 
ID mini;& orauit pro eis,vt purificati 
:: — *ingrederentur ad Wo fua in tà 4 
culum foederis coram Aaron &filiis s 
cut przceperat Dominus Moyfi de Le! 
ita fatum elt. 


it, 


її 


12 


1 


16 


18 


21 


ano voN2 +‏ הקדשתי אֹתכם לי : 


454 qias п ספר במרבר‎ 


byoy mapom: ут јар" 
הַטָארתוְאֶת-הַאֶתַד‎ TÅRN ועשה‎ amen ראש‎ 
על"הלוַם: = והעמדרתת‎ sed» уно = 
корк nem vaa לפכ אהרן ולפני‎ eno 
тост ums imme neun 
wo pow узе аа בני‎ 
pam oni וטחרת‎ трло олі הלוכש לעבד‎ 
mgo ב נְתְנִיכם‎ * inus אתב‎ 
בְכורכלי‎ коп oar hes בג שְׂרָאלתּחַת‎ тло 
Marby כ‎ sb Сор элтр יראל‎ 2 s 
תַכּתִיבָל-בּבו‎ a3 190221 072 Piet? 0322 
ַקָחאֶת-‎ 
ibyo בָּל בכור‎ Inn anon 
PAVIAS IOI DANN s 
briga ожтро riam yo יראל‎ 33 
bgp בכני‎ rmn oie royanin 
ртт ор mwa р 
булла mM o2) העש משֶר ואחרן‎ * > 
а с ар а, 
onnenn. = : oetan en? eye 
תְנופר= לפני הוה‎ ans {п sp ohna 1032 
амар) ino» лотро ean 


ios מועד לפני‎ ona 2720 mN 709 onion 
{робот על‎ nva Tw nm me WNI 1\22 3891 
convey 


APIOMOILI. рий о. 45$ 


, 1 xe] ерта; EÒ Ай); elf тйс айй E. uapa 

теди) awdas Ti do nwayoylw ýa ו‎ 

то ag 0000 CY Aul a ушт жогдор gn] Нео 
aw Ф Чот екл ras vies dry IH СЕЎ ААО. 

u gilded at 206 FY du fas Ултдоиа. Evam wels 
o TG) Adv 0 noy #07) dize ёруа еб sple wos. 

OJ Airey бип таг ден шлу ₪78 rots хв-‏ גי 
фалов Tey moor. хай zr Ae $y iva айга duaprice xo}‏ 
туй д\дкждт@лу когда Aindra reo} ойло.‏ 

Uo ול‎ sires EÒ As tram opan адот riiy jay civ 
тә, қой Ход erae מס‎ oua ртр xviav. 

14 * хо} аввл ו‎ иботи 6 

0 

7 руа @ 

#ру@тйє lic ©) שדק עס‎ xg) хааои ו‎ d- 

0006 0 doa 

re * от סולל‎ ed Gs paa cien дж {бу тйу 

yy ig eo Ari Ty йалдгудутан sr en wiredo reu 0 

xav maTo тфу Sav ir ерл: лифа ud био, 

17 *блФиоулаўте®тбхоуду Gis цәй; т оил, Хад tu Spd- 

moy 206 lic, abeo irr a пдд певт бкоу èn уй ai~ 

pohov yia eS tuoi. 

TP Pao RY Ais Arh rows aeu ortu ду 

ой тейл. 

УК, ₪ Dandiduna сїў dui (ae Утдошо ל‎ 

ар®у xo) is Чой; ойл би ибо rr уду iron, spy dt в 

Q Epye עד‎ jov ir ey èv тй тил) Cd arroz eu C Hi- 

adone כ‎ toy icto ^, хоу Gtx ёо ёр Gic Чоїгіс- 

eg m Nope аесвзеу т тод: (a dya. 

зо "gal Errolnse vcs xg) dapav © rasa עס‎ 

10 Gis Advis xad Gere a6 xwa md uour 

Teek Ti ATÂ TOs iron duis @ imag. C 


uro * ולמ וס‎ Ф סד‎ irasu @ iud so, du 


TY xg) ол денар etc @лр®у Хлодоша čv וסט‎ xor] 
лас 0 тее} ойлу rrp @фауйлас n uz 


|a xg wre eiii Soa» © airy GU. Aarvpyev 


тїн) леборуіаю tardy ду vij celui Cd uaprveks ишт da- 
pov xoy tle Tavdan curd, xaba соу rio rd uwv- 


90 AST ойто ётой( dn Gis. 


"Appli , CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
lita cabifque Leuiras coram tabernaculo fæderis, & congregabis omnem certum filiorum Ifrael: 
: ל‎ & imponentfilij асі manus (йаз fuper Leuitas. 
fuí отїпо à filiis Ifrael, & erunt miniftrantesmintfterium Domini. 

Di האר‎ & fac vnum pro peccato, & vnum in holocauftum coram Domino ad propitiandum faper Leuitas. 


^ Erapplica- 
*' Eleuabitque Aaron Leuiras cleua- 
= Leuitz autem imponent manus 


^ Bs que Leuitas in confpe&u Aaron & in confpe&u filiorum erus, & eleuabis соз cleuatione in confpeétu Domini. 5 
lait Patübis Leuitas de medio filiorum Ifrael, vt fint miniftrantes Leuite coram me. “ Er poftcà ingredientur 


“ Quoniam feparatione feparati 


ruiant pro filiis l(racl in tabernaculo faederis ad propitiandum 
= Fecitque Moyfes & Aaron & omnis 


fg 


Interp. 0]: NVMERIL 


+ padduces Leuitas ante tabernaculum tefli- э 
quii e congregabis omnem congregationem filio- 
СА NI 

Y Epadduces Leuitas coram Domino, es» impo- 1o 
xat ае manns [nas fuper Leuitas: 

Y Er fegregabit Aaron Leuitas munus coram x1 
Dmino à filis Ifrael -co erunt vt operentur opera 
Domini, 

+ dr Leuite imponent manns [aas fuper capita 1» 
айтте facies vnum pro peccato, יפש‎ vnum 
nlolcanflum Dominoad propitiandum pro illis. 

+ flatues Leuitascoram eAaron ус“ coram fi- 33 
Ши, יקש‎ reddes illos munus coram Domino. 

3 £t figregabis Leuitas ex medio filiorü ffrael, 14 
(еттті. 

* Btpofl bac intrabunt Leuite ad operandum +5 
Mpratabermaculi teflimonij co purificabis eos, Q7 
reddes illos dona: 

+ Quiadonum donatum bi mihi fant de medio x6 
Pirun Ifrael , pro aperientibus omnem coulusm 


rimpenitorum omnium à filis T [rael affumpfi соз 
mibi, 


* Quia mihi omne primogenitum in fils Ifrael, 17 
mne Vfquead pecus : qua die percuffi omne 
frimgenità in terra Æ קל‎ fantfificaui eos mibi. 
“ше Leuitas pro omni primogenito in fi- «s 
lilia. 

+ Er reddidi Leuitas donum donatum Aaron зэ 
flit eius de medio filiorum ffrael , ad operan- 
an filiorum Ffrael in tabernaculo teftimo- 
O propitiandum pro filius ўе, у= поп erit in 
ре Раа, quando accefferint ad [antia. 

Et fecit Moyfes QJ «Aaron сох omnis con- зо 
{шо ин Ffrael Leuitis , ficut precepit Do- 
mu Moy de Leuitit, fic fecerunt eis filij Tfracl. 

êr purificati funt Leuite , ילש‎ lauerunt ve- зл 
n » & reddiderunt eos Aaron donum 
ue ino. @> propitiauit pro eis Aaron puri- 
"ес ite ad mini р 
ЧА ngrefi funt Leuitea minifiran- Ре 
$ 'miflerium fuum in tabernaculo teflimonij, 
א‎ € coram filis eins ; ficut prece- 
ti, mus Moyfi de Leniti , fic fecerunt 


frg; д rene in tabernaculo fæderis , & vnges eos,& eleuabis eos eleuatione. А 
0 Qui; io filiorum Ifrael pro omni primogenito aperiente omnem vuluam de liis Ifrael, applicaui eos ad cultum meum. 

ныр Жын eftomne primogenitum in filiis сае in hominibus & in iumentis , in die quo interfeci omne primogenitum in terra Egypti, 

ефе S coram me. * Applicauique Leuitas pro omni primogenito filiorum Ifrael: 

Кой Leuitas datos dono Aaron & iliis eius de medio flioram Mese 

iof non fit in filiis Сас mors,cüm accefferintad fan&tuarium. еч Fecit 
2] Vtael fuper Leuitis;iuxtaomnia que preceperat Dominus Moyfi de Leuitis,ita fecerunt eis filij Ifrael. 
ndati fant Leuite ,& lauauerunt veftimenta fua,& eleuauit eos Aaron eleuatione coram Domino . & expiauit eos Aaron vt emunda- 
? Er pofted іпргей funt Leuitzad miniftrandum minifterium fuum in tabernaculo fæderis coram Aaron & co- 
ominus Moyfi fuper Leuitas,itafecerunteis. 


2 сог; 


emedi 


eg | 
x. 
Pus ficut præceperar D 


NVMERI. TranflatB.Hicrony. Ceremonie, 
зз *Locutuf(ue cft Dominus ad Moyfen, dj 


cens: 

24 * Hac elt lex Leuitarum: A vigintiquinque 
annis & fuprà ingredientur vt тіп ерд 
tabernaculo foederis. 

25 * Cumque quinquagefimum annumz- 
tatis impleucrint, feruire ceflabunt, 

36 * Erunrque miniftri fratrum füoruming 
bernaculo foederis, vt cuftodiant quæfibifie 
rint commendata . opera autem ipfa nonf;. 
ciant-Sic difpones Lcuitis in cufodiisfüis 


CAP. IX. ! 

1 | еЁРотілиѕ ad Moyfenind 

А I ferto Sinai, anno fecundo poflquàm = 
grefsi funt de terra Zgypti, menfe primoj- 
cens: 

+ * Faciantfilij Hracl Phafe in temporefto, 

з * Quarradecima dic menfis huiusad. 
peram , iuxta omnes ceremonias & 6 
tiones eius. 

+ * Przcepitque Moyfes filiis Масе 
rent Phafe. 

; ui fecerunt temporc fuo quartadt- 
ma 016 menfisad vefperam in monte Sinais 
xta omnia quz mandaucrat Dominus М 
fecerunt filij.Ifrael. , 

*. * Ecceautem quidam immundi faper 
nima hominis,qui non poterant ficat? 
fc in die illo,accedentes ad Moyfen Aah 

7 * Dixerunteis:Immundi fumus йрт 

В ma hominis: quare fraudamur venont 
mus oblationem offerre Dominoin temp 
fuo inter filios Ifrael? 

+ * Quibusrefpondit Moyfes: State vta 
{Шат quid pracipiat Dominusdevobis 

5 * Locutufjue cft Dominus ad Moje 
cens: 

he * Loquere filiis Ifrael: Homo дїй 
ЖЕШ: fuper anima, fiue in via prod 

gente veftra,faciat Phafe Domino . 

1 ê [nmenfe fecundo quartadecimae 

fis ad vefperam :cum azymis 7 

fübus comedent illud. 


yw nhe * -‏ מִשְהלְמִימָר ז 
se sonos ^no am! aue ee‏ ופלח עור 1 


immo pray 


טאולא ולור 
NU) ТЕ‏ 
קר ро‏ יי על pn‏ ו 


imo pov us D m 


406 чрйзэз v 321723 ספר‎ 


ы‏ + ובר rw omm‏ לאמר: ‏ *וָארת 
QN‏ ללוים у iv convy vin {зэ‏ 
יבוע ג לבא miwa ry‏ אל מוער: . 
run neam mere рО qat os‏ 
уча)»:‏ *וְשַההתאָרת Окай‏ מועל 
לשמר מִשְׁמָדֶת ֶעבֹדַרז לאיעבדכָבַהתעשָׂה оо‏ 
је яр]‏ == 
P‏ ט . 
y rmm 305 :‏ 
mien miw 20-3302 w/o‏ לצארתבם 
* מאָרֶץ үлт vna очко‏ לאמר: = ועשו 
+ בני yD noe eer‏ * בארבער-ז 
ра nin vna стру‏ הערכים תעשו אתו במעדו 
vovg Эрл vnpm -533‏ תעשו אתו: 
inoan neyo окуу» эзуу прочат * +‏ 
+ *ועשו PÉN ST ng‏ רבעה עשר к=з‏ 
pa оо‏ הֶערְביבם pp тро‏ ככל may UN‏ 
Ni >‏ המשר m: it» "wy‏ 
אַנְשִיכם EONDU TI TÝN‏ לנפש co‏ לאיל 
לעשת yn o3 поёт:‏ לפנו משה ולפני 
+ אהרן DYI‏ ההות : — ויאמרו nonno von‏ 
DN vox‏ טמַאִיכם לנפש: олу‏ למהנגלע Boo‏ 
קיב ns‏ קרב Pom‏ עו yen na ina‏ 
ONTAN E +‏ משה ло полк 10у‏ 
пуш Эк mma: {ш mm ›‏ לָאמ : 
E 997$‏ "בנ булу»,‏ לאמר: איש אִיש 2 mem‏ 
rpm qr 0250 00‏ לאו cob‏ 


1 קְדְמְאָה לפ‎ sna лл кубыр Зла н smn NDS x» кта יועָכם מש‎ t * 
impor xg ry sut? - 


тотоу рио וליל‎ * 
3p יי המשה‎ 7851555 уч Noa yoy pas 
בה בְטהָאֲהַהוא:‎ cp inea ур קרבו‎ rin NOU NDO'S - 
эг sap? גלוא‎ DIIN 
yo позор» ו וליל‎ 
imemp snos vay או לדרוכון‎ qi rpm mias NUNT אנט‎ 


про тру) ч‏ לִיהנָה : — vas‏ השנִי בְּארְבּער-ת 
עשר рз от‏ הֶערְבַיִם יעשו אתו eo лїї Эр‏ 
oso‏ : 


תרגיבם או 
24 ָארְיללַעֲאימְֵּרעְְׂרִיזוהֲמַשׁשְׁנַין үпдл nn s nne estoy n‏ מַשְׁכַזְמְנָא Y‏ 


WTP пек үрде клор "en"; NJOIT20D3 тіп Cay UD" 16 
v 


ibo פה‎ n "n з 
PONTINA * 
pas п nal nom 7 
אורכוּ‎ 700 m? поку * a non Doom 
ys ma aane won oa טלולעכ‎ ‘о 
papos wyssana ** 


Interp.exGrec.lx. NVMERL ` _ APIÓMOL ipuinon i o 437 
+ pe [иш efè Dominus ad Moyfèn dicens: . bo * לש‎ aes шот, е 


* НисЯ4ной pro Геній, à quinque боч 94) S. + Gil eei ту ALTO „Хлд тгоўте© eo a one 
ati amit יל‎ fuprà ,introibunt ad minifirandum Xe rio eir enk 69( ו‎ DT ₪ plors бутй 


winifferia in operibus in tabernaculo 1 2 je 
* Gr à quinquagintaannis difcedet à miniflerio, +5 Ф Сш 1 E ais Жайыл вза 
g omoperabitur amplias. Yeu om порто о (016 Prigioerwy Xan Tis Ne Gug= 


+ Ermimfirabit сит fratribus fis in taberna- 25 vías xa сй ipy&ra ёп. 
alitifimonij ad cuflodiendum cuflodias,operaan- |. И? Л{бируйта ug dsena curs д) тй runi ₪ pap 
tavyon perabitur . fic facies Тени in cuflodiis туга QUA ayay тос Gunaras ро Э cix уйт. ойто; 
₪ тойга Gis of ue бу ls Фолоой; булду, 
f. 
fy Kai 7 АЛЫ spiro cad 
фт Sra mu таро Ёв\%дутау лш) èm уй ay uou èy 


САР. IX. 
T locutus efè Dominus ad SMoyfen in deferta. з 
owe amo fecundo egrefforum eorum de ter- 


v Egypti, in menfe primo, dicens, dic: uli retry Mya то), he , 
* lt faciant fili Tfrael Pafcha iuxta tempus \|* | macro (n oi uoi cete kad dego dung, 
s: + Tearapemodonarn ius (6) luis ©) теш» 


- 3 Quarta боч decima die menfis primi ad ve- 3| | = ה‎ 0 5 oi JY Hone ойл. 0) тишд» 
js facietis illud juxta tempus fum, fecundùm durd noy לא‎ тйухәилу dns 7rotíg cte ошл. l 
ш, Cos tta comparationem eins faciesil- || > Ф лолу Lauce ois dais ironia тойт лаш, 
" Г +) , ^ , 
T 5 * évagpvou dou ii פד‎ rn иба" ) 

* Et cutus eff Moyfes filia Jfrael facere Paf 40| ב‎ is Nic = унын ы а биш 
4 Р & THE pnuo Go owd xa со (ee но т) yourh, c 
DOM . : "ng Ee nO, . 

' Jncipiente quarta decima die menfis in defèr- 5 y sus "udo © TUS 2 РЕ ТЕТЕ 
Andi ficut precepit Dominus Moy[t fic fecerunt || * Not mage yo 6 6 does inc 0000050004 Siu 
Pi reel ad diporo , қо сўх dw duo тайсоц Prasen rh ú- 
‚ Birumerunt cuiri qui erant. immundi faper | | шера nein. xg) агсутйй\ ӧрдотіву 000 арду бу 
nns. @ non potuerunt facere Pafchain Cran TTI D l 

ME : HIS A egi SE REIN 
Pri efferunt. coram Moyfe сох eAaronin ||, c ёл @ 000066 Gao wesc eric, uei dnon 
m T . Sus Ф LE NE М, #- 
Etdiserunt viri ili ad eos: Nos immundi /#- 7 EAS Naro dispar гаан “Cop «ge 
Prainahominis:no igitur ffaudemur ad offeren rorya PA Gev uel xal rudy card en ice 


Ium Domino inxta tempus faum, in medio qar е; ו‎ 4 / 
Tm Ifrael © וש‎ dre едг ae оос іг, sire curd, © бид Gly 
7 ad eos Moyfes: State ibi, ex audie- З) | ТЇ ודו‎ afer VU .וש‎ 
FU Quid precipice de vobis Dominus. э a ENaNI S WLC exei ут) Aya 


t locuti і жн | Ыг; ~ ема % У 
[ Ж ыкы» ad Moy i: א‎ 10 лал © toic ireznn ч Ayer 3 wiper ©: dw- 
אי‎ 401, dicens : Homo homo qui Spor®:, 06 2079 тоц drd дарт © oxi w porov, 
T nans Дет anima bominis aut in wia 0 Ач AR כ‎ УА ne 
0 ant 7 A уш АЗДА 
T ; NERIS : і 
5% “а Domino : Titae Td wep А 
3 En 1 35 2 "Eon Mte 
"tfe fecundo, i quarta es» decima diead іт | г w ului = ו‎ 4 0 ЖБ 
Зете ilud: in az yis co» herbi ama- pat megs 0 тобулу oi Rh ld uy ҳой УЛУТ 
ean ilh, Gayo) wie. 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
nus cum Moyfe,dicens: * Iftaeft lex Leuitarum: A viginti quinqueannis & fuprd ingtedientur 


ה 
бы as f х : х а жыйы эы 1‏ 
abernaculo fcederis: * Etáquinquaginta annis reuertentur ab exercitu miniftrantium, & поп‏ 
סט 


Íccaiant in г‏ א 
laf IRA Y ^ Miailtrabuntque cum fratribus fuis in tabernaculo fæderis,vt cuftodiant cuftodiam , & feruitute non fet»‏ 
5Lenitis in cuftodiis fuis,‏ , 


4 
СА eftDomi 


f CAP. 1x. 
0 Е Fee Dominus cum Moyfein deferto Sinai in anno fecundo egreffionis corum de terra ZEgypti in menfe primo, dicens: 
Mone; ij Ifrael Phafe in tempore fito: * [n quartadecima die menfis huius ad vefperam facietis illud in tempore fao: 
ыр, їшї (аат , &iuxta omnia quz 61 pertinent facietis illnd, * Locutufque eft Moyfes cum filiis 117361, vt face- 
Я Domin, А + Feceruntque Phafe іп menfe Nilan in quartadecima die menfis ad velperam in deferto Sinai, iuxta omnia qua 
ל‎ ы Моуб,іса fecerunt filij Ifrael, * Fuerunrque quidam viri qui erantimmundi pro immunditia animz һо- 
Free DUE facere Phafe in die illo. 7 Accefferuntque in confpectum Moyfi & in confpe&tum Aaron in die illo,at- 
оона Моз Їштиз immundi pollutioneanimz hominis:quare prohibemur vt non offeramus oblationem Domini ih tempore fuo 
| О©шщ уа, tael; * Dixitque eis Moyfes: Expectate donec audiam quid præcipiat Dominus (рег re veftra. 
іеі У celt Dominns cam Moyfe,dicens: "° Loquere cum filiis Ifrael, dicens: Vir vir ex vobis aut de generationibus ve- 
Rudi mmundus. Pollatione animz hominis aur in via longinqua;faciet Phafe coram Domino: = In menfe fccundo, ini 
Sad vefperam facient illud: cum azymis & herbis amatis comedentillud. 


4 


е Bn 


ג 
мумкт, TranflatB.Hierony. Се,‏ 


= *Non relinquent ех со quippiá vfque may: 
& oseiusnon confringent.omnem ritum Phy 
13 бе obferuabunt. *Si quis auté & munduseh, 
& in itinere nó fuit, & tamé non fecit Phak 
exterminabitur ата Ша de populis [uis quai 
C crificiü Dio non obtulit tempore (ооа, 
14 tū fuum ipfe portabit. ‘Percgrinus диод 
aduena fi fuerint apud vos, facient Ра 
iuxta ceremonias & iuftificationes fuas Dz- 
ceptü idé erit apud vos, táaduenz quini. 
ts digenz. *Igitur die qua 61066 eft tabernas, * 
lü operuit illud nubes. vefpere autem а 
tentorium erat quafi fpecies ignis vfq; man. 
16 Sic ficbariugiter. Per diem opericbatilld | 
17 nubes, & per nocté quafi fpecies iguisiCi 
ablata fuiffet nubes qu tabernaculum po- 
tcgebat,tuncproficifcebantur filij Шай 
loco vbi ítetiffet nubes,ibi cattrametabant. 
rs *Ad imperium Dfii proficifcebanrur&adin 
D perium illius figebant tabernaculü. Curt 
diebus quibus ftabat nubes fuper tabernae 
тэ lú manebant in eodem loco.*Et fieuenifet 
multo tempore maneret fuper illud, са 
I(zacl in excubiis Dfii, & non proficilcebitu, 
зо Qootquotdiebus fuiffet nubes fupertibe 
naculum.Ad imperiumDAi crigebantttn- 
| ria, & ad imperium illiusdeponcbant Sikil 
fet nubesa vefpere vfque mant, кё 
luculo tabernaculum reliquiffet, profct 
bantur. & fi poft diem & noctem recchi 
x difsipabanttentoria. — * Si verd йо 
vno menfe vel longiori tempore ба. 
per tabernaculum, manebant filij ו‎ 
codem loco, & non כ‎ 
+; * Statim autem vt recefsiflet, moue 
caftra. Per verbum Domini figebant ttt 
ria, & per verbum illius proficifccbonti 
rantque in excubiis Domini iuxtaimp!^ 
cius per manum Moyfi. 
CAP. X. 


ספר במרבר ! בספמתך .493 


nav לֵא‎ сууу рау ano тукул) > = 
*ותאיש‎ чоро יי בובל הקרז הַפָסַח‎ 
לעשורת‎ SIM TN qaam wap тма трк 
njm קרבן‎ з moo magn הַפְּסַחוְנְכְרְתֶה הנפש‎ 
הָאיש הַהו:‎ Np NON vba pn? 
mpa mmo פסה‎ пул גר‎ Dány moD t יי‎ 
rm ГОЛИ וכמשפטו 2[ שרח הקדה‎ nean 
орос? * oen mme ילכ ולגר‎ 
mynonisb qvam Tow руп про үрп rw 
כמַראַה-אַשעדיבקר:‎ qvam על‎ mm anim 
iye nso pon ven m qat + 
wo ואחרי כן‎ bns oye дуп ולפי העלורת‎ * 7 
coy үл eov pet WN וכמקום‎ ove 92 
xwo יינּבְנִייִשְרָאֶל: * על-פי חוד‎ 
הענן‎ per אשר‎ 0770р лу יִשְׂרָאֵל ועלדפי יוה‎ 
quen буруп יחנו: = יוְּהַארָיךְ‎ рро oye 
nv novo Tow בְנייִשְׂרָאֵל‎ meg ora or 
"oy eco vun mm וישאָשָר‎ пуу 
rye m יחו ועל-פי‎ me oy {гп 
pun עד-בקרוגעלה‎ 2yo pnm וזש אש‎ = 


пол руп noy пуз ооло i yon pas 
= על‎ рут PANDI DANIR WTN DÉR * = 
we М?) bnew wy voy לשכן‎ fawon 
дїї תלפי‎ xm mm жәр  ֹּועסיֹותלֲעַהְבויי‎ 
rna by mov hyv Imposte yg 


1 jc eft Dominus adoro 
|:126609: — * Factibi duas tuba, 
A du&tiles,quibus conuocare pofsis mu 

nem quando mouenda funt caftra. 


кур малту NON "ED לא‎ 


cops? " 


Tw 


1 " 
טרא ו‎ муо кут do ym p m Taa 


inyon 
, 


3 תרניכ אונקלוס 
rao mue‏ ער ty ray nons rm оро ma poor s won куох‏ 


yo rin рд oram "3 
NIDY IN NJS וקל‎ main maora ap 


кошот сорпул копт 23 
туругу ליה‎ 


לה עס 
Теор? худор кар‏ 
"soa ту‏ 
pus >‏ 
қурон У‏ 
הו 


рлар * npaya hy * 


APIOMOI. 0000060090 d 449 


ш dude dir айл reni uo) ошй d тууте{- 

Yeowar dns ev vouos Gd maaa тойдо а. 

* хой eu Jptorros ò; dÒ xa Samos ti, 3) èw odd 0 
fen ay берйн тойгсат лига охо pd Si €.) i rur 
Examen Gd tod dris, ёт 1°дфрвужшгдә o aegrluiey- 
хө КЁ) ту хоцеду eng іш акон) д0 puros èni. 

"20 3 сэтт wes: tude aveo oc & тй уй й- 
Ш тойгач лаага ely К Py убцоу @ лага C А 
тї) cabu ойл,ойтастгой\ боти aiw. лди. ©? ci¢ bey 0- 
ийй d ceo n Urt xl vd auo, 6 

* xo) rfi 4 їй ism й сжимал ов ў veo y 
Сои) ту айка) GU parue lav . хә] © 50500 ЎА тїс 
xlii ds 00% soe oc Eus meu. 

* ойт 29026 болшу veio Ga vortley מ‎ 
uieus noy dG gue se rl) wir. 

* ag tira, 906и vepénn Xaris (жй, o) u? Соба 
dries © okiregiA . dd Pry оў А0 от фл, 
ёна raps (dn © цо ized. 

1 dd meosaty uat © we ל‎ Ф yo ir- 
ехо dd megsdyar®’ хуојоо crrxegdawricae Тос 
йи#оф&® ais (шй ай vepian Ja rhs Calis rapeu Bo 

1» Ain Ò olive. — "d ripe) egeo da 

Clic iusegs meios xg) Фо^о ovre @ iol icegna тид 

Gvxaxlw © zuei yd] ouh Maggior 

* хой | drow тоц i 906 jutegs олш) 
ris (Шис dd ustis xugjao пареи болед, ой dd es- 
<жумат ©” wel drreedaw. 

* x9] soy ота» on.) п 960002 @ф бабор 50 прай, © 
опт фели Creal cr] dit poda 

* 0.4006 ñ уот? h шд 140008 eoa od ty ve- 
Фл (шабойтв Ur curiis упореибалобои © цәйїг- 
Qa д) ојил 0/0 

* п а 050] Gs хиедду 0 . ти) фолахіи) 


13 


14 


T5 


16 


17 


20 


21 


22 


жш) фола Бау dia. megsalzeGs Xue jou ts veel avg. 
2 
1 * Kelingan mes uevchd riya 
wo лойу cewri Uo Cove Etras, руне To- 
iras aras. oy 0001 Gi айах йу тіи) owayoylw , xa} 
Фшраутав 0 


23 


TRANSLATIO. 
B Virautem 


* Er quando peregrinatus fueritapud vos peregrinus , & fecerit Phafe coram 
"' Indie 


*: Etcàm eleuatafuiffet nubes defuper tabernaculum, 
? Per verbum Domini proficifceban- 


? Er quando cleuabatur;proficifcebantur. iuxta verbum 


> Factibi duas tubas; de argento du&ili facies eas : & erunt tibi ad conuocan- 


PARAPHRASIS 
tm vfque mant,&: os non conftingentin eo,iuxtaomnem ritum Phafe facient illud. 2 
undus,& in itinere non faerit, & defierit facere Phafe,exterminabitur homo Ше de populo (по : quia oblationem Domini non obtulit 


& ficut ei pertinet,ita faciet. Preceptam vnum erit vobis,& peregrinis atque indigenis terre. hh Де 

wou eft Bibernaculüm kosperuit nubes ו‎ teftimonij, & in vefpere erat fuper tabernaculum quali vifio ignis vfq; manè. 

nubes operiebatillud,& vilio ignis per noctem. 

filij Ifrael: & in loco vbi manebat nubes,ibi manebant filij Ifrael. om 
2 bum Domini catrametabantur. Cun@is diebus quibus mancbarnubes fuper tabernaculum,mancbant illi, 0 

| Жш o longo tempore manebat nubes fuper tabernaculum & dicbus multis 'cuftodiebant filij бае] cuftodiam verbi Domini , &non 

* Er G erat nubes fuper tabernaculum diebus paucis, iuxta verbum Domini manebant, & iuxta verbum Domi- 
“ Etaliquando erat nubes à vefper¢ víque mane, & eleuabatur nubes manè, & proficifcebantur:aut poft diem 

* Autduobus diebus vel vno menfe aut longiori tempore , tanto tempore quanto ma- 

Roernaculum manebant filij Ifrael, &non proficifcebantur. г, 

nt,& iuxta verbum Domini proficifcebantur: cuftodiam verbi Dfii cuftodiebant iuxta verbum Dñi per manum Moyli. car. x. 


Interp. ex Gtac. lx; NVMERL 


+ Nop telinquent ex eo in mane ,¢ os non CON- 1+ 
fagetexeosinxta legem Pafche facient illud. 

Et lomo qui mundus fuerit , ¢ in via lon-33 
imie feaudabitur facere Pafcha, extermi- 
litur anima illa de populo [uo : quia donum Do- 
simon obtulit inxtatempus fuum: peccatum ac- 
шш homo ille. 

+ Siverò accefferit ad vos aduena in terra ve- 
fg faciet Pajcha Domino iuxta legem Pafthe 
e iuxta ordinem eius , fic facientillud. Lex ona e- 
rishi, co. aduene co» indigene terre. 

* Fe die quaere&um eff tabernaculum operuit 
wlertabernaculum domum teflimonij. со“ vespe- 
stent fuper tabernaculum cot fpecies ignis vfque 
йт, 

+ Sicfuit femper : nubes cooperiebat illud die, 
₪ fpecies ignis nocte. 

Et quando aftendit nubes à tabernaculo , & 

plhec profecti fant filij Ifrael . co im loco quo fte- 
ttnubes,ibicafirametati funt filij Ifrael. 
* Per preceptum Domini cafirametabuntur fi- 
ב‎ preceptum Domini proficifcentur 
mbes diebus, in quibus obumbrat nubes fuper 
тиси caflrametabuntur filij Ifrael. 

* Et quando attratta fuerit nubes fuper taber- 
ulun diebus pluribus , e cuflodient filij ffrael 
«абаат Domini. Lc non proficifcentur . 

+ Eterit quando fuerit nubes dies numero fu- 
"отаси, per vocem Domini cafframeta- 
VG per preceptum Domini proficifcentur. 
Eterit quando fuerit nubes à cve[ere cofque 
2e afcenderit nubes manè, eproficifcen- 


6| 


7 


1 


" 


$ е mote „aut menfe diei multiplicantis, 
li ai fuper illud cafirametabuntur fi- 
156" nm proficiftentur. 
Аш per preceptum. Domini proficifcentur. 
₪ Domini cuflodiebant per preceptum Do 
mmany Moy fi. 
The CAP. X. 
Ё a tof Dominus ad Moyfen, dicens: x 
Factibi duas tubas dutfiles argenteas facies 
‚бил tibiadvocandum congregationem, 


Wm caflra. 


TOA CHALDAICAE 
gs Onrelinquent ey eo 

ito c0. Peccatum fuum fafcipiet vir ille. 
Dri Titum Phafe р 


"cerat iugiter, 
s roficifcebanrur 
EN Iae 8e per yeri 


intu; 


& proficifcebantur. 

1968 fu dus 

UM р 

dmon t Domi, nus cum Moyfe,dicens: 
Bregationem & ad mouendacaftra. 


bh. cus 


NVMERL Tranflat.B.Hierony. Phar 


з*Ситд; increpueristubis, congregabiturad 
te omnis turba ad ой tabernaculi foederis, 
4*Si femel clangueris, veničtad te princip 
s capita multitudinis 117301 191 auté plixiora. 
que concifus clágor increpuerit, moucbita | 
*ftraprimi qui funt ad Orienralé plaoá. аб. 
cundo auté fonitu & pari vlulatu tubae. 
bunt tentoria qui habitátad Meridié 8а 
hunc mod reliqui faciét vlulatibus tubisin 
7 ,pfeioneQuado auté cogregidusellpop 
lus,fimplex tubarü clagor erit , & nó conc 
з vlulabüt.*Filij auté Aaron facerdoris clang 
Btubis,eritq, hoclegitimü fempiternüingar 
? rationibus veftris.*Siexieritisad Бей detti- 
ra veftra сотга hoftes qui dimicantaduerlin 
vos,clagctis vlulatibus tubis, & eritrecorli 
tio veftri cori Опо Deo veflro , vt eruamiri 
te de manibus inimicorü veftrorü.*Si йо 
bebitis epulum,& dics feftos& calédascan- 
tis tubis fup holocauftis & pacificis victim, 
vt fint vobisin recordationem Dei vellii 
11 dis Deus vefter. *Anno fecundo méfe ke 
vicefima die méfis eleuata eft nubes detabe- 
12 naculo fcederis.* Profcétid;fünt filij Yap 
turmas fuas de deferto Sinai, & recubuitni- 
тз bes in folitudine Pharan.*Mouerunt; 
rimi iuxta imperium Dni per manü Moy 
'^*Filij luda per turmas fuas, quorum pine 
15 erat Naafon filius Aminadab. *In tri пй 
rum Ifachar fuit princeps Nathanael | 
16 Suar."In tribu Zabulon erat ИШ, Hii 
17 filius Helon. *Depofitumdue eft abere" 
lum;quod portantes ерге funt filij 
55 & Merari. * Profectique funt & filij Rub 
per turmas & ordinem fuum, quorum 
9 ceps erat Elifür filius Sedeur, *In үш] 
C filiorum Symeon princeps fuit Salamibd 
зо ius Surifaddai. Porro in tribu Gadel 
+1 ceps Hcliafaph filius Рие]. * Profectig; 
& Caathite,portantes fanétuarium. Тае 
tabernaculum portabatur,donec ven! A 
2: erectionis locum. *Moucrunt caftra 


phraim per turmas fuas, in quorum 


princeps erat Elifama filiu sAmmid 


ases 2022‏ בר חַלון + 
Л?П‏ אֲליצור בר שדִיאור ! 
гуруа рњо) ** 0‏ 02 
ללה ла урчу‏ יהוז 


תרגום אונקלוס 


490 qp * 43353 ספר‎ 


one nne ow ym os рУ чуар) * c 
ליל‎ wl ותקעו‎ гра: — מועד:‎ + 
compm: ORW י הנשיאיכם ראשי‎ 
пр cann המְהַנורת‎ yon imn 
onami won miy mncmnpm* + 
תרתה יְִקעוּלְמַסָעִיהָם: — * וְּהַקְהִיל‎ nen | 
ўйма * own No wpna отри * 
Гр cago vm בחצצרורת‎ wp irian 
Dansa 57 Ninon  :םכיִתְררלםלע‎ › 
столга onim osns mem על הצר‎ 
oye  :myaeocnye OS TON mag? > 
SPM הַדְשׁכְט‎ "vmm ובמועֲדֵיכְב=‎ орлоо 
ayap v nar על עלְתֵיכֶם וֶעל‎ rna 
исору לפני אלְהֵיכאֲנייחוָה‎ poto לָבם‎ 
בחדש השני בּעְטְרִים‎ ГУД mem mi = = 
coxwon: = משְׁבןְהֶעדָת:‎ оро בַחדֶשנעלְה הענ‎ > 
כמרבר‎ руп ממדבר סיני וישבן‎ оу oye 
עליפייחוָה בידדמשה:‎ MUNYIN» 
огах рка nmmooa пәп ол הפע‎ + 
поо кд b:  ixmepq pum orones 
тормак от yw oom ever 
Hom IPON A 
зт" роот RYD DID jwp 
qa moore iva oin EN qwe mano 
токтоо תליכא מטהבְנישמעון‎ menge 
ча עלצבא מטְרהְבְנִיגְדאֶלִיסף‎ Powe 
הקחתים נשאִי המקדש והקימו‎ ont ORW 
ונע הגלמחנרת‎ * оа турро = 
=y ирок באו‎ op EDRI? cone 
: עמִיהוּד‎ 


ipao? 
терм? 

1 מְשֶנְאָיכון‎ mi 
mos тоту op кл? 
Y» 12 
תְטַלטָהֶם‎ '* 
оу 16 
סל טק מִשְׁרְִרת‎ 
viornsoso чочу) *° 
слез 03 no оро чор ** 


г оролтуп) * 


IM тй 0/00/0506 QUAS ava Gay , ua цв וע‎ > 


43 


ÀPIOÓMOL hpi says! 481 


+ хө) Croatie ёр asic, © oway E) rice ñ quy ary 
«entvrlià logs ris Оший Gd uaprvolov. * 240 А ду шё 
Carrion аот erry mess тї лде Ф ב‎ 
3 וול‎ ігор: “хоў co metre aate du xe SEnesdaw 
єой лорешболой ופט‎ drani. È oar- 
mire ות‎ urien SEaecdos e ред Goa oi 
пареш 6007\ 9000 K Nea. vo Caxmareuaclas reirlw, 
ди} 01000000 ай пареи болад оќ rtp Gau) абд Sd- 
raaosw. yo CANTATE nua (dp ד‎ luo, xa) Kapodaw 
ai nape Go? a ай 600 04 wes борд. -атїу 
Carmody ӧз th Kaple ao, no жу шуауоупте Th) 
+ отуу), отте, қођодотиасќа. хо) Ф joi dapa ol 
156 сатобл (aie Cory. у Ero 0 aino 
» eic ras Justs Up. “tan Э ₪107 ele 0 ду ri уй 
UW) megs GRE гор דט/0‎ 0% Ch eS вет {жє úu ой on- 
were wis салтуѓёі, х, ona umet idun жоодо) Cd 


joadoflium tabernaculi teflimonij. + Sian- + 


vo Teall roy da o Si eire oro Tw Ly Span ОЎ. жод Фу 
(Gic ates Tis doo (Some OU хә) ду (Gr tous vu, 
ray 6v (Gs vovyulwius u, Canmars wie Quom e 
©їсолохашЛошал жод Т ais Social: тё» omeia p. 
дой 50 aly elc culata chn (60 Seol úi, fonen d 
1x beos UOI. 29120 бу т онот ri Slepo 60 тё ulivi 
Alipo dred) E ішо; айби ù рефл PR © ounie ₪ шар 
1: queja. © еко oi уо iz eor. ctw үис radi PS 
үз фри # and. € cn ефе nli tenuw 5 00000. o AE- 
14 egy gren dial dais xu oa ду енед pauci. C. йо 
[ua napsu Conica іда тейт ти) dude duy. t- 


ks mi T ר0‎ 0/0606 duray panora joe ило.) IF Tie 


xe лие Qu? ic дуохо уор, Va S duana jds Сабар, қо] 


2 49) поела ll скі № садди @ Ча [epa 6 oi ios 
s seper 0/0075 riw xni. o Enegew rele matos болс 
pem עכרס‎ даси ойлоду. х, JMT duse ues duy inisg, 
x» jos 090500 кой Jm © билш Que jv 0%) 
so LÒN, oc (oves sa at. * xy fie duod etc poris v 
и уй мойфо © paryovin. nat 0500900 Ф цо xal ой. 
ese Ww da.no etum тЇ) שש‎ bac aie pan. ). 

1: xg] Фа eode Tey o mapu Soie фоиди, Пи) uva uA 


Tnterp.ex Grec. lxx. &V ו‎ 
= 3 Er clanges in illit es? congregabitur omnis ton 3 


m рата clanguerint, accedent ad te omnes prin 
приет rel. *Et clangetss fignum, ילש‎ lena- 3 
duntur caflra cafirametantia adOrtentem.3Et clan € 
gt fanum fecundum יק‎ leuabuntur cafiracafira 
metantisad eAu[frum. e clangetis fignum tertii, 
e kusbuntur cafra cafirametantia iuxta mare. 

Et danget fignum quartum, соч lenabunturea- 7 
frsufirametantia ad Aquilonem, Signum clan- 
qnin elenatione corum. €) quando congregaueri- 
tücngregatiomem ,clangetis „ез non fignum. * Ег з 
fli duron facerdotes clangent tubis. e» erit vobis 
dptimum fempitermum in generationes veftras5Si э 
atm exieritit ad bellum m terra cve[lra ad aduer 
Jeusrefilentes vobis cs fignum dabitis tubis, et | 
100760100 erit coram domino Deo vefiro,et Јама | 
binini ab inimicisvefiris.* Et im diebus letitia ve- 1o 
re e im fefliuitatibus veftris, соч in neomenits 
їй, clangetis tubis in holocanflis €> in facrifi- 


шиг coeflrarum. c»: erit vobis in recor- 


duri. xot] JA ris d луи durd Eo ura ud. jos Suae d. 
TRANSLATIO. 


* Etficum vna clanguerinr,conuenient ad te 
* Clangetifque iterum 
ד‎ Etquando congreganda elt eccle. 


PED E PARAPHRASIS 
7 ©шреп cum eis,& conuenit ad te omnis congregatio ad oftium tabernaculi fæderis, 
1 הי‎ * Clangetifque vlulatione, & mouebuntcaftra illi qui funtad Orientalem plagam. 
qui habitancad Aultralem plagam,vlulatione clangent in profectione fua. Ч à egan à 
* Filij autem Aaron facerdotes clangent tübis,& erit vobis in legitimum fempiternum in generationibus veftris, 
ingtelli fueritis ай praliandum in terra veftra contra holtes qui tribulant vos,clangetis tubis, vt veniat recordatio veftri in bonum co 
* Erin die lztitiz veftra, & in folennitanbus veftris, & in kalendis veftris clangetis tu- 


dinem coram Deovefiro:ego dominus Deut ve- 
К. йит efl in anno  fécumdo in menfe fecun- 11 
ШТ menfis , afcendit nubes de tabernaculo 
ומוי‎ Бї profzéti funt filij TfPael cum turmis 1+ 
fidi йу Sinai, es. ftetit nubes in deferta Pha 
ד‎ $E profecti funt primi per vocem Domini 13 
Ялан Moyfi: * Er profeti funt ordo caffro- 14 
Tn florum Juda primi cum exercitu fuo + e» fu- 
P exercitu fho Naaffon filis Aminadab. * Et 15, 
"exercitu tribus filiorum Fffachar , Natha» 
"йш орар, * p, faper exercitu tribus fi- 1% 
Zabulon Eliab filius Helon . * Et deponent з 7 
| ulum, go proficifcentur filijGerfom ev» filij 
e o Plantes tabernaculum. *Et profecti unt 15 
БОЛ? Ruben cum exercitu [uo . & [uper 
Meru Elifur filins Sedeur. * Et fuper 19, 
ES filiorum Symeon, Salamiel p 
₪ ₪ Et fuperexercitu tribus filiorum Gad, «o 
ש‎ filins Rhaguel. * Et proficiftentur filij zı 
antes fania: @) fiatuent tabernaculum 
M 0 eniant. * Et proficifcentur ordo caflro- 2 
борү“? Cum exercitu fuo. з“ fuper exercitu 
аатта 


CHALDAICAE 


Ifrael. 


[ mouebunt caftra illi 
Tanger 


MT d 

А 
поп vlulabiri 
Жын поп vlulabitis, 
] p 
hol, 


© veftro,vt eruamini de inimicis veftris. 


db edis veltris,&c е hoftis fanctificationum veftrarum:&erunt vobis іп recordationé coram Dco veftro,ego dominus Deus vefter, 
|; ₪ 


^ Profedtiq; 
* Profcdique funt primo iuxta verbum Domini ре ma- 
hos A- 

* Erfuperexercitum tribus filiorum Zabulon; 


?* Er fuper exercitum 
** Ecfuper exercitum tribus filiorum Gad fuit Eliafaph ilius Duel, 
‚ . Profc&umque eft vexillum caftro» 


inanno (ecundo,in menfe fecundo in vicelima die menfis eleuata eft nubes defuper tabernaculum teftimonij. 
Petmanfiones fuas à deferto Sinai, & тап nubes їп deferto Pharan. т т 
y, Оісећгапергіто vexillum сайтогшт filiorum Iuda per turmas aas , & faper exercitum eiuserat princeps Naafon 
iab Alin, Et (aper exercitum tribus Blioram Иасһаг fuit Nathanael filius Suar, \ p 

ius Helon " Depofitamque elt tabernaculum, & profecti fant filij Gerfon & filij Merari portantes tabernaculum. 
& fuper exercitum eius erat princeps Elifur filius Sedeur. 


Iiae] 


illum caftrorum Ruben per turmas fitas, 
Тобаа Jmeon fuit princeps Selummiel filius 5011/2002. 


i jue fant filij Caath igeb: bernaculum donec venirent, 
Ц em portantes fanctaarinm,& erigebatur tal 1 ә n 
B phim per turmas fuas;& fuper exercitam ciusfair princeps Elifama filius Amiud. 


NVMERI. Tranflat.B.Hierony. Phare, 


ах оу * | j $T ташто filiorum Manaf pring‏ כטַהבְנימנשה נמליאָלבֵךפדהעור: 


24 foitGamalicl filius Phadaffor.*Et in tribul 
*5 jamin erat dux Abidan filius Gedconis о. 
uifsimi caftrorum omnium profi ШЙ 
Dan per turmas fuas,in quorü exercitu prin- 
+6 ceps fuit Abiezer filius Amiladdai. * Intribu 
autem ога. Afer erar princeps Pheeicfi 
#7 Ochran. “Есіп tribu filiorum Neptalim pii 
+з cepsfuit Ahira filius Henan.*Hec füntciln 
& pfeétiones filiorum Ifrael per їйїгїш 
рэ quando egredicbantur.*Dixitque Моу&0. 
bab filio Raguel Madianire cognato fio: 
Proficifcimur ad locum qué Dominus din 
rus eft nobis: veni nobifcü, vt bene faciamu 
D tibi,quia Dominus bona promifit (а 
so * Cui illerefpondit: Non vadam.tecii, ledre . 
зт uertar in terrà mea in qua natus йт, | 
Noli;inquit,nos relinquere. Tu enim noltii . 
quibus locis p defertum caftra ponere debea 
зз mus:& eris ductor nofter. *C umd; пош | 
veneris,quicquid optimum fuerit ex opibus 
quas nobis traditurus eft Dns, dabimustibi 
з *Profcéli funt ergo de monteDñi viam trium 
dierü, arcad; foederis Dfii раса К 
4 dies rres,prouidens caftrorum locum № 
quog;Dni fuper eos erat perdié cüm inc 
3s rent, Сотис cleuaretur arca, dicebat Moj- 
fes: Surge, Domine, & difsipétur inimid t 
з & fugiant qui oderunt rea facie tua ‘Cin 
autem deponeretur , aiebat : Reuertere, 
mine,ad multitudinem exercitus Шай, 
CAP. XI. К, 
+ y Ntereà ortum eft murmur populi {ийй 
А ו‎ pro labore cótra Dominum i | 
cùm audiet,irarus eft: & accenfüsintolle 
nis Dfii deuorauit extremá caftrorü pat? 
2 * Cumg; clamaffet populusad МУШ 
vit Moyfesad Оат,&г abforptus elt 
 *Vocauitque nomen loci illius, 1100099 
quód füccenfus fuiffer contra cos igni 
ה‎ е : u 
+ mini. * Vulgus quippe ртотйсшиш ба 
cenderat cum cis,flagrauit defiderioc 
fedens & flens iunctis fibi pariter wo 
& ait: Quis dabit nobis ad усеше 


imr mesa ioo 716393 


кт 


תרגוכם אונקלוס ' 


PDP ns 


Cp [D ОУ pria np rm‏ ו NENDIN‏ * תווח עמָא למשה וצרימשָה דבע יו 
ратл + RARUS NANT NS ND TN SR‏ בִיגיהון שאל AFIPS‏ 


ספה 337523 א "wisis‏ 92+ 


ИЛЗ rax ү әр m pn ч 
rune эз? qpwo poaa ла סע גל‎ * = 
итш qa лоп ar op opkay? 

(зур בני אַשרפּנְעיאל‎ maxi s 
עליצבא מטהבנִינפתַלִיאַחירע בן-עינך:‎ * > 

wypencansaso ORW DIN = 

топ ора anyong ~‏ התן 
лд "yos AWO‏ אֶל-המקום алх nim vos ox‏ 
waom ads nd» o32 yo‏ לך 73 sco‏ 
ORIY =‏ * האמראליולָאאַלך ANTDNI‏ 
anre ок exhi урур ow ym o‏ 
התנוכ על--כן ny‏ חתנ ob rwr br‏ 


KAIDI PN шуу?» 
"noon:  :qpugomuop mm 270970 s 
וארון בּרירתהיתנרת נסע‎ erp שלשת‎ qm ny 
מגוחר-:‎ anon at» леер yr oras» 
umen מ‎ oyp oprop пут)" o» 
ibn m тор יוהיבנְסֶעהאָרְָואמָרמשׁה‎ о» 
איבִיךְונסוּמֶשנאְִפָּניךו | * ובְנְחָה יאמרשוּבָה‎ : 
(бкр? imas nie 
יא‎ 
יש * הָי העש‎ + 
אַפֿן‎ o A וישמע‎ mim aa בְמַתְאֲננִיבם רֶע‎ 
топ יהוהותְאכל בקעה‎ vs oayam 
rin ow nea sbapn npo os הצק הע‎ + 
WINN DPTOP урл: :vNOLpUm + 
והאספסף אֶעׁרבִקְרְו‎ iT ב אש‎ TWAS + 
ויאמרוּמי‎ oSv? 922 גם‎ 5239 rmn mnn 


Bir 


gasy xn ру ** 


16 


-נובממזאַבלְבַרגדעוניּ | ** ונל טק משרירת 
муп 7 Ey IIRO NPN Y)‏ 
азоо‏ * ואַטרם בב בַר רְעוּאֵל asumen пуа‏ 


wer 


APIOMOL рида ty o 493 

+ gas ; "am 
ks xod Inri 0 QUAE day шоу? [oua Aud 
34 0 0) Qadaesave. * од IM тй; 00000 Oude jy 


| 0000006 0 000 0 GU y adeo. 

+ @ 000900 )ד‎ 6 jar dw ата 
сбу TO napsu Go) ay сш) дарои curd о) Jm Tie ual 
ews durs 00697590 Gd 0000 

‘CAE vrbusws ФУАйс Va ire palada yds Флеш, 

до} Йй; dua uec punais ya veu A зоодо Mas‏ * זי 
yay. * abroy ой етй ут орї. xe} йени‏ 22 
тш) A уйда ату.‏ 
yg) are pauris mj 126015. уй jayoa rd 0000007‏ — »» 
cirre Hoos,‏ 0% עס ude icy‏ 7 
GU Gr Qua vuin 05029 usd vil nol 4 Ce тойбу, тп xv-‏ 
UO ENT € хала ае iren.‏ 

* re mess avevo סה‎ , dad т\ш) уй 
эт pou xo) cis rls "9000 av 00/60 + Cere, 
)שער‎ iuas ot 0160 ל‎ 690100 тӯ ו‎ 
ג‎ xg] ow us iw] aree Cums. * שא‎ soy 20/0 торду 
Sic ued uar isyu lard a dox д0 dry a roris 
ти жшд5©° д, «Се monay. 

* од Kipa би GU дедщ xvelou ddv толбу ШОРО 
жб; Ла пжл хоолоо стедєтор&2: © מ‎ 0 
Tews 0:90 хосил ойї daro). 

* agi) veginn хоолоо 996 טסו‎ tr cu Gic ipta 
pas à vd оу aui hy фи тйс 76607 

* xo 20е ёз та alpen lu borer, or) cire pacc, 
ёуёрЭтт we to) dao pm tre ew © iy pol 6 Qu- 
seyéro (n л dires @ шт Ceo tue enr narav- 

та eren Uie pee XU где y май vedas бута ipah 
ie 
+ = * שש‎ ld nads угур am romeg ail. оодоо. ҳой ns- 
тє wel од Duun spy, dEescul om ду aCi rie та. 
ey.xvelov H хатёфатує use9s Ti тйс 0070 
"e ois שו‎ Ads megs טוט‎ uou tie 
з weds 220/00 xg} tron UTEP йг. * gy 6707 1° буо- 
иа GO טסה‎ new, #лтогдлы.96 ón енп ду cul Gi 
470p ард зшедду. * 00 imiu Gc ду 0900027600 - 
ו‎ 


25 


30 


33 


+ 


35 


„ег; As - - / 
אדסח‎ peas 


Xed 
TRANSLATIO. 
^* Etfüperexercitum tribus filiorum Beniamin fuitAbidan. 


* Etfüperexercitum tri- 


|. * Dixitque ei:Non vadam:fed ad rer. 


CAP. XI. 


* Clamauitque populus ad Moyfen,& orauit Moyfes coram Domino: &ab- 
* Erpromifcui 


Li 


ls 


PARAPHRASIS 
Pet exercitum tribus filiorum Manaffe,Gamaliel filius Phadafur. i 
ы Profe&umque eft vexillum caftrorum filiorum Dan per turmas fuas,recolligens omnia caftra, & fuper exercitum eius fair 
* Ecfaperexercitum tribus filiorum Afer fait Phegiel filius Ochran. 
m * Ha funtprofe&tiones filiorum Ifrael: profe&tique funt per turmas fuas. 
ו‎ Моу!ез ad Obabfilium Raguel Madianitam foceram Moyfi:Proficifcimur nos ad locum de quo dixit Dominus;quód daret eum 
ПЫ сат, & benefaciemus tibixquia Dominus locutus eft vt adduceret bona fuper Ifrael. . : n 
?' Erait:Ne,obfecro,derelinquas nos: tu enim nofti quomodo caltrametari fumus in deferto:& 
= Eritque (i veneris nobifcum, benefaciemus tibi de bono illo quo Dominus benefaciet 
Profeétique funt de monte in quo reuelara eft gloria Domini itinere trium dicrum: & arca fwderis Domini przcedebat eos itinere 
* Etnubes gloriz Domini obumbrabat fuper eos per diem quando proficifcebantur de 
V factum eft cùm leuarerur arca,dicebat Moyfes:Reuclate, Domine,vt di fpergantur hoftes tui,& fugiant inimici tui à facie rua, 
Telideret, dicebat Reuertere, Domine; habita cum gloria tua in medio multitudinis milium ае]. 9 
mala coram Domino. & auditum eft coram Domino: & iratus eft faroreius, & accenfus eft in cisignisd 


+ Appellauitque nomen loci illius, Incenfio : eo quód accenfus Бойе іп cos ignis а facie Domini, 
crunt poraa & теше füntflij Iracl,& plorauerunt arque dixerunt: Quis dabit nobis carnes ad vefcendum: 


Interp. ex Grac. lxx. NvMERI. 


| CF fuper exercitu tribus filiorum Manaffe,Ga +з 
тїш радари. + Et fuper exercitu z4 
ши fllurum Beniamin Abidan filini Gedeonis. 

* Fp proficifientur ordines cafirorum filiorum | 
Dannomfimi omnium cafirorum єй exercitu fno. 
o fiper exercita [йо Abiezer filius Amifadat, 

+ Gr fuper exercitu tribus filiorum Afèr, Phe- +6, 
ий Ochran. 
Et fuper exercitu tribus filiorum Neptalim, 27 
Abram flius Henan. 

t Hemiltie filiorum Ffrael . @ profecti funt ss 
amexercitu (uo. | 
3Erdixit Moyfes Iobab filio Rbaguel Madiani- э, 
ТП Му: "Proficifcimur nos in locum quem 
,ונווכ‎ Hunc dabo vobis Veni nobifceum, | 
пе faciemur;quia Dominus locutus est bo | 
tade Ifrael, * Er dixit ad eum: Non ibo fed зо 
טוט‎ meam co» in generationem meam ibo. | 

* Er dixit: Ne relinquas nos: cuins caufa fuifi sx 
Mim in deferto, e» eris nobifcum fenex. 

+ Eterit f iuerzs nobifeum , ev» erunt bona illa 52 
qumue benefaciet Dominus nobis 6) bene tibi 
Гати, 
$ Et profeti fant de monte Domini viam тій эз 
TM» arca teflamenti Domini preibat prior 
ivi trium dierum cet confideraret illis requie. 
Et mbes Domini fuit obumbrans fuper eos 3+ 
бл proficifcerentur ipfi de caftris. * Et fa- 55 
Veil cis leuaretur arca seo dixit Moyfès: Ex- 
Dine gr diipergantur inimici tui, é> fu- | 
Et omnes odienteste, * Er in requie dixit: 36 
Mitte Domine milia miliaria in Ffrael. 

САР. XI. 
E Brat populus murmurans mala coram Domi- * 
á mo audit "Dominus es» iratus eff ira: co» 
enfas eSt in illis ignis à Domino ‚ б> deuorauit 
/ Tn ל‎ cafirorum. 
Et clamanit populus ad Мо): cs» orauit. 
тит, Q7 ceffamt ignit. 


бешт, 
a vocatum eff nomen loci illius ,fucenfo: з 
Lc eff in illis ignis à Domino. ` 

A Wlous quodin ipfis, defiderauerunt defi- 
in "© fedentes flebant go filij Ifrael: @ di- 


nt: Ours ; = ; 
SW nos cibabit carnibus? 


CHALDAICAE 


ES 


j mis, 
Акеш кы Amifaddai, 
" y A Ptalim fuit Ahira filius Enan. 


fünt nobis vidifti oculis tuis. 


ty 
Dem 
нш болеп meam ibo. 
Rn 


A E 1 
is p Prparareteis locum manfionis. 
и 
4 Ereim 

que, 4 
Des qual murmurantes 
teftis na Enorauit extremam partem caftrorum. 


0 
ter eog peti 


- 


умйт, TranflatB.Hicrony. Murmur 


s * Recordamur pifcium quos сотеф,. 
mus in Ægypto gratis, in mentem побу. 
niunt cucumeres,& pepones;porriQue &c. 

«pe&allia. — *Anima noltraaridacltnitil 
aliud refpiciunt oculi noftri nif Man, є 


| 7 Erataurem Man quafi femen corian, 


*colorisbdelij.  *Circuibatque рори, 
colligens illud frangebat mola, fiue tereba 
in mortario : coquens in olla , & faciens т 

|B co tortulas,faporis quafi panis oleati. 

э * Cumque defcenderet nocte реги 
ros ,defcendebat pariter & Man. 

1. * Audiuitergo Moyfes flentem populus 

per familias,fingulos per oftia tentorij fii 

IratufQue eft furor Domini valdejfed&Mo-— 

"fiintolerandaresvifaeft.  *EtaitadDo. | 

minum:Cur afflixifti feruum tuum?quaresd 

inuenio gratiam coram te ? & cur impolüli 
pondus vniuerfi populihuiusfüpermd — — 
+: *Nunquid ego concepi omnem hancmil 

C titudinem, vel genui cam, vt dicas mihi,Pot- 
tacosin finutuo, ficut portare {oletnuts | 
infantula , & defer in terram pro quaiunll 

1 patribus corum? + Vnde mihi cames, 
vt dem tantz multitudini? Flent contrams 
dicentes: Da nobiscarnes,vt comedamus. 

+ *Non poffum folus fuftinere omnem hu | 
populum,quia grauis cfl mihi. \ 

5 * Sinalitertibi videtur, oblecro vrina l 

Dcias nie, & inucniá gratiam in oculis tuis 

: tantis afficiar malis. + EcdixitDomms | 
ad Moyfen : Congrega mihi feptuaginta tk — 
ros de fenioribus Ifrael , quos tu noti q 
fenes populi fintac magiltri : & duceseos 
oftium tabernaculi foederis, facicfýueibi 
retecum: . 

17 * Vtdeftendam & loquar tibi: &шшл | 
de fpiritu tuo, {тадатдие cis, vtfullent® 
cum onus populi,& non tu folus graui 

+ * Populo quoq, dices: San&tificamini s 

comedetis carnes. Egoenim audiui vost i 

re: Quis dabit nobis efeas carnium; Bene 

bis erat in Жрурїо. vt det vobis Di 


494 йоз MF במדבר‎ 750 N 


on кууз оо rer c 
туттар הַקָשְׁאִים וְאֶרת‎ FON 
עקהנפשנו‎ * icm ITNIDUyNTIONO + 
"wap WIYATI DIII PRIED ғ 
הַעָבםולקטו‎ oy: aanp mann * 
ועשוּ‎ iaa Арто או דָכוּ‎ r2 ono 
לשד השמן:‎ coyes טעטו‎ гил my iN 
туерт то לילר=‎ mne poen mm › 
vinea i33 сўг rea משמע‎ > = 
וחור מאד ובעוני‎ aei los: nn איש‎ 
משַרהאל הור למרח‎ том: руг = 
ל שוכ‎ руз mnes wo הערה לְעבְרךולמַר‎ 
האנ‎ + 1090 т cunc va אֶר תמש‎ ~ 
vp soc cow rin canc 2 הריתי אַרת‎ 
TW הָאמן‎ Np VNI qna neo N Ктр 
שערה לאַבתיו:‎ WN 31 חק על‎ 
учора חורה‎ om לכל‎ nno бозорхо" יי‎ 
iw לאדאוכל‎ inbox בָר‎ non лак? יי‎ 
ipo Tasa העסהה‎ os Tow לְשָאר ה‎ 7129 
ONSON ÄI RPTP NYIN TION] s 
nma + ואל אֶרְאֶהבִּרְעָתִיי‎ руз חן‎ ө 
Dy? איש מזקני‎ сузу э9 порк ren ow 
Ел pnporvzothcoyn apr ors new 
ורתי‎ = тшй שב‎ vnm :י אֶל--אַהָל מועד‎ 
"naevy oves mr a i en bv 90р mam 
тъз оу афт NWAI рК woo су 
утрло чём сайр) * = + אַתָרלְבדֶך‎ 
לאמרמי‎ nim aa בָשִֶּיבְכִיֶם‎ anos ino» 
"jpaezb a A AE EN EE AAEN 


carnes & comedatis, : 


תרגוכם אונקלוס 
} לכי 1mm Кшз n уа оро DNDI PIIN STE лә n SOON‏ 


cona 


TATNDNIUD y: Ч 
лгорлкрр pow * 


g 


ירז ונקא על D'IPISEON‏ 
ту 16 ,‏ 


гет" A‏ ל 


APIOÓMOI, Misure ray d 453 


isu d 94а заў; йор д iyore d= 
\ Y EM А MP a Ly? MN 1 
| 56 ou GE את‎ vot] CR тгётоййс, o) Cw meae] 
RDA 000906. — "viii ugh ip zas 
TaEnege sr, mld Ф 900 i UU elc $ uva. 
|7. * бле aipua йодду 59, хо) PAG: ойл 
5000: оғо * хуш 0979080506 d Ads ә} тшше 
yarn C Hanon our èy rd udo {тебу ду тй Эн, @ i pay 
ar Gy тїй уйтей, ver) тоюшу о טקא‎ xol) bs h i= 
буй dns теі гуиа iyrol SE Фонду. : 
» * no) Orav кат А800 07 тари Co ud wi- 
то Ve warseven 1° идда ёл arie, EOL 
che עמש א‎ dinaly X3 Shuas ойлу, rac c] Tiç SU. 
eus durd: no) Sunn оруй х02л0 (Фә C улул uav- 
7 * yo re uou fie crede woro" ivari 
Cae ote t 5500/00 бод dari Уу שו‎ даелі 
хартіоу (ov cT yon rls ду) лоо) Creu ёл” ius 
u ! ийёуёдуулегА®\абоу ти ту 3/0616, iyo 
#тєхоу adc Әл Аун uat Na Gs оде cle ל‎ б, 
Фе аро mws ту Эрла o cis Їн) 51010 dores Cis 
13 TOL TEE aural), * тоўо мй pfo 0 тгаут\ п) 
And Corwin kaalovay ёл" iut M yorreg, бб fuii ДТ? 
isis a orani Bail =. y 
ו‎ фраз Vo Aad) ©), дл Bas 
p» мй © piua Giro. 
ts dd ras (той worry) ue wiauezzer ei den- 
xa yapu aa Griva uù Bo rhs ל‎ шоо. 
re girs тед; дуа, тш ушу uoi tého- 
pinoa adas Xr ту ages Eurépov Cogn, ойсо) cur 
010666. 00 Gein певт Grp oi Gd Natal, о) 2005000706 n= 
TO . хо] с ос? cic tld exluolu rod uaprvelav , ta} 
єї буто фий 9 @9, 
17 ed xa alot ה‎ дий и) Go) @фд@&- 
nog muar E JAG Inco ёт’ сиўби; x, туу 
arial) p (bà c. р) ©) лао? , хо) сўх sires orici 


(u^. 


rum, יל‎ ceparum, e» aliorum. = < Nuncauten || 


| קש‎ 010]: NVMERL 


‘Recordati fumus pifcium quos comedebamusin s 
to grats éx cucumerum, C peponum,e por 


asimsmflra arida nibil preterquam oculi nofiri in 
dla. et Manna quafi femen coriandri eft, 
e acies ilius Species куба, | tranfibar 
queo: colligebant;@7 molebant illud in mola, 
aitcommimuebant in mortario, @7 coquebant illud 
inl ees faciebant sent trie sim ‚фета fa~ 
Шш quaft рија lagamum ex oleo. 
א ו‎ ros faper caffra note, э 
ий Manna fuper illum, 
+ Erandinit Moyfes plorantes ipfos per populos xo 


Jupomfquifque in ianua fua . Et iratus ef ira 
Dominns calde сеч coram Moy fe. uit таит. 

7 אי 
cur mo. inueni gratiam co-‏ יקש ‚ tuum‏ לוו ג 
Wnteyot poneres iram populi buius [uper те?‏ 

"Nunquid. egoin ventre concepi omnem popu- xx 

bune, aut ego peperi cos quia dicit mibi eAcci- 
Fium fonum tuum , quafitolleret nutrix latten- 
mjnterram quam iurafli patribus fusi? 

Unde mibi carnes ad dandum omni populo x5, 
аша flent contra me dicentes : Da nobis car- 
КАД ЛА, à 
- * Kon potero ego falus ferre populum hunc כ‎ 1+ 
Pit тшеп efl verbum hoc. 

n Siautem fie tu facts mihi › interfice me morte, 15 
шї gratiam арий te , ct non videam affi- 
ALA 

Ей, Dominus ad Moyfen : Congrega mihi +6 

SMa viros de finioribus Tfzael , quos tu ipfè 
б funt fèniores populi, со" [бе corum. ex | 
k eosin tabernaculum teflimonij , eo» flabunt 


4 ` Eedi edam eos loquar ibi tecum : c> auft-17 
Rio qui inte ‚ e» ponam fuper eos . & 


ia impetum populi, es» non feres il- 


x 


[ 


is — "yop md had ipis yv Se eic adea, Dx fere ngia 
9 6/0 טנטפ‎ C) mI оодоо , А#удут , Tis ñua; ушш 
xpi, on uano Vio ie Oy a olo. xy 674 wie (027717 


иш, ; | 
„0р dies : Santüificamini in crafli- ss 
Dp, Medetis carnes: quia fleuifltt coram 
КҮР Quis nos cibabit carnibus?quia 
0 i 


Pens s. in Egypto. eo» dabit Dominus vo- 


^ 


хрл yc Payee. 


PARAPHRASIS TRANSLATIO.‏ אי 
mores (атп pifcium quos comedebamus in Egypto gratis, & cucumerum,& peponum,& porrorum,& ceparam,& aliornm.‏ אי 
aia sanem anima noftra eft defiderans; nihil aliud refpiciunt oculi noftri nifi Man.‏ 
col‏ 


? Eratautem Man quafi femen coriandri,& 


* Cumque defcenderet ros nocte 

opulum Hentem per familias fras fingulos in ойо rabernaculi foi, Ira- 
יי‎ Moy ₪ coram Domino : Quare malefecilti feruo tuo, &cur 
s populi huius fuper me? * Nunquid pater ego fum vniuerfi popu 


^* Erfiita tu facies mihi, inrerfice me,ob(c.. 
** Dixitque Dominus Moyfi: Congrega coram me 
eius . & duces ео ай tabernaculum 10206715 , & (ta. 


"= Populo quoque dices: Preparamint in craftinum,& comedetis carnem : quia 


: Quis dabitnobis carnem ad manducandum? Бепё enim erat nobis in Ægypto. Dabitque Dominus vobis car 


t 2 


"ירא 


* Difpergebatur populus, & colligebant illud: & qui volebar, frangebat mola;& qui volebat;terebatin mor- 
ap ent Шаа in olla,& faciebantex eo placentas: & erat (apor cius quafi fapor panis olcati. 
. ro, debat Man füper eui 


mihi, Porta eum in fortitudine tua,(icut portat nutrix la&entem, fuper terram de qua iurafti. patribus (шз? 
Non, carnem vt dem vniuerfo populo huic? quia Rent contra me,dicentes: Da nobis carnem vt manducemus. 
h ו‎ €80 (olus (uftinere omnem populum hune,quia grauior me eft. 
Кы Б осе tuis,& non videbo malum VEU DS ase 
à on i iqudd fenes populi & przfe à 
| Чч эшо ке ect ibi: % ae defpiritu quieft fuper te , & ponam fuper cos: & faltinebune 
/ 


E manducsbitis 2 


CHALDAICAE 


lor bdelij. 


к 
: ^* Audiuitque 

mí. i valde,&in oculis Moyfi difplicuit. 

2 ifj; cordiam in confpe&u tuo,vt poneres onus omni 

E: СОТ fint illi ve dicas 


n 


"*ricor, 


viros de fes 


u folus. 


> 


мум Кт. Tranflat.B.Hierony. Рх, 


i». * Non vno die , nec duobus, vel фиш 
aut decem , nec viginti quidem, fed vlauead 

зо menfem dierum,  * Donec exeat pernis 
veftras,& vertatur in naufeam; co quid, 
leritis Dominum qui in. medio уе шеф: : 
fleueritis coram co, dicentes: Quare «йй 
mus ex Egypto? à 

г *EtaitMoyfesadDominum:Sexcentini. 
lia peditü huius populi funr; & tu dicis De 
bo eis cfum carnium menfe integro. 

 *Nunquid ouium & boum multitudo‏ :ג 
detur, vt pofsit fufficere ad cibum? vel omnes‏ 

E pifces maris in vnum congregabuntur,vtes 

z3 fatient?  * Cui refpondit DominusNu- 


quid manus Domini inualida eft? Tam nu 
videbis, vtrüm meus fermo орегесоріаш. 
:+ *Venitigitur Moyfes , & narrauit popu | 
verba Domini:congregans feptuagintavim 
de fenioribus Ifrael ; quos ftare fecit citat 
25 bernaculum. * DefcenditQue Domin 
per nubem,& locutus eft ad cum auferens 
fpiritu qui erar in Moyfe,& dans рїш 
viris.Cumdue requicuillet in eis fpiritus 
Е phetaucrunt, пес vltricefauerunt. == 
+6 * Remanferant autem in caftris duovit, | 
quorü vnus vocabatur Heldad, & alterMe 
dad fuper quos requievit рігісиз дат р 
fi defcripti fuerant, & non exicrantad ux 
naculum. Cùm prophetarentin calli. 
לי‎ — * Cucurrit puer, &nunciavit Mojly 
Heldad & Medad prophetantincallti 
:% *Sratim Jofuefilius Nun, minier Nol, 
& 6160056 pluribus,air: Domine miM a 
G prohibe eos. ₪ 2 
ә * Аге: Quidjinquit, acmularisp!o & 
quis tribuat vt omnis populus prophets 
det cis Dominus fpiritum fuum. | е 
so *ReuerfüfQue cft Moyfes & mai 
з: Ifraelin caftra. * Ventusautemt: 
diensà Domino arrepras trans mat. 
ces detulit , & dimifit in caftra itinci* qu 
tum vno dieconfici poteft, ex отвір 
florum per circuitum : volabantqe: » 
duobus cubitis altitudine fuper teram 


i gp ומרז רוח תיה‎ qos "לכי‎ 
neo prin y pm кә! үр vy 030% * = 


ספר 32353 № 496 


neon יימיכם וְלא‎ кутоор mcm o э 
глу עֲשְׂרִים‎ Мутшо уор ולא‎ ce 
מִאפבס והות‎ IM אש‎ ту עד חַדְש ימיב‎ * = 
אשר‎ inci לור עןבְמְאסְתכם‎ шад? 
לפנו לאמר לְמַדח זֶר= ואנ‎ дат קרב‎ 
miko wy Hwa yn * : ODN י.‎ 
ronis mpri e opa ran so 
(0 E vn oa шой? peces 
ארח‎ ох on» кауш опо юп pm הַצָאן‎ > = 
= EO raym ono pv om 3772 
rm 100 og imm som + t 
смуток o ppm wen עתָד=‎ pn 
mm mr oin ow Dm + = 
coni: העכ העמד‎ apto יש‎ шул spem 
amiyn ודד‎ * Oa ו קבִיבֶרת‎ 
עלדשבְעים‎ yin voy ער‎ апр oye vow 
החרוח התנבנו‎ an oy nos wm איש הזקנים‎ 
rwn Ov OU ולא יספ = * ישארו‎ > 
солбу rom то Sen Go voe "nem oy 
ауга Кр) DANII i18 mmn 
למערה ויאמָר‎ un win ור‎ imanay 
ито EONI TPO vr 
элпә ry מְשָרְרת‎ үйсүз יהושע‎ uh: > 
MENDINI oR ויאמ אֲרני משרה‎ > 
^x נְביאִים‎ m oy 03 ү, לי ומי‎ no орол 


qis 


TT 


mynny **‏ 
ו להון היספקוך 


элу 
מְקנִירעֵינָאפון‎ лк туар IYD ליה‎ лкт 
кий! тохту ао הוא‎ ар тёрт лз уо 3° 
Сурок prn וכרוכם‎ sooo? no nnb לבא‎ con 122 sah sen 


APIOMOL bps td o. 497 

у A оўу iusegr шн payee o) Wodi пойте done, 
оў) dna ja fene?) dreniutegs, ve шде бери фа- 

ау, * fos do ЖАЗ йт) uverhpos iui. xg) 
isiu cic vo oa n וש‎ КОЛЛ Де? 
toy unaware Gywrion dnd néyovres ivari uiv Herbay 
Gn уйс טל‎ 

2 0 кд бле סט‎ Seda paNades те дд лао, бу 
oic eiui 6 ou Gic. қо) CU dras upia бё cule xo) polov 
то] 0 

wi 60/0 vo) Boes apayo) vor) Sei Cn o Gic ћ‏ גג 
таў yov т Sardon auti %йдєт] cu Gi RORA‏ 
хётҷ б;‏ 

+з agrees me); шоити, ahi хбр 06 6% 
906500 удо, data pe i ced AIO: (400 07. 

+ yj ЙА uavsie al occ aes ty ладу (c p 
шох хогдоо. хой) 7 005 Xm ד‎ 

reecevripor З naod. C Semen uic sbevo тіс exl. 

* wo) xarien rier èy 16606 , хоў лолит wed: w- 
Tiy maaan 60 лд ат 7 Ghir шл „од ёлё- 
Эпхоу Ih СУ douce 02000 EY тетбит#едщ. ds Э 
Eravenbulaue mua tr uic, ко) Фаегәфйт&( дю, xo) 
бф» £n aveo iS olo 

* қой rancid nC ew дуа aides ду тй пареш бол, ёив- 
pa ni й ёлда, gy доша т) 007-006 шодо * ой ёт dwe- 
mara o ёл ices тоша, о) оби (Сао r&v хо уя- 
жаши» сўх inol dw we тЇ) кіші. Ф ieg- 
iri èy הד‎ 


₪ 


16 


ой ает ó veine dries uwur. d-‏ ?כ 


Ton EAAS қай шода) כ קט‎ èn T 660ע ה‎ 
so * yo אלל‎ 0100000 vows 6 лађеѕпхёс avs ó 
indexes ойл тод, riot uov waves xoay asd. 
* хоад roy айла] uavsis en Cols wd ёш), xot) тї; dun 
70/0 т аду veiou cea qii (ai o us di ue" т mua 
1o cng соб. * о) ATANI vss ie TLD stp 
Ёол), ws xo) @ xeesbvreegs iced. | 
no Cx)mua 5 айд weou g Herioren opu- 
yore Yr тїї; Salas. ҳод т 960200 ₪70 770 
Conic 00005006 ordon, (C 0000000 50780960 -א,‎ 


15 


xno © ларвиболӯс ore dimy Xan ric yic- 


TRANSLATIO. 


ĉc in faftidium eam habeatis,& fit vobis in (candalum : ео quód in faftidium fuit vobis verbum Domini, cuius maieftas habitat inter 

1 "reu oam co dicentes; Vr. quid ерте fumus de Ægypto? 
кө x abito: & tu dixifti,Dabo eis carnem,vt comedant menfe dierum. 
Aut fi omnes pifces maris congregentur eis, nunquid fufficient eis? 


₪ oles: Nunquid zmulatistu zmulationem meam?vellem quód omnis populus Domini prophetarent, & qudd daret Domi, 
Ven : * Colle&ufque eft Moyfes in caftra ipis & feniores Ifrael. 
Brei cgreffus eft à facie Domini, & volare fecit coturnices de mari,& proiecit cas iuxta caftra itinere vnius dici hinc,& itinere vnius 
а тогип, & quafi altitudine duorum cubitorum fuper faciem terra, 1 
43 : 


Interp. ex Grac. lxx. NVMERL 


t Non diem conum comedetis neque duos neque тэ 

ipque dies neque decem dies neque viginti dies, 

w ad menfam dierum comedetis: 

+ Qfquequo exeat per mares wefiras , eo» erit «o 

muli ad choleram: quia inobedientes fuiflis Domi- 

кїз vobis, es» fleuifhis coram eo, dicentes: 

Burt nobi egredi de terra рур 

+ Bedixit Moyfes: Sexcenta milia peditum po- 3: 

plum quibus. vfum in ipfis : co» tu dixifli, Carnes 

doti to comedent menfem dierum: 

+ Nunquid oues (7 boues occidentur es fufji- = 

байан omne obfonium maris congregabitur ip- 

Йан eri? 

+ Btdixit Dominus ad. Moyfan: Nunquid ma- 5 

mDomini von fufficiet? iam nofces fi comprehen- 

їйї суйш meum aut non. 

+ Brexit Moyfes , ev locutus eft ad populum zs 

rba Domini . ל‎ congregauit :feptuaginta viros 

V fmioribus populi: t» flat uit cos in circuitu ta- 
culi. 

4 Et defcendit Dominus in nube, go locutus eft 25 

dn: c» abflulit de Spiritu qui [uper eum , сх 

Hit faper Jiptuaginta viros feniores . Ut autem 

{їшї їгїт fuper eos , לש‎  prophetauerunt , eg 

mynplius adiecerunt. 

Etreli£ti fuerunt duo cciriin cafiris , nomen +6 
milled, о nomen fecundo Medad: e requie- 
oer eos Spiritus ; eo bifuerunt ex deferiptis, 
nn Venerunt ad tabernaculum : eo» propheta- 
Fo taffris 
s LT currens iuuenis narrauit Moyf, co di- 27 
шш © Medad prophetant in eds 
Et refhondens Jefus filius Naue qui afabat «s 
ud po eius dixit: Domine mi Moyfes,pro- 
ו‎ 

Moyfes: Nunquid emnlaris ts mib 29‏ ו 

10: det omnem populum Domini prophetas, 

x p Dominus [piritum fuum in eos. 
[ON "it Moyfes in саа ipfe @ feniores зо 


4 
Et; " , TEEN 
/ pe exit à Domino , es» tran[ire fcit з 
: E тарі: G) immifit in сайта, viam diei 
lij, M diei binc jin circuitu caftrorum quafi 


А terra, 


PARAPHRASIS 


„ des die,nec duo] 


КЫП 


CHALDAICAE 


omini im 


Por editur? idebi: i ibi Ё ls 
Ed verba Do, us nunc videbis vtrüm accidat tibi verbum meum,an non. 
E 


iphone in nübe,& locurus eft cum ео: & auxit de fpiritu p erat in eo,& dedit fuper feptuaginta viros feniores.Factumque eft cùm re 


C 


NvMERI. Tranflat.B.Hierony. Мин, 


+ Surgens ergo populus toto die illo &no. 
сас die altero,congregauit coturnicü mul. 
titudinem qui parum decem coros, & ficca 
uerunt cas per gyrum caftrorum. 

33. * Adhuc carnes erant in dentibuseorug, * 

nec defecerat huiufcemodi cibus , ёсессей. 

rot Domini concitarusin populum, perculit 
cum plaga magna nimis. 

+ * Vocarulque cft ille locus Sepulchra con. 

cupifcentiz . 1bi enim fepelierunt populum 

qui defideraueratcarnes. 

Egrefsi autem de fepulchris concupit‏ * ג 

centiz , venerunt in Aferoth , & manferut — 

ibi. | 
CAP. XII. 
rr Ocutadueeft Maria & Aaron сот Му 

A L fen,propter vxorem cius ZEthiopiln: 

5 *Erdixerunt: Num perfolum Moyen 
cutus eft Dominus? nonne & nobis тії 
elt locutus? Quod cùm audillet Domin, 
iratus elt. 

з * Erat enim Moyfes vir micifsimus(ipt 
omncs homines qui morabantur in terr. 

^. * Sratim locutus eft Dominus ad amk 


$ 


1 


3 


ad Aaron & Mariam:Egredimini vostanti? 
tres ad tabernaculum fcederis. і 
ғ * Cumqúe fuiffent egrefsi, defcenditDo 
minus in columna nubis, & fletit in innos 
|B tabernaculi, vocans Aaron & Mariam. QU 
вст Меле — *Dixitad eos: Audite fermo 
nes mcos : Siquis fuerit inter vos prop ш 
Domini,in vifione appareboei, vd рг 
7niumloquaradillum. ^ *Atnon talisker 
vus meus Moyfes;qui in omni domom? 

+ delifiimus eft. + Ore enimad oslo 
ci.palam,& non perenigmata & figuris 
minum videt.Q uare ergo non timur E 

s here feruomeoMoyfi? * Tratufque on 

rocos,abiir. *Nubesquoque recebrq 
C fuper tabernaculum . Et ecce Mari eili 
Т 


| candens lepra quafi nix. Cumqücre 


1: eam Aaron,& vidiffet perfufam lepras 2 
Moyfen : Obfecro, Domine mi, neim 
nobis hoc peccatum quod ftultéc? 


> 


5 
6 


1 


Ша 


(ND IM 


ספר במרבר וב 4m*ses‏ 492 


ору" s‏ הַעַמכָּל-הַיום хайп‏ וְל--הַלַלֶר-וְבָל 
ot‏ המחררת дра oigan Turc Зар‏ 
עשכדה br? ПОШ? canyon‏ עטוח mipya‏ 
op orav раар wear *‏ 
non iW quim‏ 092 "3 יהוה пуз‏ 102 
oparov TN чр? *‏ 
орт "p Dwa msn гітар jan‏ 
הַמַתְאַוּם: ‏ * מקְבְחורת התאו" נסְעו הֶעם 
mna vom mn‏ 


2 


боо ואחרן‎ caro nnm * 
пуур npo таурт rwn על אדורת‎ 
wwe раце) * np ביר‎ 
הוה הַלָאגִם-בנודברושְׁמֶעיהוָרז: = * וְהָאִיש‎ 
прп oe y трк oris Элә тко wy про 
{лл эх אַל-משה‎ Шла nám האמ‎ * 
wen pio oris ow олоор wy cano om 
nne bye 905 yv тул f^ nyay 
лд уул OAA pon РОГАТ 
rim cao) frm oy שְׁטֶערנָא דְבָרִי‎ "ION * 
11273278 Сут yn vos ies 
inan נאמן‎ mabaa עבְדימשה‎ уро * 
ארַבר-בֿווטרְאָהוְלַאבְִילר" תמְנת‎ né ow * 
1792273372 1079 ore No prim ora הוה‎ 
וער מעל‎ ттл בס‎ 99m em: 
מרים‎ ow כשלגויפן אהרן‎ nnm ono הָאהָל וגה‎ 
אֶל-טשר= בי‎ {пу ומר‎ иту ут. 
"wx voa עֲלֵינו הַטָּאת אֲשֶׁר‎ nen Ni mede 
ЖОП 


Р‏ תרנובם אונקלוס 
on ЧОКОЙ "m‏ הַהוּא o rb y‏ וכל vias permito nnvan‏ עשר ךְגוריץ ושטחולהון трип prova‏ 
NT Y NUUS 7 reg‏ כין שניהון ערל סק גאדי בוטל мозгу‏ קטול סג לדא 
кї‏ ההא VYpsÓTSD Үләр pn oe уулдар‏ 


мул + 
rina mm nnn מקבְרִידְמַשאָלִינְטלוּעַמָא‎ *' 


וב 


(риро; D) o's 459 
* xg) 00050 Nadel rlu) futons ucla, © only 
rl wrx) lon тїн) шоку merase, толеу Tiv 
бетуудмїтеа»,0 1° дуду тууу afe iza xtd gts. © eue du 
iovis fury ata xuro T лев CoD. 
:ג‎ W хр&?л lio Gy Gic 030008 curv mewn narret) 
wO tuun бгуй eis o Aadv vor] iate хид ©? ту 
Лади туі) ияш) (iden. 


APIGMOL 


jt 


з+ — кој билиу т дуош Сд טס‎ Exe „лина ст 
ГА у э Ny 7 
Эш" onena 8o pow Py ^адуту #Ёйлдъдтш7. 
З.к; , у ד‎ / ONE BOT S 
uo Xi muster т vias dIEipcya ^ад cis d 


ро" xg] je 6 à nate èy сёра. 
i. 

+ = * טלוש 0 אך‎ utto. жоў saps pourh heroy т 
ушшшхб Т 000507 ots, là Gs uvre, n [uvdna w= 

+ Guorrloytu) Abs. * одета», ий טס‎ uoo Ed 
Алсу 95245 di ЖАЙ) EA дой ноуте x24". 

з ‘yid por nouris reas Codey айлд 
Gi diporo сїў OV (ac JME ye. 

a * xg] 0000 0 DE; uus) xol) бару, 
xe] шае лете vueie Ф) vec eis тї oly E шар 
queja. € Hino © edic (€ ds Thr olny € uagrueisu 

з“ uaien 6069 уйй Ye EN TG ёп Jm E Svegs 
тй оний GU apeta . xg) Gai Quit dapa ҳо) ats 
oa, oii 3o 000760 

> = *ygj are wel теда)? dA ите TV Nov ue" 
הי‎ йшй Jide iod pas: 

оло] GI Var UN dura. 

7 ` оойт; d 560 ой) pauris ё א‎ vd oix us 
тб iav. 

з “couai soud Халиса amy èy ad , жо) od dY air - 
paran רד‎ 00070 xu טמ‎ oy jor] dari сўх ipene xat. 
aiu & FSeegroes шоо paucis 

+, 4 p Эши ходу ёп SEY et ёл dor. 

* (60000 aor sn Xm Tis Сие o Dw шоодай. 
Dene, dre saw. қой triode dapan IH шалаш. ‚© 
ido Merel a. 

* ya) aro dapa weds puvcls , dou riers шоо 
ић плет קט ל‎ „от iyon ayp хо ёт ñ- 


10 


Ко До. 


Е 


TRANSLATIO. 


* Adhuc erat caro in dentibus eorum,antequam deficerer ; & furor Domini ira- 
* Vocauitque nomen loci illius, Sepulchrade- 
» De fepulchris defiderantium profectus eft populus in Aferoth, 


оз B logi Verbo ad verbum loquor cum eo,per vifionem,& non per enigmata,&: fimilitudinem glori Domini contemplatur:& qaa- 


+ 4 


їшер.ехбпес.Ї. NVMERL 


tpe firgens populus totum йет illam,et totam зх 
пето totum diem craffinum. s C? congregaue- 
sut coturmicem qui parum congregauit decem сд= 
nic tefigeranerunt fbi ipfis vefrigeria in circui- 
шиги, 
# Carnes adbuc erant in dentibus eorum, ante- 35 
im deficerent . @/ Dominus iratus efl ira in po- 
pln, e percuftit Domnus populum plaga ma- 
цам. 
* Et vocati eff nomen loci illins, Sepulchra con= 34 
apientieiquia ibi fipelierunt populum defidera- 
ren. | 
5 Afipulchris concupifcentie profectus eft po- 34 
quuin eAfirotb : es fuit populus in eAferoth. 
CAP. XII, 
Е locuta eft Maria & Aaron contra Moyfen, 
propter vxorem ZEtbiopiffam , quam accepit 
Шун; quia vxorem Æthiopiffam accepit. 
* Et dixerunt : Num Moyfi foli locutus eff. + 
Diw? nonne @ nobis locutus ef? co audiuit Do- 
тш, 
* Et bomo Moyfes mitis valde preter omnes 
bomines exiflentes fuper terram. 
ахї Dominus [latim ad Moyfin co eda 4 
me Mariam : Exite vos tres in tabernaculum 
"оті: € стей funt tres ein tabernacu- 
מל‎ * deftendit Dominus in columna 
иш s € fletit in offio tabernaculi teflimonij « c» 
Weatifint eAaron сэ» Mariam exierunt ambo. 
„Et dixit Dominus adeos: Auditecverbamea: € 
Siferir propheta vobis Domino in vifione illi co~ 
מ‎ fomno loquar ei. 
Non fic feruus mens Moyfes, im omni domo mea. 7 
lif. * Os ados loquar ei in [pecie Qj non з 
PM לילס לקו‎ Domini coidit: et cur non 
Tiris Wurmurare contra firuum meum Moy- 


lea? A rus > 1: 
{ Et ira furoris Domini fuper cos, » 
Ше? f уе, 


° 


ו 
Et nubes recefit à tabernaculo. Et ecce Ma-‏ 2 
nix, Gt re[hexit Aar on fuper Ma-‏ ]6 4 
ессе leprofa,‏ 56 
Et dixit Aaron ad Moy[en: Rogo, Domine mi, 11‏ : 


TE) а йл A 
Jonas mobitpeccatum quia iguorauimus quód. 


; PARAPHRASIS 
que populus toto die illo & tota nocteac roto die fequenti, & collegerunt coturnices: qui minus collegit,congregauit decem acer= 


edt 
[i Populum,& occidit Dominus in jor occifione magna valdé. 


ecce Matia erat alba quafi nix. Refpexitque Aaron Mariam, & ecce erat leprofa.‏ & כב 
mi,ne imponas nunc nobis peccatum; quia infipienter & iniqué egimus,‏ 


mus, 


CHALDAICAE 
[ urrexir 
ше derunteas per gyrum caftrorum. 


тшт Quiaibi fepelierunt populum qui de 


tin Ато, iderauit. 


א 
ל 
ב 


md 


Te" 


NVMERI. Tranflat.B.Hierony. урш, 


t: * Ne fiat hzc quafi mortua, & vt abortiui 
quod proiicitur devulua matris füce.eccejam 


D medium carnis eius deuoratum eft à lepra 
hs 


* Clamauirque Moyfes ad Dominum, die 
cens: Deus, obfecro, fana eam. 

* Cui refpondit Dominus: Si райган 
fpuiffecin faciem illius , nonne debuerat . 
tem feptem diebus rubore füffandi » Separe- 
tur feptem diebus extra caftra, 86201763 ray. 
єз cabitur. * Exclufa eft itaque Maria extra 

ftra feptem diebus :& populus non eftmos 
de loco illo,donec reuocata eft Maria. 


САР. XIIL 
1 реки eft populus de Aferoth fri 
А 


14 


tentoriis in deferto Pharan. 
* Ibid; locutus eft Diis ad Moyfen,dicens: 
* Mitte viros qui confiderent rerram Chs- 
naan,quam daturus fum filiisTiacl,fingus 
de fingulis tribubus ex principibus. 

+ Fecit Moyfes quod Dominus imperant, 
de deferto Pharan mittens principes viros, 

* Quorum ifta funt nomina:De tribuk- 
ben,Semmua filium Zechur. 

* De tribu Symeon, Saphat filium Vii 

* De tribu Iuda,Caleb filium Iephont. 

*Detribu Ifachar, Igal filium Iofeph. 

* De tribu Ephraim, Ое filium Nun. 

* De tribu Béiamin, Phalti filium Raph 

* De tribu Zabuló, Geddihel filium Sodi 

* Detribu Jofeph fceptri Manafle, Gaddi 
filium Sufi. А 

* Detribu Dan, Amihel filium беш, 


3 


4 


H 


"5 
+ * Derribu Afer,Sthurfilium Michael 

ғ; * De tribu Neptalim,Naabi lium Vap 
16 *Detribu Gad,Guhel filium Machi. | 


Hac funt nomina virorum quos пй‏ * לו 
B Moyfes ad confiderandam terram. 100/9‏ 
Oftefilium Nun,Iofue, * Мійсе о М)‏ + 
fes ad confiderandam terram Chanaan, S‏ 
xit ad cos: Afcédite per Meridianam phg‏ 
cumqúe veneritisad montes,‏ 

* Confiderate terram qualis it px 
lum qui inhabitator efteius, vtrüm 4 
an infirmus,pauci numero ап plures: 


13 


му" 
па 
ג‎ 


їй 
ו‎ * ipae eonim ו‎ 
vive esu)! тилд! o 


ioca enprnanisoaet er ў 
> 1N? пй 


pul 
Tt 


ККЕ] Samb אָשֶׁר‎ 
INT 


4 
מרכנמלועמאמַתַערוֹר ושׁרובְמדְבְרַאדְפֿארְן!‎ | 
רְבָאדְבהון‎ prin minas ooo o0 נברא מדנכרא‎ eor aaa NUT 
לשבְטָא דרַאובן שמ בר זכורג‎ pnPODUD m) ipu 
1р лауа 
לְשְבְטָארְסנְשרהנִּיבֶרסוּסָיו‎ др юлду * 
poaa nanny 1 
יהושע:‎ paa pomo racio курэ Sy S ESTE! 
סגא ו‎ DN NI! חלש‎ Co NT) pA Y DNINE הואת‎ лә spo pr 7 


ספר במדבר וג 


יי יאַלגְאתהִיבמַרתאַשֶרבְצאתו מרְחסאָמוואָכל 
יחָצִיבְָרו: — * מצעק משהאָלייְהוָה לאמר коок‏ 
יי IONIN‏ + ומר йз ок nim‏ 
ру àm‏ ירק casn on mies‏ שבְערת ימיכ 
תפנרשבעת ימיב ppp nn‏ 
дулар, nyay пап? үттаптта wem ч‏ לֵא 
נְסֶע Cayo ex my‏ 
יב 
IREI orm *‏ 


505 рр 


: qo лала unm 
гомо אֶל המשרה‎ rm Sam * i 
wy piyma in ceo qo שלח‎ * 
7029 TAN איש‎ IDR т?к oe 2239 ri va 
אתֶם‎ пет iona wyb an vnn 
mha oam מִמְדְברְפַארְן על"פו‎ vo 
שמותככם‎ 191° in ORW ראשי‎ 
DY שמעון‎ туо * рт үд למטהראובן שמ‎ > 
*למטהיהוּלהכלבבדיפגה: * לְמַעָה‎ тїз. 
הושע‎ comer Too apta gyw :| 
*למטהבגפַלְטִיבְְרְפּא: ילְמַטַה‎ ра 
למטה יוסף לְמַמָה מנשה‎ ppo оолду: 
למטהןֶעמיאַלבְּגמלי: * למעה‎ * PpD: 
חי ב‎ pa בַדְמִיבְאל : = * לטה‎ трче": 
אֲלְהשׁמות‎ * PIPININ TVD? * סי‎ 
קרא‎ NIETO WD? тео אשֶר-שלח‎ DÉN 
пЁ арм וישלח‎ YUI PIIVI יי שה‎ 
эз hr y אלב‎ пок? yao PININ NN 
мло וְאִיתְסאֶת-הָאָרֶץ‎ iTOP 
הו הַרָפר= הַמֶעְט‎ pron гәр aen ym mw 
IYER мп 


ы 


ES 


5 


12 


cun‏ אונקלוס 
כ УЗЕЛ pay ЛӘЛӘ e) *' nomero NWI Sp va rer ons sae pm‏ 
14 וְאָמַרווולמשרק ואִילו אַבוּהַאמְנזף 41 Толот утро, N30 рої NEU anon por туз шз on‏ 
олот то) s? NDIPO xa мутшо ОЛТУ] "‏ 


1 

кулып שְלחלַרְגְבְרִיזְויאללון‎ 5 pango оуу * 
דְפַארְעֵל‎ хлзләр reo prn пъ + 

:тїплд ооо рорукозоу * 
papanya '?  :גרבעשוהםִיַרפֲאְדאָטְבׁשִל‎ * 
voy לְשׁבְטָאדְדןעמאָל‎ 3 торук 
לְשׁבְטָאדְגַרגָאואַלבַרמָכיו | 7 אֶלִ טמְמֶתגְבְרת‎ E 
Narr npo pino ואר‎ 31 кулыт sb raso pnm vs ** 


APIOMOI Kipuuusi d 


noct ul) 6169 Sudro dre ixua ёилгорб5шё- 
| Cn iT eys илтедс durd ‚к, acer amu TON ctp 
13 уот. — * yoy eene Luc fis wee кооз, alur d bese 
1. oua Gu any оти, n irena wes v= 
сїз, 6 rere ire Aver Wels) eic Paeron wit, 
Gitrrezrics) tHaiusegs poop rra #Ё® Ths rupee 
Contis xe) и Сото eire ue). 

"er lue ion uae Eu тїс pe pa Go Pis iio nué- 
eus. € à мад сўх dIilpey fac neJ 00 


501 


у. 
1 Коди? (dra. 00 лад; dE 0002, wor) пород 
з Ga vov 6r тй рїш E Ффооди. * ҳой E Tae woos weds 
з шеит nior * מס‎ Cena diden è א‎ 
ypas us rlw уйт שוטשט‎ гуд дец Giz Voi 
Л die жата агелу. до сда QAM У) ушол 
7 Dy ymlov d ойлу. 
а) darse o ice auris èn T phus фара) dak 
quiis 0/0006 дове 20000 теді od Gu. 
DEO © (e dria олут Фолс роубћу, reus, ios 
болоб. ; 
* тй; QuMic )טס‎ Gupdt. 
7. rhe Quais id acra Nato yos iepowh. 
+ Tis QA טנס‎ 
* тй; hunie #Ф 006 vvh. 


6 


№ 


t» * re Guns Boas, atr papd. 

áo rhe фодй CaGovady, ycudWA tps (биб. 

пае ríe Quis iom i rav jar uawaash [a1 dos Gust. 
1 — rhe unie dw LA | 

+ * rie Gunis done CaSoveyos шеа. 

: rie Quais 909 60066 ` 

te — ric Gunis [a dV „уой os maxi. 


* 6 W ouaa raw did paw ove direi uwvris 
zaal ribad rw уй». № antur puuris ту олії yov 
ya, бид. 

{в хој 090 עס‎ шс טע‎ is xa ruf iyi 
quan du. no єтє тед; ош 0/0076 (rw Th phum, 
додбісе 36670095 i 


t» * о едет) yiv Tie stoy Py ладу Ру fano yoy 


+ Non fiat vt equale morti tanquam abortiuum за" 


₪ 


4t mina virorum quos mifit Moyfes 4007 | 


3 i> 3 A] M Ў 2, 3 ^ 
ir ade ized: tew, n оис лд» cir i root’ 
TRANSLATIO. 


™ Dixitque Dominus ad Moyien:Er fi pater cius 


хіп. 
j * Locurufque elt Dominus cum Moyfe, 


Parum, : * Mittetibi viros vt explorent terram Chanaan,quam ego dabo filiis Ifrael ; fingulos viros dc vnoquoque tribu 
Weis m mittetisomnem principem id in eis er * Mifitque а Mca і deferto Pharan iuxta verbum Domini:omnes hi vi- 
, AH acl erant, ' Ethzcfünt nomina eorum: De tribu Ruben,Samua filius Zachur. * De mibu Sy- 
atfilius Hori, ? De tribu Iuda,Caleb filius Iephone. * De tribu Ifachar, Igal filius Iofeph. ’ Dc 


" Detribu Zabulon, Gaddiel filius Sodi, 

м De tribu Afer,Sethur filius Michael. 
? Hzc (ant nomina virorum quos mifit Moyfes ad ex- 
ч Er mifit eos Moyfes ad explorandam terram Chanaan, & dixit ad eos: Afcen- 
um qui habitat in ea , verùm fortis it an infirmus; 


^ 
Е 


РАКАРНКА 515 
3 retur hzc nobis, quia foror noftraeft. ora,obfecro,fuper carnem mortuam hanc quz eft in ea,vt fanetur, 
йари; i itque Moyfes coram Domino,dicens: Deus,obfecro, fana ейт nunc. 
- Ag тера eam,nonne erubefceret feptem dicbus? Recludatur feptem dicbus extra caftra,& polteà reuocabitur. 
Que eft Maria extra caftra. feptem diebus. Populus autem non eft profc£tus, doncc reuocata eft Maria, 
T САР. 
En hecp rofettuseft populus de Aferoth,& caftrametati funtin deferto Pharan. 


* Derribu Beniamin,Phalti filius Raphu. 
" Detribu Dan, Amiel ilius Gemali. 


“ Detribu Gad,Geuel &lius Machi. 
* Ervidebitis rerram qualis eft,& popi 


Intep.ex Grae. lx. אלא‎ ERIT. 


edens dé coulua matris fue y соч abfumit dimi- 
2 carnium eins. 

+ Ep clamauit Moyfes ad Dominum , dicens: 13 
Dau,rogo teymedere ili. 
+ Gr dixit Dominus ad Moyfén : Si pater eius v^ 
[pns [puit in faciem eius non verebitur-Septem 
de figregetur extra cafira,et pof hec ingredietur. 

3 Br feparata eff Maria extra caflra feptem dies. 13 
@ populus non profectus est , quoad mundata est 
дши, 

САР. XIII. 

T poft hec profectus eft populus de Afiroth,e 1 

Tina funt in deferto Pharan. 
+ Et locutus ef Dominus ad Moy fen dicens: 2 
i Mittetibi viros, @ confiderent terram Cha 3 
taneorum guam ego do filis Ifrael in poffe fionem. 
Qnm conum per tribum y per populos familiarum 
Jmm mittes eos omnem principem ex ipfis. 

+ Et mifit cos Moyfes de deferto Pharan per vo 
tor Domini, omnes viri principes filiorum 1fraelhi. 

3 Et hec nomina eorum: De tribu Ruben, Samu з 
fln Zachur. 

* Detribu Symeon „бар: filius Suri, 6 
і Detribufuda;Chaleb filius Зерропе, 

x De tribu fachar ral filius Fofèph. 

: Detribu Epbraim,Ofee fihus Мане. 
Ипи Brniamin;P halti filius Карып. 
ה‎ tribu Zabulon, Gedielfilius Sods. 

" Detribu Tofeph filiorum Manaffe, Gaddi filius ч 


EE 


5 
10 


זג 


tribu Dan „етіс filius Geral. 
₪ tribu "fir Sahur filius Michael. 
aD: tribu Neptalim, Naabi filius Abi. 
A Detribu Gad,Guhel filius Machi. 


ndum terram . Et cognominauit Moyfès 
Чп Nun , Тоде. Ч 
тоз Moyfes ad confiderandum terram xs 
Chanaan, €» dixit adeos : de- 
{жа ixit adeos : eAfcendite per boc de 
+ oO aftendetts in montem: 
К "videbitis terram y qualis eft: e$» populum зэ, 
mh ёа ат fortis efl an infirmus, an pauci 
i; 


fta, 


y CH ALDAICAE 
8 0 


| 0 א‎ 
Derr us Nun. 
rd ernea lofph derribu Manaffe,Gaddi filius Sufi. 
Ponda, ל‎ filius Vapi. 


ес  Мосаціга i 
ws per ч que Moyfes Осе filium Nun,Iofue. 
шшшде admontem. 


NvMERI Tranflat.B.Hierony. plos. 


зо —* [pfaterra bonaan mala, Vibes quales, 

*'murateanabíquemuris: — * Humuspin. 
guis an fterilis , nemorofà an abfque arbori 
bus,Confortamini, & afferte nobis de 6% 
busterre. Erat autem tempus quando ia 

22 præcoquæ уа vefipoflunt. — *Cumfy 

C a(cendi(fent ,explorauerunt terramá de(r 

= Sin vqueRoob intrantibus Emath. ФА. 
deruntque ad Meridiem, & veneruntinHe- 
bron , vbi crant Achiman & Sifai, & Тоша 
filij Enach. Nam Hebron feptem annisante 
Tapnim vrbem ZEgypti condita eft. 

^ — *Pergentefiue víque ad torrentem Вой, 
abfciderunt hie cum, vua (бадиеро 
taueruntin vete duo viri. de malis quoque 
granatis,& de ficis loci illius tulerunt: 

55 *Quiappellatus e(t Nehel-cfcoljdefltr 
rens botri ‚со quód botrum ропа ш 

зе filij Ifrael. * Reuerfique explorato 

27 terrx poft quadraginta dies; * Onri 
rcgione circuita, venerunt ad Moyfn&al ^ 
Aaron, & ad omnem coetum filiorum ll 
in defertum Pharan,quod eftin Cades loc 
tid; cis & omni multitudini,oftenderuntht 

+8 Gtusterræ: * Et narraucrunt,dicentesVe- 

D nimusin terram ad quam пт 10,904 
vera fluit lacte бе E усех his fruđtibusco 

2 gott potcft. * Sed cultorcs Юй 

habet,& vrbes grandes atque muratasstifé 
Enach vidimus ibi. 

»  * Amalech habitat in meridic;Etbzus 
Icbufzus,& Ammorrzus in montanis: Chr 
nanzus vero moratur iuxta marc, & cir 

? ta Iordanis. * Inter hæcCalebcom- — 
pefcens murmur populiqui oriebatur cont 
Moyfen;ait: Afcendamus& poßideamusttt 
ram,quoniam poterimus obtinere eam — 

i * Alij verb qui fuerant cum co, diet Í 
Nequaquam ad hunc populum valemus?" 

33 cendcre;quia fortior nobis cft ` Des 
runtgue terrz quam infpexerant apud 
Ifrael dicentes: Terraquam Juftrayimus 
uorathabitatores fuos. Populus que? 


ximus, procerz ftaturæ ell. ы 


ספר במרבר וג ИБ‏ 055 


чок הֲטוֹבָה‎ pÀ wr UN UND TONY > 
сэтаз בְהַנָה‎ au ins רַה וּמָה הֶערִיבם‎ 
הת‎ ЛП אב בְמַבְעָריבם: = * וּמָר ה הָאֶרֶץ‎ > 
Opp ONP PORY NITE 
Day p ED מפרי הארֶץ‎ 
מִמדבּר ןעד רְהֹב לבא‎ INT > 
зп орттоп 32221907 * = חמרת:‎ = 
שנִיטִבְנתַר=‎ yap mam prm рә ששיוָתַלְמי‎ 
йл УЗ מְרָים: = * ויבאוּעד נחַל‎ р לפנ‎ н 
בוט‎ viz лп D'a3y Prov משבם זְמוהֶר-‎ 
; = EDD qa Corina qa canes 
על אדורת‎ ors למקובם ההא קר נחל‎ * + 
бхр בגו‎ copa атур чех Зул 
הלכו‎ > гоор уруктар" >. 
эз гүн oz o ואל-אחרן‎ re ow an 
зал Cani re קדשה‎ pa 32719 5 oe 
wm mer wem my ארב‎ 
ло ws vor באנוּאֶל‎ own io-meon * н 
OON * amen en vam donar» 
ito 77b 2 והערים‎ qoa הישב‎ Ору 
יושב בארץ‎ pooy* icy WRI הענק‎ aor en)» 
וְהַכְנעֲנ‎ лз יושב‎ "ioxmoeam anm ax 
יוהַסבָלבאֶתהָעֶם‎ imn open יי יושבעל‎ 


vio іоу чуу тех ота inp יכל נוכל‎ н 
юрап р тэл אֶל הַעם‎ roro לאנובל‎ 

рок ri nn ev (So ртр): s 
VON nie mn? затар שר‎ sao owe 
אַשֶררָאינובְתוכְרת‎ айу omn Dose rose 
ито? 


תרגום אונקלוס 


nsum 


vH 


אֶל-משרה האמרעלרהנעלרה uvm‏ אתה בה 


АРІӨМОЇ риот? б 463 
io "C gp rieh уйн ho od Gu Еул тоц tr од? налі 
Ein jliromed № Ties ai maneig eis ic о Gu ха rod èy a= 
з (Gic h 6p таулрешуй ду 0/00/0006. t ד(‎ уй,Й 
ma» ונוע ו‎ el tw дз arii дойдат od. xo] aweimaple- 
phiCarres Nie Leere Ут Tay apna Tie "Aic. хой ой 9% 
Lipy sap", ved eoo ga uis. 
ра xh du Cares катеси au 6 rls уйн vr © pudo 
sa тё 0 po Sud. — * שנס‎ 
Tl Enno. xg) ПА осол tws рву, bud dyeu È re- 
ci xou 360, "овой бшу. ҳо] 296 pav ira Етел» duo- 
з. дори meg 60 vi аёуйтйоу. * סש‎ 
Qeon G^ Bóru. tao on Glo et xy Borevy 
su uMic cya. ёп durd Ё ipa rer ёт dapes, @ Xo 
23 TOV рашу xg) טל‎ TOY сохор. " yg] OV Emoy 6/0000 eoru 
юша(до,ф®ежуё 0 Лату Borea 0v Ex pon 
1608900 © doi iz eot * х ёт éepe du iS сула 
"00/0/00 тн) уу) ד‎ 


TN doy weg: pua ҳо) Жар®у xor)‏ 05076 ה хо‏ | דג 
ae mal do nwayuylw dv ieget ie tlw ерди pa-‏ 
еду ха "хој dr enet Con eu Gic pirate x miri ovv-‏ 
ayuy ino dab тухшртду Tic yis‏ 


|s кој yr С dur , од iran ,haSop іс rlw уйу 


dc b dricanaciude yii טל )סא‎ ула хо) иём.® f- 

dN iin рас) 2900 © xa-‏ ה 
Tizoud rl ya È ai monec бурек releas upy x usla-‏ 
ay apod pat. xg) т\н) "joe ndy menn бий‏ 

so * duani кобна Gy тй уй тй meds vOv C6 yer- 
UO, Có dA, ҳо) à 6600000 ©, ко) 6 000000100 za- 
Сна èn Ti denvi roy 6 овдо O хо бн айба баха ато», 

s: xo) DOA Pr iopd dul тунду.  * 6 ya- 
A ту Лабу meds uur lo gj iron canal Gui a ia 

| Bares aen ousa לו‎ 
dn duwé po disn ousa mess одб. 

„+ qa] O Wher © cuvayaG dores uer ey ard, 
сўх latro lp Уп uh Suwnrousha deae oo, средс t- 
IO, f 1/0060 iwni uarn. 

5n. ! Се еар bxsans © уй; he жй] ушу б ory reds 
EÒ yis iregi \4Гдутес rla уйу ba muphnbouevasrli xe 


mé i zdle ison GR ха Cic ёлр oui eel. 
ל‎ 


TRANSLATIO. 
~ Er qualis 


7. Afcenderuntque 


* Appellatufque eft locus Ше, Torrens botri, propter botrum quem abfeide- 
* Etabierunt,& veneruntad. 


* Erfilere fecit Caleb populum propter Moyfen, & ait: Afcendentes 
** Viri autem qui a(cenderunt cum eo,dixerunt: Non. 
з Etdetraxerunt tetra quam explorauerant apud filios Ifrael , di- 


y Lc Per quam tranfiuimus vc exploraremus eam, terra occidens habitatores fuos eft, & in omnt populo quem vidimusin ca,erant viri ma- 


S grqueterra in quam iffi morantur in ed, fü pul- zo) 


“ie 


Interp.exGrac.lxx. NVMERL 


раак таіа: eo que ciuitates in quibus bi ha 
liantim ей,ап in murati vel in non muratis, 
= + que terra,an pinguis «vel тий: fi funt in z1 
^ watlores velnon . e» confortati fumctrs de ўш 
luterre. @ dies dies veris precur[ores оше, 
* Fr aftendentes con[iderauerunt terram à de- ++ 
frosin ufque ad Roob intrantibus €matb. 
+ Er afcenderunt per defertum , €> Penerunt +з 
a fue ad Hebron, e ibi sAchiman, ₪ Sifai, co» 
Toli generationes Enach.es Hebron feptem an- 
0000074 efl ante Тат Ægypti: * Et ve- i4 
_ итш cofque ad vallem botri: c» abfciderunr il- 
lncpalmitem co racemum vua vnum in e: соч 
rut eum in vetibus eo de malis punicis, @ 
ёш, * Er locum Шит cognominauerunt zs 
Vilivacemi , propter racemum quem abfciderunt 
ЛА * Et renerfi [unt inde cùm +6 
mfiderauiffent terram poft quadraginta dies. 
+ сите venerunt ad Moyfen. co eAaron, 
donem congregationem filiorum Ifrael ix de- 
[тит Pharan Cades : co responderunt eis ver- 
He omni congregationi. eo demonflrauerunt fru 
Tim terre: * Et enarrauerunt ei ¿r dixe- 
Tint: Venimusin terram ad quam mififli nos, ter- 
Tan ишет late c» melle. co» hic ити eius, 
sd quia fortis gens habitans terram," ciui- +» 
Mt mite murate eo» magne 4100. ey» genera- 
e Enach vidimus ibi. 
Et Amalec habitat in terra que ad Auffrum; 
Erhens gy Enans eo lebu[eus cyeAmorrens 
Matin montana : יקש‎ Chananens habitat iuxta 
900,0. inxta Tor dane fluuium. 
a compefcuit Chaleb populum ad Moyfen,et 31 
ry Non fed afcendentes afcendanins e» pof- 


tam, quia potentes poterimus aduerfus 


" 


7 


„ 


° 


fir, 


"he. 
Cw qui afcenderunt pofl eum y dixerunt зъ 
amus quia non poterimusafcendere ad- 
ax Stem quia fortior ef nobis тарӣ. 
тиу, p. pawrem terre quam confideraue- 55 
hof, «d filios Jfrael dicentes: Terram quam 


min cam ad confiderandum , terra deuoris 


Ж. PARAPHRASIS 
“шд? terrain qua habirat,vtrüm bona fitan mala, & quales vrbes in quibus habitat, fi funtab(que muris an murata. 
Verses o dansan fterilis,& fi fantin ea arboresan non. & confottabimini,& rolletis de fructibus terre . Diesautem erant quando prima: 
lem, 8c = Afcenderuntqpe & explorauerunt terram à defetto Sin v(que Roob ad introitum Emath. : : 
1X venerunt v(que ad Hebron; & ibi erant Haiman ,Selai,& Tolmat filij gigantum;& Hebron feptem annisantequàm T bancs рур 
^ Et venerunt v(que ad torrentem botri; & abíciderunt indè palmitem & botrum vnum vuarum, & portauerunt eum duo 


** Reuerfique (unt ab exploratione terrz рой quadraginta dies. 6 а 
шый Aaron & ad omnem DNE liora Ifrael us ertum Pharan їп Cades,& pis cis verba & omni cætui,& oltenderunt eis fru- 
к * Etnarrauerunteisatque dixerant: Venimusin terram ad quam mififtis nos, & fuit lacte & melle; & hic 

* Sed populus qui habitat in ca fortis e(t , & ctuitares murate & grandes valde : filios quoque gigan- 
"un ? Amalech habitat in terra Au(trali;& Etheus,& lebulzus,& Amorrzus habitantin monte; & Cha. 


demy 
то, A Pollidebimus eam; quoniam poterimus obtinere eam. 


“ntes in ea of. 


CHALDAICAE‏ ב 


ved 
ו‎ 1 
КО שת‎ Quoque granatis & de ficis. 


Moe Плеј, 


an. 
elt 


הי 
Mendem 8 inxta ripam Iordanis.‏ 


ו 
Populum,quia fortior nobis elt.‏ ל 


NVMERI TranflatB.Hicrony. מו‎ 


+ * Ibividimus monftra quzdam от 
Enach de genere giganteo,quibus compari 
quafi locuftz videbamur. 

CAP. XIII, 


| + TGitur vociferans omnis turba, fleuit nod; i 
. | tilla: | 


: | + Et murmurati funt contra Моу ш k 
Aaron cuncti filij Ifrael dicentes: Vtini mor. 
tui effemus in ZEgypto, & non in hacvallit 
litudine. Vtinam pereamus, 

з * Etnon inducar nos Dominusin teram 
iftam, ne cadamusgladio , & vxores асі 
noftri ducantur captiui. Nónne теш 
reuerti in Zgyptum? 

+ * Dixeruntg;alter ad alterum:Conflitu- 
mus nobisducem,& reuertamur in Egypti. 

з *Quoaudito Moyfes & Aaron,ceciderunt 
proniin terram coram omni multitudine f- 

liorum Ifrael 

> * At vero 10/06 filius Nun & Сас 
Iephone, qui & ipfi luftraucrunt terram, ki 
derunt veftimenta fua: 

7 * Etad omnem multitudinem filiorunl- 

В гас locuti funt: Terra quam circuiuimus, 
de bona eft. 

+ *Sipropitius fucritDominus,inducet no 
in cam, & tradet humum Jacke ёст!" 

»nantem.  *Noliterebelles effe contraDo- 
‘minum , neque timeatis populum сета 
ius:quia ficat panem, ita соз poffümus deuo- 
rarc.Recefsit ab eis omne præfidium. Dom- 

:enusnobifcum eft:nolite metuere. “CUM 
clamareromnis multitudo , & lapidibus ₪ 
velletopprimere,apparuit gloria Domin E 
per tectum foederis , cunctis videntibus ^ 

11 Ifrael. * Et dixit Dominus ad М0 
Víquequo detrahet mihi populus ite qi? 

uc non credent mihiin omnibus fignis q” 

m ба coram eis? * Feriam igiturcos p 

ftilentia, atque confümam. te autem ה‎ 

principem fupergentem magnam Ea 


2 


ספר במרבר יר пр‏ $04 


| יוְשְׁםרְאִינוּאֶת-הַנְפִילִיבְניעֲנָק מןהַנפליטונהי 
грузау aana wya‏ 


יד 


ГОР תשא‎ * | | ' 
: וכו הע גלולה ההות‎ ор) 
viven יראל‎ 23 02 coy nv oy Sons . 
vj מערוכם‎ voa למנו‎ гу 0р ofox 
vimi ^ omoi 
хвору) ברב‎ 0235 Iwan הָאָרֶץ‎ ow אתנוּ‎ 
шуко שוב‎ vo טוב‎ domom 
MYD рл PINON איש‎ MNT: + 
coma by ויפל משר-ז ואחרן‎ ро. 
שְרְאֶל: = * ויהושעפך-‎ uar mp npa > 
קרעו‎ VONT Cornu qo נון 393 ינר‎ 
OREI OONAN OPR? 
maiu אֹתָה‎ n5 בָהּ‎ уор лук vos чоко 
малту אִבםהָפּץְבָנוָּהוָה‎ * | siNDTNDQUND י‎ 
לנו אֶרֶץאֲשׁר הוצת‎ mna лїп үлп אתָנו אֶל‎ 
אל--תמררף‎ Mimie wm 3onrx » 
оо эр руйт אַל--תִּיְראוּתרת--עבם‎ cain 
: מעליהכ= ויהוָה אֲתָנוּאֵל הּירְאָם‎ coy ocn 
кызда Carnis cow» ут ор mom * > 
בְנייַשְרְאֶל:‎ oa מועד אֶל‎ onis iem nim лї 
עד-אֲנָרה‎ 10070 P om * y 
MARD 23 wow N отуу nma oy aeo 
ואורשנו‎ 0272 VAN * אַשרעשיתיבְּקרְבָ:‎ =. 
протом) DIDY AVINI o 


rs rem quàm hac elt. * ait Moyfes ad Don: 
num: Vt audiant Zgyptij,de quorum? 
eduxifli populum iftum, 


m em 


Poena 


"d 
wet 


орт 3052 oye oro уолу bw 
гурро тп 


תרגוכם אונקלוס 
an qo pop vos enam eem mon "‏ ונייהו 
יר 


psa p орос іт ean кур a mos. 7? 17/30 pom לא‎ кутурат клат ТО үләр а 
ШШЕ, 


i" 


АРІӨМОІ, Крий в! jos 

қой mis 6 Aaacoviaesien up i^ auris did wes פיפ‎ 

sexag, “gj Сма свода СЕЎ уйд ne хой Ў Sy фета 
пи drei онолд ес, оа xa) ото "ydp бу@тоу силау, 

rto 
+ * Койаўайабодл»л&( жй owayoyh „дене porli, 
xo Actors ads ами tlw или небу 

+ = * na) 0/0/00 TA uve li оң dapan madres © vio) 

16/0 6560700 аре; UR mara nwayo, 00 

0/7 9000/0050 ду yi iors èn Ti Spo לט דש‎ 

s yep שו‎ wa aayaiwicas rly yo rl тез 

cv rogus айгул artes Hild дей (diee угоде 

йарлжуйу nw aw BeAnavipis ssw Уло офиц cis ai 


оу. 
+ * @@тов#теро; vd tripu diulu Хе 0102,6 ל‎ 
фр dis оодо). 


s — ' noy Gre on puuris ig) caps IH ved ur ov ciddh 


л®%л covey ary i) ir ena. 

> - inodo Fron, ante д GJ ефоуй,т бу хо оне 
Vaio rho у! Мари do @ шата dimi 

7 dru weds mado uva aryl) jay iot, alova 

€ mv / ^ ^ 7. , 0 1) 0 ג‎ , 

Tesh yi, ra ume aussa orl оуд iw pod em. 
ב‎ СУ 

+ ' 400700 , 0 huas es rli уб 
[227 xg] bord шт) iuir уй irme $i prove уйла @ 
MAN. 

уйе Дис jun‏ דמלל ата Хт ©) wew uh‏ ל 

ф©п3йтє ту aao viis yic om xa ral pua tsi. dpi- 

enzo 3 ó коше: air олту , 0 À ww 600 ић Qoßn- 
^ , 

Sire eu. 

* о) ans narah owalwyh je 006000 осту iv 
Maie. nojh Soba zvelav din ду upian Jaris тиш € 
agruelou бу m Gis Чой ir etd. 

+ AAR А M bs [4 УК ^ 

ход ёле wer megs дашт sws 100 mro us 
8 nads 555 xg) tos TWO טס‎ т460сі os Gy ma тй; m- 
palais 0% 00 бу ow Gis, 

* патабо 2097 аато,@ Nro GR, È тойт тї 

ПЕ / ^ 0 - ₪ ש‎ "Sr ^ ג‎ 
6 voc uel, rod uano i GJ . 0 crs Lavstis wes 
mejor, na dxeorera ойо O fem дуа; rh 10% Gv 
ладу Gd» ё? отб” 


TRANSLATIO. 


16 


II 


Ii 


ונא 
Etmurmurati fant contra Moyfen & contta‏ * 


^ Dixerunt omnis congregatio, ve 
* Dixitque Dominus ad 


u 


Interp.ex Grac. lx. NvMERI. 


g omnis populus qui vidimus in ea ,'viri procere 
.שיו‎ * Et ibi vidimus ріраттезз боч eramus co- 3+ 
van mobi velut locufte , fed & fic eramus coram 
₪ 
CAP. XIIII. 
T accipiens omms congregatio, dedit vocem, et 1 
“шї populus totam тоет lla: 

* Brmurmurabant contra Moyfin eo» Aaron + 
amtsflij]frael: соч dixerunt ad eosommit congre- 
pti: Utinam mortui effemusin terra £ 7 
mdfirto hoc mortui effemus. 

*Ó Etquare Dominus inducit поз in terram hanc 3, 
udem bello? coxores nofire éo felij eruntin ra- 
qnam : nunc ergo melius nobis eff reuerti in Ægy- 

am. 
+ Bt dixit alter alteri: Demus ducem, & rener- + 
шит Egyptum, : 
ו‎ Moyfés co» Aaron fuper faciem co~ 5 i 
tnonnicongregatione filiorum Ifrael, | 
M fus autem fikus Naue y co Chaleb filius Fe- 6 
pss bit quiconfiderauerunt terram fciderunt 
теша faa: 
+ Et dixerunt aducrfus omnem congregationem 7 
ттш, dicentes : Terra quamcon(ideraui- 
utor bona eft valde valde. 
! 8i p nos Dominus, inducet nos in terram 3 
late dabit eam nobis , terra que eft fluens latte 
mele, 

9 Sedd Domino ne rebelles fitis. vos autem ne э 
Шай populum terre, quia cibus vobis ef. Re- 


itemm tempus ab illit, at Dominus im nobis:ne 
nati tos, 

á Et dixit omnis congregatio,cut lapidarent eos то 
x Et gloria Domini apparuit in nube fù- 
"m еше Е , T 
5 culum teflimonijin omnibus filiis Jf- 


PE 

hi. Etdixit Dominus ad Myfen : Ufquequo xx 
Se populus bic ‚ег сојдисдио non cre- 
nili omnibus figni, que feciin ёй? 

f aid cos morte ‚ to» perdam eos : €> r: 
10 gentem magnam , cs multam magit 

үза Et dixit Моуу ad Dominum: Et au- 


₪ дидй eduxifli fortitudine tua popu- 


27 АУА PARAPHRASIS 
"uc vidimus Bigantes filios Enac de gigantibus: & videbamur apud nofmctipfos quafi locu(tz: & (ic faimus in oculis corum. 
CAP. 
& fleuitomnis populus in noc Ша: 
аш filij Lael, & dixeruntess Е AE mortui effemus in terra Z.gy pti, autin delerto hoc vtinam mortui effemus, 
“rg0 inducit nos Dominus in terram hanc,vt cadamus gladio, & vxores пойга & paruuli noftri erunt in pradam ? nonne mclius eft 
* Dixitque vnu(quifque ad fratrem fuum : Conftituamus principem, & reuertamur 
4 е * Etcecidit Moyfes & Aaron fuper faciem fuam coram omni ctu congregationis filiorum Ji tacl. 
Wem filins Nun & Caleb filius Iephone de exploratoribus terra fciderunt veftimenta fua: | 
Omnem congregationem filiorum Ifracl,dicentes: Terra per quam tranliuimus vt exploraremus сат, bona terra eft valdé ni- 
₪ Veruntamen E ndi Domini fuerit nobifcum,introducer nos ín terram hanc,& tradet nobis tcrram quz S ied E 
₪1 Olite effe rebelles contra verbum Domini: neque vos timcatis populum terre, quiain manu noftra traditi funt : receffit ab eis 
sa Dum Dominieftin adiutorium noftrum: nolitemetuereeos. == 
Vig Pidibus. Et gloria Domini reuelata eftin tabernaculo federisomnibus filiis Ifrael. —— / - u 
кед Ч unt me ad iracundiam populus ifte ? & v(quequo поп credent verbo meo in omnibus fignis quz feci inter eos? 
Peftilentia, ac confumam eos: & faciam te in populum magnum & fortiorem eis. Dixitque Moylescoram Domino:Audient 4.4 
o afcenderc fecifti populum iftum in virtute tua: 


tex ip fis: 


CHALDAICAE 


1 Omnis certus vocem fuam, 


ын a 

h, ) pam, aia Egyptum? 
2 N 

₪ Ката 


totum, gc 
tens]; 
ב‎ по 
ш am cos Eg 
iorum medi 


A 


Scat rts ספר במדבר יד‎ NYMERI, TranflatB.Hicrony. ולו‎ 


Re SR uses уууч + al 5 Et habitatores terrz huius qui audio; 
nnw 2s y ENPI av אל‎ те ; quód tu, Domine, in populo ite fs 


Nm pja אשרעין‎ man соул 20p3 rm videarisad faciem , & nubes tua protegat - 
nbw рр אתה יחור ועננלעמד 2090 וּבעמד‎ || los&incolumna nubis precedaseosperi 
NDN 12 ששל ו לילד‎ & in columna ignis per notem: 
1020 תש‎ moya aov 20722727 |; * Quéd occideris tantam multitudixg 


RIMI Dyno IW * | уай урш hominem: & dicant:‏ החד ואמרן 


: a е A -" 16 * Non poterat introducere populum in 
לאמר:‎ ДУО הגוים שר-שמעו שר‎ terram pro qua iurauerat, idcirco - + 

nin ортга בִבְלְתייכָלר הוה‎ d| dn (шше ot . 
талал штуу? pae RANT | |r оа 7 Dominia 
לאמר:‎ ma37"vN3 xw n2 коолу nm»* זי‎ Ке יק‎ eeulia auferens iniquitatenk 
lU VENE qi a eiii nere SO Ld celera, nullumque innoxium derelinquas 
y m m mu TEN mM ל‎ дек ' quivifitas peccata patrum in filios,in tertiam 

quartam generationem:‏ & ונקה לא ip»‏ פקר עו אבורת על C23‏ על-- 

А :ל-רבעיבם : 4 שי‎ rwbw z| | ! Dimitre,obfecro,peccatum populi huts 
לעון‎ PA пор 5 =з על‎ eU של‎ "| ID Rcundim magnitudinem mifericordig ua, 
rn cay» וְבַאֲשׁרנְשְׁאתָה‎ Jon 5733 maa ficut propitius fuifti cgredientibus б 


= аага АШЫ 1 נרה‎ -i "em «o ptovíque ad locum iftum. 
"mo TE PISA \ ה‎ VID з * Dixitque Dominus, Dimifi iuxta שו‎ 
7100 ומלשת‎ IRON ואלב‎ * Cp | bum tuum. A 
DUxm23: 1 אָרז-כָל-הָאָרֶץ‎ mine a |  * Viuo ego : & implebitur gloria Doms 
Fl: es = SC, INS FM. ъз vniuerfaterra, 


QUN NNN ШЕР CCPNOD |. * Attamen omnes homines qui viderat‏ עָשירתי 


maicflatem mcam,& figna que feci inÆgj-‏ 07922 02222 1021 אתי זר עשר פעמיבם ולא 
pto & in folitudine , & tentauerunt mein‏ ל :סול E PE rA sl Өз‏ 
оту үк зү пк MA Wov =| per decem viccs,nec obedicrunt voci mezi‏ 
Non videbunt terram pro аши‏ * || נשבעתילאבתסוכל-מנאעי לא יראות : 
к illisqui‏ ה EMI il RC SOC MR Е‏ 
быры nei dudum e ОИЕ‏ | * ובילב עקב התה רוח rayon mi‏ 
Mm nav IWIT ON viam "YMO |+ *Seruum mcum Caleb,qui ршн‏ 
А inum.) 5 fecutus eftme , inducain terram: p q‏ והעמלקי והכנעני "rio pay лу?‏ 
СА Ж СЫНЫ сан MU circuiuit,& femen eius pofsidcbit cam:‏ ל м mim‏ 
poco 3n 025 1721158 jas  * Quoniam Amalechites & Cn‏ 
rimam + a4 | Pabitantin vallibus Cras moves‏ אֶל-משהוְאֶל-אחרן לאמר: 
Maru ENS PR E тҮ HUM = E rcuertimini in folitudiné per vimm‏ 
ct Dominus 49/6‏ מס 1 * TODO Oy * 27 с‏ הארת אשר DIODNI‏ 


à MAT no ds Aaron,dicens: 

, : 0 : , > gem 
E שאל שר הפה מל‎ 23 rn FON эў לי‎ | *Víquequo multitudo hac primm 
חצנ‎ DANE המר‎ * 00 р 0909) murat contra me? Quercas йош 

: נאם-יהורק אם-לא כאשרדברתס באזני ב‎ audiui. ? Але 
ШЫ B aom zw di n Lg XS * Dicergocis: Viuoego, ait Domin. 
1027 cuti locuti eftis audiente me,ficfaciatm 


RE 
יע חול‎ 
а 
לגיא‎ 
pn y 


корку сох?» тоу NON 


TU CM 


m 


1 00000 d $07 
ой хоу ndre Ф na ו‎ JA rig уй бит 
| > тхои in cd wei D буті Aad буте убас daas 
хат аалам dial cd ws raj ú venn би 2Фёсп ву 
En ойлоду, ФУ 60600070 at תל‎ ehre pO алу 
| rinse yo] Gi УХФ тод Thh ийй. 

з i שו‎ ty ладу G0 6 dire Ai puro וס‎ è= 
egion W Sun 501 aed т Sous @у„лёуаутег" 

* айл? undies rizo Сауаубу ту лоду GU Gy 
de rho yi ls guor (עט‎ 0% wall year 06 $píi- 
тше. * xog mubi purha n ye Gu rel ду ד‎ 

706 \ёу@у* 
wy uae uu", коў телиле, ҳо) ^0; 
0000000009 дош ход оніое од шартіо од xoa ej 
UGE xa rapi vi одоо», Xedos duras ralepy ёлі 
Twa ёс тете ya 60/00 

* dies vl) 007) тї nad rire © utya Ded 
Gv xabargincoc aCi Es מל‎ ayuda tøs ©) vud. 
xe — кој eire woe A emos Gis dui т pad бо. 

* doi Cala Силла 80а 600/04 maru Thy yir. 

* 070016 6( д0; @ deures тї) 44230 uov, C 
muia ch roma ду айуу o) ду Ti ёрию un irei- 
ет” us GIG дело ov vor] aix eirixourw uou Tie фейс. 

* ўш) оёх 0 thw ,כל‎ uola біс raroy- 
oy 000 ev va. (e тїкуж ado bis uel Fuad 8) 07609, 
201 Gi oda dyag À xari, mig жетєр®° @тарос Gu- 
Tis duro rh уш). пойте: © ד‎ и GI - 
Yor) wrlus,. 
++ fé miis роо סע‎ 6 imi mua reor ду od- 

wl, xor) immoru דמ‎ ok or охшату cic lu lis cc ny 
eir iN oy ёна, o] © aipua durs כ‎ lo. 
» * dj 0 6 0 007% ха бихоблу ду тй xor et: 
wen йге фт ouis, е} daare dc rl) рушоу ду 
6 ёродрах. 


14 


16 


19 


21 


a2 


₪ 


t ג‎ , * LJ ум) A 4 
+& gl ire wy «тед; uuu lio roy dapan, Ae av" 
D , ` t кз 
27. * 2667006 тЇ) עס‎ ті) отоду urho a du- 


Gi уоуу ооли 6 uov, тім) "yd" fui Tey jav וס‎ 
ly) eui усу суп айга pU ineo. 
7 


- LS + Т n ^ 0 
|а 00 0/0 9 uO, ula ду тебтоу ñs- 


Лаліхатеє (и бта uou oU Tas ד‎ би». 


TRANSLATIO. 


Interp.exGrec.lzr, NVMERI. ` 


3 sed cs» omnes habitantes in terra bac audie- 14 
sit quid. tu Dominus in populo boc, qui oculis ad 
гаі videris tu Domine , éx nubes tua prefider 
der cos éx in columnamubis tu ambúlas prior ei 
di O in columna ignis notte. 

* (mfiinges populum bunc quaft hominem w- 35 
sumi dicent gentes quecumque audierunt nomen 
tm,dicentes: > Eo quòd non poffet Dominus 16 
introducere populum bunc in terram quam iurauit 
ai לומו‎ cos іл deferto. 

3p nunc exaltetur manus tua, Domine quem- +7 
dmdum хі, dicens: * Dominus longanimis, 1% 
milium mifericors ומדיק‎ auferens iniqui- 
пану feelera, eo peccata , боч expiatione non e- 
шд noxium reddens peccata patrum in filios 
njuead tertiam c> quartam generationem. 
Dimitte peccata populo buic [ёсипайт mag- зэ 
tuymifoticordiem tuam quemadmodum propitius 
“а Egypto v[que nunc. 

+ Erdixit Dominus : Propitius ei fum јёсип- зә 
dnonbuntasm.  * Sed vino ego, C?» im- 1 
шїї Dommi omnem terram: 
>  Qwisommes rviri videntes gloriam meam, сч з= 
peque fici in Egypto, ילש‎ in deferto boc es ten 
Müerimt rie hac decima vice › @* non audierunt 
Mean vocen: * Profettd non videbuntter- 33 
Ten quam inrani patribus {ш : fed filij eorum qui 
Jetmecun bic bodie , quotquot non fiunt bonum 
Ии, omnis iunior expers, his dabo terram. 
т Aute irritantes me non videbunt banc. 

At foruns mens Chaleb, quia fuit Spiritus a- + 
hiis c. fécutus eft те, csinducam eum inter- 

| иип intrauit illuc es» fimen eins pofidebit | 
Ё "d. . At Amalec e Chananers habitant is 
+ ras reuertimini vos , соч difcedite in de- 
Cy UMN marii rubri, 


h 1 е . ^ \ 
[77 ы ominus ad Mayfn e» edaron , di- +6 


Ec 
E Viti ego, dicit Dominus : profet «s 
mur on locuti eflis in aures meas fic faciam 

bis, 


PARAPHRASIS 


ч CHALDAICAE 


Ir ו‎ i terra hac qui audierunt quód tu Domine cum maieftate rua habitas in medio populi huius , qui oculis fais vidit 
Чы tn Sri tz, Domine, & nubes rua obumbrat fuper eos : & in columna nubis tu przcedis eos per diem, & in columnaignis per noctem. 


«ris populum hunc quafi virum vnum , dicent populi qui audierunt famam fortitudinis tuæ,dicentes: 
hon erat poteftas coram Domino ad introducendum populum huncin terram pro qua turauit cis, ideò occidit eos in deferto, 
Baltan bene antem magnificerar,obfecro,fortirudo coram te, Domine, ficut locutus es,dicens: : n; 
1 а ciens, dimittens iniquitates & fcelus parcens eis quiconuertuntur ad legem cius, & cos qui non conuertuntur non iuftificat;vilitans 
ind infilios rebelles in generationem tertiam & in quartam. 
nem bonitatis tuz ; & ficut dimififti populo huic ab Egypto & vfque nunc. 3 й 
А > Veruntamen viuo ego : & implebitur gloria Domini omnis terra: — e 
qui viderunt gloriam meam, & figna mea qua feci in Zgypto & in deferto, $ renrauerunt coram me iam decem vicibus,& 
* Sividebunt terram pro qua iurani patribus fuis, & omnes qui irrirauerunt coram me;non vide.. 
Seruum autem meum Calcb,co quód fuit cum co alins fprritus,& perfeaé fecutus eft timorem meum, introducam 


Dominus patiens ₪ 


” Diimitte,obfecro,peccata populi huius, 
^ Dixitque Dominus: 


* Amalechites aurem & Chananzus habitant in valle:cras reuertimi- 
* Locutufque eft Dominus cum Moyfe & cum Aaron,dicens: 


i MIS 


| ל‎ 
| | 
* Qu. Um tuum, 
maa 


Omnes viri 


КШТ Verbo meo; 


quam : 
mo, ngreffus eft,& filij fui poffidebunt eam. 
| сызчу infolitudinem per vus maris rubri. 


м 


Congregatio hec peffima murmarabunt contra me ? murmuratio filiorum Ifrael, quam ipfi murinurant contra me, auditacít co~ 
" Diceis: Viuo cgo.dicit Dominus: quód ficut locuti cftis coram me,fic faciam vobis. 


и 2 


"Wm ш 


mS ספר 33153 יר‎ | NVMERI. Tranflat.B.Hierony. Chon, | 
тэал apa ba eme oer má amos + =| o, * Tnfolirudine hac iacebunteadaieny, 
ו‎ arca do E 9 fira. omnes qui numerati 61155 à viginti annis 
колоп אשר‎ rome DWY 132027509 |, арга, 8с murmuraflis contrame, Nonin 
iie qun PINION WNSBODN CAN · oby s| trabitis terram fuper quam:leuaui manum 
ג‎ А Э саа а i meam,vt habitare vos facerem:prater Саф 


nis" DE 303 אָתְכָםם‎ 105 гк з: filium Jephone& Iofue filium Nun. ‘Para. 


marem: los autem veftros de quibusdixiflis, g pradz‏ : * וטפכם אשר אמרתם לבו יהיה 
Cl Ee EQ m Amt hoftibus forent , introducam vt videantter.‏ 
UNT TON ym Cons neam ;tamquz vobis difplicuit. — * Veftra cada.‏ אשר Соломо‏ 
з: pora iacebuntin folitudine.. * Filij veltriennt‏ 172 * ופנריכם אתם יפלו במדבּרהזה: ‏ * ובניכם 
Р | #81. deferto annis quadraginta: & port.‏ לב רלור המדרה mee‏ טר הל לוטאה mo‏ 
Ebunt fornicationem veltram > donec conli-‏ | ?הי רעיכ-= 2795 אַרְבָעיכם mY‏ וְנַשְׁאוּ ארת 
Omm 4 з+тапгигсадаисгарабфтит1п defcrto. ‘lux‏ עד הכש פַנרִיכָב= 72725 + *בְמִסְר 
Жесе о А ЕИ La adul „Ёл numerum quadraginta dierum quibuscor-‏ מא 
TUN ШЕ fideraftis terram, annus pro die imputabitt.‏ מה את הצר oy. R‏ יום co‏ 
nib & quadraginta annis recipietis iniquitas‏ יום niv?‏ תשאו Суз COMIWOTON‏ 
s isveltras,& fcietis vltionem meam, 0‏ שנרהוידעתם PANITIA‏ * אני יהוהדברתי 
ар EEA hse epos re. niam ficut locutus füm,ita faciam omnimil‏ 
мусом titudini huic pefsima qua cofurrexitaduce‏ וארת אעֲשׂרה 707925 гїл ал)‏ 
fum mes in folitudine hac deficict& morit-‏ הנועדים mmn»a3723 by‏ יתמוושם ימתו: 

TT PE HEN DE Md ו‎ ute. yetur. Igitur omnesviri quos miferat Moj- 

NTIN туло про אשר-שלח‎ WJ * 34 | fesadcontemplandam terram; & дшш 


rn yino mim bs voy vin וישבו‎ murmurare fecerant contra cum - 
אי‎ э m АДА 0 ל-‎ titudinem,dctrahentes terrequót chetmah 
ים מוצאִי דבַּת-הָאַרץ‎ WINT Л על הָאָרְץ:‎ 37 s7*Mortui funratque percufsi in colpegtu Do 
piya לפני יהנרה: + ויהושע‎ mammy ss j8 mini, * Iofücautem filius Nun, СЕ 
ל ו‎ = | (GliusTephone vixerunt ex omnibus qu! pure 
"wb conn олт ооу מן‎ vnnmar qa o у» xerant ad confiderandam erram, 20808 
יודברמשהאָר;הַדְבֵרִיםהֲאָלה‎ үтел» | eft Moyfes vniuerla verba hae {эш 
2wIO" N snam v RANA n es mnis Freee 
ro пир oan oe via oa | reris ie en denne 
הגנו‎ токо ITUN TOR ураа הישכמו‎ * | tisatque dixerüt: Parati (опий ы 
eR re תי‎ Вай ; 5 
ENDT A путу cse הקיס‎ оказо | шшш, Эш ores Cui 
iym sns 0779р ons n no» MTINI? ^| gredimini verbum Dominiiquod vobis no? 


: : : T 
M Som мз, U הדורי‎ ,,| recedet in profperum. *Nolice afcendetti 
02303 mm PN תעל בי‎ ок з ron к? К+ enim eft Dominus vobifcum, ne cori 


72211 העמלקי‎ 3з pec D» לפני‎ Yn ולא‎ 43| 4; ram inimicis veftris. "Апае Res 
d А ВА. ad 
בעל בּן שבְתם מאהרי‎ zy орову оодо bp || nens ante vos funt quorum A 
mE rot dk о пр аруы co quod nolueritisacquicfccre] : 
ry יפלו‎ Yo t090p הוה‎ mocw לחה‎ + uerit Dominus vobifcum.*Acilli Wn 
אל-ראש ההרוארון בריר--יהוה ומל המשו‎ tiafcenderunt in verticem montis. 
רו ומשרהלא מָשוּ‎ fpa ו‎ ar tcm teflamentiDomini & Mofesnonrt 
ucnan apa ferunt de caftris. 


mit? 
החונה‎ 
nm 
+ mo 


01 ЕҢ Th o. $09 
tà тў ио דפסה ד"‎ @ холаи. жи} тй 
етп dui 10) © хотел итда UU Nr ei togati 
se Сис xo] indie dos yo C ёт iuo * dúni eire 

г de riw уйу ig lo Kirewa hiv raed ws хаитил- 

ийт фи; i arii . daN vC ison ya Ий; 
з: Sow, xa (a nudia, et латй; Харлоу) 87%, 
6/0020 ад els тїн) i o биб; drirecm uiis. 

С RIA xine vy Teär ey rf Spi ל‎ 

Mor dod, 2 ЛТ Oy тӯ ёрии 50200000 
Gin. xd ה‎ ті) тореш ú tws dà dianas @ 
О? pod. Thep, ` x PY ול‎ Tiv йир), 

баж; хотела rlw уш) теор хоу iucegc isp 

© ёол) лит; duaprias il Terapan (at $= 
7 брус шоо, 

* 10 uou? indnise il rus тойа ЇЙ owalu- 
уй Ti rome rwr тоєо ёл Sud. oy ELT 
Carn dE don aS), од bus Ул алоибтоц, н 

D NET ^ / ~ 

X04 © a porous cl fete 00 rari as 
тї) уйдө) абат оте йеудуйуудо na eric meds 
тї) יטטס‎ piua толей ае rhs yie 

E i ClO) Spanos Ф хататбте; 13 yig 
тою © TÀ BANYA VT welov. 

* xo) inlade ios vau xo) pane uos ispovh CnC du Xd 
Ty dy Ipon wy neve TOY тел ЮТ xe os oos hv 
py. a indare avo fis О pun Uda med: mui 
(as ec סוס הל( הפ‎ ads (podon. 

* xoy oe Splemwres Crewi ddlencon eic ТЇ) хорофїу Gdo- 
eate eyovres, dad ийг ддобугӯше%а icy roy, dy ele 
пешо, ה‎ 

* ко бле ovis ivari диб; 50/60/0076 © рӯша xv- 
едоуз сўх 60006 ғо uni. 

* ал ддабодете,о yap הל‎ iol ues vw. C rera- 
Э ед reso ou typi йи 
4з "отошли rgd датай O фий тео ор vd, x, 
rereua, оў even dures euius arreiSro és ху 
ol xo) сўх Ec rier ду div. 

4 Cdabiaciyluor sien rl 0 000 
33 Cos тй; ахи טמ‎ xg} paucis сўх, enih mra 


m 
Р 


32 


33 


35 


40 


41 


42 


156 


137 


èm Tç wape болс. 


TRANSLATIO. 


? Erflij veftri morabunturin folitudi- 


* Locutufque eft Moyfes 
* Surrexeruntque mané,& afcenderuntad verticem montis,dicentes:Ecce 
*' Dixitque Moyfes: Quare vos tranfgredimini decretum verbi 


h 8 lechit cendatis,quia non eft maieftas Domini inter vos:ne conteramini coram inimicis veftris, 
t> Чоп, dm autem & Chananzeus ibi fantante vos, & corruetis gladio , eo quód reuerfi eftisà cultu Domini : & non erit verbum Domini 
ב‎ * Et impi&egerunt vt afcenderent in verticem montis . arcaautem pacti Domini & Moyfes non recefle= 


u 3 


[nterp.exGrac.lzx. Nv MERI 


5 0 hoc cadent cadauera cve[fra. erom- zs 
wivfratoroefira, @ numerati vefiri à viginti 
ani יל‎ fuprà , quotquot murimurauerunt contra 
m.  *Sivosintroibitis in terram in quam ex- зо 
godimanum meam,vt habitare facerem vos in ea. 
Шы filins Fephone, eo Fefus filins Мане, я 

3 Fr pueri quos dixiflis in rapinam futuros in- 31 
dumeosinterram qua vos тесе ab ел, 

3 Fteadanera cveffra cadent in deferto boc. з» 

+ Jt filij vefiri erunt vagi in deférto quadra- 33 
ратй. eo portabunt fornicationem veffram, 

o con [umentur cadauera "veftra in de[erto, 

3 juxta numerum dierum quibus confiderafis за 
שחר‎ quadraginta diebus, diem pro anno accipie- 
tipeataveflra quadraginta annis; e» cognofce- 
tüfirrem ite mee. 

‘Ego Dominus locutus (um: рор fic faciam 
ерат prane buic que in[urrexit cótra me. 
ferto hoc соп[йтепїит co» ibi morientur. 

+ homines quos mifit Moyfès ad confideran - 
шй, poftquam venerunt murmurauc- 
Wittontra eam apud. congregationem, cot profer- 
mtverda pefima de terra: 

Et mortui funt bomines qui dixerunt aduer- зт 
ו‎ mals in plaga coram Domino. 

f Brfefue filius Nane ex Chaleb filins Fephone зз 
trot de hominibus illis qui iuerunt ad confi- 

terram.‏ ג 

" Иши ef Moyfes verba bec ad omues fi- 39 

7 ul: eo luxit populus valdè. 

ingentes man? , a[cenderunt in verti- 4o 
Wins ,dicentes : Ecce поз afcendemus in lo- 
аи» dixit Dominus, quia peccaulmuus. 

Ft dixit M eyes Quare сооз tran[gredi- 4: 

йя Domini? Non profpera eruntvo- 

: * Ne afcendatis . поп enim eft Domi~ ++ 


em. €» cadetis ante faciem immicorum 
гит: 


дш Analech 
e ай gladio ‚с 


5 


6 


W Chananens ibi ante coos; 43] 
| wins caufa ает]? efis non obe- 
Sp, MUD, @ non erit Dominus in vobis. 
my; PP facientes afcenderunt fuper verticem ++, 
“atare, i [ni 
а teflamenti Domini & Moyfes non 


PARAPHRASIS 
t cadauera veftra, & omnes qui numerati fantex vobis,iuxta omnem numerationem veftram 4 viginti annis & (uprd, 
* Sivos intrabitisin terram pro qua iuraui in verbo тео , vt habitare facerem vos in ea; prater Caleb 
** Paruulosautem veftros de quibus dixiflis quàd effent in predam, introducam,& cognof- 
M enm or ** Cadaueraautem veftra cadent in certo hoc: i п i 
айар, , ufcipient iniquitates veftras,donec confumantur cadauera veftra in deferto. * Iuxta numcrum dierum quibus exploraftis 
»dies pro anno, dies pro anno füpputabitur: & recipietisiniquitates veftras quadragintaannis,& fcietis quód murmura- 
6 Dominus decreui in verbo meo,finon hoc faciam omni congregationi peflimæ,quia conuenerunt contra me: in folitudine 
* Viriautem quos mifit Moyfes ad explorandam terram, 60676 fant, & fecerunt murmurare contra. 
e з” Etmortui fant viri qui detraxerunt terre pelte coram Domino. 
gon ל‎ Nun & Caleb filius Iephone vixerunt ex viris quiabierunrad explorandam terram. 


сит, фе quo dixit Dominus;quia peccauimus. 


“Junt de cap 


PE. CHALDAICAE 
ШО hac caden 
| א‎ 15 contra me, 


шы Pe Tofue flium Nun. 
р mr аана 


Aang 3 : 

ita dicbus,‏ הי 

ty теп, &ibi i 

1б morientur, 
"т Congregationem, ур detraherent t 

EM llt antem x ере 
ан us filiis Ifrael; & luxit populus valdè. 

«оспо, 

Analech 


proderit, * Non‏ תו 


orum. 


m 


NvMEnI. TranflatB.Hicrony. Мил, 


ж; * Defcenditjue Amalechites & Cham. 
nzus qui habitabat in monte; & [шш 


eos atque concidens,perfecutus eft cos vhu 
Horma. 
[ 
САР, XY. 
xr Ocutus с Dominus ad Moyfen , di- 


А А ‹сепѕ: 

Loqueread filios Ifrael , & dices ade:‏ * ג 
Cüm ingrefsi fueritis terram habirationisye‏ 
fliz,quam ego dabo vobis:‏ 

3 *Etfeceritis oblationem Domino inho 
locauftum aut vitimam pacificam уоп 
uentes vel fponte offerentes munera, autin 
folennitatibus veftris adolentes odorem li 
uitatis Domino, de bobus fiue deouibus 

* * Offeret quicunque immolaucrit vidi 
mam facrificium fimilæ decimam parten c 
phiconfperfam oleo, quod menfuram hak 
bitquartam partem hin: 

s. * Etvinum ad liba fundenda еї ёх 
{ога dabit in holocauftum fiuc in victim: 
peragnos fingulos, 

є  *Eraricteserit facrificium fimile dum 

B decimarum quz confperfa fit olco terticpr- 
tis hin: A 

7 * Et vinum ad libamentum tertie py 
ciufdem menfirz offeret in odorem (0ай 
tis Domino. 

+ *Quando verb de bobus feceris holot- 
ftum,aut hoftiam vt impleas votum vc pe 
ficas victimas, : 

» * Dabisper fingulos boucs fimilz med 
cimas confperfz olco quod habcat me um 
menfuürz hin: 


по * Etvinumad liba fandendaciufdem me 


fore in oblationem fuauifsimi odoris 


ספר במדבר טו рр‏ $10 


emn Ya зәт уоту poem mms = 
, ium עד‎ onm 


w 


- 


mm "am *‏ אל-משה לאמר: 
оомат * +‏ יִשְׁרָאֵל wá» cano mew‏ 
us Пао vow‏ אֲנִי נתן לככם: 
ШЫ) nai noy mio poem * +‏ 
513 הו 1372 opta‏ לעשורת hiama‏ 
mp +‏ מן-הַבקר תומ הצאן: = * והקריב 
үу myomy ny? ачр орот.‏ בָלוּל 
י ברבעירת הקין р ipp‏ לנסף гурт‏ 
nyen pn‏ חֶעלה או гарт vas? nao‏ 
uv гурлар ок" +‏ עשׁרנִים поз‏ 
ppi‏ שלשירת חקין: = n:‏ לנסך שלשירת 
imonim mpa pan *‏ וכירתעשהבן- 
її? mpy ty Teta? nani riy «pa‏ 
myby гур iae Spampoy рт + +‏ 
слу <‏ בלול  :ррлзупүзуз‏ * תִקרִיב 
уп 3932‏ החין тїт now‏ ליהור= : 
ny оо + +‏ לשור TANT‏ או чылып ow‏ 
יי לשרה בנְבָשִיםם או чулгоо + ра‏ 
=l‏ תעשו ma‏ תעשו 9р * iE ару‏ 
nas noy? пуп‏ אֶת-אֲלָה "DP WIN DPI?‏ 
urs m immo nis‏ אַהְכָם גר א урм‏ 


mino. н 
so * Sic facies per fingulos boucs, Seats 
:: &agnos & hædos. „iol 
:5 — * Tam indigenæ quàm peregrini 
14 ritu offerent facrificia. к 
ts Упит przceptum erit atque ו‎ 
14 tam vobis quàm aduenis tare. 


ro nmm nes ng emissum 
aaps рп הקהל‎ * тпру WYDR 
הרה‎ 2 0223 oro aow ולגר הגרחקרז‎ 


тўл? =‏ * תורה אַחַתומִשְַטאָהֲדיִיהלָבָם 
полк ут‏ 


תרגוכם אונקלוס 


nsp pyn "‏ יב טָא הָהּ 


א ומָחוֹנו וטְרָרונקעד tnn‏ 
טו 


Үз ed i232 vs צריהעלון‎ pin יראל ותִימַר‎ 33 ep מלול‎ * 
Н ; מו‎ 


mye 
PIPIN em ma 


APIOMOL рил; Ў о. ла 


2 3 ₪ хайп @иаЛ\йк о) 6 ya du ©? бухаў о; 
Cy т Opes мейе t] теё pon © ouicEY , но) rino ad- 
EÙ Sog ipua. 
= i£. 
5 * 0500 aes: шәт, Муву 
: ות‎ Чой 10007 206 weds 00007 Jd (ep cio - 
ёлЭртє eis על‎ уйу ха брйтешс viv iios טוש‎ 
ג‎ = gd א דה‎ 0 zeio 0 ша, Su- 
ойдо udar 9 7 0 
тойт 024100 620010 nue ei ир Xm теу боду À Xm lay 
+ 0006070  * хой ебите б 0590000609 т doggy as- 
© wei Sorin Ceuadst eue т Dx Gy Gd 01600 dyiamremoi- 
зур ёр ёлок бу esa ro Ghir * xol 01000 eic атоу- 
dlt тур ev Gd iv тгоййуетє A ris dhoxanrd(ews à JA 
The Suc iate Ti ший тй eit 
€ аут zod жуг ойте xr eis Petr uec eis bv- 
idw monl ds этш (Сешдилеос dio а 00/00 0 
pins èn Ehe тб 60 ur 
2 — ` no otvo cis аго Р rei Gd iy агер (oi ere сі douv 
едас жигд. 
в * ido à Xrm ray [Boy moire eis блохотеша. , бс 9v- 
ciw pLery atto Spl eis CoThzrov xuo fo" 
^ ag) 66608 т GW (буо) eic Suc i) Cubase 
rei. Sinau отепа би ду inwo paso Go ir 
* ой ойор 66 וסקס‎ oo © ilico GU iv. wort стићи) 
xx 800006 wos + аўтостайтес т ogro тё Èi À тё 
хед тё ij тй dua тї vi, ox Tir аедбатауй фи Tey wi- 
12 уйу. * X? vy2viluoy vay סה‎ 
d E, ту 219 иду dural. 
rds 0 rio uy rome adres , Gaba ареўтовёухоц 
+ מו‎ a еіс orul odias wajo. — 'idoj«aeerí- 
либ v бй) meor ph) èn ד‎ yi uuan 0s did ii) ond 
uiuis реа бшу y yen) roiice praua дтн) iw- 
dias хосе oy TETO noire 0 eU rac той(н 
i Quwalwyh коодо uO dis Eroii x rie ae- 
שכור‎ бе ric וסט ספת‎ Фр uiv" vouos 00005 cc Kiedis 
фир uç 000% хоў à теотілот@ ёо chwn rel. 
12 UC ås tsy ко) dxaiwua од ғои? i "uU mer- 
: 


то 


|23 


4 


ET 


45 


2 


3 


vd aeo exequi ea iui.‏ דט לוי 


TRANSLATIO. 


16 


PARAPHRASIS Р 
hites & Chananzus qui habitabat in monte illo,& percufferunt cos, & perfecati funt cos vfque Horma. 


CAP, XV. 


* Loquere cum filiis Ifrael, & dices ad eos:Cüm ingreffi fueritis in terram habitationis ve- 
+ Ecfeceritis oblanonem coram Domino holocauftum auc hoftiam fanctificatam pro folutione voti aut 
nnitanbus veftris,vt füfcipiatur cum beneplacito coram Domino de bobusaut de ouibus: 
Domino pro munere decimam fimilz confpere quarta parte hin olei: 


* Offeret qui obtulerit 
* Ervinum pro libamento quartam partem. 
* aut per fingulos arietes facies munus,duas decimas fimilae 


*° Etvinum offeres pro libamento dimidiam 
"^ Sicfaciesper fingulos boues,& per fingulos arietes, & per fingulos 
" Sicfacictomnis 
М Erquando peregtinatus faerit apud vos pere- 


u 4 


Re: 


re er holocauftum aut victimam fan&tificationum ,per agnos fingulos, e ilo: : : 
арагге мп olei: ? Etvinum pro libamento tertiam partem hin offeres, ve füfcipiatur cum beneplacito coram Domino. 
eceris vitulum in holocauftam aut in hoftiam (ancficatam pro folutione voti aut victimam fanéhficationum coram Domino, 
БОП tuper vitulum munus,tres decimas fimilæ confperfæ oleo dimidiæ partis hin: 
qui falcipitur voluntariè coram Domino. 
Bena quand, i * Iuxta numerum quem facietis fic facietis vnicuique iuxta numerum corum. 
] О obtulerit ex his oblationem quz fufcipitar voluritarié coram Domino. ў 
чү ЧЧ Fuerit inter vos per generationes veflras,& fecerit oblationem qua füfcipitur voluntarit coram Domino: ficut feceritis, ita faciet. 
"tf, Бао & vnus ritus erit vobis & peregrinis qui peregrinantur, ftatuto fempiterno in generationibus veftris : ficut vos;ita crit pe- 
Domin * Lex vna &iudicium vnum erit vobis &:aducnis qui peregrinantur apud vos. 


Interp. ех Grac. lax. NVMERI. 


SB deftendit Amalech és Chananaus habitans 
monte ilo , eo» fuganerunt eos, & pereu[ferunt 
ucifque ad Herma. . 

CAP, XV. 
T dixit Dominus ad Moyfen dicens: 
E + Loquere fils 7 [rael сэ“ dices ad eor: Quan- 
doiraueritis in terram habitations ve[fre quam 
фай, 

їй oblationes Dominosaut bolocauffum , 
at ierificium ad magnificandum votum, aut vo- 
lmarium, aut in fofliuitatibus veftris cot faciatis 
drenfauitatis Domino , fi quidem de bobus aut 
КОЛ? * Et offeret offerens donum fuum 
Dommo, facrificium fimile decimam partem ерін 
orien oleo in quarta bin: + Е; vinum 
nlbutionem quartam partem hin facietis in holo- 
fam dutin facrificium agno vmi, — *JEtarie- 
הנקו‎ feceritis eum in oblationem aut in facri- 
feu, facies facrificium fimile duas decimas con- 
Jifeinoleo tertiam bin: + Et vinum in liba- 
титл hin offeretis im odorem [uauitatis Do- 
ти, * 5; autem de bobus feceritis in holo- 
tua, autin  facrificium ad. таш wo- 


| tunin falutare Domino: Et offeret [uper 
hilum in ficrificium fimile tres decimas confe- 
4 Ча oleo dimidium bin: 
Et vinum in libamen dimidium bin. oblatio 
à m fuauitatis Domino: 
$ Sie facies vitulo vni aut arieti vui , aut agno 
"mi, tv ouibus ant ex capris. 


ү Tuta numerum eorum que feceritis, [ic facie- 
PAD xtA ליט קונ‎ eorum. 
"Omnis indigena faciet fic, tales offerat oblatio- 
- odorem [uanitatis Domino. 
Si werd aduena in vobis fuerit in terra 
2x 4 aut quicunque fuerit inter vos in ge- 
nibns vefiris ‚ соч faciet oblationem odorem 
АШ; Domino , quemadmodum facitis vos, fic 
fi 2 04 congregatio Domino , Lex Yna erit 
: Henis appofitis inter "vos lex [empiter- 
M generationes vefiras . vt vos ילש‎ aduena erit 
1 Domino, : 
Fly Йө ows Иа; : . 
а, € iuflificatio vna erit vobis е" 
* 4Ppofrto mter vos. 


ES. CHALDAICAE 
Seenditque Amalec! 


Y oa 

L "ife et Dominus Moyfe,dicens* 
' חי‎ ego dabo yog d ШУ: 
EUM "It quod fit in fole 


dinge 


Mam coram 


Eton: 


4 


Inoblatio eft 


d 


!s aut in capris, 


о. 


“ PUT 


i. 


ו 
| 


NVMERI. TranflatB.Hierony. Минии 


ez *Locutufjuc eft Dominus ad Moyfen di- 

cens: 

:5 * Loquere filiis Ifrael, & dicesad cos: Cim 

veneritisin terram quam dabo vobis, ' 

z3 *Etcomedcritis de panibus regionis illius 

C feparabitis : 

żo * primitias Domino de cibis veftris, Sicut 

de arcis primitias Rparabitis: 

+1 *ita & de pulmentis dabitis primitiua Do- 
mino. 

3: # Quod fi per ignorantiam præterieritis 
quicquam horum quz locutus eft Dominus 

єз ad Moyfen; * Ec mandauit per eumad 
vos;à die qua coepit iubere & vltra, 

:+ * Oblitaque fuerit facere multitudo; of- 
retvitulum de armento holocauftuminodo- 
rem fuauifsimum Domino. & facrificiume= 
ius ac liba, vt cerémonic poftulant,hircúm- 
que pro peccato. 

15 * Et rogabit facerdos pro omni multit- 
dine filiorum Ifracl, & dimittetur cis,quona 
поп fponté peccauerunt. Nihilominusof- 
rentes incenfum Domino pro fe& propt- 
cato atque errore fuo: 

26 * Ер dimittetur vniuerfe plebi filiorum 
Ifrael & aduenisqui peregrinanturintertos 
quoniam culpa 4 omnis populi perignona 
tiam. A, 

i7 * Quodfianima vna nefciens peccaueiity 
offeret capramanniculam pro peccato fio: 

28 *Etdeprecabiturpro ca facerdos,quoo M- 
fcia peccauerit coram Domino; impetrab j 
civeniam,& dimittetur illi. 

:» — *Tamindigenisquàm aduenis, vna lexe- 

D ritomnium qui peccauerint ignorantes 


ספר בטדבר טו nip‏ $12 


= תבר חודה אֶל-משה לאמר: 
יי * דבר 02-0 שאל E2233 onbw mew‏ 
EON‏ אשר אֲנִי מכ אֶחָכֶם UTE‏ 
יי rn vn vw carpe одозкр nim*‏ 
npon y уто‏ 
ит von {з imamna трт.‏ 
npmn n? unn cano YR * =‏ 
sy beni * горло =‏ תעשו mg‏ 
mm arme nos rhon o2‏ אֶל-משה: 
ION * 9‏ כָלאֲשֶׁר ANPI ODON nyv my‏ 
rm mew on‏ וְהלְאָה парто‏ 
nim * =‏ אםהמעיני voy ANVI roy) AWD‏ 
כל הערה 7р‏ ב בר bris my» yo абм‏ 
Oye воо 1303 pna?‏ הד 
эз гу o» na mn‏ 
xen 6m ГУР ОЗ ono Тоо oe‏ 
א nim nv nip:‏ וְחַטָאתָם 395 mm‏ על- 
Перл ropy‏ לְָכָל-עדרת בנ vow‏ 
пуз пуу 22» "2 opina von‏ 
> * ואסנפשאחרת AVINI‏ והקריבה 
AMY TIY‏ לְחַטָארת: = * йот чао)‏ על- 
rien von‏ בְהְטְאֶה пуз‏ לפגי rm‏ לכפר 
nonvoy:‏ * האזרח uas‏ ִשׂרָאֵל yoym‏ 
inwa noy ad» n In min asina‏ 


ә Anima vcróque per'fuperbiam aliqu 
commifcrit, fiue ciuis fit ille,fiue peregrinis 
quoniam aduerfusDominum rebellis. aite 

з ribit de populo шо.  *Verbum enim Do- 

mini contempfir, & praceptumillits Кайе 
ritum: 1061160 delebitur,8¢ ortabitiniqu 

;tatemfüam. * Factum cltautem Um" 

fentfilij Ifrael in e v 
1 1 ienain die ] 
minem colligentemligna еа 


d eT ny: Я‏ רא 
INDNOD TNI + ₪‏ 


panem үр 333 ean ** 


ju 
2 1800 a 


n nno jon ep sra po ean po 73 072 הי‎ 


WAM * o‏ אֲשֶׁרתּעשַׁה' n2) T3‏ מ הַאֲורָה ומן- 
лү лп‏ הוח nnn van nma» qain‏ 
 inpyipos‏ כי-- דב ЛЗ түт?‏ וארת -מצותו 


ia fotu emn va mon mon en 
ומעָאוּאיש מְקְשש‎ тато омтр урал s 
: הַשַבַרת‎ ota шур 


Pag sesto בְשְׁלוּקרֶכם‎ лда ones על אנא‎ sona eon ** 


та чарту הילכ‎ MNN יהת‎ 
ETRY TONI кд 


олет!‏ שאו 
a‏ ו r7 чоо лут" ND?‏ פקודותי 1208 кууту» кутом‏ הַהוּא гтл‏ 


имотот ppg 2220 2 33:208 ура יללא‎ 


мб» 


adam n е 


APIOMOL 200960708 КЕ 


" : до] bore xir тед uas la Aw 
35 Aaaner Gi dois שש‎ ‚ ход Loic weds 0000 ey vdd 


#атор##% vud; eis Tlo rhs is lw Sf ge Vaud: нй. 
UE Ae Кузге EUN E ыы, db 
12 * кой ёоо (gn Eo mTEU Ул) TAV аўтау © Ac cide 


зе pare eae adder ue rd оошо" * тару 


Queguas idl ape 0 cierre dum ds d= 
эт фара, Ха AO", ойт; dies reu). *@лтар- 
ДЇ Ө фуекмйтау o pU . x, д®тетв wow @файрвш dis ras 
peas vad. tow 5 daurmree ил zone mat 
Castas Gnas Wlas ds Etre tho toc wes quao i" 


| >! * xaSd ошиќе dou" асе Uds w ечод auch, 


Xm ric 0.0006 is сии обе wel® megs бша noirin- 
sedie יר‎ RS 178. as Aem 
Vat etc TAS овас уше. xoy 2504 Edu D 0 QS aA uwy THe ou- 
ууй Fun) хоу” * xg) тойса nao. ouv- 
[шуй unary cha èn Body 0000000 ic Goa uat eisor- 
pls 8000106 хооро , дой Suaid GU би or) атто) ойл Ў 
\ ру אס שג‎ о (е , 
יס רד‎ a שק‎ Е ailov cha cir d args. 
LI ^ a / te 1 6 / м ет 

+ хо гла סל‎ o ipsis aei гойт ) yav 
E \ 3$ Куд 9 э 5». 7 % DA 
ic ege , ou 000697) 0. eu 66 „т @хоулду £e. xg) curi 
velizas ve gov draiv xor puo. xue luo wet 000 oa 
тёз Wn uverov fet TOV хорду oum 

16 ₪6 0651006 ( лост (л лаїоућ ןי‎ ire Ёл queo 

; Аер дон А i 
muro vd едок weds ий , Und ri тд aad d- 
хойолоу. 

> im A {улуй uia duaprn ctum (uie 000 ыу al- 
Га 6 סו‎ cx uarias. 

+ ај Hindoe) 0 ispale ae Tie Yunis Tic טל‎ 
оис yo) cian битте dxouciws оў) йй, xu Jav, J inaselu 
«© dns, xor) Фе) cum. 

зә “adify oriole ire © rd we THAT тй reo 

, 7% , "vv mw A 2 
uiw ду cu Gis vouos ic ёо QU Gic, os а) Toon 00 
LEY Nd Py NO se D aer 
jo — "gi wy ime וס‎ бу rake epndwiae Эл) a 
обиву À Уло TOV axo Nora עד‎ 00 Giz שה‎ 
A) / е Xia , 2 эм 
ко) Eons Spáo S) h pony оке èn © agod aries 
+ 


[г опт piua xveiov фош (Гол , хой ras 0 лос durs 


Фед осо, noon penes (СЕ) п улул биет, i duu- 


тій aiiis бу ошт. 


du; *Ererit quando comederitis сооз de pa- 1| | 


s * Gin © dol rgo. èv тй ёрішд, x% Sow diden wA- 
Ne una тӯ huipa Go rabba Gu 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
* Loquerecum filiis Ifrael, & dicesad eos: Cùm ingreffi fueritisin terram in quam 


* In primitias ciborum veftrorum 
* De primitiisciborum ve(trorum dabitis feparationem co- 


е Dimitteturque omni congregationi filiorum тас], 
™ Etfi vir vnus peccauerit per ignorantiam, offeret. capram an- 


it рото Ше 


Et erant filij Jfrael in defèrto, יקש‎ inuenerunt зз, 


шшер.ехбгес.Їхх. NVMERI 


+ locutus eff Dominus ad Moyfen dicens: 17 
+ Loquere filia ffrael, ילש‎ dices ad eos: Cùm in- 18 
quuritit vos in terram in quam ego inducam vos 


vibu terre, feparabitis feparatione [ceregationem 

Jim: — 3Primitias maffe vefire panem,fe- +0 

ionem feparabitis ei:cvt feparationem ab area 
тати illud + Primitias ma[farum = 
aulam. eg dabitit Domino (eregationem in ge 
rationes vefiras. 

* Quando autem peccatteritis, боч non feceritis 22 
emis precepta hec, que locutus eft Dominus ad 

fen: 

Sicut precepit Dominus ad vos in manu Moy 25| 
fAdequapracepit Dominus ad vos у coltra i 
quntiones vefiras. cs» erit fiex oculis congrega- 
dut fuerit inuit?. 

+ Et faciet omnis congregatio "vitulum vnum 24 
debobus immaculatum in holocanftum in odorem 
Хайа Domino: соч facrificinm buius , co li- 
lanen civas inxta preceptum eut, eo hircumex ca- 
[iron propeccato. 

+ Brpropitiabit facerdos proomnicongregatio- +з, 
мотае! s @/ dimittetur ей, quoniam in- | 
wltarium eflet ipflobrulerunt donum [йит ob- 

“men Domino pro peccato [uo coram Domino 
Jrimolutariis fais: , 

Et dimittetur omni congregationi filiorum If- +6 
Tl aduene appofitoad vos, quoniam omni po- 
Pbmnlistariu;;, * Si autem anima vua pec- +7 
tritipnoluntari?, adducet алтат capram anni- 
D'inpropeccato: > Et propitiabit facerdos pro +8, 
Emainuoluntaria, qos peccante inuoluntariè cora 

Deus pro eoe» dimittetur ci. 

‚„ Pdigene in filis Tfrael. ילס‎ aduene appofito in зэ 
н Ула erit eit qui fecerit inuoluntari?. | 
Etanima ine faciet in manu füperbie ab indi- зо 

Met ab адисти Deumhic irritat; יש‎ difper- | 
+ таша de populo fno: 

Quiarverbum Domini contempfit , יקש‎ man- 3 


4 irri fi : . . . 
Ne. "rita ficit + deletione delebitur anima il. 
шит eins in ipfa, 


is placen " Ercomederitisde pane terrz, feparabitis feparationem coram Domino , 
Placentam: ficur feparant feparationem de агеа,бс feparabitis eam, 
= Etquando ignoraueritis,& non feceritis omnia precepta hac qua locutus eft Dominus cum 
Ени Omnia quz mandauit Dominus ad vos per manum Moyfi,i die qua precepit Dominus,& deinceps per generationes veftras, 
lec ab oculis congregationis aliquid latuerir, & per ignorantiam factum fuerit, offeret omnis congregatio vitulum de bobus vnum in 
«i ו‎ voluntariè coram Domino: & munus eius & libamentum eius ficur decet, & hircum de capris vnum pro peccato. 
זל‎ опу, рїчаыс facerdos proomni congregatione filiorum Ifrael, & dimittetur eis : quia ignorantia eft, & ipfi obtulerunt oblationem fuam 
dee. mio lcrificium pro peccato fuo coram Domino pro ignorantia fua. 
Жеш, у А peregrinantur inter eos,quia ignorantia eft omnis populi, 
Peccato: * Etpropitiabit facerdos pro homine qui ignorauerit , quando peccauerit per ignorantiam coram Domino, &¢ 
* Lexvnaerit indigenz in filiis Ifrael & aduenis qui peregrinanturintereos omni qui Баара ignoran- 
* Virautem qui fecerit aliquid per faperbiam de indigenis & peregrinis , Dominum ipfe itritat, & peri 
3! Quiaverbum Domini contemp(it, & praceptacius fecit irrita . confumationc confumabitur homo 
^ > Erantque filij Irael in folitudine , & inuenerunt virum colligentem ligaa in die 


colligentem ligna die fabbati: 
* Loo 
соу 


бым 
Mo 


nm 
Ea 


ine eft Dominus ad Moyfen,dicens: 


: סמו‎ in Benerationibus veftris: 
ч 


illerini "Populi fi; 
ו‎ соеги, 


E» 


мумкт. Tranflat.B.Hierony, (jy, 


;* *Obtulerunt eum Moyfi &Aaron,& vij. 
ucrfæ multitudini. 

3+  *Quirecluferunt eum in carcerem,nefii. 
tes quid fuper eo facere deberent. 

з *Dixitdue Dominus ad Moyfen Мот 
moriatur homo ifte;obruat eum lapidibuso- 
mnis turba extra сайга. 

36 * Cumque eduxiffent eum foras,obruerit 
eum lapidibus,& mortuus cft, ficut præcepe- 
rat Dominus. 

37 * Dixit quoque Dominusad Moyfen; . 


sss *Loquere filiis Ifrael,& dices ad cos, wth 


ciant fibi fimbriasper angulos pallioram, po 
nentes in eis vittas hyacinthinas. 

» * Quas cùm vidcrint;recordenturomnim " 
mandatorum Diii ; nec (equantur cogitatio- 
nes fas, & oculos per res varias fornicants: 

^ * Sed magis memores praceptorum Do- 
mini faciant ca,fintque fancti Deo fio, 

| 
de tcrra ZEgypti, vt efem Deus vekter. 

CAP. XVI. 

rm Ccc autem Chore filius Iuar filij Cath, 

А Ей Leui, & Dathan atque Abiron Ё 
liab:Hon quoquc filius Pheleth dehilis Ru 
ben: 

* * Surrexcrunt contra МоуЁп „абре 
liorum Ifrael ducenti quinquagintavir pr- 
ceres fynagoga , & qui tempore concilij pt 
nomina vocabantur. 

з *Cumquc flctiffent aduerfum Моул& 
Aaron, dixerunt: Sufficiat vobis 93400100 
multitudo fan&torum eft,& in үр ве Domt 
nus: Cur eleuamini fuper populum Dom 

+ * Quod cùm audiffet Moyfesycecidit pit 
nusin faciem: d 

+ *Locutufuead Chore & ad omnem 
titudinem : Mane, inquit, notum 


faciet Do 
minus qui ad fe pertineant , 8 бидон" 
cabit fibi, & quos clegeritappropind™ = 
ci. DAC 
> *Hocigitur facite:Tollat үп Ж 
ribula fua ; tu, Chore, & omne co? 


tuum. 52850 
а 


rip na‏ קב אלכו 


22 
"n^ mesa קלח ועט כָל‎ 
» "oy mip pone amo? 


| + Ego Dominus Deusvefler, qui eduxivi | 


гору лоу учо) 7 шали PITNA MEI NIIA PIDI ND'TUDT ind 

(кдр רדנפ וא‎ Sp pam על גפ כסותהון לרריהו‎ peor להון‎ rant т 
mamont = түпзйзүрә рп חיזעיניכון‎ om ДУ wo n2 рул ולא‎ pam psy כל פקוריא דיי‎ 0% 
megap oh ero sse тото ripreso кау + scoop 


! NOU PODN OTY WO noo PUO pos s Y? bes 
итти 7p panno pns pinowy וביניהון‎ pop D 29 8007 


514 mp יו‎ 73755 "5D 


DREDY VYPADNE iRNR pn s 
ויניחו אתו‎ :impmo3owepme oso = 
пу לאפרש מה-יעֲשׂה‎ pyn 
Бл ימרת הָאִיש‎ I" אֶל-משה‎ RIMANI 5 
тәф" sumo von oaov ni יי‎ 
למהְנְהוִיְגְמואוּבָאֲבָנִים‎ na ow mim אתובָל‎ 
= TON ETIN ומר כַאֲשֶר‎ 
*וַאמַריְהוהאָל-טשהלאטר: יובֿראֲל-ְני‎ 5 
ציצרת על-כנפי‎ cano seg aros mov ee 
inyana gon ונתנועל -ציעת‎ onm? omma 
"озм bomi amen rey? eoo mm י‎ = 
62335 ns יְהוֹהוְעשִׁיתָם אתסוְלָא--תוורו‎ mo 
: אחריהכש‎ юй וְאחֲרִיעִיגִיכְאֲשְׁראַתָם‎ 
conmniyo bs rm ovg Yin למען‎ * > 
трком тутуқ * = קדשיםלאלהִיבֶכם:‎ > 
לאלקים‎ agb rnb aro מארץ‎ DINN INNY 
: אֶלְהִיכַכם‎ туох 
אי‎ 
трач а ניקח קרח‎ * ' 
3 Газ py כני אֶלִיאָב‎ ca om לוי‎ 
туар суо гт зв? וקמ‎ * = үрт 
пуло הֶז קראי‎ ev) DINDI строп ONW? 
על-משהועל -אההן‎ npn: шшш › 
conii 092 iym בּיבֶל‎ 559-27 дп moin 
um יוה וּמרֶוע תתנשָאועַל-קהל‎ oen 
mýri ive oy משהויפל‎ yown * 
bwy ny y לאמ קר‎ iny bN 
11703? וארת אשר‎ ТК DPM VIPIN) 
וָארת עֲשוקְחלָכםמהְּות קרח‎ IND > 
rom 


в 


- + 


g‏ תרגום אונקלוס 
m‏ בו NRO INA Pn mn IYD MY рук 2326 12 MMN mmt‏ + ** וּצְסַרוְתִיהבְּבִירזמַסְרַאאָרִילאאִיתְפרֶש 
wy ND aspi mns a Cep керт rubo лд S‏ ָא 


Lampas 3 
hyong cay mb ?? 
pina рлертүр iam ** 


וו 


stems) *‏ קורח ae s o2 Saa pom mh asp aae s‏ וְאוְבּזְפלֶהבְּנִיְראיבן ‏ * וקמולְאפי 


pwan ?‏ משדה sao prn vos fons sp‏ לְכון 
+ וּשְׁמַעשׁרה וּנפל על йз‏ < 


уй? кча‏ ירז 3923 ליה арчу‏ לטוה ות רעיה רב לשְׁפּשִׁיהו 


T аі. 


APIOMOL 2500600 o iii 

* C ерй fy eu) gv oí. 800060 iy бу? уор бло 
00-95 Lovrin хой dapan тед reir (шалу עו‎ 
siegh * yy driz G a eis dunari od Ў тоќ 
reps тіло (боти oxy. 

* wo] endans 0200 megs Louis Aor onera boi 
ya GT dopor O, Auboeonicere eur Alois тйлй ou 
salwyhiEurismpeuconiss — * 600 
au i )שנס‎ 0/50/6076 SoG ow ad= 
vy uat Sd curé (aee xU e)" та yavr. 

* qo) Gre xo ©” we uuum niya" 

* phn veis Чәй i egeo ב‎ од, пбі= 
пото (700 $i Gis ходатедо JM еру ка r iuariov 
шлу eic тав роѓ dural. хоў «19 тсєте А (0 хойоов- 
1» dac v וט‎ | * n) istud 
бр Gis zenan idos noy ee cud (ot дой иу ісе ras ay 
TOV 60 GA QV худо. ҳо) rogers eros , xot] oU dasexdh= 
cede dridw ту davon deh oh Gris Ty AQ NL 
шб», èn ol vuel блтору$зетЕ dr iow dry” | 

* Gres 0/0 puuna fire © гойт m ote ris було; и. 
җа] ёс dioi vd 909и. 


| 
3 


3s 


37 
38 


4o 


« — iyoran d Feos vuan A Balala duds èn уй alf 


оо cive dpud 96960 000 d beds Up v. 


‚ 
ig. 
+ * Kalte хор дс ioraa yod xa dod ААЛ! д® 
бай È берау Voi Eua „© абу) 49; Фан jad pov 
5 agi wisn Cow oido wavs, 00066 rov May iere 
morrhua xg) ехото онок ]עס‎ (|00 Bou- 
FA ST UA S S 
з Afc xoy 000060000, |  auvemtsh ₪76 
, (M OW Ens А 
сорау. код біли» we} a уто VMU, bm піса cuya 
[ary ה‎ бую) Gy oue йг © қо) dli xa Gia 
є עס עד‎ [фуйу א‎ 
+ * xg] ходта wevric tre, Jm aroro 
s  * פא‎ END 6 хор? қо) «veas ram Cyan! 
Ala em 9007 wor] Eyres Seos СЕЎ 0 (c ойл, қо) СЕЎ d= 
E Я Ae , E X D EE 7 5 
убас megnlalEG wes tory. коў ove Gtx Йел ба © iow- 
: ; ל‎ 
ahot mesmis assiwe. 0 00 
e * Giro monere , А бете duty ian Gis 70000 - 
NC d хай 
ркт (ай Сиокуоул ойлу. 


TRANSLATIO. 
^ Et ligauerunt 
* Dixitque Dominus ad Moyfen : Occifione occidatur vir ille: omnis congre- 


* 'Eceduxerunteum omnis congregatio extra caftra, & lapidauerunt eum lapidibus, & mortuus 
э» Dixitque Dominus ad Moyfen,dicens: 


* Loquere cam filiis Ifrael, & dices ad cos,vt faciant 


Interp.exGrzc.ho Nv MERI, 


3 geadduxerunt eum qui inuenerant eum colli- 33 
poten ligna ad Moyfen соч Aaron, co» ad omnem 
egragationem filiorum Ifrael: 

Et repofuerunt eum in carcerem : non enim $4 
direrunt quid facerent ei. . 

+ Er locutus eff. Dominus ad Moyfen , dicens: з 
Morte moriatur bomo з lapidabitis eum lapidibus 
anlá congregatio extra cafra. . 

* Eteduxerunt eum omnts congregatio extra ca 6 
fs, e lapidauerunt сит ficut precepit Dominus 
Mo. 

“était Dominus ad Moyfen dicens: 37! 

* Loquere filis Ifrael eo dices ad eos et faciant $s 
[їнїн fuper alas vefium fuarum in gene- 
tiones fuat. & imponetis fuper fimbrias alarum | 
auum ל‎ тат. * Et erit vobis in fim- зэ 
וז‎ cov videbitis eas, соч recordabimini omnium 
noditorum Domini. Œ) facietis ea, eo» non con- 
кеті рој? cogitationes vefiras, et poft oculos ve 
frisin quibus vos fornicamimi poft illos: 

+ Ut recordemini , eo» faciatis omnia mandata ко 
Wt, беті fanz; Deo vefiro. 

* Eyo Dominus Dens vefler, qui eduxi vos de 41 
Imi Еруриі פע"‎ ет vefler Dens. ego Dominns | 

vefler. 
| 
CAP. XVI. 

E ef Core filius [aar filij Caath filij Le- + 
20,0)" Dathan čo eAbiron filij Eliab , cs» Hon 
flus Phalech filj Ruben: — * Et infurrexerunt + 
ntra Moyfen,cviri filiorum Ifrael quinquagin- 
Ib» ducenti duces congregationis fenatores confi- 
i Virinominati, ג‎ fnfurrexerunt contra 3 
Mn e» «Aron : cs. dixerunt ad eos: SufJiciat 
›{ша omnis congregatio omnes fanéti, et in ers 
Mins: O guare infúrgitis contra congregatio- 

m Domini? 
шш; Moyfes cecidit faper faciem: 4 
₪ leutus of ad Chore ילש‎ д, omnem congre- s 
Men, dicens : Copfiderauit co» cognouit Deus 
» tes fuos, € fantfos adduxit ad fe : c» quos 
lit fbi nom adduxit ad fè. 
| ₪ Jicieti : eAccipite vobis ipfis thuribula є 


"^ PARAPHRASIS 
Г tadduxerant eum qui inuenerant eum colligentem ligna,ad Moyfen & Aaron, & ad omnem congregationem, 


LO" omnis congregatio eius» 
CHALDAICAE 
M arcere; qui i 
! a quia non erat decretum quid fieret de со. 
Фаш cum lapidibusextra po 
lins Prat Dominus Moyfi. 


gulis veftimentorum fuorum per generationes fias: & ponent in fimbriis qua funt in angulis filum hyacinthinum : 
6 ii due Vobis fimbriz,vt videatis eas, & recordemini ofnnium mandatorum Domini,& faciatis ea. & non fornicemini poft cogitationem 


4° Vtrecordemini & faciatis omnia precepta mea, & 


₪ suk poft vifionem oculorum velltrorum,poft quz voserratis equentes ea. ec К 
x * Ego Wann РЬ vefler,qui eduxi vos de terra ZEgypti,vt eem vobis in Deum,ego dominus Deus vefier 


Oram Deo veftro, 


САР. XVI. 


* Есйигехсгапё 


таш . ч 
аш (t Chore filins Iar fli; Caach filij Leui,& Dathan & АЫгап В) Eliab, & On filius Pheleth filij Ruben: 


о ЕАМ оу, viri ex liis бае ducenti & quinquaginta principes congregationis, qin tempore concili pet nomina vocabantur, 
шшен fantaduer(us Moyfen & aduerfus Aaron,& dixerunteis: Sufüciar vobis quód vniuerfi viri congregationis omnes funt fandi, 


+ Etaudiuit Moyfes, & cecidit in faciem fuam; 


WEST maieltas Domini: & cur vos eleuamini fuper ecclefiam Domini? 0 


"90 


NVMERI, Tran(lat.B.Hierony. Chr, 


| 7* Ethaufto cras igne, ponite defu per thymi- 


ma coram Domino; & quemcunqueclcgeir, 
ipfe erit fan&tus. Multum erigimin fllij Ley 
з *Dixitdueruríum ad Chore: Auditefilj 
»Leui: * Num parum vobis cft quàd ₪ 


xit fibi vt feruiretis ci in cultu tabernaculi & 
ftaretis coram frequentia populi, & minilln- 
roretis ei? * Idcirco ad fefecitaccederete 
& omnes fratres tuos filios Leui vt vobise- 
zı riam facerdotium vendicetiss — *Etompi 
globus tuus ftercontra Dominum? Ош 
enim Aaron,vt murmuretis contraeum? 

* Mifit ergo Moyfes vt vocaret Dathan& 
Abiron filiosEliab . Quirefponderunt: Non 
1; venimus, * Nunquid parum efttibi 
quód eduxifti nos de terra ZEgypti;qua liit 
& melle manabat,vt occideres in deferronil 
& dominatus fueris noftri? 

+ Reuera induxifli nos in terram quefuit 
riuis la&is &mellisz&dedifli nobis pofftfio- 
nesagrorum & vinearum ? An & oculosno- 
C flros vis eruere? Non venimus. 
ss * Iratufque Moyfes valde ait ad Domi- 

num: Ne refpicias facrificia corum. ТШ 
quód nec adus quidem vnquam accept- 
rm ab cis , nec afflixerim quempiam co- 
rum. 

* Dixitque ad Chore:Tu & omniscongre 
gatio tua flate (согот coram Domino;& 
Aaron die craftino feparatim. н 
17  *Tollite finguli thuribulavcftra,& pont: 
te fuper ea incenfum,offerentes Domino dt: 
centa quinquaginta thuribula . Aaron gu- 
quetenearthuribulum fuum. 

* Quod cùm feciflent, flantibus Moye 
Aaron, 

* Et coaceruaffent aduerfum cos omnt 
multitudinem ad oftium tabernaculi, ap 
ruit cundis gloria Domini. 

* Locutuique Dominus ad Moy 4 
ron,ait: hu 


12 


4 


16 


19 


10 


B rauit vos Deus Ifrael ab omni populo,&iuns 


z= *Separamini de medio congregationis 
ius,vt соѕгерелгё difperdam. , 


Jos ues nio чута? 


ka go 


ספר במדבר Y‏ הרת 
c‏ תנבה אש'ושימועליהןקטרר לפנ הור" 
מְחֲרוְָוֹרח rmm vans ewm‏ הור הקוש 
тоют Myon:‏ שרה אֶל קרח 
тэр шодро INWY ,‏ 
ЗП‏ להי оры ose‏ מעהרת bre?‏ 
vox СХ Dp?‏ לעבה ארח עבדרת {руз‏ 
"ioi cm‏ לפני корту? rmm‏ 
> + הקרב nis‏ וארת כָּל- אהי 3232 DN‏ 
ртр соз солор"‏ * לכ тәр‏ 
уз nm‏ על этмай ло aw гл‏ 
трач‏ : | * משלח משרה муро‏ לְרְתָן 
וְלאֲבִירֶבם 22 түздөп aie ec‏ 2 71093 
> הַמְעט בי העלירחג מַארֶץ vim abn ma‏ 
^y mne ma ga uman?‏ גס-השתרר: 
мод * ч‏ אָל зот‏ ורכש הַביאתנו nm‏ 
con me Гоп?‏ העיני кылп Cowon‏ | 
pons‏ לָא  inoys‏ ויר לְמשָה מאד ют‏ אֶל- 
conma ow qary ws n‏ לא Байа "ns тёп‏ 
יי тому EON трт олу OY DNUS‏ 
מש אֶל קרח ny e voor o0 nos‏ אתה 
{пп‏ מַחָרו | * וקחויאיש canino‏ 
imas» eaiapm rep moy‏ איש jippo‏ 
nw no лро ern oem‏ איש YO‏ 
o‏ היקחו yn inno vero‏ עליהס vmi‏ וישימו 
עלִיַסקטרת העמְדופתח бл‏ מועד ומשהואהרן: 
+ * מקהלעליהם קרח אֶת bris прегох ny os‏ 
трло‏ ויר בְבוֹד"יהוָה үл Оз‏ 
ad‏ * וידר mim‏ אֶל--משה וְאֶל--אַהַרן 
יי לאמְר: | * пут quon‏ הַזאר" ואֲכלָה 


{фур cans 


cat 

тоу дро '* 
Ae 6 

точок '‏ לקד אַה וכ 


APIOMOL ринду d 413 

> yg) sere in odd me è aerei ode = 

ЖЕ xuejou oDer , xo] isid wie odd ёи тоц 
хоол Rr 060. [хода diy joi Al. 

# * (00 wee xopé, donxéreré us jo АШ” 

э “ий шода 00700 ‚ bn 01056000 0 Sess тешїї 
vud фи owalwyis 10000 ой weg шс cedi 
aure Ле Gup[av ras л бируіос тйс oulwñs хиедди Xo) лїї 
sus одит Tis аш уй rateke Ge. 

zo “no пеат Ce хо} res cy ale ote. (ov ads 
ui Gd xg) битте ieeorreden. * diras cix тёз 
Сай Coran бой Campos un ед; ту - da- 
a vd ; ^ 
pav ri iw mdialo yo Cere нат durd; 
u I gg 09606 росі; калсац add де) 6 donc 
13 tArd: ҳо) iron ai ava Cairo po" * un 0 тей, 
dm wiilalec Huss èm fis peaveng vo Not xg) pén, כ‎ 
ids тї ipfa хатару pA до) agn ds 


t. — код icy bi рёоутшу lana xg иё e rtc Tuus ой 
Bunte йшй) хї\йезу уро) юй 0 GF opran- 
quat тёз 0/0 рел» newer 01000 pate oi duaGatvopdp. 

ug * giseapgu un(e muc 000 ox , ой ine аре xd 
esov uh megane de Tho Sucidp ойла)» cix, a Sopa ov- 
дово; ойлу e 2utdbot. 007) ихата. aud cda curl. 

ve — * xo) dme pauris cede хор# , уйа oy т\н) usar 
Guna) уйе Gu orm хигдду טס‎ xg) au Gi, qo) lady 
aveo 

uo * n NalGere snasO © турау durd, қођ тїс е èr 
adu Sujet о] eom eere cvm zuel tias ©? Brv- 
pov derd רדס‎ и no) dum 005 , xg) ov gr] paw 
inas O т rupio ל‎ 

is — кў inapo Exe D" © тордох $0060 ‚ой ётё9н- 
хоу ёт ай moo, хо} ёл 00 Er ow uiaud. no s- 
{ш ато 902005 тй; сніш ©) шартоејоо шос; © 

/ 

7 

0 ёф- 
Эп й 3680 vekov rien тӯ ) 
КИЫР АЛДЕ reds шоуто xg} dapan, УЛ 
no * עמשל‎ uiu? cuvaluiüs (ums xo] ада 
Augu auch бойлой. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO.‏ סי 
jeg; ? Pohite in eis ionem, ittite in eis incenfam aromatum coram Domino cras: & vir quemeliget Dominus, ipfe erit an&tus : fufficit vo-‏ 
A lii Leui ignem, & mittite in eis ince q‏ 


* Nunquid parum vobis eft quàd feparauit vos Deus Ifrael 


Interp.exGrac.lsx, Nv MERI. 


ter ponite fuper illa gné, e: ponite faper illa in- 7 
m cori Dio cras: gr erit vir guemcungs ele- 
qitDominus,hic fanttus. [ufliciat vobis filij Leui. 
שי‎ dixit Moyfes ad Core: Audite me filij Lemi: 8 
t Nunquid parum eft boc "vobis quàd fegregauit э 
Dems lfraelvos ex multitudine ўе, eo adduxit 
«us d fe vt minifiraretis mimifferia tabernaculi 
Domini é> afifleretis coram congregatione ad fer- 
vindum ей: *Et adduxit te co» omnes fra- зо 
ar tuotfilios Leni tecum , יק‎ quaritis [acerdotio 
fi ` 5 Sic tu соч omnis congregatio tua con- її 
qugstaad'Deum . б Aaron quid ef quód mur- 
murati aduer fus eum? 

* Et mifit Moyfès vocare Dathan c eAbiron 12 
flos Eliab. eo» dixerunt: Non a[cendimus. 

+ Nunquid parum hoc дида eduxifinos de ter- 13 
миете lacte יק‎ melle , wt occideres nos in de~ 
ШҮ dominaris nofiri соч princeps es? 

* Et in terram fluentem ае соч melle induxi- 14 
fims, @ dedifli nobis fortem agri ילש‎ vineas. o- 
uls hominum illorum eruifi:non afendimus. 
₪ iratus eff Moyfes valde, c» dixit ad Do- 15 
mnum: Ne attendas in facrificium eorum:mon de- 
frium alicuius corum accepi, neque malefèci ali- 
ТЛ 
ү dixit Moyfes ad Core: Sanétifica congre- * € 
ionem tuam y co» fitis parati coram Domino tu, 
₪ Ipfe cov e Aaron cras. 

Etaccipite conufquifque thuribulum fuum: 17 
© Wponetis fuper ea incenfum : соч adducetit co- 
Шо rufo uifaue thuribulum faut; quin- 
800 we ducentathuribula; соч tu & Aaron 
ב‎ thuribulum fuum. 

„Etaccepit onufquifque thuribulum feum, 1% 
Ж uper ea ignem ‚ es» iniecit ineaincen- 

MW feterunt inxta орда tabernaculi teflimonij 
gO: Aaron: 

Oaceruauit fuper illos (дее оттет fuam con э 
{йит extaoflia tabernaculi teflimonij.et ap 
inis It pria Domini omni congregationi. 

^ locutus eft Dominus ай Moyfin @ Aa- xo 
ТН 


1 hs 0 0 
Stparamini de medio congregationis huis, sx 
an eos [epe], 


Omni con à Dixitque Moyfes ad Chore:Audite nunc,filij א‎ obi : í 

ч - / הק‎ 06 Ifrael,vc applicaret vos in соп(ре@и fuo , vt feruiretis їп minifterio tabernaculi Domini , & vt flaretis coram congregatione 
j^ um pro eis: ? Ecapplicauit te & omnes fratres tuos filios Leui tecum, & quaritis vos facerdotium magnum? AM 

fes pnt tu & omnis congregatio tua conueniftis contra Dominum. quid cft enim Aaron quia murmuraftis contra eum? Ма; 


* Nunquid parum eft quàd afcendere поз fecifti de ter- 
^ Vtique neque in terram fluentem lacte 6 


* Tuleruntque finguli thu- 


* Separaminide medio congre- 


x 


n кеды Dathan & Abiran filios Eliab. & dixerunt,Non afcendemus. 
sc & melle, vt occideres nos in folitudine;ni(i quód etiam eleueris contranos? . u 
"n аи nos,nec dedifti nobis poffe fionem agrorum & vinearum: fi oculos virorum illorum excacaueris,non afcendemus. 
atulque eft Moy(esvald?, &aitcoram Domino: Non recipiasvoluntan? oblationem corum : nullius enim exeis afinum tuli, neque cui- 
lefeci, * Dixitque Moyfesad Chore : Tu & omnis congregatio tua eftote parati coram Domino, ти & illi & Aa- 
Bipolar vnufquifque thuribulum fuum, & ponite регеа баи кодаш „ & offerte coram Domino finguli thuribu.. 
nta & qui; 1 2 fquilgue teneat thuribulum fuum. 
lu quinquaginta thuribula:tu quoque & Aaron vnufquilq - У : 
ium, & БЫШ: Tm eaignem, & ו‎ in eisincenfum aromatum, & fteterant in ойо tabernaculi fæderis , Moyfes quoque & 
* Etcongregauitcontra eos Chore omnem congregationem ad oftium tabernaculi fæderis: & reuelata eft gloria Do- 
* "Locutuíque eft Dominus cum Moyle & cum Aaron dicens: 


X сабза feci. 
nba Um duce 
Aon 
ПОШ се, ғ 
ао tui, à Б 
USsvt difberdam eos Ын. 


NvMERT. Tranflat.B.Hierony. Chr, 


аъ  "Quiceciderunt proni in faciem,atqued, 


Р xerunt: Fortifsime Deus fpirituum ушт 

carnis ; num vno peccante, contra omnesir 

33 tuadefæuiet? *Etait Dominus ad Моуќз; 

+ * Pracipe vniuerfo populo,vt fepareturi 

tabernaculis Chore,& Dathan & Abiron, 

+; * Surrexitdue Moyfes, & abiit ad Dathan 
& Abiron. & fequentibus eum fenioribusll. 

zsrael, *dixitad tuibam:Recedite дарет 
culis impiorum; & nolite tangere фи бех 
pertinent,ne inuoluamini in peceatiscorun. 

Cumque recefsiffent à tentoriisconn‏ * | זג 
percircuitum , Dathan & Abiron cgréíiíl.‏ 
bantin introitu papilionum fuorumcumt-‏ 
xoribus & liberis omnique frequentia.‏ 

: * Etait Moyfes : In hocfcietisquodDo- 
minus miferit me,vt faceremvniuerla queat 
nitis;&.non ex proprio ca corde "es 

:» *Siconfueta hominum morte intericrinr, 
& vifitauerit cos plaga qua & cateri villa 
folent,non mifit me Dominus. 

зә *Sinautem nouam rem fecerit Dominis 

E & apcriés terra os uum ,deglutiat cos kon- 
nia qua ad illos pertinent , defcendcrinti 
viuentes in infernum, (cictis quód Ыар 
mavcrint Dominum. z 

3x *Confeftim igitur vt ceffauit loqui ditt- 

pta eft terrafub pedibus corum: — 

+ * Et aperiens os fuum deuorauit illosci? 

tabernaculis fuis ,& vniuerfa fubftantiacot ™ 

з, *Defcenderuntque viui in infernumo 
ti humo, & perieriit de medio multitudinis 

1 *AtvcróomnisIfiacl qui (labat per gyrum 
fugit à clamore pereuntium,dicens:Ne 
& nos terra dep nat ue 

зз *Sed&ignis egreffus à Domino int "אק‎ 
ducentos quinquaginta viros quio re 


incenfum. "T 
зс *LocurufjueeftDominusad МОЈУ 
cens: Я 
cerdoti 


 'Pracipe Eleazaro filio Aaron fa‏ לג 
tollat thuribula qua iacent in incen ШЕ‏ 
ignem huc illucque difpergat, quoniam‏ 
étificatafunt‏ 


pum 


eoe y 
"WE: 4, 


' ספר במדבר יו mp‏ 515 


гіт אֶלהִי‎ os vio Ese oy ban: = 
mpr bbir mwg pr oN 


myob mm * прл» 
העלו יב‎ тамо урок ерт inane 


EPN ртр qoe? s‏ * ויקם משה לְְ 
אל oon eva‏ אחריו (куру apr‏ 
лу ow à? =‏ לאמר пу бйз rimo‏ 
האנשיכ wi ow токо yon‏ בְכַליאָשֶר 
бурул * — rtapWonboswem con?‏ 
cora 17) 27000 cyan qm mp qvo‏ 
comam camem conn nna casn wen‏ 
יי וְטַפָכם: ‏ * О ОМТ‏ בְזארת үч‏ בי--והוה 
DWAT os rw Г ҮЙ???‏ הָאֶלֶהבִּילָא 
содор»‏ * אמות прил лр лр оз‏ 
כל הַאַדםופקדעֲלֵיהם לא жушт‏ 
nim КОД! nRYYTON * =‏ ופַּצְתָה הָאֲרְמָה אֶת-פִּיהָ 
9р) eni Лу?‏ אש ттл od»‏ חכ 
FASORI vamos caf nois‏ 
יי тул‏ יויהִובבלתולְכַראֵתכָל הַרברֶיהָאֲלָה 
יי TOWN YPM‏ אַשרתחְתֵיהֶם: | + וְתִפְתַח תָאָרֶץ 
אֶתיפֿיהַתְּנלֶעאתְסוְאָרחיבְתֵיהֶםוְאָרכָל тул‏ 
יי אַשרלְקְרְחוְאַרזכָל MNT‏ * וְדוהַסוְבָל- 
שר von тоу esm rov кшэл оро‏ 
+ וַאבְדומְתוְהַקְחַל: י DPD WY INW‏ 
Coop» эру»‏ כי iywuy?an qa row‏ * ואש 
יצאָה מאֶת OON Y‏ ארת הַחֲמשִׁיםוּמַאתֵיִטאִיש 
‹› קריב пустом чр mp‏ 
y * coo »‏ אֶל-אָלְער jasqa‏ הכ ירס 
ттр VNT-DN) nien yao hanang‏ 


בי קדשו: 


a 


АР1ӨМО1, Pepu; ran d $19 
* xg] 090 Jm redcoon cmd, © cra o 0506 o beds Tay 
7/6000 хө} локус Capus i par is йш}. 
rac rl (шуу) i Gyn хогоо; 
xg) 2лаілите WAG теб: טמ‎ aiya 
*халлбутў Селауоуй, му 0/00/00 xox 
Хао rie Cuway ary ное} x9) dua. d о) 27 
* or] 00090 pua fic yc 2 06007 res даба) @ бер 
@ טס‎ 6-8 Snows и urd о vécue ooi іседі. 
+ о) Atos rede Ths cuve ry lo, Adar, ומחל‎ 
ד‎ 
1 doa #510006. м салб èy red- 
27 anThduaprict ойлау. * xa) dia 610000 Yero © oule 
xops © 000000 ҳод «беру xoxo" oy daddy & 66900 Jin 
Sov no) isirncdn айра тас begs Tay cindy dura (© a; y 
vines durava (Ge Temes ойлау, vcr) Y roa 49 ойлу. 


22 


у 


16 


+ מא‎ - 2 0 з 
ра але шеотіс, èy Guro iode 0 rods dria- 


xe иетойсоц rwa (ж hla dra pn сўх dd Sio d. 

* xg] ах 9 1006 тото» Iporo מ"‎ оў- 
Tino) нат re varón од ратор eto sy 
dry, drt ЈОЛ ré o иг. 

k * לש‎ Ñ ® douan 004 xvr O, ya] 0000 
siudadris холі) аР, no) EÙ aixo dumo or) тйс 
cxlwas ойлай тд doa sw cu Gi C хаж (67) Corres 
eis 498,0 vored son їрёЁ шай oi anparo 01 עד‎ 06. 

* de) Entro Not Na GE Adyar Ws ‚геруп i уй 
Маюхт@ TOV rrod y лају" 

* ход הקסעו‎ i уйдо) хатётоу ord ,& сїў оос ow- 
тфу Jg T (ne CEs: i ролго C oes И нор, xor) tani 
зз @ Жө dra. * хо] хатёбиса» עס‎ 0 © ти doat- 
sap 60 (iis dhe, ко) Gti ост yi, хой d- 
moi èn 460 Tic Cuvayoyie. 

* хо] ris iaa @ xo алш Qulon Xr тйс Guvis 
сла» דעס "5 קב‎ 66 uiros xa Garin v uas їй уй. 

+ © פס‎ Eile аб סט‎ o nale aro СРУ токо 
xg) dioc ios буде chò rated; т טל‎ 
we gj ה‎ mo wens rede tov, Ау 
37 * лалии reds ёле ap ту ду бару ту ipia , 0/04%6- 

Se © торба ён utlu rav xa וט שא‎ Brie © 


29 


jo 


jr 


32 


34 


35 


Jntep.exGrze lx. NVMERI 


* Er ceciderunt fuper faciem [uamyet dixerunt: | ' 


рог Фаш Spirituum e» omnis carnis fi homo Y= 
gupeccatit,füper omnem congregationem ira Dui 
Et locutus efl Dominus ad Moyen, dicens: +з 

* Loquere congregationi dicens: Secedite im cir- s 
aitwacongregatione Core сэ Dathan et Abiron. 

* rurrexit Moyfes, бх abiit ad Раат et 4-35 
him, יקש‎ abierunt fimul cum eo omnes [eniores Jf- 
ul. * Et locutus eft ad congregationem dicens: 26 
Syaaninid tabernaculis bominum durorum iffo- 
пазе ne tangatis de omnibus que [unt illi ne fi~ 
mil pereatis in omni peccato eorum. 

* Btabfliterunt à tabernaculo Core cx Dathan 27. 
@ Abiron in circuitu: eo» Dathan et eAbiron ex- 
mmt et fleterunt inxta olia taberuaculorum fuo- 
Tol,» uxores eorum; es filij eorum, es» fupellex 
А 

+ Et dixit Moyfes: Jn hoccognofèetis дида Do-+8 
wus mifit me ad faciendum omnia opera hec quia 
mie ipfo. 

* Et finxta mortem omnium bominum mortui +s 
fein » € fiinxta coifitationem omnium ho- | 
Wn vifitatio fuerit eorum , поп Dis mifit те. | 

Мо cvifione demonfirabit Dominus уф ape ^ 
шй os fuum ,deglutiet eos, & domos corum, 

O tabernacula eorum omnia que funt illis es» 

4 Гайот eviuentes in infernum ; @7 cognofcetis 
Wdiritauerint homines ifli Dominum. 

, Ишет сени loquens verba bec,dirupta эл 
ШАЛУ, pedes eorum: * Er aperta езх 


dansten We areg ima omine Co 


TRANSLATIO. 


1/1361 qni ftabat in circuitu eoram;fagerunt à clamore eorum: quia dixerunt, Ne fort? deglutiat nos terra, 
EE & quinquagintaviros 


* Dic Eleazaro filio Aaron facerdori , vt fcparet thuribula de medio combnfto- 


RRA 


Е. а PaT 


бер PARAPHRASIS 
tone cideruntin faciem füam, & dixerunt: Deus Deus fpiritum vniuerfe carnis , nunquid fi vnus vir peccauerit, faper omnem congrega- 


ит. deuoratit eos co» domos corum, omnes 
mes exifentes cum Core gr omnia iumentaeo- | 
2 | 000 מ‎ ipfi бо“ omnia que [unt эз 
vent ja in infernum: co cooperuit eosterra, | 
yov demedio congregationis. | 
л! quiin circuitu corum fugerunt 4 
ЖЕ: убсетет s Ne forte deglutiat nos ter- | 
| Etignit exiuit à Domino, c» deuorauit 55 
du Ita €» ducentos cviros offerentes incen- | 
ЖЫ, ל‎ locutus eff Dominus ad Moyfen, 56 
^ an Loquere ad Eleazar filium eAaron 37 
em: eAuferte thuribula de medio combu- 


i PO" pner alienum bunc diffemina illic, quo- 
= DET саиеризр 4 >: 


CHALDAICAE 


а 


= 


Teutiamini in omnibus peccatis corum.‏ מ 


n Pis autem 1; M 
w Ignis autem е 
кшш hee 


NYMERI. Tranflat.B.Hierony, Chor, 


35 * In mortibus peccatorum. producatd ц 
F inlaminas,& affigataltari: co quod oblatim 
fitin eis incéfum Domino, &fandtificata fin 
vtcernantca pro figno & mionimento fli] 
ээ racl, * Tulit ergo Eleazar facerdos thuribuh 
znea,inquibus obrulerant hi quos incêdium 
deuorauit:& produxit ca in laminas afigey; 
+ altari: * Vt haberent poftea filij Ifracl quibus 
commoucrentur,ne quis accedat alienigen, 
& quinon eft de femine Aaron ad offerédum 
incefam Domino; ne patiatur ficut рай 
Chore & omnis congregatio cius, loquente 
+: Domino ad Moyfen. *Murmurauitautem 
omnis mnltitudo filiorum Ifrael fequentidie 
G contra Moyfen & Aaron,dicens: Vos inter: 
#2 ciftis populum Domini. * Cumqucorirtr 
feditio,& tumultus increfceret, Моусе. 
^; ron fugeruntad tabernaculá foederis.“Qued 
poftqua ingrefsi fant, operuit nubes,&appi- 
^^ ruitgloria Domini. * Dixitque Dominusal 
4s Moyfen :*Recedite de medio huius muliiti- 
dinis:ctiam nunc delebo cos. Cumque ia 
46 rentin terra, * Dixit Moyfesad Aaron:Tol 
thuribulum; &haufto igne de altarimitttin- 
cenfum defuper, pergens citó ad populum, 
roges pro eis.Iam enim egreffa eltiraa Domi 
^7no,& plagadefzuit. —* Quodcùm Ка 
Aaron , & cucurriffet ad mediam multitudi- 
nem quam iam vaftabat incendium; obtulit 
43:hymiama.  * Et ftans inter mortuosacY- 
uentes , pro populo deprecatus eft ; & pli 
ceffauit. 
+» *Fueruntaurem qui percufsi funt,qua 
decim milia hominum & feptingentiabl 
hisqui perierantin editione Chor — |. 
so * Reuerlulque eft Aaron ad Moylen ado. 
flium tabernaculi foederis,pollquam qu^. 
interitus. CAP. XVII. 3 
1 Et locutus eft Dominus ad Moy» 
cens:  * Loqueread filios баска 
A ab cis virgas fingulas per cognationó 1 
cunctis principibus tribuum virgas: Ще 
cim. & vniufcuiufq , nomen fuperferios 


2 


ga (па. 


j 
Xt 
oum 4 
oue 


" We 


430 mp p ספר במרבר‎ 
ойх בְּנְפַשתּסוְעָשו‎ лоп сокот Алто = s 
гїл зї? למובח כִּי--הקרבכ‎ ner פחים‎ yp 
הקחאלעור‎ bawa meo יי ויקדשו יקיו‎ 
шл אשר הקריבו‎ лото ארת מחתות‎ qan 
לבניישְראל למען‎ vias naano 
הת‎ janv לא מזרע‎ new איש ור‎ IPN SUN 
hg ma nme ny להקטירקטרת לפני‎ 
basin: о лбтт nmm ач тА > 
לאמר‎ лу зулу מְמְחָרּת‎ ктр әз עדת‎ | 
הַעדַרת‎ ойра? * immor nNOnenonw > 
чоро nam עַל-משהועל-אהרןויפנואל-אֶחָל מועד‎ | 
эго היבאמשהואהרן‎ ims NWD” 
| אֶל"משהלאטר:‎ mmaam * : מוער‎ ЭП > 
Janya הַרמוּמתוך העד הַזֹאת ואְַלֶה‎ * + 
אליאחרן קח אֶת ממַהתָּה‎ més nov * гоор « 
none ושיסקטרת והולך‎ атол אש מעל‎ morum | 
пул) הקעה מלפני‎ ar oro em my ow 
אַהָרןכאשׁרדבַרמשׁרורץ‎ прл: החל הננף‎ 
mpm neinmoya an אֶל תוךְּהקהלותנָההַחְל‎ 
omn וכרעל העס + = ועט בי הְתים ובין‎ 
турук במגפה‎ лоп vnm: NDIY e 
impor על‎ onon 7255 лако עשַראלףושבע‎ 
qp onis: пла mD TON pas השב‎ + = 
meam 


| 


” 


APIOMOIL llus i v. 


pe “T торда rir шта Giron Gi Luyis oi. 
тё Jo] money wie лел дахёлатдс 900198000 т hunda 
тешет лерше dn cl dum weou xed toto. 
ed гро dz onis Cis Чой; iregna. 
ш xoy Na op Ead] a jos dapas & ерес Gr трба 
xana aca, 7/0 © хо ceo, doi [ acri- 
4o mew Ww тегла. т) naeio * изнио (л лау Cie 
Чой ien пос dà ил сез 3 n undek dano uhe os die 
d A od aipua c даре», Imola wuiaua Coil. ху 
elou Koy Sir #504 dameg ל‎ ad i стс соуле durd, xard. 
indanÇ e we Gp енед wavs ойлт. 

? כ‎ ₪ угун» © וסט‎ irena eral Jm идут) 
xg) ipa Aeyovres Vas atzrexletvotré Ry Ady xveiav. 

* ха) 90е md еліти 0 tld ) її 
7] € дару, xo) ёрилсдю Jm rls тшн) E uar - 
6 тий аёти) Guo yon ифи sO ба xu- 
s буду. xo] elati uwuris © dapor КУ wegcerov Tis 
clic Fuapmelov. — " wo] Eee х0; med ut 
жт,” * טש‎ bx ио т Cuvaloyis gt - 
тиск) Фала daa 06 elata E or] re on T wesc 
sero шлу. ' noy eie Lourie CIE dapon ALES Y mu- 
pov na) Aides ir © rie Xn הסט‎ 07166- 
air oue Эушіоиа,@ dross @тауо eis lw пао», 
| ₪ хат at шлу. JASER dpyh Xan арту 

a7 wels рк.) Әрани cy ладу. — * xou £a оордуна 
afe ёлалисо dry סט‎ deg ce тїш) СА מע‎ 
של‎ ndn дуйрх o ponis & vd Na. tr Eade וט‎ 

sua elevata o айы лаод. — * ҳо) cn 0 

тєЗ%уңхдтау C ray (уте, қо ёндло | Sposa. 

* € iKi oi тебтиоте; бу vii pues reosapes 9, xat 
дйча$; yg) 97 elc Tv eS peram Chere хорё. 

* xoy аіл 95 ס/ פס‎ danav aes; иооті Jm ті) бед © 
exluiis Gd שד‎ од Gm on i Sepia. 

©. 
+ * Kaliadanrs nwu Se qune niov 
a לת‎ Gic Voie loa, X, Аб rap’ ойлу ро, 
раё» ха olcus патрио ойлоду «4 TEM ®у TV כ‎ 
ойлоду хо ойкос ттеу ойлау Sedna, pedag. toy indse 
Bonus IA} ego por JM Tis pate co durd. 


fit 


41 


41 


49 


so 


TRANSLATIO. 


? Tulitque Eleazar facerdos thuribula zneaqua obtulerunt qui 
* In memoriam filiis Ifrael,vt non accedatvir extraneus qui non eft de 


lendum incenfüm aromatum coram Domino; vt non fit (icut Chore & ficut congregatio eius , ficut locutus eft Dominus per 
*' Murmuraucruntautem omnis congregatio filiorum Ifrael fequenti die contra Aaron,dicentes: Vos effeciftis vt more- 
*' Er fadum eftcüm congregaretur ceetus contra Moylen & contra Aaron , refpexerunr ad tabernaculum faede= 


“ Etvenit Moyfes & Aaron ante tabernaculum foederis. 


+ Separamint de medio congregationis huius,& confumabo cos nunc. & cecide- 
& тера, “ Dixitque Moyfes ad Aaron:Tolle thuribulum,& pone in סש‎ ignem ab altari, & pone incenfüm aromatum, & fer 
[n einem ora pro eis: quiaegrella eft ira à facie Domini ; incepit peftis. 
Tuo; ium congregationis; & ecce coeperat peftis in populo. c го 1 
і * Fueruntautem qui mortui (ant in ребе,дпагпогдесїга milia & feptingenti,abíque his qui 
P Reuerfüfqueeft Aaron ad Moyfen ad oftium tabernaculi fæderis,& peftis ecffauerat. 
CAP. XV11- 
3 * Loquere cum filiis Tfrael, & accipe ab eis virgas fingulas per domos patrumab omnibus 
scorum duodecim virgas per domos patrum füorum;& nomen vniufcuiufque fcribes (uper virgacius. 


*' Tulitque Aaron ficut locutus fuerat Moyfes, 


& poflint incenfum aromatum, & orauit pro populo. *' Et ftetit 


x 3 


“Recedite de medio congregations huius, et de- 45) | 


= Interp.ex Стас. ix. NVMERIL 


этии! peccatorum borum in animabus fuis, 53) 
efi va laminas duitiles circumpofitionein altari: 
ит oblata fuerunt coram Domino, e: fanéli- 

fuus funt, es» fafta funt in fignum filüs Ifrael. 
3r accepit Eleazar filius Aaron facerdotis thu- 32 
thluenea,que obtulerunt combufti, es» appofue- 
mnt scrcumpofitioner altari, + Memoriale f~+° 
liffuel:cvt non accedat quifquam alienigena qui 
unif de feminecAaron ай imponendum incenfum 
wun Domino, gj mon erit ficut Core € congrega- 
toit ficut locutus eft Dominus їп manuMoyfiei. 

3 Bégurmurauerunt filij Тае pofiridie contra 4: 
їйї ילט‎ Aaron dicentes: Vos 00010707 popu- 
_ а отіп. * Et fiffum ер cùm conuerte- 4 
miwrcongregatio contra Moyfen eo Aaron, @7 
Тита ad tabernaculum teflimonij : €> boc ip- 
[ишен nubes соч apparuit gloria Domin. 

*Erintranit Moyfes יל‎ Aaron verfus faciem їз 
tlemaculi teflimonij 
"кши eff Dominus ad Moyfen dicens: 44 


los fimel. cs» ceciderunt in faciem faam. 
ахі Moyfés ad «Aaron :eAccipethuribulu, 46 
C inpone fuper illud ignem de altari, Qj" inijce fu- 
йаа сел ил, et defer citò in congregationem, 
© propitiare pro ей. ерте]: ef enim ira à facie Do 
ור‎ incepit percutere populum.  * Etaccepit^? 
Maron fens locutus fuit ei Moyfes: éx cucurrit in 
жад фт inceperat plaga in populo. 
ו‎ 
ео mortuorum qo viuentium; 4% 

plaga. р‏ כ 
‘er fuerunt mortui in plaga quatuor co» de-49‏ 
m" € fEptingenti , abfque mortuis propter‏ 


+ 
н Etreuerfis efl Aaron ad Moyfen ad oflium з 

culiteflisoni es» coffauit plaga. 
L 


₪ САР. XVIL 
шш of Dominus ad Moyfen, dicens: 1 
א‎ Loquere filiis 7416-4016 ab ill vir- > 
1 ogam per domos familiarum ipforum ab om 
ts 


ray incipibus eorum per domos familiarum ip- 
[^ 0000000 Virgas : eo» cuiuflibet momen in- 


" Thurib PARAPHRASIS 
^ x nli peccatorum horum,qui peccauerunt in animabus fuisz& faciant ea laminas du&tiles,quibus cooperiatur altarezquia obtulerunt 
ino, ёс fanctificata (unt: & fintin fignum filiis Ifrael. 


tin virga eins, 


CHALDAICAE 


ו 
e: Mee aient cain coopertorium altaris,‏ 
P Moyfi,‏ 
silos Doni,‏ 
oPetuit illud nubes, & reuelata eft gloria Domini.‏ * 


1 £ 
Pres aas Dominus cum Moyfe,dicens: 


t mo, i 
Rosi fang set interviuos, & cellauit peftis. 
chilinate Chore. 


15% 
Ше SERE Dominus cam Moyfe,dicens: 


NVMERI- TranflatB.Hierony. Phi, 


3 * Nomen ашё Aaroncritin tribu Тек 
vna virga са аѕ corum familias תס6‎ 
^... * Ponefque easin tabernaculo fæderisco 

В ram teftimonio vbi loquar ad te. 

'5 *Quemexhiscelegero, germinabit virga ' 
eius, & cohibebo à mequerimonias оц 
Ifracl,quibus contra vos murmurant, 

* *Locutufque eft Moyfes ad filios баск 
dederuntei omnes principes virgas perfingu 
lastribus.fücruntQuc virg duodecim,ab; 

7 virga Aaron. — $Quas cùm pofuiffet Мо 

C coram Domino in tabernaculo teftimonij; 

+ * Sequenti dic regreffus, inuenitgermini- 
fe virgam Aaron in domo Leui: & turgenti- 
bus gemmis eru pru flores , qui foliis dil 
tatis in amygdalas deformati funt. 

» * Protulit ergo Moyfes omnesvirpasde 

D confpe&uDomini ad cunctos filios Шай 
deruntque & receperunt finguli virgaslüis 

е * Dixitj; Dominusad Moyfen:Referiir- 
gam Aaron in tabernaculum teílimonij,vt 
ferueturibiin fignum rebellium Ног 
rael: & quiefcant querele eorum à me,nemo 
riantur. : 

*FecitQue Moyfes ficut preceperat Domi-‏ ו 
nus.‏ 


Ecceconfumpti fumus; omnes peribimus. 
з * Quicunque accedit ad tabernaculum 
Domini,moritur. Num vfque ad interno. 
nem cundi delendi fumus? 
САР, XVIII be. 
1 peres Dominus ad Aaron:Tu кйш 
A L7 & domus patris tui tecum portabits ini- 
quitatem fan&uarij: & tu & filij tui fimulli- 
flinebitis peccata facerdotij vetri. — 
: . *Sed& fratres tuos de tribu Louise 
trum patris tui flume tecum: praftodue s 
& miniftrent tibi. Tu autem & filij wim 
niftrabitis in tabernaculo teftimonl}. 
! !Excubabuntqüe Leuitz ad ртр 


|:: * Dixerunt autem filij Ifraclad Moyni 


ספר במרבר рр m‏ 522 
+ * וארת שפאהְִנְתַבְתבעַל-מטרהְלויבִימטרק 
EPIRU TR +‏ * וְהַנחְתָּם בהל 


ias» ys‏ העורת ago yn wes‏ שמרה: 
+ * הָי הָאיש אַשֶראָכְהַרבָּומטְהוּפרָח והַשפתי 
ose 33 vom ww 9р0‏ אשר on‏ מלינכם 
impe‏ = = וידר טשה urow‏ ִשְראֵל um‏ 
урур i05 сору оа vow‏ אֶחָד טר 
Гр лур core cartam epo‏ 
горло лато +‏ * ונחמשרהאָרת: 
י memi тр nkama noon‏ 
NDI‏ משה אֶל-אֶחָל העדות me nom‏ מטה-אהרן 

: שקריבם‎ ampi לי וצח פה ונע‎ Лл? 
מִלְפְנייהוה אל-‎ hoon brm прокат >» 
ויראוויקחוּאיש מטחוּ:‎ oso 33-53 
אהרן‎ MANN השב‎ тоом тутула) > 

לפנ העורת Imi» rv»‏ 327335" ותבל 
орол»‏ מַעֲלִי ולא sno‏ = * ויעש משה כַאֲשֶׁר 
тает * пру рал е‏ 
rms os ORW‏ לאמר ўз луд vu yn‏ 
план»‏ * כל הקרב הקרב אֶל-מַשְכן турт лупу‏ 
олсо‏ לגע 

יח 
quas pw oy mim noy *‏ 

ii vapen ju rwv 308 93877 
וְנםאֶת-‎ * солото у лакал диал. 
q oy ויל‎ йк הקרכ‎ PAN לוי שבט‎ mon pn 


& ad cuncta opera tabernaculi : ita dun e 
| vtad vafa fanctuarij & altare non ace 
nc& illi moriantur, & vos percatis fimo d 


A 


UND or oso qb qoa eme 
Узок orem oa meveimeve ovn > + 
con exor wv לא‎ hien b הקלש‎ 

נַכש-אתּכם : 


Сл © ipo y рулда pow os 
1]mmoormas rs som pon ey rn 


ות 

тотто vain ְסלחון על‎ oy p: ns Nepo חובי‎ phon p pasna paas has noy * jue 
דהה‎ Corp Top pan ey room קריב לנקךויתוספון על‎ pas tsoan ir א‎ c 

=" אנ הלמנ pas as pmo! кїп pap? sospes sup‏ אַחון! 


qreomen * 


1 ipuinon F o’. $23 

2 שי‎ Poua dapa Фурии; т viis [д лб, 
fa כל‎ рабо: шж к QUAL) oxov теттглфу оту. 

+ Chirac што; wri тшй S шартогд, ès оЁ [rari Co- 

р pai са сиё. . * éco d dfi puroc à» dà  ХАЛЛЕОЛЕ 
TH d ёл? билата. хо} EAS XR cà vy оГ. 
"000 уа iregi sce. usd yoyib ovant duly. 

+ ‘ag 8 2/0007 Gic dlc ioo to) dotwa- 
vd aet res @ apvovres cul ry faeson Ti аўуудул тїй [а6- 
уш б) try ax] ойнас railed odriv Dd ca, рав. 
дас" psd os upay diary rir ред оуобтбу. 

т uy ёл вх мут то pabdas udm хигдоо ду тй 
сии Gd мартуу. : 

3: * noy eed mentio soy ҳо) ela? uavcie ду th ctp 
₪ nadlue ioo C id tendron Водо; dapa cis aao лай, 
жод сі шеке балду à 010 0000 mè Erdo xau. 

э * од Ele штит zie vac predo Xan ego- 

"rà хоејоо megs m Was jas סכל‎ xg) ор, ход inapo 

snas © rlw fabhor сил. 

* xg] imenu O eode puo bb Bardhes Il) 00000 da- 
рё? д\ётоу Gd uapruetou eis daripnay eis muior Gic isis 
TOV диде». ҳо munca wd усуотид; ar dr tug È 
וו‎ guh топ. "оу tromme wovcie Ko) dapor paba 
oils nwu md лос, iro trons. 

+ xg] тїй @ yor iret mess uve ld, atyovres, idod 
сатулаша „Утуо, тайге; аади а 
do. + mig ó 01700 006% тйс exiis uela Non SV Cond ét ес 

TAG: Yao доердр. 


12 


, 


ш. 

tS Kal åre xou mes dapa „о хой @ voi Cou, а] 
бох©-©флжте% Cov и Cod Ase rac duapriag váy 
душ stl а ж @ цо (то Cod Ae pere тас duap- 

Tias Tis 1000 

: | f xg] BY офок Cou фоли) Asi dhuov Gdrrareds 
Cov wesCayeyan ae}: avs, й wegsestru(_ dd Он, 
леборуйтотдиі Cor жод ov' xg) joi cs ит (00 cirrcian Tis 
(шс Gd uaprveiav. 

з gj הט‎ 0009 ( rae סט‎ тос ouran йс 
схил" aluo ае @ си dya ry cede v uandsh- 
euo d сезг Mos ol), a] Gia. טל‎ 0 ( од 10 ди. 

TRANSLATIO. 

* Reponefque casin taber- 


+ Et virum quem elegero,virga cius germinabir: & ceffare fa- 
* Locurufquc eft Moyfes cum filiis Ifrael, & dederunt 


* Erfitumelt in fequenti die ingref- 


vt 
* 'Fecitque Moyfes ficut przceperat ei Dominus,ita fecit. 


gli ntautem filij Irae] ad Moyfen,dicentes: Ecce ex nobis interfe&i funt gladio, & ecce aliquos ex nobis deglutiuit terra, & ecce aliqui 
ui funr рейс. " Omnis qui acceditad tabernaculum Domini moritur. num morte confumendi fumus? ‘ 

car. 

Aaron.Tu & filij гаї, $ domus patris tui tecum propitiabitis fuper delicta fan&uarij:& га & filij rui tecum expiabitis fu- 

* Fratres quoque tuos de tribu Leui patris tui applica ad te,vt adbareant tibi, & miniftrent tibi, & ru & 

+ Ercuftodient caftodiam tuam & cuftodiam totius tabernaculi . fed ad vafa fan&tua^ 


XVIII. 


X 4 


10 


T t dixit Dominus ad Moyfen: Appone wit- vo | 


" Nomen PARAPHRASIS 

— "mls cn atitem Aaron (cribes fuper virgam Leui; quia virga vna erit principi domus patrum fuorum. 

— eb faderis coram teftimonio,vbi en fitum eo ride x à 
ч 1301, quibus ipfi murmurant contra vos. 2 

Pines. cipes eorum fingulas virgas per fingulos principes per domos patrum fuorum , duodecim virgas ; & virga Aaron erat in medio virga- 

f Moyes; * Errepofuit Moyfes virgascoram Domino in tabernaculo teftimonij. 

le. in tabernaculum teftimonij,& ecce germinauit virga Aaron in domo Leui, & produxitramos, & eruperant lores, & formate funta- 

йа, * Etprotulit Moyfes omnes virgas de confpeétu Dominiad cun&tos filios Ifrael: & cognouerunt &acceperunt finguli 

Dixitque Dominusad Moyfen:Refer virgam Aaron coram teftimonio in cuftodiam & in fignum populo rebe! 


Jaterp.cxGrzc.lzx.. Nv MERI 


"+ prnomen Aaron inferibes in virga Leui est 3 
aim virga vna per tribum domus, familiarum ip- 
fran. * Et pones eas in tabernaculo tefli- + 
поў, in quibus cognofèar tibi ibi. 

*pperit homo quemcunque eligam eum, virga e- 5 
iagerminabit . יש‎ auferam д te murmur filiorum 
Jat quecunque ipfi murmurant coutra wos. 

# иши eft Moyfes filii Ffrael,et dederunt < 
donnes principes eorum virgam principi vni vir- 
pmvnen,per principem per domos familiarum ip - 
jm, duodecim virgas : @ virga Aaron intér 
wires ipforum, 

(2 Et impofuit Moyfes virgas coram Domino in 7 
tabernaculo teflimoni. 

* Et ит ef pofiridie intrauit Moyes in 8 
tabernaculo teflimonij , 6“ ecce germinauit virga 
duronin domum Lemi, ez protulit germen, ce flo- 
tuerunt flores, eo germnauit nuces. 

detulit Moyfèsomnes virgas à facie Domi- s‏ זר 
tilomnes filios гае : eo viderunt, c accepit‏ 
тшне virgam fuam.‏ 


[її coram teflimonioin cuflodiam jin fignum 
E fli mbedientium есе murmur eorum àme, 
-Onm moriantur. 
E Bt ficit Moyfes é»e Aaron ficut precepit Do- ss 
mmi Mo fife fecerunt. 
| Brdixerunt filij Tfaelad Moyfen, dicentes: аз 
Eettnfunpti fimus y periimus ‚ omnes поз con- 
u л t i fumus, 
Onnis tangens tabernaculum Domini moritur; 13 
quein finem moriamur. 
7 
4 m Dominus ad eAaron : Tu co» fj tui, 1 
Er" patris tui tecum accipietis peccata 
I y C» ти ес filij tui tecum accipietis pec- 
УЯ fli р p 
ай b E tuos tribum Leui populum patris a 
те ^ teipfum, e addantur tibi, W mini- 
hyn O tu eo filij tui tecum coram taberna- 
"лоу, 
| Ж Et eufodienp cuflodias tuas cy cuflodias taber у 
кй Veri ad vafa Јата cs ad altare non ac- 
sU" nop morientur e bi @ vos. 


CHALDAICAE 


4 Кы Querimonias filiorum 


3 ו 
Diss 9 corum à facie mea, & non moriantur.‏ " 


у 
, Пе כ‎ 
Ко “ЧЫ facerdorij veftri. 
Ei "dsl ts coram tabernaculo teflimonij. 
jon accedant,ve non moriantur tam illi quàm vos. 


lin 


мумкт. TranflatB.Hierony. Phara 


+ ® Sintautem tecum,& excubentincully. 
diis tabernaculi,&cin omnibus ceremoniis c. 
ius. Alienigena non mifcebitur vobis, 
* Excubate in cuftodia fan&uarij, &innj 
nifterio altaris:neoriaturindignatio рете. | 
«lios Ifrael? * Ego dedi vobis fratres velttos 
Leuitas de medio filiorü Ifrael, & tradidi do- 
num Domino , vt feruiant in miniflcristz- 
7bernaculicius. — * Tu autem &cfilijtuic. 
ftodite facerdotium veftrum , & omniaque 
ad cultum altaris pertinent, &intravelü funt, 
per facerdotes adminiftrabuntur, Si quiser- 
ternus acceflerit,occidetur. 
* Locutufque eft Dominus ad Aaron:Ea 
B dedi tibi cuftodiam primitiarum meatum. 
Omnia qux fan&tificantur à filiis Ifrael ,tbi 
tradidi & filiis tuis pro officio facerdotilile 
э gitima fempiterna. * Haec ergo accipis 
de his qua fan&tificantur & oblata funt Do- 
mino:Omnis oblatio &facrificium quicquid 
pro peccato atq; deli&o redditur mihi, &c 
det in fancta fan&orum,tuum erit&filionm 
1o tuorum. * [n fan&uario comedcsilli 
mares tantüm edent ex co; quia confecratun 
*eftDomino.  *Primitiasautem quas vo- 
uerint & obtulerint filij Hrael,ribi dedi&fe 
liis tuis ac filiabus tuisiure perpetuo. QU 
mundus eftin domo rua,vefceturcis. 
*Omnem medullam olei,vini,ac frumet- 
ti,quicquid offerunt primitiarum Dom, 
15 tibidedi. * Vniuerfà frugum initiaqi 
gignit humus & Domino deportantul, : 
in vfus tuos. Qui mundus eftindomot 
14 vefcetur cis. + Omne quod ex voto" 
diderinr filij Ifracl tuum erit. 
זי‎ *Quicquid primüm erumpere vulua cu 
C &x carnis quam offerunt Domino, flue 
minibus, fiue de pecoribus fucrit, tui iurse 
rit. ita duntaxat vt pro hominis primoget! 
precium accipias : & omne animal 91007 
mundum eft,redimi facias. 


5 


1i 


16 


ספר במדבר וח $24 


ојк тро т чоо ӨЙ чол > +‏ מועד 
vs‏ עבת пом prom onis‏ 
vo rss camo *‏ רחקדֶש רת 
ep my mannana mowa‏ 31-59 
> ישראָל: ‏ * ואמ apns m ЭлТр рт‏ 
הלוב ло‏ בי canam оло C535 oo‏ 
nim»‏ לעבר amo bimn mg‏ > 
ТЛ qua mN) *‏ תִשְׁמְרוּ codon row‏ 
гізу ойлу n2*85 mag проп 321 92?‏ 
луп) oorono n {лк пало‏ הקרב иур»‏ 
* ובר эллэ ron am pos ow yv‏ 
by отроор move Tow‏ 
qao nno? com?‏ לחַק-עולםם : 
орозо mmi *‏ הקדשיכם отто‏ 
coo wo orien oz аўто 52» ara‏ 
אשרישיבו 9 qaam n DP PVT‏ 
372p Cow qn VTI * =‏ 017-09 יאכל אתו 
omo‏ ה"ל сірого‏ 7959 
תנופת pian pah orm 2 Oeo зз‏ את 
לְחַק-עולם эр‏ טור 3722 орх‏ אתו: 
vn 297091 iv 29199 * =‏ וד ראשיקכם 
грло 3o wm? umm‏ 
Apo зәл лш олко чр ор t |‏ 
| לייה Cor o9* ао рурат оз‏ 
wroh ORW‏ 
qom nonam DRI nN‏ 
rw TANT х‏ בְכוֹרהאסוְאת тотола‏ 
чалт удо N‏ 


5 


7 


0 


een 
ct. 


stra 
d 
qm e M 


її! 
ב אא חפ‎ 
їр di Mane 


= уру ven בְּשְׁקָל‎ ape rwon sea pos 
H їй mMm 


N PIMENT DIN PAP A conma orm ураа tiae oap כַלפְהולְראלְכל רא דיקרבון‎ '* 


NPRD py? ven 402 2063 PNN үт "2o open ** 


+ 


APIOMOL puida ron d $24 


|+ ‘wh messes) med: тї, коў Фида”) Tels QUA 
| хастї; onlus GÒ Lapweiov, T) raras Тас MGupy iors T 
| = пиже. ало ур w erer ery veis qa. 

+ yy Фол 69е ras Quad ray dyiav È Tasdvaa= 

xde Funacnels. 9) сўм ёо ёт Suds èy Чой (aepo. 
|> о) tyo anda сїў aide ote Uu ו‎ 
| èn uiu rav jar ir eqn dua д dopor aue Jio, Aereuplew 
тас Nel Guyyiate ric окос © шртивдду. 

7. Sain x, &) voi @ dampicers тїн) 1600/00 v- 
WU, mdi (e resro E waaser то ober Cd xau- 
aera uas. yo) Ne Gum irere тав лебируйшє Soue Tic 
иста Ju. xod 6 лоте 6 аледазторбди$ C" Xr- 

3 0/0070. * хо] Nance йел ©” wes: aap noy 0d 
iyo $#$®хжйийу тїн) daThpnaw ту бйр; шоо Xr лобу 
Tay Tay iyo ier og: low уду iron ב‎ 
eis y teps nat (ois Чой; Guristas aiwnov. 

э * xo) WG Sca ju Xn rav iar po dyi ry nap- 
лдџатоуУл?пддтву va рол ойла ig) Ут rire v 
Sai queer dura од Хад nadons vic mAnuueniæs ойлойбу, 
aet Ўт пасі לט עד‎ apran dury боо. מ‎ oari uoci- 
mò aire vh йуу (oi £C") жо) Cis jois Gu. 

15 * утау Tav dyioy dyes od „ти ARITE 
Фау шы" dya isu 6 

wo gl GIG soyut roped 0 airs, Veri qut - 
vuv ry 077900 Ty dr וס‎ . Coi Atura oie 
ic dois ти қо) wie Эоуатейп (оо p) Cod wo шиоуаќв- 
иду. лз ot Orate oc Gy та ох Cou 2детоц eu. 

n "gu rane Auld ig) тата drapyh ois ‚© oí ou 
алорул ary ду дӧл т xvelm оона 0 

"леш уши rid bra в) Ti уй ошту, (о. 
Aryan ruei, Co соцра rede ду т) oino Cou č- 
Serio. 

+ rd wardeuans uo ду 0 

is Crd йл юй air egw Xd rims cupxds boa ETO 
egun жиг Xm a Spure tws хтио coi 50 . ÈIN hd 
тон reni e^) @ meor Gre rr ai parano W reu- 
roan roy illu rey abc rar av טל‎ 

ie — "agp וסט‎ ойл Xm licks Y cwwriune тойтє 
тө» FY слоу PY ayo хол d болоі еду. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 
₪ „& cuftodient cuftodiam tabernaculi fæderis iuxta omne minifterium tabernaculi . & alienus non accedat ad vos. 
NES. tetilque cuftodiam fancbuarij & cuftodiam altaris , vt non fitvltrà indignatio fuper filios Ifrael. 
ic f S80 applicaui fratres veftros Leuitas de medio filiorum Ifrael, & dedi eos dono vobis coram Domino, vt miniftrent minifterium ta. 
ta Eur 7 Tn autem & filij tui tecum cuftodieris facerdotium veftrum iuxta omncm ritum altaris, & intra velum 
iminifterium doni dabo (cerdotium veftrum: & extraneus qui accellerit,occidetur. 


шїегр.ехбгёс.Їхх. — & vM ERI. 


3ppaddentur ad tese?» cuffodient cuflodias ta- 
lmucul teflimonij, inxta omnia minifleriataber- 
ши, с alienigena поп accedet ad te. 

+ Er cujlodieris cuffodizs [antforum et cuffodias 
dais, mon erit amplius furor in filiis Ifrael. 

3 fit ecce ego accepi fratres. veflros Leuitas de 
nelo florum Jfrael donum datum Domino, cot 
тїї minifleria tabernaculi teftmonij: 

3 Br tu יל‎ filij tui tecum feruabitis facerdotium 
cufrum, per omnemmodum altaris ,@7 quod in- 
тагои... соғ тиі гарии minifteria donum fa~ 
айп) ал]йї - 60 alienigena accedens , morie- 
7 
-* Bt cutus eff Dominus ad eAaron:Et ecce ego 
Шла cuflodiam primitiarum mearum ab om- 
mbu fnctificatis à filis Ifrael , tibi dedi ea. indo- 
т, co filiis tuis legitimum fempiternum. 

* Et hoc fit vobis à [anétificatis [лпй oblatio- э 
зи omnibus donis eorum y соч ab omnibus fa- 
af eorum eo» ab omni delié£o corum „за om 
иш peccati corum, quecunque reddunt mihi ab 
iba finti tibi erunt co» filiis tis. 
fan fanétorum comedetis ea . omne maf- зе 
alm comedetis ea. fantka erunt tibi. 

* Br loc erit vobis primitiarum donorum eo- 11| 
וד‎ ab omnibus oblationibus filiorum Jfřael: tibi 
йи. filis tuis eo» filiabus tuis tecum legiti- 


un fenpiternunn.Oparis mundus in domo tua co- 
а. 


ES 


a 


En 


© 


0 primitia olei, сеч omni primitia wini, 1 

nents рїї corum qua dederint Domino, 
Vedi e | 
Primogenita omnia quacunque interra corum 13 

obtulerint Domino , tibi erunt. omnis‏ א 

i domo tua comedet ea. | 

Vmneconficratug, in filis f frael,tibierit. 14 

Tome aperiens couluam ab omni carne que- 15 

кыш unt Domino, ab bomine ufque ad iu- 
tum, tibi erunt, [ed redemptionibus redimen- 

primogenita hominum, co primogenita iumen- 

a mmundorum redimes. 


K Ур 4 
mis redemptio ipfius ab сото menfe precium 16 


үн fora: inxta clam  fan&tum viginti o- 


unt, 


. 
А 1 tibi 


הנשי 


lie, ütülque eft Dominus cum Aaron: Ecce ego dedi tibi cultodiam primitiarum mearum: omnia qua fanctificata (unt д filiis Ifrael, tibi tra- 


* Hoceritribi de fancto fan&orum quod remanet de omnibus 


Vigne,iuxta omnia munera eorum; & iuxta omnia quz pro peccato offeruntur, & pro deli&o corum reddent coram me , fanéctum 
& з 1n ano (anctorum comedetis illud:omnis mafculus comedet illud, antrum erit tibi. 
Primitiz munerum eoram iuxtaomnía quz obtulerinr filij Iraeltibi tradidi ea & filiis tuis & filiabus tuis tecum fcedere fewpiterno, 


'* Etredemptio eius crit ab atate vnius menfis 


stuæerunt, omnis qui mundusfueritin domo tua;vefcetur eis. 2 i ) 
à QUod aperit vuluam omnis carnis quam offerunt coram Domino,de homine & iumento & de pecoribus,tuum erit.fed redimens re- 
melo ug Benitum ominis; primogenitum quoque animalis immundi redimes. 
— AT Precio qui; at as EGO ו‎ s habens ich 
quinque ficlorum argenti in ficlis fantuarij. viginti obolos habens ficlus. 


а his & filiis raisin ра ота fempiternum. 


ms erit tibi & filiis rais, 


p Чї mung 
ias pois dabunr filij Ifrael coram Domino,tibi dedi eas. 


NVMERI. Tranflat.B.Hierony. Pligg, 


* Primogenitum autem bouis Sous 
capra: non facics redimi:quia fan@tificata fint 
Domino: fanguinem tantüm corum fund: 
fuper altare , & adipes adolebis in йаш. ™ 
mum odorem Domino. 

* Carnes veró in vfum tuum cedent. fiat 
pectufculum confecratum , & armus dex 
tua erunt. 

+ Omnes primitias fanctuarij quas offrit 
filij Ifrael Domino, tibi dedi & filiisacflz- 
bus tuis iure perpetuo. Pactum falis «Корі 
ternum coram Domino tibi ac filiis tuis, 

* Dixitque Dominus ad Aaron: Inte 
corum nihil pofsidebitis , nec habebitispar- 
tem intercos. Ego pars & hercditas tuin 
medio filiorum Ifrael. 

+ Filiis autem Leui dedi omnes (ейди, 
Ifraelis in poffefsionem pro minifterio qu 
feruiunt mihi in tabernaculo foederis: 

* Vt non accedant vltrà filij Ifiacl ad abt 
naculum : nec committant peccatum mori- 
ferum. 

+ Solisfiliis Leui mihi in tabernaculoki= 
uientibus;& portantibus peccata populi l 
phun fempiternum erit in generations 

us veftris. 
+  *Nihilaliud pofsidebunt decimarum ob-** 
D latione contenti , quas in vfus eorum&nt 
ceffaria feparaui. : 
3% * Locutufquceft Dominusad Моу у 
cens: Р, 
6 * Precipe Leuitis atque denuncia: Cin 
acceperitis à filiis Ifrael decimas quas dedivo 
bis, primitias corum offerte Dominojid 
decimam partem decima - 

*Vtreputetur vobis in oblationem prim 
tiuorum , tam de arcis quàm de torcular- 
bus; eco 

* Ec vniuerfis quorum accipitis Lived 
tiasofferte Domino , & date ca Aaron 
оН: 1 ME 
3?  'Omniaqueofferctis ex decimis 601 

naria Domini, feparabitis, oprima& 


B? 


18 


19 


20 


21 


22 


- 


3 


, 


A7 


28 


ספר 72755 יה рр‏ 526 


יי * בְּכור-שור 37i‏ 205 ובכר עז לא 
תפר рчл азт-гох con vp‏ "המבה 
то nia mio лук vpn odor rwn‏ 
pem pum nsum mm (emm cem: s‏ 
wywi pimin a 0700 7‏ 
Severa‏ ליחה נַתתי לף 702291 rod‏ את 
wpn?‏ ביר Пор‏ עולב= הו nim ago‏ 
Pow Imc +: р дрот <‏ 
р элу роп ой o cea‏ כתוככם 
אני pono р?п‏ בתוך בנ rye‏ 
a3 *‏ לוי הנה nna‏ בָּל מעָשְרִבּישְרְאֶל 
?29 חלף row оттар сэтте ean‏ 
rm‏ הל מוֹעד: — וְלא--יקרבו עד уз‏ 
onc os Pen‏ מועד לשאר הט לְמורת: 
= * וְעֲבַדהֲלוֹי הו ארחדעבדר= bns‏ מועד om‏ 
oon 33 inam ont» Boy ropes wv‏ 
М9 ч‏ עְחֲלוּנחֲלרח ו * בו אָרת-טעשׂרנ- 
שאל אשר ab^ эдр г ттл iA? sn‏ 
"my joy nom»‏ לכ bgaa ina‏ לָא 
ו נחלונחָלר ז: * וידר пут‏ אֶל- 
> משרהְלְאמֶר: — mw Залп сур)‏ 
ёлок‏ כ תקחו TOY Tg 5йлш әз r0‏ 
ndo Corio 02023 орко D37 "nm sex‏ 
| תרומרת m‏ מעשר qa‏ הטעשר : 
> * וְנִחשַבלכְסְתִרומַתּכס p‏ מךְהגרן woo‏ 
pp =‏ בַוְתָרִיכוּ ОЛСО‏ תְרּמַר= min‏ 
Daab WINN Tp WND wyo a‏ 
mmng»‏ יְהור-ז לאהרן Dage : тт‏ 
noana |‏ אֶת Зоодо гїл) лоттор‏ 


ar 


eruntcuncta. 


I 


- 


אֶרדמקְדַשוממָנוּ: 


APIGMOL baie 006 433 


i? ‘anl gar oes идее vt) aer Сна ame ara юй 
пол Ола ary ופט טס‎ ona 50 л? diua силау coed 
ass IMP Vnashziol T siap wore орташа cis da 
ld dudas худ. 

бтр дш F BZA‏ א ума Gi‏ @* ו 

CY ту Goo lora. тудей), 

ёоло tops. ray ary av goa дд 0 

Чойтейл velo, Gi 00 жоц тей; jois Gu © Ж; vlarled- 

a бу Gd duque ойдо. Махтал; айоуіоо 000 

0/6 aipuari Cov cs. 


| 


19 


20 


* оц ёла Апе 0206 «тед; carpi ey тӯ уй ойлау xc 
едюшйте,® sels cix #0 то èy cuoi дп iyo usek тз 
ҳой סול‎ Cov èw иёсю rah Yay Сери. : 

* roy Gic Чон Advi idon Леха паю nd nn oy èy іг 
eA ду וקוג‎ dork ror AA суруду биту, олж® ai Aci 
QGupyodas aeGupyian ду тӯ Cl ©) иартигдео. 

* qo] טס‎ weg SN doy.) n @ vot ironda eis luo Cana 
vlw Gd uapou Na 68у o ишт» Sd mad egy. 

* yg) лебируйта o лат au) Perl) Ne биру © n= 
Hie vd шартоедоо g wG Af p би Ww шакпи о duv, 
סומר‎ ioe és ras роз ойто. x, 6p ито i iron. 
о) xAneovoui( 20m ו‎ 

ine тд коа Ov Yd) iron doa dò dpeison 
т хиедә,&фойрвд. 0 éd бї; of Gus бу Nia Аа 126 
pnra Gic д) ёлю ja Loop כו‎ um Neon 
zs ud indare rva Y meg: velo Adv" 
ie * xg) Gis лал (ис ה‎ ng) ёрӣ реў ouis, ёд) 

лауте а Tv Uv irepl. © сына ov 0 Dé a билу 
qup arr ду annpo, C 02/5005 Vuds dr ойлы aipalpepuet 
00/09 adeno Xan ©) codo бу" 
12 "agp Neri Ce) ture фирма» Vdd ds iG; б^ 
ו‎ 

*оўтв@ф,лёт« duds Xmirdiray loaner wy 
хогоо Xm rr ay mimara VuU „са ай ^аібуте 
ca od ray ц®у לטו‎ код dore сіт’ ошто» 0100000060 xu- 
eip dapon тд іра" | 

* Xm nduren rev Аошато» Op cipere ibuk- 
реша. хоедо ב‎ ro sr dort TOV drapyav To iyeju 


EY 


21 


22 


13 


24 


8 


19 


TRANSLATIO. 
es faper altare , & adipeseo- 
* Carnes autem corum crunt tibi ficac peétufculum eleuationis 


? Omnesprimitias fanctificatas quas offerunt filij Ifrael coram Domino, tibi dedi, & filiis tais,& fi- 
m Pacto fempiterno. Padum zternum falis eft coram Domino tibi & filiis tuis tecum. = = 
on pollidebis,neque pars erit tibi inter eos: dona qua dedi tibi, illa funt pars tua & hareditas tua in medio filiorum lirael. : 
pa autem Leui ессе dedi omnem decimam i Ifrael in polleffionem pro minilterio (ио quo ipli miniftrant minifteriú tabernaculi fæderis. 
non accedant vlerà filij Ifrael ad tabernaculum faederis,ne fu(cipiant peccatumad mortem. 


* Dixitque Dominus ad Aaron:In 


^ MiniftrabunrQue ipft 


ium tabernaculi fæderis,& ipfi (üfciprent peccata eorum pacto fempiterno in generationibus veftris: & in medio filiorum Ifrael non 
+ ^ Quia decimas filiorum бас], паз feparant coram Domino, dedi Leuitis in polleffionem, ideò 


* Locututque eft Dominus cum Moyle, dicens: 


Interp. ex Grace. lx. NVMERL 


Veruntamen primogenita vitulorum es pri- 17 
uita ouium, eo primogenita caprarum non re- 
dnas; finta fant . e fanguinem eorum effandes 
זו‎ e adipem offeres oblationem in odo- 
ren flauitatis Domino: 

3 Er carnes erunt tibi ficut co» pe&u[culum im- £8 

іти. e Jfecundim brachium dextrum, 

+ Tibi erit omnis feparatio [an&forum, quecun- тэ 

we fiparauerint filij Jfrael Domino,tibi dedi erfi- 

liai filiabus turs tecum legitimum fémpiter- 
mm. paétur falis fempiterui coram Domino у tibi 
€» fonini tuo poft te. 

3 Er lcutus efl Dominus ad Aaron Tn terra eo- зо 
mmn hereditabis , cs» pars mon erit tibi in eis: 
quatqo pars tua co» hereditas tua in mediofilio— 
тм, Ег filiis Lewi ecce dedi omnem de- зл 
tnam in Ifraelin hereditate pro miniflerits eorum 
quapfimimflrant: miniflerinm im tabernaculote- | 
fini.» * Etnon accedent amplius filij Ifrael ++ 
wtabernaculun teflimoni accipere peccatum mor- | 
trum. 

` Etminifrabit Leuita ipfe miniflerium taber- +з 
иш teflimonij у ipfi accipient peccata eorum le 
mun fempiternum im generationes fuas .@7 in 
melo filiorum Tfiaelnon bereditabunt heredita- | 
tem. . 


Ы Quia decimas filiorum Ifrael quecunque fegre- ЕА 


[тїї Domino, fegregationem dedi Leuitis in for 
fe pmpter hoc dixi ен fs medio filiorum f [rael non 
; itabunt fortem. 
Et bcutus ef Dominus ad Moyfin,dicens: 35 
Etiam Leuitù loguérit ep dices ad eos:Si ас- +6 
peritis à fli Ifrael decimam „quam dedi vobis ab 
Thin forte e] feparabitis vos ab ea féparationem 
Vno decimam de decima: 
Er computabuntur vobis fiparationesvefire, 7 
% tium ab area éo vt feparatio àtorculari, 
Sic aufèrerig @ сооз ab omnibus feparatióni- зз 
Domini ab omnibus decimis veftris quafiun- 
ү те їйї Ifrael , сәх dabitis ab ipfis fe- 
a aem Domino eAaron facerdati: 
ל‎ d ר‎ donis туй Jiparabitis Јера- 9 
tid; omino, de omnibus primitiis fanélifica- 
bf 


0. 


7 PARAPHRASIS 
Iggy, Pri mogenitum bouis & agni,aur primogenitum сарга non redimes ; fancta funt, fanguinem corum афец 


" Sed CHALDAICAE 


баа ו‎ lufcipiarur voluntarié coram Domino. 
5 dexter, tua erunt. 


lb, tecum. 


Pus 
Fi 
a 


Minifter; 


4 
Ми hereditatem: 


Cig; ^ 
x P Medio Aliorum Ifrael non poflidebunt рой опет. 


че iege Quoque cum Leuitis,& dices eis: Cùm acceperitis à filiis Ifrael decimas,quas ex eis dedi vobis in {р ын veftram,feparabitis 


* Erreputabitar vobis feparatio veltra quafi 
*' Sicfeparabitis & vosfeparationem coram Domino ex omnibus 


arat : : 
те OMe coram Domino decimam partem decima. 


tum = 
inis ve ren quali vinum de rorculari : 


quas accipicis à filiis Ifrael: & dabitis exeis primitias coram Domino Aaron facerdou. 


ча Ex omnibus quz vobis dantur , Rparabitis omnem  fcparationem coram Domino ex omni quod optimum fuerit & findificaram 


- 
У 


NvMERI Tranflat.B.Hierony. e4qua ЛЛ 


* Diceffuead eos : Si preeclara & шей 
quaque obtuleritis ex decimis, reputabity 
vobis quafi de area & torculari dederitisy;. 
эх mitia; * Etcomedetis eas in omnibus 

cis veftris, ram vos quàm familiz veltigiquia 
precium eft pro minifterio quo feruitisin. 
зз bernaculoteftimonij: * Et non אק‎ 
tisfuper hoc egregia vobis & pinguia rer. 
uates, ne polluatis oblationes filiorum lira, 
& moriamini. 
CAP. XIX. 
1 | eft Dominus ad Моуќпё4. 
: 1 הסוב‎ 010605: * Ша eft religio vidis . 
A quam conftituit Dominus. Pracipc ו‎ 
rael vt adducant ad re vaccam гийип atii 
integrz,in qua nulla fit macula; nec рош 
з ritiugum. > Tradefquc eam Elea 
facerdoti. Qui edu&tam extra caftra, immoli 
bit in confpeé&tu omnium: 

* Et tingens digitum in fanguine ы 
perget contra fores tabernaculi feptemvi- 
s buss — * Comburetque cam cundis vidt- 

tibus, tam pelle & carnibus cius , quam 
guine & fimo flamma traditis. 
6 * Lignumquoque cedrinum & hyfopun 
coccumġue bis tinctum , facerdos mitti 
flammam, quæ vaccam vorat. 

* Et tunc demum lotis veftibus & corp 
fuo ingredicturin сайга, commaculatutit 
B crit ш ad vefperum. . 

+ *Sed &ille qui combufferitcam, laubi 
veflimenta:fua & corpus , & immundi 
víque ad vefperum. 

* Colliget autem vir mundus cineres vi 
ce, & effundet eos extra caftra іп Ку. 1 
fimo,vt fint multitudini filiorum Irac ind 
ftodiam,& inaquaafperfionis: quia pop 
cato vacca combufta cft. 

*Cumq; lauerit qui vacce portaue 
res veftimenta fua,immundus enit vi; 
fperum. Habebunt hoc filij 102] каї 
qui habitant inter cos ап ит іш PP. 

* Qui tetigerit cadauer hominis, & 


4 


7 


rare: 


зо 


pter hoc feptem dicbus fuerit immu? " 


+ pons prins יי‎ 


ENDL uoa әдә gon לכו‎ кэл os TAS E 


כפר במדבר יט гү»‏ 528 

ypy bp בהְרִימכֶםאֶת-ֲלבוּ‎ oo me * יי‎ 
PTN Ran 

י * огоо‏ אתוֹבְבָלמקום אַתַּכוּבִיְכבִּישָבָר 


הו дуп o3?‏ עבְדתְכָכם brisa‏ טועד: 


YS EI NA וְלָא-תִשְׁאוּעֲלָו‎ * э) 


котруп לא‎ Oea p N 96 

amon 
יט‎ 

* וידר nim‏ אֶל-משה וְאֶל- 

пуат ру * "око ух 

р Jo ויקחו‎ oie IONIT токо mm 

пуро מוס אֲשֶׁר‎ AI рк WY Irene 

+ עָלִירעָל: = * וַתַתָס ок пйх‏ אֶלְערְהַכתְן 


ы 


Panis um rino? vie ow Ro הוצת‎ 
sasa npo gin ow прот = לגוד‎ + 


yay тото ֹהֶל--מועֶר‎ эв прі הור‎ 
לעיו אָרתד‎ mM port icu 
пру» ערַחוְאֶת"בְשְרָהוְאֶת דְּמַהעל פרְשה‎ 

q vm ואזוב ושגי תולעת‎ nw vy pen np * 
100 וְכַבּ בְְרִיו‎ * татр qo 
морит אֶל‎ N2 nS) ora 03 үт 
аз יבס‎ nne והשרף‎ * — :ixyocu qnn 
וממ עד"הֲערָב:‎ орз тз vm oria 

mam חיש טהור באר אֲפַר הפרר-‎ own * 
753 לעדרת‎ rmi woe opea rone» pro 
הטארת הות:‎ na eb לְמשמְרֶרת‎ Seen 

трт охл ONT DI *‏ אֶת-בְּנְדִיווְָמַאעַד- 
герп? ona von o oo aa nov ym‏ 
עולם: ‏ + пуз коралы шр 959 полуд‏ 


ES 


E] 


9 


10 


זו 


j | ימיבם‎ 
P+ 


Me or Os 


APIOMOI. 20/0066 vd o! $39 


3e — raj pe סו‎ @форатетб) @лару!н) dn 
оло) Nonae е.) Cie dul Gui ts nua Xo 005 

xoy ® "fnac oro Ашюд- — * vay idee oe булт}‏ ג 
телә бш ко] @ ol UU, ort uid: Bir duty teh eiti TV‏ 
лебиру DUX тауду i тиў GU ua pruelov.‏ 

3 goede cui duaprin d ay didoipae lip 
алардай) drs dr ойл. хо} © atur jay iroun e fos 
Oni ere, iwa ил זט(‎ 30/6 

i$". 
Kwan mess дши xg) бару, 
+ *айтпййауолй GO vico doa. wake молор: 
л^алл@› Cis joie irouna to) 07 c)s os dtud- 


Juv Tuppi 0/00/09 , іт Gips де N דש‎ uio, Kol) GE 
ree Nin ёт rls оуб" 

+ "gl дда arl) ae} ёе шр tv epit, 00 
arl) £a © ларешболӣс,@ тфаЁшлу отш) nomonand. 

+ * xg е) ледар Xm Ci ata oc отс, xc) рдо 
ало GU לספס‎ тйс ои; © Lewe Xm GU. 
йи oc oic 70 | 

yo CO xa nara оті) душу nd т риа aude, 
хо (à upia rie oy © айша דעס‎ Cud тӯ מ‎ abt xa 

> 909 * gd דא‎ 0160606 Eno וו‎ 
xa) 005 סד‎ xor] טס‎ xg) 060000 eic 000 б) xa- 
ходио; тйс доц. 

7 * хой Mwai jutro. durd 1408, коў AUCE) T ri- 
pa dni дат, pO (айу ire do ert cis rl nupul 
AW до) 0000190006 éso d 16060 с sankey. 

+ оо חש וש‎ те G iudna curs ה‎ 
д] NU.) פד‎ aget ойлат, хо) 07300570 ©” bey c 

0 * xg) („лаа dò por ©” 900 

асу тй da utis ד[‎ Eon тйс тїр ш Go Nic cis 

т5л каарду. од ל‎ тї Gwaywyi dan io cis da- 

vápnav. dwe райсот ио ё 

gj mwa @ лола. 0 (uoce rl anody тйс Ўа- 
ansas, ar] abd raros" guy oe 500700066 troy Gic Vois 
ised кой ele ל‎ 00006 mesma Gis èn uisa dpi vó- 

ОРОЛ 

* ó dsl" re mel белш Чио d Sparen drd- 

Supr isu Gala Y eene. 


10 


rr 


TRANSLATIO. 


Jnterp.ex Græc. lxx. NVMERL 


* Ft dices ad eos : Cùm fegregaueritis primitias зо 
јбг computabitur Leuiti cut ffulTus ex a- 
qu Grot feuttus à torculari: 

+ Et comedetis ea in omni loco vos es filij ve- 
fi: quonam merces hec vobi eff pro mimiflerus 
mfra quein tabernaculo tefüimonij. 

+ 6 מס‎ accipietis: propter boc peccatum , quo- 3+ 
niam fagragauerit primitias eius ab eo. יקש‎ fanela 
ОҢА non contaminabitis , cut non moria- 
minh 

CAP. XIX. 
T locutus eff Dominus ad Moyfen t9: eAaron, 1 
Sdicens: 

* Hec diffintfio legis quecunque con[lituit Do- + 
mimus dicens: Loquere. filiis 12406 accipiantad | 
tvucmrufam immaculatam , que non habet in 
fimul, бутоп impofitum eft faper ipfam iugi: 

* Btdabis eam ad Eleazar [acerdotem: @) edu- з 

til extra cafra et ingulabunt eam coram eo. 

3 Etaccipiet Eleazar de fanguine cins еч [par- 4 
iateconipeium tabernaculi teflimonij de fan- 
quine cins fepties., 

+ Éreonburent eam coram eo, em pellis einser 5 
їйї, Co» fanguis eins cum fimo eius combu- 
retur, 


* Et accipiet facerdos lignum cedrinum e» hyf- є 
nm, & coccinum, @ immittent in medium in- 
Ujmwte, * Erlauabit veftes fuas facerdos, 7 
6 шй corpus fuum aqua: et poft bac ingredie- 
Wincaflra; cs immundus erit Jacerdos vfque ad 

eran. 

Eteomburens eam lauabit veftes fuas aqua, $ 
C lanabit corpus [aum aqua , eo» immundus erit 
₪ pe Vefheran. 


Stcongregabit homo muadus cinerem wacce, э) 
U ig, extra caflra in locum mundum . ey» erit 
пат filiorum Ffrael in obferuationem . a- 
Maai er ой purificatio ef. 
tlanabit efje s qui congregat cinerem vitn- 
pe mundus erit ufque ad cvefperam., ез" erit 
Ifrael eo appofitis aduenit in medio ve[tri le- 
Pm fimpiternum. 
Agens mortuum omnis anime bominis im- 1+ 


10 


PARAPHRASIS 


trit fipten dies. 


CHALDAICAE 


ry 
n Dicefjueeis: Quando feparaucritisoptimum eins ex co,reputabitur Leuitis quafi fru&us arez & quafi fructus torcularis. 


emedetifaue illud in omni loco vos & viri domus veftra ; quia precium eft vobis pro minifterio усйго in tabernaculo fæderis. = 
2 ырш faper illud peccatum, cùm כ‎ ien eius exeo : & ea quae (anctificata funt à filiis Ifrael non prophanabitis, c 


AP. ХІХ. 
o AE Hoc eft decretum legis quod precepit Dominus,dicens: Loquere 


доп 


Р n 
ат, emir 


0 
Lx *ft Dominus cum Moyle & cum Aaron,dicens: 


[zclvt adducant ad te vaccam ruffam integramin qua nalla fit macula, füper quam non pofitum cft iugum. ` Etda- 
| iig ea cerdori, & adduceream extra eds A ool can in confpectufuo. * Ettollet Eleazar facerdos de (anguine 
| סנו‎ Afperget contra faciem tabernaculi fæderis de fanguine eiusfepties. * Ercomburet vaccam ante oculos fuos, tam 


Sim carnem ers; eroi i : * Erroller facerdos lignum cedri & hyfe i 
0 fi buret. Er tollet facerdos lignu: ri & hyffopum & соссї- 
| inne ב‎ oo | ה‎ чаре lauabit carnem fuam aquis ; & pofteà ingredte- 
E UM erit tdos pollutus víque ad vefperam. ч Erquicombufferit eam, lauabit veflimenta fua aquis,& laual it carnem faam 


titim > i i i & reponetextra caftra in lo do: 
"ety б mundus vfque ad vefperam. Colligerautem vir mundus cinerem vaccz;& reponet ex co mundo:& erit 
m" eum lfael in cu fodiam voeem afperfionis; pro CES enimeft. — Едш collegerit cinerem vaccz,lauabit veftimenta 
| "Оцу dus VÍque ad vefperam. Et eric iliis ps peregrinis qui peregrinantut inter соз;іп ritum perpetuum, 


Fligerit morticinium vniuer le anima: hominis;eritimmundus feptem dicbus. 


EL 


MERI. TranllatB.Hierony. ейин; 


| 
12 


* Afpergetur ex hac aqua die tertio 8 fip. 
timo,& fic mundabitur. fidie tertio af; 
(C nonfuerit, feptimo non poterit emundari, 
+3 *Omnis qui tetigerit humanz anima morti- 
cinum, & afperfus hac commixtione non fie | 
rit, polluertabernaculum Dhi: & peribit e 
Ifrael quia aqua expiationis non сафо: 
immundus erit, & manebit fpurcitia eiusli. 
(rs per eum. *Ifta eft lex hominis qui moritur | 
tabernaculo. Omnes qui ingrediuntur tento 
rium illius,& vniuerfa vafa qua ibi перо; 
: luta eruntfeptem diebus. *Vas quod nonhs. 
buerit operculum necligaturam defuperim- 
+6 mundum erit. *Siquisin agro tetigeritcidr 
uer occifi hominis aut per fe mortui, #00 
lius vel fepulchrum , immundus crit Ёш 
17 diebus.*TollentQue de cineribus combulio- 
nis atque peccati, & mittent aquas Үш} 
iseosin vas: *Inquibuscüm homo mundi 
tinxerit hyffopum;afperget ex со отед 
[D rium & cunétam füpellectilé &hominal 
тэ iufcemodi contagione pollutos. * Atquehic 
modo mundus in ftrabit immundum te 
& fc primo die:expiatufGue die feptimolui 
bit & fe & veftimenta fua , & immunduset | 
xe vfque ad vefperum.*Si quis hoc ritu non! 
тіс expiatus,peribitanima illius demediote 
616): quia fan&uarium Domini pollui 
non eftaqua luftrationis afperfus. ` 
* Erit hoc praceptum legitimumfn 
ternum. Ipfe quoque qui afpergit agus; 
vabit veflimenta fua . Omnis qui tetigit? 
quas expiationis, immundus erit vfque 


ar 


11 vefperum. * Quicquid tetigerit 
mundus, immundum faciet + &animaq 
horum quippiam tetigerit, immundacnt 
que ad vefperum. E 
CAT. XX os 
ry yEneruntque filij Ifrael & omnis mi 

A. V dbi defertum Sinmenfe т 
fit populus in Cades. Morruadue cltibi 
ria,& fepulta in eodem loco. — , — e | 

* Cumque indigeret aqua populus : 

uenerunt aduerfum Moyfen& Атон 


2 


ny 


טל 
לת 
לבל 
קרב 


prs על רזעל‎ voco aret 


צא ספר 123123" כ лр‏ 530 


qr השביעי 022 דיו‎ cara om via 
וְאִיש אֲשׁריטְמְֹוְלָא‎ * ryan 705 < 
т-ка הקל‎ qinornmm הנפש‎ nmansénm 
хоту pirs? roe טמ‎ rim wipo 
ינדה‎ туслари ртр ото тру) * חואו‎ 

yn y gor miomaa prior voa o 


YANVARR ponia yi mew oa + = 
Еа! Nan 
ב‎ » 

уутаар 95 seo a wan * | 


vna‏ ראשו пуп зот‏ בקדש mam‏ שס מרים 


Л‏ תרגוםם אונקלוס 
уоруу NOI INT m моа rry vat‏ לאוי 


משר= תל אהרן: 


pns '* 
ip asco mop 
aomp 5 


ирт so ripa uota ism m sona עלוהי‎ 
NND am 

рюп שְבְעָר‎ ахвот 

]ND'33 או‎ тоа 

аклу мрт аруу "9 159 

мурчту 7? 1 MOSDAINN‏ על 


NU Шр לא‎ spon am 79^ cv 
yay мрт m ozy eon pinnam = 
עמשו‎ 3NOD T שירב ביה‎ 2NDO "T? N2NDD PIN! 


3 ב‎ 
үләр bo pen nre opa sp à NO ао о о чуурута * 


APIOMORL йите d °° dai 


" " б וט‎ E) Ti iképe TÄ ו דש‎ 
| dun roj хаЗар% šc. tani ий йфа ундй ל‎ 
| ד שד‎ 60 od 7 
Sarde d dropp Gi remade: ל‎ 9 
| d) Улад) ий афу, lw тїш) Cd кој tui- 
дэс) Gres En eren ivan ией dE ice on ddd 
файсиодој auris im ойду, div йрт ёзу er 
6250000740 curi бу) dura) icip. 
м I оу RH oou" d Spur ©° idd Худай ду їй - 
л 0 атор ©? cis ln oix Ao fo 3 o Th או‎ oi- 
viuda tsiy 70 — Ёлдб nde 0/0600] icy = 
ба одл дети) хо дето ёл” durd cuero iei, 
EOLA атто ₪07 оеэтбтоо GÀ mediou redy: 
wariooivenegd ёе au diSpsrrios УО, йшќ- 
ege 0009066000. 
pro yep por) тї סט‎ Sa © aedis d хойуяехоу 
Шр 1 dioug, è 6/9 ez abrlw dà; we Cav eis ndog: 
gd Ау (009 עס‎ tg) Bras eic т бше ive taa 
tej השס וו‎ cT eV оїхоу, xor] Jh Ta тийп, оў c 


16 


15 


Hie purificabitur die tertio € die feptimo, | 


ory ah sow биа, tg) IF y ИХ ЛОТ‏ ועט רד 
(Gd au urov, h 60 rowuarish g leoi Ў g uiuat,‏ 
э * no) «едро о хаблрд; eH rudna èv тў jub-‏ 
реті veírn oa) бу тй йр тй 060 ҳо) apay ile)‏ 
Tiiuspariicdoun хой тї дё @ iuderia curs, ne] 700-‏ 
(етоцідат, ҳо) 00015006 soy tws бооой.‏ 
og) d Opto ©” дад, piwi xo) ил @фаун®®, Jo-‏ 
т С‏ וטס й pus nein ео ris‏ )996091 
dya neko tulan, бт ҮЛ paris aod od asprin‏ 
im UPV AKA дарт ict.‏ 
gj Esey ШАЙ vouto aiio © д аўёаррайушу Swe ри‏ 
nousisi @ iudha ойл? , хой 6 aiio G^ GU don Gc‏ 
x GÀ pads us 00 0000000006 — жо тд;‏ 
dw dln) луд 00090066 cia 9n oy tsiy suc iieys.‏ 
x‏ 


21 


z * Койло © למ וו‎ mare С лаувуд eic rl 
Zpnuor cn, vd шт тейтө,©хатФидуоуд Аад; y x= 
כ‎ 

wc D due ri ל שש‎ [до JA 


| dnterp.exGrec. lxx. |N VM ERI 


pda erit < fé autem. non purificatus. fuerit die 
тойо vel die feptimo; mon mundus erit. 
Omnis tangens mortuum ab anima hominis fis 
mortu fuerit соч non erit purificatus, tabernacu- 
lus Dominiinquinanit : eo peribit anima illa de 
Jusl: quia aqua afperfions non eft afperfa fuper 
umimmundus ef . adhuc immunditia eins in ipfo 
i *Ethac lex:Homo fimortuus fuerit in do- 14 
тоат ingrediens in domum quecunque fint in 
dmo immunda erunt feptem dies. 
- SEtopne vas apertum quecunque non ligatura 15 
dieta funt in ipfo immunda funt. "i 

‘Sromnis quicung; tetigerit in fuperfrcie campi 1° 
vuulieratum aut mortuum, aut os humanum, aut 
Jiplturam, feptem dies immundus erit. 
 Btaccipient immúndo de cinere combuflo pu- *? 
тїшїї, efundent fuper eum aquam vinam 
:ה‎ 
P Eraccipiet byjfpum, со" tingetin aquam vir 1% 
| e» afferget fuper domum , @” fuper va- 
Ti ev uper animas quacumque fuerint ibi, es» Ја 
pert qui tetigit os bominis aut vulneratum aut 
mortuum aut [epulturam. 

! 7 
ferti éo in die feptimo es» purgabitur die feptimo, 
6 lubit veflimenta fua, с" lauabitur aqua, c» 
"тийи erit v(que ad'vefferam. 
, Bilomoqui pollutus fuerit, como purificatua ** 
Mrit, peribit. anima illa de medio congregationis: 
ШЫ Domini polluit quoniam айна afferfio- | 
מ‎ fuig 7 
— Eterit ойу legitimum fempiternum.cs af- = 
Pegs aquam alperfionis lauabit veftes fuas , ילש‎ 
n aquam asperfionis, immundus erit vfque 
Uefheram: 
Etomne quodcunque tetigerit illud immun- xx 
- mWndum erit vfque ad vvefperam. 

М САР. ХХ. 

төн filij fraelommis congregatio in de. + 
Sin in menfe primo , ез“ manfit populus 
m d ; © mortua efl ibi Maria, б" fipulta eft 


Et nop erat aqua congregationi: @ con- » 


quac bo ха) бара. 


TRANSLATIO. 


^ Jfta eft lex hominis qui 
" Etomnis quite- 


” Tollent- 
** Éttollet hyffopum,& tingereum 


^* Etvir qui fuerit immundus & non fuerit alper- 


o ille de medio ecclefiz:quia (anétuarium Domini polluit, aquaafperfionis non fuit afpería füper eum,immundus erit, 

gitimum fempiternnm. & quí afperferit aquam afperftonis, lauabit veftimenta (йа, & qui tetigerit aquam afperfionis, crit im.. 

peram: * Etomnequodtetigerit immundus,crit imm undum.& homo qui tetigerit illud,eritimmundus víquead 
ТДИ CAP. хх. . 0 

н eti due filij Тае] omnifque congregatio in defertum Sin menfe primo, & habitauit populus in Cades. & mortua eft ibi Maria, 

поп erantaquz congregationi: & congregati funt contra Moy fen & conrra Aaron. 


& рша 


4 


y 


PARAPHRASIS 
Ple rertio afpergetarex hac aqua, & in die feptimo mundabitur. & fi non faerit afper(us in die tertio, in feptimo non mundabitur. 

nis qui tetigerit morticiniumanimze hominis qui mortuus fuerit, & non fuerit afperfüs, cabernatulum Domini polluit, & exterminabi- 
quiaaqua afperfionis non fuit afperíus,immundus eft,adhuc immunditia cius in co cft. f 
ES naculo: omnis qui ingreditur in tabernaculum, & omne quod eftin tabernaculo;eritimmundum feptem dicbus. 
bent vas fictile apertum quod non habet operculum luteum per circuitum eius defuperimmundum erit. | 

ri occifum hominem gladio,aut mormum fiue os hominisaut fepplchrum,immundus erit feptem dicbus, 
Roi pro peccato: & mittet füper eum aquas fontis in vafe: і 

undus,& afperger [uper tabernaculum & fuper omnia vaía,& fuper animas qua erunt ibi ‚& faperomnem qui tetigerit osautoc- 
$ " Afpergetque homo mundus fuper immundum in dic tertio & in dte feptimo, &mundabiteumin 
anabir vefttmenta (ia, & ipfe lauabitur aqua, & mundabitur in vefpere- 


Ж contra Moyfen фу eAaron. 


T CHALDAICAE 
mr Om 
E domo ij е Irae]: 
n füeritin taber 
Жарет 
ב‎ 
au hando de пете соти вові 
Am temor 
„Рато & |. 


inabirur h 
Eterit ci; in legi 


uumautfepulchrum. 


0 


ead 


EL 


NVMERL Tranflat.B. Hierony. Митина; 


; *Etverfiin feditionem,dixerunt:Vtinan - 
periffemus inter fratres noftros coramDomi. 
4no. *Cureduxiflis ecclefiam Domini inf) 
litudinem, vr & nos & noftra iuméta тога. 
smur? * Quare nosfeciftis afcendere de £- 
gypto,& eduxiflis inlocum iftum pefimum, 
qui feri non poteft,qui nec ficum gignit, nec 
vincasnec malogranata, infuper & aqui non 
«habetad bibendum? — * Ingreffufque Moj- 
fes & Aaron dimiffa multitudinein tabern. 
culum foederis,corruerunt proni in terram;t 

7 apparuit gloria Dominifüpereos. Low. 

‘tufque eft Dominus ad Moyfen , dicens: 

%  *Tolle virgam , & congrega populumti 
& Aaron frater tuus, & loquimini ad peram 
coram eis,& illa dabit aquas.cumQueedme. 
ris aquam de petra , bibet omnis multitudo 

s&iuimentacius. * Tulit igitur Moyfes. 
gam quz erat in cõfpeétu Domini,ficutpre 

ro серегагсі, * Congregata multitudineante 

petram dixitáuc eis: Audite tebelles б 

duli: Num de petra hac vobisaquam potet- 

mus elicere? à 

* Cumque eleuaffet Moyfes manum; ptr 
cutiés virga bis filicem, egreflæ תו‎ 
gifsime ;1ta vt populus biberer& ונ‎ 

 * Dixitque Dominusad Moyfen & Aaroni‏ :ו 
Quia non credidiftis mihi vt fandtificrts‏ 
mc coram filiis Ifrael, non introducetis hë‏ 
populosinterram quam 6400 6 —‏ 

1. * Haceftaqua contradictionis , vbiiut- 
gati funt filij Ifrael contra Dominum:&it 
&ificatus eftin eis. t 

+ Mifitintereà nuncios Moyfes de Cad 

C ad fegem Edom, qui dicerent: Наста. | 

frater tuus Ifrael: Nofti omnem laborant 

apprehendit nos: " 
* Quomodo defcenderint patres nolti 

JEgyptum,&bhabitaucrimusibi тико) 

rcyafllixcrintd; nosZEgyptij & patrestó 


; * 
+ Etquomodo clamauerimus ad DI 


її 


1$ 


16 


Оруз ואר‎ ГИШИ, 


332. pph з 43153 ספר‎ 
לאמר ולו‎ mon רב ההעכש עכס-משרה‎ oc 
נענּבגעאַחִינוּלפניְהוָה — * וְלְמַרההֲבָאתָם‎ + 
cab אֶל-הַמִדְבַרהַורז למור‎ rim ארקהל‎ 
сао ЫРП ГОЛ * пуруш: 
לאימקובם‎ rw yan cope оой sano 
לשתורת:‎ ps nen ורמון‎ ies rom וע‎ 
bn Anab bipm תבאמשְרהוְאַהַן‎ + + 
umm o mno maar ama byta 
vobia NT: = 
nw קח אֶרִהַמַטָרִוְהקְהלאֶריהַעְדַר‎ * + 
{дл коту? орлох comam туй pam 
והשקירת‎ y2en-q5 Dh кшп) rwn vero 
משרה‎ прл * 
пула 370 ron rw 
הלע‎ se תקהלו משׁהוְאַהַראָרהַקְהָלאֶל‎ * + 
rin opm qon carton іму wav ort» sem 
הרםמשָרהאַרתהידו וּך‎ opogi 
PYM DINDIN DYA NVI yon 
nua ox יְהוָה‎ om * הָעֲרֶרזוּבעֲירֶם:‎ + 
בי לְהקדישני לעיני‎ conos? us posco 
קהל הור אֶל=‎ Tian לֵא‎ 139 ONW 


м 


exaudierit nos: miferitque angelum qu! 
xerit nos de ZEgypto. Ecce in vrbe [od 


| טטר 
nico rog SIN К‏ 1 


esp toon 7‏ משָׁהלְמִימָרוּ 


TYUbYU» '* = 
בְּחְטֲרִיה תו‎ sea nr sno nete cu 
לא המו יריק‎ re שר‎ gll 
יתבו‎ top toon ewe 

1 моппоокукпру כל‎ nt D D "ל‎ 
ל‎ К аш 
буул = 


à ירהו ג‎ Dm snan pom К?З mayo pin peny nont - 
INDII p'o3 12 כיפָא‎ дот NIO PI WAV pin? 3o sera ph op m dn J Ji 
+ וּבְעִירהון‎ SIUI TINSYOY 02D SÓD pe роот יז‎ 
ipo van ssh הריז‎ клр n poen s? paa eor aaa 


minyama: EW» 
בּס:‎ apr EN ostenta tay mo 

o‏ > מְשָלַחמשרהְמַלְאָכִימקְרָש אֶל- 

yr ОР pns rm ore oo‏ את 


WÄIN IRID WYNT יבל‎ 


+ 


pap 


etin extremis finibus tuis;pofiti, А 


תרגום אונקלוס 
1m ep sonst nion samo n vero os rre DY NOY КУЛ ;‏ 


puso утку туруту лор * 


ra voa os s'y) SU Sn SO лур oro amps motn f‏ זרע qw‏ לא תאניןונפניץ 
R пооћу * j‏ 


үттек YAN хооро уд кор лр ДО ТАГТ) 


MIRIP” 
е IN: кы 


NOS cO ^m PAS ху NDUJ2 T?! VINN ONN 20 
корту Cop үз on וניב שריה‎ ? 


Sos po come szens ושלח 700 אזגדין מרקם‎ ** 
эел RD poi 0702 8227] ono? soon mna ** 


EPI NINIS NJ CO WOO Ope) N2N 70 n sands py qp sao 16 


APIOMOIL Еран с. $33 
35 xo) !סט כ‎ гуоте, opno 
0 wri людей la de Qa iU ойлу ue fn. 
+n ariwnyayere tld Сишжушу!) סט‎ ce тд 
&рпиоу (Giro orden hus no @ boni. 
so кдбат Gl Gyuiwyetyere pad H iude aa put- 
ес ero Porong Обу" rr ©” ad cd ondperoy dd 
0 ///7700\ 50 00 Bou ed) 00 ue iei mav. 
| 1 grade quauis Ciian ğa merine T cuatlaryfis &- 
mi rlw Wey T сокий & иартисдоо no re ev 9) DEIT- 
тоу ש/ט‎ xo) ®@ФЭп $ 35076 nuo ap тед; oc. 
7 ! yg Elo rwa [2197717177 0/7799 Od 
*.— hace rlw jatar, @ imeanrialy тЇ) (шару!) т) 
xg абаро o doc бә ‚до Аажл\йтате ese rlw raed 
бушу сіту rey dre Bau f <от cul iz 
Ud 66 тй; réreys jo) mondre тї (шаувуш) x) 
Жул дулу. 

* од Nace осісти) fele doy drcum жугу, хаад 
Со Eon amd wa. 

* xoy Konunnsiare оос ӯ xg) ap rls ) 6 
уш drown 6 ה‎ 97005 wor] are wed: iY, מש‎ 
tua © 306 , ил ём Tis méregis ime dE olo div 
oue 

* ко] trapas uc is т\ш) уйг ind тайт) 
теж Tii радо die noy IE עס‎ dde o) & imo = 
у®у? xod @ хт ойлой». 

xg] йтєхйәл megs зит) yo] dart dn cix. Jh- 
5-6 изу Жу (оу us 6/0 00 iregin, dad GHG iz 
dauzere usie lu) uva fry orn eiz ln уйу йу 20 
6% NOTI d )/פ\ה‎ n inodo pinra © 
tjo Ir ep cil mein xg) iyt ду an Gi" 

* val] бту н\н pavris оѓо ди ride ae}: Ban- 
леа 0006 Mar rade niya denas (o іо, ov dit- 
nr т» моу Sov 75у 6200000006 

* хей хал מס‎ Ф татр WU дуото, о) mpu- 
хисар ду аёуййө ור‎ 4007 meios , ха} aat до ics 
© уота Xo) 005 מ‎ iil. 

* x 00066070050.6( але wor, cim aca cy ход ё Фә 
vie nU Yaoschate aryenev, Enh nuds cE одоо. 


6 


9 


то 


її 


12 


14 


ux 


16 


is 


€ md ёту) ду rade móna ox иёс Tv беду (gu, 


א תד 


+ Etquare nos feciftis afcen- 


* "Tolle virgam,& congrega ctum tu 


PARAPHRASIS 
שו‎ (en, & dixerunt:Vtinam mortui eflemus quando mortui funt fratres noftri coram Domino. 
duxi(tis ecclefiam Domini in folitudinem hanc,vt moriamur hic nos & iumenta пойга? 
БОР] JP'o;vt duceretis in locum hunc peflimum;vbi non eft locusaptus ad feminandum vbi non fun: ficus, & vires, & malogranata, & aqua 
* Ingreflique funt Moyfes & Aaron ойлат tabernaculi federis à facie ecclefiz : & corruerunt fuper facies 
? Locutufque eft Dominus cum Moyfe,dicens: т 
loquimini ad petram ante oculos eorum, & dabitaquas fuas , & educes cisaquam de petra,& potabis eos aqua, & adaquabis 
* Tulitque Moyfes virgam à facie Domini ficut przceperatei. 


^ 
Interp. ex Græc. lxx. NVMERL 


t Erobiurgauit populus aduer fus Moyfen dicen 
qus Vtimammortu effemus in interitu fratrum no 
coram Domino. * Et quare adduxi- 
"füempragationera Domini in defertum hoc, vt oc- 

йй nos бз" tumentanofira? х 

* Er quare bocteduxiffis nos ex 4Egyptoyvt've- 
wrens im locum prauum bunc : locus cubs non fè- 
mitur neque ficus meque Vinee neque malogra- 
шене aqua eft ad bibendum. 

+ уеп Moyfes es» Aaron à facie congrega- > 
timi ad oflium tabernaculi teflimonij : cs cecide- 
mut in faciem fuam , יקש‎ apparuit gloria Domini 
ailos, : 

3 Gt cutus ef Dominus ad Mryfen, dicens: 7 

t Accipe адат, ש‎ congrega congregationem + 
= Mv Aaron ater tuus , у loquimini ad petram 
anm ei , es» dabit aquas fuas, co educeti eit a- 
qumex petra, eo» potabitis congregationem cs-iu- 

mota eorum. 
= 3 Er accepit Moyes virgam coram Domino, fi- 
шайин ei Dominus. 

E. iB congregauit Moyfes. ds» Aaron congrega- xo 
tvem coram petra: (y dixit ad eos:eAudite me, 
Т Nunquid ex petra bac educemus vobis 

2 
` Ettolens Moyfes manum [iam , percufit ре- 11 
00да 008 exijt aqua multa, ev bibit con- 

_ Fiptto en iumenta fua. 

А Et dixit Dominus ad Moyfen eo» eAaron: 1» 
лия non credidiflis mihi vt f'an£lficeretis me 
ran filiis ffracl,propter boc non inducetis vos con 
{шолеш banc in terram quam dedi eit. 

Hecaqua сотта нот , quoniam conuitiati y 

Жн] ш coram Domino , e fintFificatrs eft 
тш, ЗЕ, mifi Moyfes nuncios ex (ades ad re- 1+ 
m Edom, dicens: Hac dici rater tuns Jfrael: Ти 

pem laborem qui inuenit nos: 

4 100 patres noftri in ZEgyptum et i 

nid in ZEpypto dies plures : c affxe- 

779 & E patres noftros, - 

5 as ad Dominum 9 € exaudiuit 16 

\ Pew Vocem погат : єз“ mittens angelum e 

тз "Epypto. יקש‎ nunc fumus in Cades ci- 

36% parte finium tuorum. 


+ 


№ 


ко а-о 
Е; ה‎ eft populus contra Мо 
ecg 
um? 


fteisgloria Domini. 
t tuus, & 
ит, 


1 теде) 
ор ata e| 
| Жас 


₪ 


| ау Congr “giueruntue Moyfes & Aaron ecclefiam ante petram : dixitque eis: Audite nunc rebelles : nunquid de petra hac educemus vobis a- 


* Eleuauitque Moyfes manum füam,& percuffit bis petram virga (ua ; & egreffe funraquz multz, & bibit cetus & rumen 
^ Dixitque Dominusad Moyfen & Aaron: Quia non credidifiis verbo meo vr fantiicareris me ante oculos filio= 


congregationem hancin terram quam dedi cis. 


" Hz funtaquz iurgij, quia jurgati 
^ Mifitque Moyfes nuncios de Cadesad regem Idumea: 
. + Defcenderuntque patres 


ixerunt nos Ægyptij & patresnoftros. " Erorauimus 


‘pit orarionem noftram: & mifit angelum & eduxit nos de Ægypto . & ecce nos famus in vrbe Cades, илей in latere ter- 


גיד 


> пг inuenit nos: 
ino an & habitanimas in Zgypro dicbus multis: & dm 


[Sn е Поп introdacetis 


coram Domino, 8: 


| 


fan&tificatus eft in eis. 


- t К 
Юм, tuus асі : Tu cognourfti omnem rribulationein 


Op P 
| יי‎ i 


МҮМЕКГ. Tran(lat.B.Hierony. Bim. 
17 * Obfecramus vt nobis tranfire liceat per | 
terram tuam:no ibimus per agros nee perii. 
neas:no bibemus aquas de putcis tuis (ed or 
dicmurvia publica: nec ad dextram ncc adf. 
niftram declinantes, donec tranfcamustemj 
13 nos tuos.*Cui refpondit Edom: Non perti. 
ibis per me;alioquin armatus occurram tibi 
тэ *Dixeruntá; filij Hracl:Per tritam gradiemyr 
viam: & fi biberimus aquas tuas nos & pe 
ra noftra, dabimus quod iuftum eft.nulla eit 
in precio difficultas;tantàm velociter trans 
зо mus. *At ille refpondit:Non tranfibitis.Su- 
D йш; cgreffuseft obuius cum infinitamili- 
21 tudinc& manu forti. *Nec voluit acquicr 
dcprecanti, vt concederet tranfitum perfins 
а. fuos.quamobrem diuertit ab co Ifrael, Cig; 
сайга mouiflent de Cades, venerunt in mote 


14 cutus cft Däsad Moyfen, dicens: *Pergatjo- 
quit,Aaron ad populos fuos. non enim intr 
bit terra qua dedi filiis Ifrael, cog incredul! 

+ fuericori meo ad aquas cótradiétionis ‘Tole 
Aaron & filiü eius cü eo, & дисез cosinmot 

:« té Ног. Сип; nudaueris patré veflefüsjtes 
dues ca Eleazar filii eius: & Aaró со 

1; & moricturibi.Fecit Moyfes vt pcepatDis 
& aícenderüt in monté Hor сога оті 

+3 titudine. fComá;Aaró fpoliaffet vellibusfüs, 
induit eis Eleazarum filium eius. Шо mots? 
in montis fupercilio , defcendit cum Шш» 

2» ro. * Omnis autem multitudo videns octi 

buiffc Aaron , flcuit fuper co triginta did 

| percundtasfamiliasfuas. . CAP. XXI 

 Vod cümaudiffet ChananzusrexAt)‏ ז 
A Qui habitabat ad Meridiem, venil |‏ 
cet Iíracl per exploratorum viam, pugnat‏ 
contra illum : & victor exiftens, duxit 9 |‏ 

;przdam. * At Ifrael voto fe Domino 0 

gans;ait:Si tradideris populum iftum inn 

з nu mea,delebo vrbescius. *Ёзайїшї 

Dominus preces Ifracl , & tradidit Chane 


|з Hor,qui ей in finibus terre Edom: *Vbilo- 


$34 mn ספר בטרבר כא‎ 
Кол отр туз לָא נעבר‎ RININ 0 

por Pos N52 оеп wa rennes‏ ושמֿאול 
יי עד אַשרנעבְרגְבְלְך: יהיאמראֶליואָדוםלאתעבר 
eR nna era s‏ לקראתך + = * ואמְהואֲלַובְנ 


ישראל эу проз eoram noy» пороз‏ ומקני 


בל בִּירת יִשְרָאֲל: 
בא 


neum; quem ille interfecit fübuerfis vrbi 
eius. Et vocauit nomen loci illius, Ho . 
id eft, Anathema. 


кэп? a 

להאה ל 

Tis T ו‎ 

riore 

sp enn sno wa pas ens 
ugma *5 A 
i qon mon us 


3 לו 


зл Oo Ng Np pro mp ה‎ pe 


] 


пк лла 


you EEF. 
+ ואַנמהותקרויהון‎ TA PNOY bon טהר‎ Dg ומר‎ ктр шур NDA 


* משמעהכנעגימלְרערֵל 

Enn covanwn qa בי בצ יראל‎ 33in ישב‎ 

"now? שבי ודר‎ доо шт ол. 

ליהוהויאמר тутар тА үйл йык‏ בי 

тлу убол * отур орот) ›‏ קול יִשְרָאֵל 

ipn וְאֶת-עְרִיהֶס‎ ogy оуу узот imm 
mapapa שב‎ 


nsTma "nam 


Эзу sno לָהור‎ pom 
imo pat 
кз 


ענ ууш! крл артчу aom yg aoo‏ אורח кнд‏ וגח se клр‏ באהו 


moo sten mp тар) * 


zx 


11 7 ₪ 

vo * трєййәтонебж das уй; Gud 0000506 dds: 
299,22 д פס‎ odd жїр due дл Aosctov = 03 
Banann торби еб sin nx valde а) Аиа 
тз 906 Omno wad Gu * Xo) єтє але amy 
idora ot елат OY ОКУТУ. mortuo 47000 

1» is Cuedumis Gr ` ganya фла! @ joi iro, 
айй "P oos nupendrousha. id) 3 000 000 Gu וה‎ 
тё x9) бе lwn uov giro hul Graal © קת‎ coroll 

по бя MSZ 2095 0 * 0 derdi- 
отд ёшо. ха) LE pev idou ce Quum curly ду rh 

21 Daci xg д) учгА1дигй, ANE 
бодо) та iregna de ay ай rav dei slurs. уой Hix- 

uiregiadr aud. * yo drien би ийке) mips- 
Хо @ doi ire an Сиолуњућ cis de BG. 

sg creer: теде дуун) & сйшршу ду ד‎ 

xe TUTO 00/0 Tis уй duu Aso 0 candy weds 
Tov Ладу dng, om wuh el EAS m ele rlw уйн) lw Bana Gi 
vols reg don macula ue 2 vd Ula бє тйс a AO 

us yias. * лабел 01% 09 хой neal ар ру dir ойл, va 
аёаа бу 00067 diede 309s. 

26 * no 2300 dapor тн) оли) dirs, ho обу ёл eal a 
v do» ns ој dapan ios לכ‎ Avira Gad. 

1» IQ той utu fie хоз roe Takev cud абло, È аве. 
Cages оо? cis де © бос Uam ד‎ Cuwayeyiis. 

o оу Eure тіс ti dagos a шта dors èn 
Svrab ёла ap ту фду irs - 0790089 dopa JAF 
xopudis # деме. © хаби шит x ёле (ар ёл Gl begs. 

CATA NR dapor G sna 
Cos Prony repeto iusege mic ci D" ireghh. 

% 

+ * Коййхойге ששב‎ Р аала) d nai Gun v 
ד‎ #рлшоу,#'п A ev ioci 0059 араш „ҳей Gro uta 
mss ined C хайет воизи бао dI ду 000 

xo оўо ба © הששו‎ sylw vuelo xe) iren ой pornit- 
padas Andy GG rore ov dia шати aui È та 

з TONE did, * qeu @тїхоитє wer D" тї; Quie ir- 
pana xy rgd as ту 2000 dyotoy атоолор ctum noi) d- 
9 шат ej y ya) de rides ord. xg) Gre NE 
©л оца © reo nevo ui qua. 

TRANSLATIO. 

" Dixitque eis Edom:Non pertranübis terminum тей, 


* Dixeruntque cifilij Hrael : Per viam tritam a(zendemus:& fi aquas tuas bibe- 
** Ecait:Non perrranlibis. Egreflulque eft 


exaudiuit Dominus vocem ffracl, cs» tra- з 


"m 


Jaterp.ex Grac lxx. Nv MER, 


* Prateribimus per tevram tuam:nontranfibi- 17 
ut pr agros neque per vineas ; neque bibemus а= 
èlacn:viaregiaibimus;non declimabimus ad 
dateram neque ad finifiram , quoad tranfierimus 

E * Et dixit adeum Edom: Non per- 1% 
папр per me aloguin in bello exibo in occur fium 

db Er dicunt eifili Ifrael: Tuxta montem 1» 

кайтш. fi autem aquam tuam biberimus egod 

gyiumenta mea daboprecim tibi fed res nullaeft. 

iwtemontem tranfibimus. Fle autem dixit: + 

Nontrafibis per те Et exiit Edom in occur[um 
avum in turba graui, es» in manu forti. 
$ Crnom voluit Edom concedere Яле! vt tranf- +x 
me fines (nos. eg» declinauit ffrael ab eo. 
> * Et difcefferunt. ex Cades . e» venerunt filij 22 
Tuelommié congregatio in Or montem. 

* Et dixit Domnus ай «Moyen e» Aaron in Or тэ 
ate in finibus terra Edom dicens: ` 

+ dyponatur Aaron ad populum fuum, quia non з 
irilit in terram quam dedi fliis ffrael, quiasr- 
thus me fuper aquam contradiitonis, Ас 3 
ешп t Eleazar filium eins (@ fac a[cende- 
ilis in Qv montem: * Et exue Aaron fiolam eins, +6 
Л Eleazar filium eius: יקש‎ Aaron appofitus 
йш, * Er fecit Moyfes ficut confltuit ei +7 
Dominus: ¢s-afcendere fecit eos in Or montem. co- 
Tnonnicongregatione: * Et exuit MoyfesAa- 38 
TWocotflimenta eis ex induit са Eleazar filium e- 
Wig mortuus eft «Aaron in vertice montis . eo» 

fends Moyfes со Eleazar de monte. 

‚ Жал omnis congregatio quüd mortuus eft зэ 
Мат: (s. planxerunt Aaron triginta diebus om 
E: ШҮ 

ERE CAP זצ+.‎ 
E audiuit Chananaus rex Arad , habitans pr 

ртт > quod venit Jfraelviam eAtbarem, 
ий сотта Ifrael, é> ceperunt ex ей pre- 
Ps ; 2. Bt evouit Ifoael'votum Domino,es * 
SES mihi tradiderss populum iftum [ubditum. 
2 


1 He 4b) eam @ ciuitates eius. 


Б 
haere fübditum eius. יק‎ anathemati- 


PARAPHRASIS 


linabi, terram tuam:non tran(ibimus peragrum & vineam, neque bibemus aquam ci(ternz : per viam tem ambulabimus, 
Pd су mus ad dexteram neque ad бп гат, donec tranfcamus terminum tuum, 
жү 


ta mea;dabo precium earum. nihilque mali erit: tantùm tranfibo pedibus meis. 


C ciuitates eius, qo cognomimauerunt 
ren loci iins, Anathema. 


М CHALDAICAE 
PUT nuncper 


occidenril 
inne os 
КАШ 


gladio egrediar in occur(um mum. 


ctus cum exercitu multo & manu forti. 


кы, à * Etnoluit Edom dimittere Ifrael eranfire per terminum faum, & diuertitab со 
inno, Profáique fant de Cades,& venit omnis congregatio filiorum [Ifrael in montem Ног. — *+ Dixitque Dominusad Moyfen & Aa- 
quid Cr iuxtaterminum terre Edom,dicens: * Colligarur Aaron ad populum fuum, quia non ingredietur terram quam dedi filiis 
א א‎ rebellatis in verbum meum ad aquas iurgij. ` Tolle Aaron & Eleazarum filium eins,& afcendere fac ros in montem Ног, 
at Domin aron veftimenta eius, X indues ea Eleazarum filium eius. Aaron autem colligatur &moriauribi. © Fecitque Moyfes ficut præ~ 
liu Us" & afcenderunrin montem Horante oculos omnis congregationis. * Erexuit Moyfes Aaron vefti menta. cius,& induit eaE- 
0 35 Eius: & mortuus eft ibi Aaron in vertice montis. & defcendit Moyfes & Eleazarus de monte. * Viditque omnis catus quód 
| Тае cgo & fleucrunt (aper Aaron triginta dicbus omnis domas Шасі. 0 CAP, XXI. ч 
рй g otus rex Агай , qui habitabat ad Meridiem , quód veniebat Ifrael per viam explorarorum : & iniuit bellGm contra Ifrael, & 
уте ei eis captiuitatem, + Vouitque Ifrael coram Domino votum, & ait: Si tradens rradideris populum itum in manu mea; de- 
о loci Hs * Et fufcepit Dominus orationem Ifraelis , & tradidit Chananzum in manu corum , & defluxit cos & vrbes corum. & 
Irma. 


Jo 


E ЖШ 


мумкт. TranflatB.Hierony: Serpens ein 


4? Profecti funrautem de monte Hor per viam 
В que ducit ad mare rubrum, vt circuirentter. 
га Edom. & tedere coepit popul itinerisac}, 

s boris. *Locutufg;contra Deü & Моу уй; 
Cur eduxifti nos de ZEgypto, vt morer . 
in folitudinc?Deeft panis;non füntaqueari- 
ma noflra iam naufeat fuper cibo ifto loj. 

> mo.*Q u&obrem mifit Dnsin populü ions 
ferpentes:ad quor plagas & mortes plurima 

7 rum,*veneruntad Moylen,atq; dixeriit: ре 
cauimus, quia locuti fumus cotra Dim &t. 

C Ora vt tollatà nobis ferpentes.Orauit Mojs 

в pro populo. *Et locutus eft Dis ad eum: fx 
ferpentem,& pone eum pro figno: Quip- 

э cuflus afpexerit eum, viuet. *Fecitergo Mo. 
fes ferpentem aeneum, & pofuit cum рїш 
О uem cùm percufsi afpicerent;fanabantu. 

то * Profcétiquc filij Ifrael caftramerad funti 
11 Oborh. * Vnde egrefsi fixere тепгопаш li 
barim,in folitudine qua refpicit Мор 


тз venerunt ad torrentem Zareth.*Quemrdl 
quentes caftrametari funt contra Ато 
сЁ іп deferto,&prominet in finibus Ammor 
теі: дија Arnon terminus eft Moab, йш 
14 dens Moabitas & Ammmorrgos.* Vndedidtt 
ID in libro bellorum Domini: Sicut бі 
ri торго, fic faciet in torrentibus Ато, 
ss *Scopuli torrentium inclinati (ШМ 
` quiefcerentinArnon, & recumbcrent ift 
:€ bus Moabitarü. “Ех co Іосоаррагиірі 
fuper quo locutus eft Dominus ad Мо 
Congrega populum, & dabo ci aquam 

+ Tunc cecinit Ifrael carmen iltud: 

* Afcendat puteus , concincbant: pres 
quem foderunt principes, & parauerun r 
ces multitudinis in datore Jegis&in 
lis fuis. Profetidue funt de folitudine 
rethana:  * De Mathana in Nabalicl dehi 
ao haniclin Bamoth. * Bamoth vallis m 
[E regione Moab in vertice Phafga quo? 1 
xr cit contra defertum. 3 Mifit aute", 
| rael nuncios ad Seon rcgem Ammo 
| dicens: 


17 
| 
irs 


ү! 
ne» 
nt 


d 
= 


рї? 


| тє tta Orientalem plagam . * Etindé mouent 


5855 n» кз 13353 ספר‎ 
2305 отту no ויסעו מהר‎ * А 


p Eon? рор ron moo cane‏ מובם 
nim nwn *‏ 

agmg apn viw הַנְחַשיב‎ TN ШОП 
пою окар ויבא‎ * bwr 1 
ויאִמְרוחֶטָאנוּכִדְבְּרנוּבִיהוהוְבִבְהַתְפַּלל אֶל-יְחוָה‎ 
: קר מֶעֲלינוּאֶת-הַנְחֲשויְפלָל משה בער הטב‎ 
coim אָלימשר עשרה ל‎ пп лок! > + 
ЭПИК 701 אתועל-נסוְהָיְהבֶל-הַנְשׁוּךְ‎ 
Amomum em порт * s 
лутт vn os vam איש‎ TON роп рох 
{ГК шул תסְעוּבְּניישְרָאל‎ * eme 

UN 32122 הבריס‎ "ya nm 3s won * 
ממזרחהשמש: = * משם נסעוויחנו‎ INO оу 
בְנהַלזָרְדו = * מִשׁב=נְסְעוּוְנוּמַעֲבֶראַרְנוְאֲשֵׁר‎ 
מואָב‎ элаз јул эд down 0230 במדבר הצ‎ 
עלדןיאֲמַרבְסְפַר‎ * mew ביןמואָבוּכין‎ 
וארת הְַחֲלִים‎ nno3 an 79 РГ зп? 
"раро אֲשׁרנְטה‎ суутуп чо) * лї 
הו הַבְאֵר‎ такау * = ונשעןלנְכוּלמוּאָב:‎ 
ай? ODIT TN HOR לְמשֶה‎ mesmo 
DY י אַזיָשִׁרישְרְאַלאָרז-הַשִׁרָההַזְאת‎ ism 
רו נְריכֵיֶעם‎ ETNI + בָאַרעֲנרלָה:‎ = 


11 


12 


13 


x 


₪ 


5 


17 


mpnoo * | בְמִשְענתָםוּמִמדבָרמתְנָדח:‎ ррпоз :י‎ 
чилер * оа ОПОЛ eom = 


птоз,‏ מואָברְאש nope mon‏ על ינ הישימן: 
* וישלח ibn qoo mo i rhe oo mee‏ 
“око‏ 1 


21 


trpati sman sran куз ולירז‎ копу nos кул1азлорсотлурдклпрр® 7 е 9 


проз UD חווא ית גברא ומִסהַכּל בח‎ 722 2 3:8 ny שויה על‎ NUDO der 
: TINO ונח גברא נסמדוכד‎ rna ty ית על‎ Е 


noun asta pna v spiri sro 5^ 


160 7 337 

> il ліошитег ФЕ do S 229166280 Jh S oss ёри 

аеш уй где, дуо) йн à aos‏ טוט 

sån rhodd” — * yo) xaTendáne d nade теде ту ea vol) xf 

puoua lib A עס‎ vati Eryayesiuds Е дубла yrz 

йй idis Qu T ёрішез ori Gtx על‎ a Gc oz дорй Э yw- 
xi iU meon, Con ду d офто ти dario Guro: 

Ы 


|# йолала 000" єс Pungo СЕЎ odds сїў Soa 


Gus xg) аху עד‎ ладу ‚ о 49006 Ход; то TV 
ו‎ 0 — * xg) «50809006 лад тед uwv- 
aiv EA yu om УО АЛАЛЕК, 
xe] кў GJ. «оц ош) ל‎ зној aiQenéra di id. 
Proy. ry #02 ж 6 tuc ic at (60 agod. j 
з од דסחה‎ (ov. Cevni aqu 
даид noy bes owy с) отино" xoy nas 6 3600 dy 
sadrine). * Girolnre uavcisidw QUNM I Ec 
тоу aue Jh onueiov. хой #026 rior 0 д03р®- 
gro! Jg ётёслетой iv дфи т?з vannoud, xg) sl. 
io отоу @ tol iroghn о] 6006 deuh. 
т Sug 30 IE 6809 sapori ду айебаріш ert 
שחו‎ ni КУ עלס וקד‎ uaa ХУ tula Слай; aov. 
ts cued עה‎ 6 60 eic ponya Cand. 
з 'Onddos drapes тэроу##ба Nov cis Bréegr риу ду 
тӯ ёрш © «20у Уло rav bole Thy шора, és Ў 22 
yay 00/06 uod доди бу Gdciuoppaias. 
+ * Ad Gir лус) ёо Bieno monu O E худо rhy (оде 
DONTE) СӨЙ 7 Са дашары 
narésncoy xa Griso 0.6 egoet ) Gis delor ива, 
re gj iin © Фрёар"©д6 фрёар,д 0 
ишу, лжуо עד‎ toy o] Sta 0 
זו‎ * preiron regm doua 606 Ф E opia. Kag- 
1s vere aum" * Фр @руЁду i арууоутес, Kerg- 
тиле ae Banhs бубу дутў Banna айту y т rv- 
day йла). хой Xm Qpéa Gs is pua орау" 
1» — yop מש(‎ puta rayé ei vo Saw | vata, 
.оеіс Рашо. * о) Уло Baas sic бт i ew 6p тї 
теди Loa Xm xopupis GS Anakin з Grai 
0 ёрӯшаоо. 
xo gjarisedo ісер qeér Gas megs andy Banania 


diuogeotian уву 


Protease CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. А 
Populo; ique funtde mon te Hor per viam maris rubri;vtcircuirent terram Edom: & fatigata eftanima populi in мід o a 
omino, & obiurgati funt cum Moyfe,dicentes:Q uare afcendere nos fecilti de /Egypto,vt moreremur in folitadine ? non enim eft 
Pull Aqua: & anima noftra. fatigataeft cum mannaifto cibo leuiflimo. * Et mifit Dominus in populum ferpentesignitos,& momorderunt 
x Х mortuus eft populusplurimusdelfrad. —" Venitque populusad Moyfen & dixerunt: Peccauimus,quía murmurauimus coram Do- 
₪6 ו‎ famus tecum.ora coram Domino, vt auferat à nobis ferpentes. & orauit Moyfes pro populo. Dixitque Dominus ad Moy- 


* Ecmurmaurauit 


Interp. ež Стас. ix NVMERL 


+ god feedentes ex Or monte per viam ad mare 4 
silumyirculerunt terram Edom éo defécit popu 
lumi * Ег locutus eff populus contra Deum. s 
ו ו‎ : Quare eduxi, i nos ex 
Appro vt occideres nos in deferto? quoniam non 
i pant ntque aqua, at anima nofira granata eft in 
poevacnohocs 5 Et mifit Dominus in popu- $ 
ҮЛ ЛДА mortiferos, бо" mordebant populum, 
gemartuna eff populus multus filiorum 3 frael. 
*Braccedens populus ad Moyfen, dixit: Quia 7 
quain, quia locuti fumus contra Dominum et 
trate. ora ergo ad Dominum ‚ соч auferat à no— 
li frpentem. & oranit Moyfes pro popalo. 
Bt dixit Dominus ad Moyfen : Fac tibi fer- 
getan eneum, @ pone illum pro figno . соч omnis 
lu videns Шит vinet: 
Bt ficit Moyfes ferpentem aeneum „фе (latuit. э) 
йш pro figno.c- fattum eff quando ferpens mór- 
ut hominem; co afpiciebat in ferpentem ancum, 
E. ol P теа funt filij T raclyeo- зо 
etati fant in Obotb, 
*Etdifiedentes ex Obotb, cafframetati funt in «x 
Ўт deferto quod eft т сотре и Moab ad 
totem foli. * Tode difce[ferunt es» castra- 1: 
metsi funt in valle Zared. 
K diftedentes cafirametati fant in trans зэ 
е 
Propter boc dicitur in libro , bellum Domini 14 
d tonbufit es» torrentes Arnon. * @ tor- 15 
satus ve habitarent Hir @ adiacet finibus 
же indè puteus . bic puteus quem di- 16 
Rv ad Moyfen : Congrega populum, €> 


o 


f aquam, Tunc cecinit Ifrael canticum 17 
: rer puteum, preciniteei: — 5 Puteum effo- «s 
ЫЛ 


ү, principes:exciderunt Шит reges gen- 
regno fno ‚ cim dominarentur corum. c» à 


һа m Manthana. 
Z2 Manthana in Nathanael: & à Natha- зэ 
АЁ Bamoth, + Et à Bamoth in filuam зо 
1 io campo Moab à vertice excifi quod re[pi- 
rtra faciem ב‎ 
Š mifit Ifrael legatos ad Seon regem eAmor- з 


0106002: 


4 


Ring, 


Кобе ignitum frpentem,& pone eum pro figno: & omnis qui morfus faerit &afpexerit eum ,viuer. э Etfecit Moyfes ferpentem eneum, 


‘eum pro fipno;& di debat fe irum,afpiciebat (erpentem zneum, & viuebat. * Profectique fant filij Ifrael & caftrame 
БШ Оњ. - 6 Шр Анала, Де הי‎ СВ fant на vadum tranfeuntium in defertum quod eft contra Moab ad orientem. 
йт, Indè mouerunt caftra,& сайтапаега funt in torrente Zared. " Indè profc&i funt,& caftrametari {unttrans torrentem Arnon qui 
belo *qui egreditur à termino Amorrzi,quia Arnon terminus eft Moab inter Moab & inter Amorrzum. 

m quz fecit Dominus in mari rubro, & magnalia іп torrentibus Arnon* A о : 
" ** Etindé datus eft eis puteus: ipfe eft puteus de quo dixit Dominus Moyfi: Congrega א‎ dabo cis 
Phi, . Tunccecinit Ifrael carmen iftud: A(cende puteus,canite ei: ** Puteus quem foderunt principes,quem exciderunt principes po 
א‎ inb ? Exeo tempore quo datus eft cis, defcendit cum cis ad torrentes,& de torrentibus 
Erw sisadcollem: ^ ?* Et de colle ad vallem qua eftin agris Moabin verticem collis, & profpicit contra Beth-icfimoth, ШҮ 


^* Proprereà dicitur in і 
* Effufioque torrentium qui ducuntur contra Har, 


к, 
L3 
P termino Moab, 
aculis fuis qui datus efteis ex deferro. 


sad Scon regem Amorrxi,dicens: 


кт. Tranflat.B:Hierony. Campefria Muh,‏ זג טא 


hs *Obfecro vt tranfire mihi liceat per temm 
tuam . non declinabimus in agros & vine; 
non bibemus aquas cx puteis. via regia pu 
diemur,donec tranfeamus terminos tuos 
3 = *Quiconcedere noluit vt tranfirent](s] 
| perfines fuos : quin potius exercitu congre- 
gato;cgreffus cft obuiam in defertum КҮЙ 
ż4 nit in lala, pugnauitque contra eum, “Адо 
percuffus eft in ore gladij : & poffeffa etn 
eius ab Arnon vfque Icboc & filios Ammon: 
quia forti prefidio tenebantur terminiAn. 
25 monitarum. * Tulitergo Ifrael опей 
tates 610586 habitauit in vrbibus Amori 
+в Efebon fcilicet & viculis eius. * Vrbs ЕЕ и 
F fuit Scon regis Amorræi, qui pugnatitco- 
traregem Moab, & tulitomnem terramqu 
+7 ditionis illius fuerat vfque Arnon. * Vai 
dicitur in proucrbio: Venite in Efebongdi- 
13 cetur & conftruatur ciuitas Seon. *Ignit 
greffus eft de Efebon, flamma de oppidoS: 
& deuorauit Ar Moabitarum , & habiti 
зэ excelforum Arnon. * Vz tibi Moab,perilips 
ule Chamos. dedi filios eius in fugam, kt 
[ias in captiuitatem regi AmmorrgorümSó 
зә *Iugum ipforum difperiit ab Е опу 
Dibon , laísi peruenerunt in Іорћс& ҮЕ 
э: Madaba . *Habitauitque Hiaelin terra ån- 
з: morrzi. * Mifit itaque Moyfes qui xp 
G rent Iazer;cuius «еее viculos,& po 
эз runt habitatores. *Verteruntquele Saw 
derunt perviam Bafan, & occurrit cisOgr 
Bafan cum omni populo fuo pugnatur? 
^Edra. — * Dixitque Dominusad МО 
Ne timeas cum , quia in manu tua traoii 
lum, & omnem populum ac terram elis? 
ciefdue ei ficut fecilli Seon regi Ammo 
rum habitatori Efebon. Ый 
3s * Percufferunt igirur & hunccum filiis 
& vniuesfum populum cius víque & שמ‎ 
necionem,& poflederunt terram illius. 
CAP. XXII. 


E А 


bus Moab, vbitrans Iordanem НЛ 
fita eft. 0 


. N - 
- 
ny 


ipn han "לכו‎ 


xut 


$39 рр ספר 33793 בב‎ 
проз לא‎ стот אְִבְרַהבְאְצְבְּלַאנְטֶהבְּשְדָה‎ * = 
г roe os чу qo oin pos ware 
ואת‎ ibaa עבר‎ Seer үр Nm s 
myiron owe npo rain כָּל עמו‎ row qo 
ONN * эр coron cwm ויבא‎ + 
ער-זבק עבנ‎ умо NC TN וילש‎ nma 
ארת‎ ok npn: ipana ades gy 
Mona 723 oo ao mimos כל הָערֶיכ=‎ 
үрт כיחִשׁון‎ * = cUm בֵל‎ аута 
зур әз рз am רה‎ nies рр 
הראשון וקה אֶריכַלארְצומוָדועד-ארנן:‎ 
ryan המשליבם באו השב‎ voe עלב‎ * + 
כ אש יארת מחשבון‎ pmo יר‎ pom 
ו‎ 
עמשנ‎ гта олор * cns 
i gio qoo? ביר‎ vro לט‎ v 
עד-דיבן ונשיב= ער--גפח‎ qavncay cya + 
PRIOR שב‎ NaP שר‎ 
mnibh hwan. gn 
(^ IE ON DbNITTOR аа 
עוג מלך הַבַשָן‎ гру рро qum oem * s 
ик тоточу toy oa rav cafivpo 
элу {тарах кулк nva omm oe s 
ЧУК לו‎ ГР DNI YI 02:79 SD 
qom avv ws рктр moy 


“умрло ועד‎ oa wer vao wine s 
"wr ТЕ 
בב‎ 
торо RONI IP OW yp |. 
пт? тү? 


ото хорт отр 3870 82703 уур TON атту היא‎ 1 томоо [птктр praep ** 


APIOMOI. ` йфиййулт@у o $39 


релт ddt уй; Gu aio: vov ате d 
0/0005 cis 0500 ors mop el Udo ди. Фра 030 
Bann moplurousba tus d пирёлдыц е G доло Gu: 

* уо] 6 Dox my vd ix eor торел diel тёр d- 
een crs од (ini aro олди и tv Aad) drs @ A- 
לול‎ табас wy irouna eis rly) עמשו‎ 
ctos ct on) teer 26 qd iret. 
ра од ёта a Eon durar ir enn ду Givo 00% 
хое Cond уй: duri Xr grav 506 la Go x, Soci i ua 
6n ia ле dera йу 0000 ke. : 

* код Nab ise пайти тав nones Caves C nat 
ior ireg è» marus Wie тоел TO 0600007000 60 ère 
беу, од патос Ый; muy xe ou шш; oth. 

* ia עויס לקד 909600 מ‎ E Damn éuc Ty 01000000 
x тосётолёилсг 2жлл\Фж juo 6050 xg) enaps 
mara тЇ) уйд айл Уло rete os ойл cc Pola. 

* dit E tegdan Ó «м.а; 2055600 trebo, wa 
зв ојходоила т © xa uox don тос ond ‘nre Hin- 

Scr d 009609 ФА битол\еш onay, oy катёфо: Jo Suc 
1s oak xor] הפס‎ Dar, — ' ОГО 
Лоо Лад; rauws.irrsdidncdn Ф цо аллшу Масд е5, о) 
ой Svyaripes бл ойунча ті батл lav обиорроїоу 
sorn о P aipua лобу лола тоц im eoa ас дой 
Сау. сд luvoli uec דעלט‎ ёт терт eene) tw тле c) quts, 

* xg) zaron on ice ё лотос Tais moneo ту nop 
negian: * שא‎ uuvcis по оро iw intet, 

қо) ava Go оті, қой Ts nouas отс, C. 1060 
ss туаёшорройзу тун хош и ёа. -* 6 дот 

2005 птаю 0009 TW є Basan (C лдор ду Волс © Ba 

add de cuida озї , x лй d лад ойла ёс roe eic 
Hogar. ‘rarer: mess uwur iv un poenis eure, 
הד‎ 6/5 rds reds Cv аддона шу , Erdle ד‎ 
dans rasan liv yiv ойлы © тгойтав dard ход brroingas 
лї Cni» атла т@у ciuoppaluy,ds xatna ду cee). 

* Gina ador awry , © сїйї јас durd, © тай עד‎ ладу 
алУ bas ₪ un 0/0/00 durd 0) ênanggioun- 
Сао riw yiv ойлау. х6. 

1 Kw drapevrec ol joi ig 00, парод Ga vov с?ті dug 
Ш rads аа ту орд) КУ вед. 


TRANSLATIO. 


m 


1 


26 


27 


зт 


35 


^ Erpercullir eum Ifrael in ore gladij,& poffederuntterram eius 

* Et cepit Мае omnes ciuitates iftas, & habitauit 
*^ Quia Efebon cíuitaserat Seon regis Amorrzi: & ipfe iniit 
* 1061860 dicebant in prouerbiis : Venite in Efe- 


? Үг vobis 
*Etregnum 
es аша аа interra 

® Etdeclinauerunt & af- 
^! Dixitque Do- 
& omnem populum eius,& terram cius. & faciesei (icut fecifti Scon regi Amor- 
& filios eius & vniucrlum populum cius , doncc nullus remancretci qui euadere 

САР. XXII. 


Foe terram eius, М t 
Mique fant filij Ifrael, & caftrametati funt in campeltribus.Moab citra Iordanem Jericho, 


PARAPHRASIS 
Tino Рег terram tuamnon declinabimus per agrum neque per vineam ,nec bibemusaquam cifternz:via regia gradiemur , donec tranf- 
* Ernon dimifit Seon tranfire Ifrael per terminum fuum. & congregauit Seon omnem populum fuum, & eft 
1/0361 in defertum, & venit in Talla, & iniit bellum cum Ifrael. 
понос víque ad filios Amon: quiafortis erat terminus filiorum Amon. 
аш Amorrzi іп Ё Бор & in Sdn. viculis pine, A 
oab primi i terram eius de manu eius vfque Arnon. 
omar Ce Quia ventus vrens fortis ל‎ 601600560 de E(ebon , & facientes pralium ficut flamma de 
t cciderant populum qui habitabat in Har Moab, & facerdotes qui miniftrabant in domo deorum altarium Arnon. 
кн Popule qui feruiebatis Chamos: tradidit filios (поз obfides,& filias fuas in captiuitatem regi Amorraxorum Seon. 
ablata eft poteftas à Dibon,& vaftaueruntv{que Nophe, quod eft coniunctum ad Medaba. uf 
, Etmifit Moyfes ad explorandum lazar, & ceperunt viculos cius;& eiecit Amorrzum qui erat ibi. ] 
паш Bafan, &c egreffus eft Og rex Balan & omnis populus ciasin occurfam eorum, vt iniret przlium in Edrai, 
5 Ме timeas eum;quia in manu tua tradidi eum, 
* Perculleruntque eum 


> fnterp.exGrac.Ixx. NVMERI 


åTranfibimus per terram tuam: non declinabi- 221 
питне ad agrum , neque ad vineam; neque bi- 
иш aquam de puteo': тойа regia tran[ibumue, 
widtranfferimus fines tuos. 

* Ernon concefit Seon Ifrael tranfire per fines | 
jus. é congregauit Seon omnem populum fuum, 
exit pugnare contra Ffrael in defertum . боч 
unit in Таа, eo» pugnauit contra$/rael. 
== Ep percufit eum [rael in occifione gladij; es +4 
bminsti funt terre eins ab eArnon vjqueTeboc, 
af ad filios Amman: quia Laz er termini filio- 
mudnmanel. — * Et accepit J [rael omnes ci- +5 
sittes has e» babitauit Ifrael in omnibus ciuita- 
йш Amorreorum in Efèbon, co: in omnibus con- 
| 2 Eflenim Efebon ciuitas Seon regis +6 
vdmomeorun. et fic debellaust regem Moab prins, 
йр omnem terram eins de manu eius vfque 
vmm. * Ob boc dicent enigmatifle: Venite in +7 
Hilo, vt edificetur co» confiruatur ciuitas Sed: | 
- 1 Quia ignis exiit ex Efè bon flamma de ciuita~ +8 
Mtm, © denoranit vfque Moab, @r deuorauit 

Arnon. © Ve tibi Moab. perüfli po- +3 
MeChanos.vendit; font fili eorum vt faluentur, | 
phe eorum captineregi eAmorreorum Secon. | 
ОУУ peribit Е оп vfque Dibon, 3° 
Wore corum adbuc accendcrunt ignemin | 
Muh, * Et habitanit Ifrael in omnibus ciui- 31 
EB 

— Etnifit Moyfés ad confiderandum lacer , eo 3% 

team C7» 003עדי‎ eius, боч expulerit Amor- 
teunhabitantem ifc, *Er reuerfi afcenderunt 33 
lle im Bafan , eo» exiit Og rex Balan in oc- 
= t^e omnis populus eius ad bellum in E- 
vt C" Et dixit "Dominus ad Moyen: Ne ti- + 
КЕТА in manus tuas tradidieum ¿> om- 
Populum eins, es: omnem terram eius. з“ fa- 
“fiet feeifs Seon regi Amorreorum qui habi- 
6 Боп, 
К чш eum, @ filios eius, eo» omnem po зу 
nec поп relinqueret ibi vinum: e» 
ИТҮ ду; eorum, 
ан CAP, ХХІІ. 
Вань filij Ifrael cafirametati funt ad Ос x 


an Moab apud Jordanem iuxta Hiericho. 


E CHALDAICAE 


inum ty 
ийт um. 


conftruatar ciui,‏ & זו 
«CUT соп 4‏ 
Ston. o tur ciuitas Seon:‏ 


a 


n 
D ltt habitabat in Efebon, 


e 


NVMERI. Tranflat.B.Hierony. Balun, 


2 -* Videns autem Balac filius Sephor omi; 
squz fecerat шас Amorrzo, *&дшбру.* 
umuillent eum Moabitz , & impetum diy 

+ferrenon poflent: * Dixit ad maiores 
Madian : Ita delcbit hic populus omneqi | 
in noftris finibus commorantur,quomodof; 
let bos herbas vfquead radices carpere. ipi 
autem erat eo tempore rexin Moab. ‘Mil; 
ergo nuncios ad Balaam filium Beor har. 
lum, qui habitabat fuper flumen terrefli. 
rum Ammon,vt vocarent eum & dicerent; 
Bceegreflus eft populus exZEgypto, quiop- 
«ruit fuperficiem terre fedenscontrame Ve — 
ni igitur &maledic populo һиїс,ша Юй | 
me eht, fi quomodo рот percutere сіс 
re eum de terra.Noui enim quód bencdidus 
fit cui benedixeris,& maledictus in quemni 
7ledi&ta congefletis. * Perrexeruntquek- 
niores Moab & maiores natu Madian haben 
tes diuinationis precium in manibus, Cun 
veniffent ad Balaam , & narra(fent ci omni 
s verba Balac; * Ille refpondit: Manetehicm-s 
&e,& refpondcbo quicquid mihi dixeritDo 
minus.Manentibus autem illis apud Balum 
ə *VenitDeus,& ait ad eum: Quidlibive 
te Junt homines ifti apud re? * Refpondt 
Balac filius Scphor : Rex Moabitarum mit 
пай me,dicens: — * Ecce populus qui ege 
eft de /gypto,operuit füperficiem tera: 
C ni &malcdic Hd quomodo polsim pug 
abigere eum. 5 
== * Dixirdue Deus ad Balaam: א‎ 
cis:neque maledicas populo , quia Dl 
us cft. m a 
1 * Quj mant confurgens, dixit ad prin 
Ite in terramveltram; quia prohibuitmt 
minus venire vobifcum. M 
14  *Reuerfi principes, dixeruntad Balc 
luit Balaam venire nobifcum. T 
у * Rurfum ille multo plurcs & nobili 
quàm ante miferat, mifit. АЕ 
re  *Quicüm veniffent ad Balaam, doen 
Sic dicit Balac filius Scphor, Nc eun 


nire ad mc: 
+ 
m 
לא‎ 


am 
mod 
"t 


so iis ספר במרבר בב‎ 
-ba rw тара poa * , 


iw окуру >‏ ורמואב בנ 
o Syr‏ נירביההות yp‏ מואָב 322 123 
י שאל : * ואמ מואָב אֶל זקנימדין ערק 
an‏ הקהל Т?з winapay‏ השור 
гузу рр тах ороор‏ 
inem‏ * משלח מלאכיכם אֶלדבלעכת בן- 
"ўз‏ פַתוּרדת pon oy es‏ ארֶץ маро лауда‏ 
לו לָאמר ran yr‏ ממעריבם орт‏ 
am үлп pec Tw >‏ שב Cm): noop‏ 
nn apa no rm 4r»‏ בידעֲצום הוצ-ל 
do‏ אובל 13779323 ואגרשנו эзи ро‏ 

гух ТЇЗ олту олут? 
cop הלכו זקני מואָב וקני מדן וקְסמִיכם‎ * + 
un: הבאוֹאֶלבלְעסודברוּאֲלודּברִיבָלְק:‎ + 
vpe avn n Ha לינו‎ оох 

: עבם-בְלֶעם‎ aio o ao mo mma 
הְבָאאָלהיסאָל-בּלעםהֹאמרמִיהאַנשיםהַאלָה‎ + + 
עמך: = * האמרבלעסאֶל הָאֲלהִיבבֶלָק עגר‎ < 
היצא ממצרים‎ буут * — ימַלָדְטֹאָבשַׁלַהאֲלַי:‎ 
אולי‎ si map n2? này im py TOW oon 
= ДЕ Чан + голро canino אובל‎ = 
"OPTIO תָאר‎ К? опар ол לֶא‎ сурох 
שי‎ эх ויקס בלעכש בבקרויאמר‎ NE 
3909 "nnb rm qo בי‎ cano 129 pos 
TANIDI DRINI ויקומושרי מואָב‎ * 1020y 
של‎ рз ויסף עוד‎ * nay o 102 מאן‎ 
ORINDI * ibo Conn oun יי שָרִים‎ 
как má роз אמ‎ n2 לו‎ mov ороз 
PON Tone zen 


ÀPIOMOL DTI і 
i Clay Валад jos Cerdde ma dca tron С 
з ORAA т dioe egi * wo] #фо@йЭп ual Gv Aa) 
сф:дер, ёт ToM oih Gav: @ ספוט‎ (700 quaa Улт тео= 
gwrrav iy Igor. e 
+ ‘yare uod тў увроити 00000 ун) a 4 ov- 
и[@уйабтплдб as сїў охо i, ds ennek д ибарод 
A anueg én Gd red ou. Quota yos Сетфор,Ватл^в)с 
quae lw КУ ту ходу ior. SU 
fo aj 0 aeo Gee mee Bandau yov Веде фай 
enis tw т Gd 00/0 уйе jav Gd naod ойлы, кал (оц 
aty niyan idod nads лоз oF айдоо" xe ids нале: 
халоро rlw iw ric ye xor] Gt ип") ioyos us: 
e ` yg] 000069 aga Ca uor ту Nav Guy, dn iguegre- 
ess ut ilr 200 Dude тита eo Е dury | inba- 
AGEN ex riny on oid дл о% ой то 40 
yl): хә} טס‎ ха Sua av, хой Ххолатйг жуш. 
т * кйёторб 9и וט‎ ude, қо) п ysgourid piat 
daw , xal & s doráa wi: spr ойлу 5 HJ ti Nd ov wey 


Baaadu ry inor dur ו‎ || 
+ етеу ед: 59У, no (E urat ойл тЇ) wie, © 
Xmresiuoy duit фишо гой d) Nic 0 wes 
qus. й atrium © арзоуте uode cx Banca: 
э * nQ ASe 6 Feds megs (o tu xg) eres ойлай, tri © 
ai puro оў Gi аба Gis : 
io * ходете Banadu aves © 90у: [Bn Nai yds тєт ad 
Bana: ju arisane ices mess ue, niyo 
ii Bad Aad; השס‎ cE טרוט‎ lo даў Ga Ner TW 
билу © уйє оу שו‎ 06069 deyoa иог wiry йор d= 
LU тата п os xg) NEANG ойлу. 
uo yy) 790600: , 4 торф uer aurov, 
1; השקש‎ ту הלש‎ узун др. ro) = 
suc Валайи מ‎ те Cis арза Dad i, ל‎ 
ve aede lbs yl vid ax lebt ue xe soc ה‎ ₪ 
UU. "кој 6 © aprorre wah 0 
Gan aat @ ёла 4 ла Балаа ד‎ 800 ue ий. 
uo CE megan Barade Xsan арос misc, 


(єй uarios Gurus. — * xo) ingo сәед; Ba adu, 
xe AE} eum duri) rade Nye Banada д 60 (erode, déid 
тєшї 6/1006 X96 meds и. _., 


Еу CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
СУ Balac filing Sephor omnia qua fecerat Ifrael Amorrao. d tuse 
5 ue Moab fenioribus Madian : Nunc confumabunt coetus hic omnia qua in circuitu 

mbit bos herbam agri. Balacautem filius Sephor erat rex Moabitarum in illo tempore. 5 
ШЫП tor Syriz, quz eft iuxta Euphratemin terra filiorum populi fui,ve vocarent eum,dicentes:Ecce populusegreffus eft de ZEgypto: ec- 
Таша vt radij folis non poflint eam pertingere, & ipfe habitat contra me. ДА i | 1 
huicsquia fortior me eft: fi fort? poffim pugnare contra eum;& 6110616 eum de terra. noui enim quód benedidtus fitcui benedixeris, 
? Abieruntque fenes Moab & fenes Madian, & precium diuinationis in manibus eorum: & 


* Ettimuit Moab valdé4 confpe&tu populi,quia multus erat: & 
* Ec mifit nunciosad Balaam 


* Ecnuncveni, obfecro,maledic 


* Dixirque eis: Manete hic nocte hac, & refpondebo vobis ver- 


ini aq. א‎ fuerit Dominus mecum. ExpeétaueruntQue principes Moabapud Balaam. * Etvenitverbum 4 facie 


^ Erdixit Balaam coram Domino : Balac filius Sephor rex Moab 


= fus eft de Zgypto, & cooperuit terram, ita vr fol non pofSiteam pertingere: nunc 
Eris ru. gm de "m EN ^ Dixitque Deus ad Balaam: Non vadascum 


u Erfurrexit Balaam mané,& disit principibus Balac:Ite in terram veftram; quo= 
* Erfarrexerunt principes Moab,& veneruntad Balac, 86 dixerunt: 


5 Eraddiditrurfus Balac mittere principes plures & nobiliores iftis; 
= "Menerünr ad Balaam, & dixeruntei:Haz dicit Balac filius Sephor: Ne definas,obfecro,venire ad mc. 


2 


‚Мое ad Balaam ,@ dicunt ei: Hac 16 


laterp.exGrzc.lxx. Nv ו‎ 


+ prvidens Balaac filius Sephor omnia quafe- + 
уре! eAmorreo: * Et timuit bes рори- з 
lmvalde , quia multi eraut > eg aggrauatus eff 
и} dfacie filiorum Ffrael. ү 

+ Fr dixit Moab fenatui Madian: Nunc linget + 
anggatio bec omnes qui in circuitu nofiro , ficut 
Int иии virentia ex сатро. Et "Balaac fi- 
lu Sephor vex Moab erat in tempore illo. 

* Ermifit legatos ad Balaam filiumBeor ad Pe- з 
умтн} in flumine terra filiorum populi eius 
vutevcarent eum , dicens : Ecce populus exiuit ex 
Egypto: фу ессе cooperuit faciem terres б hic fè- 
АҢ 

* וקד‎ manc veni , maledic mibi populum iflum; > 
quifortior me eff. fi pois percutere ex ipfis, et 
йо сог è terra. quia noui quia quibu[cunque tu 
Vudixerit benediéti funt: боч quibucunque ma- 
Митин, maledicti funt. 

* Er abiit finatus Moab cs fenatus Madian,et 7 
duinatones in manibus eorum , (9) venerunt ad 
Bulum, é dixerunt ei verba Balaac: 

* Etdixit ad eos:cDiuertite buc поет, @re- 3 
Гео орд =осгда que locutus fuerit Dominus 
dme, Et manferunt principes Moab apud'Balaä, | 

"Етті Deus ad Balaam c» dixit ei: Quid э 
bomines ifi apud te? 

+ Et dixit Balaam ad Deum : Balaac filins Se- 10, 
rex Moab mifit cos ad me ,dicens: 

г Ecce populus exiit ex Ægypto , d» cooperuit 11 
terre: eo» nunc veni maledic mili ei: fi for- 
Mptteropercutere eum go eiiciam eum. | 

Et dixit Dens ad Balaam: Non ibit сй eis ne- 1 
лаш, populo: ef enim benediétus. 

Et furgens Balaam manè , dixit principibus 13 
PUE Reuertimini ad terram coeffram : non di- 
"те Dominus irecoobifcan. 

t gentes principes Moab , evenerunt ad + 
ЧА dixerunt : Non vult Balaam venire 
E «рој adhuc Balaac mittere principes 1; 
As ›б' honorabiliores ifs. 


ери Sephor:Rogo te ne сип ёғи ve-‏ לי 


$ оаа Маф facie סו‎ * Dixit 


m Orin ре 


Cope 
Mesa maledixeris, 
Boni lam, locuti (ant cam eo verba Balac. 


Ane dicen ait: Qui fant viri ifti qui funt tecum? 
лес jt Fi pro me,fi fortè potero pugnare contra eum, & еш 
а populo.quia benedictus eft. 


Mn nop 
Pon eft y E 
Mi oluntas coram Deo vt dimittat meire vobifeum. 


4 a 
Ren Venire посо. 


- 4 


$42 рз ספר במדבר בב‎ NvMERT, Tran(lat.B.Hicrony. Balum, 
| 


А AME ERN Eres ds ל-‎ s ud ?  *Paracum habeo honorare te & quicqyit 
MYYN ON אשרתאמר‎ 5 "IND q7228712373 volueris ,dabo tibi . veni & Mae " 


ирта Гут орг Ыл ш.‏ = השן 


роз Joco рз уруок ולאמר‎ caa + * Refpondit Balaam : Si dederitmihi Bx 
ל ב‎ lac plenam. domum fuam argenti & аш, 
mim ensayo אובל‎ ху anao» wa 70 non potero immutare verbum domini Dá 
ו + תתרק‎ r3 לעשורת קטנר או‎ "HON 19 mei,vt vel plusvel minus loquar. 
QM. [uode АСКЕ СЕ ы, |р» 2 Obfecrovt hic maneatis etiam hac noe 
uer WW r5 пол Е 19) 120 vt fcire queam quid mihi rurfum refpond 
ויבא אלהים אֶל-בְלְעֶם‎ * | sopa др? +| Dominus. | 
Жа магын. же ус à » — * Venitergo Deusad Balaam node, &й 
ei: Si vocare te venerunt homincs ifti, шр, 
qox אֲשֶׁר אֲרַבַר‎ лал ארת‎ л] ODN v cp & vade уу eis : ita duntaxat, vr quodtibi 
E браза , si SAN as Ta cepcero,tacias. n 
TN van בבר‎ а ЦЗ ШЫ т E riis Balaam тапё,& тага аша, 
דילך עסשָרִימואָב:  * װְהַראַףאֲלהִים‎ DN | profs cft cumeis | 
ар | :: *Etiratus elt Deus. ftetitque angelusDe 
3 "И miniin viacontra Balaam, qui fedebatanr, 
לו והות רבב על-אתגו ושני נְעָרִיו עמרו‎ & duos pueros habebat fecum. 
: 4 וז‎ ays [+ * Cernens afina angelum ftanteminii, 
Tua d €: qoa Tile mw? rry 1 аро аа A itinere, &ibi 
aom 7710772 үїлхл om 1793 שלופה‎ T3? M | E peragruin. quam cùm verberarct Balan 
(тїп להטתה‎ ТАЛ bba בשְררזויך‎ vellctad femitam reducere, 3 
зу eds M : dA ade! +. *Stetitangelus in angufliis . duarummi- 
пто 7207757 p cwm к?з עמד‎ * м ceriarum,quibus vinez cingebantur. 8 
NIMIRO TR PÁNA ורא‎ io TI oo "Quem vidensafina, їшї 
= ERN 5% E rs sed ;ל‎ РЕГЕ 0 קל‎ : attriuit fedentis pedem. Acille iterum v 
בְלֶעט ית‎ 2XY TOW үл? אל הַקִיר‎ (nom rabat cam. 
« * Et nihilominus angelus ad locum 
guftum tranfiens , vbi nec ad dexteramnt 
: ү ad finiftram poterat dcuiari ,obuius ftetit. 
Pm אַרזדמלאף‎ Тїк мл * ושמאול:‎ 27| 7 *#Ситдиеуїййїегайпа ftantem angel 
ра , : Н A concidit fub pedibus fedentis. quiiraus t” 
hementiuscedebatfuftelateracius Р 
ANM +=כמקל: *ופְתַּהיְהורח 077 הַאָתְון‎ = # Aperuitdue Dominus os aling, & 2 
Н שו‎ і ta eft: Quid feci tibi? cur percutis Пё 
| : 4 iam tertiò? УА 
элг? התעללת בי לו‎ A בלס לאתון‎ IONN + у * קת‎ 
cow hsa SANAJ * הרנתיך:‎ mw 2 эз 4 . ү Ашу шыр haberem g! 
770 אשֶרררְבְבְת על מעודך‎ 7х EL. הלוא‎ сўз jo : Dixitafina : Nonne ai n 
: לעש‎ na i " cuifemper federe confueuifti vigue ps 
Um. ל‎ rey? Dosen pem qum lid tem ב‎ Dic quid fimile vnquam et? 


tibi? Atille ait:Nunquam. |. 
תרגוכם אונקלוס‎ A 
Amos pIaN OAS ** PNY אֶעבדואָהָאכְעזְלוט‎ S som Syene Sa une 
NIPIS би кэп אורכוּכָּע‎ Тул "^ = impe IN NDYY Sors גזיר סיסראריי‎ тулду yo amm gms e 
on ונבהא קום עסו‎ у туроб п ПИЗ Ло УИ пуат соо очор коа CÓ לאמ‎ Ee 


41 
E 
שי‎ 
<; 
АЕ | 
oe 
1 
Д 
ЕК2 
Г 
[5] 
=) 
163 
E 
13 
. 
E 
pi 
בי‎ 
NE 
x 
₪ 
12 
= 
nd 
ps 


ל הקבר ops masmay‏ ריואב 7 ** תקיף ריאז 
orm m pot rry eos a А‏ רביב על ירומיה 1 3 npo "IND bn NON Fm‏ בְאוְֹחָא 
TTA Т ш;‏ רזא mon pma irn мух‏ בל Uum opt ** ENYIN AAMOS ISSM‏ 


уук улл тп хто ny npn rosso n sop rum 5 ENDON PININ NOD שי" רא‎ 

рр SIORI Y m хокию epi ** uA‏ דְלית sp отуу чәр mis‏ ו 
corani nur rg ta Ng‏ ותקיף דְבלעבוְַּאתאהנאבְמֶטא: = %* rupwisawiwcem meo‏ 
קנ namasa mepegan nss oaos === quern pvaono n‏ 


yeh war הַסילף‎ ma soi sy qoo עלי‎ naso Sus son DYVI sons row 79 rst 


PM MES & и рин ЦРМ МЕРАЕ 


$ 


APIOMOI. иери тоу d 


i erre Anuna се (C00 2x , юй dra dorn ш, 
| monro xg) 5009 Jrizarapal o ту ладу GIG. 
gj 00 Canadu oy eire Gls обуп Canady 
‚ #4908 uos Canady ж\р olay snd Xgyoelov nol x00 

rio e donila аа боц t йш. ходао Gd Sea) го- 
лэ (оу ојл unegiuiya. * nomi קר‎ durs 
rajua тЇ) wu urlu, од yolu ri aegra ni- 
eG ло (Соц acts us. 

О ШЕЛ 90: тед; Barau vue тор ойло, 
хал (о oe mergi Cam È a Spuro od (61, доо xS 
bran Gic imat fia ò d rannou edsr Erros. 

* gj даа Canaan emi ה‎ rlw дуду curd 
xt] irop p) Ty 0 шоо. 

* же} deyin Juud o Feds dm 807 aues. xa) d 
стб у \% (Gd Seod IA Tis dod дуду Cover cur Хой 
aues 077066606 Jm тйс 0000 dns кой Avo mides durs 
uer. duns. 

* qo) дој 0) ty dyfenor Gd Sed 0/0060 èw 


$43 


12 


סג 


21 


21 


23 


тйо$@,@ тї) )שק‎ ёоо ио ду тӯ нед ойл, JE- 
duro й dO? èm тй; ddod xg) ётор«00 cic т rred iow’ хой é- 
пае ті) дуу Cd 39 tudo отм) ду TÀ odd. 

gj tend alos G 36006 @% adnak тшу durt- 
aw deo [uoc wrddha xa) Фе Гид 676000 

* уш] idolo. aO? тру dylenoy ©0900, meg 
tantly veis ту Gino y i imr rper עד‎ тода [Batu 
€ 05900966 п шахо duri 

ой ves £966 6 уул © GS 5600 0/9960" neyt- 
még фу erro e ond, eic ду сўх lid Gaio N ekru одд b= 
6560 

* a) Badge. i iG” racer Gd 060) 
тохато алаи" хой 0 om 000 wos rly 
оюу ёутӯ раб. 

* уш) пусу д 90 15-56 шо. тїс дуо) , хо] буе тӯ Ba- 
nadu rimenon Guin rimurds мв Сбт теб 
» glare Bahadur ovo dn 06 ио, Èe ei- 
yo uev aeg e yeh uoo ndh 000 dex тє. 

* ye Mya ті Балаа. „сўк #у®й YO" (Gu 
ўе ёол Xr veda Gu tws Ё chuepviuteysiulh ОП 


+ 


₪ 


16 


27 


зо 


| |28 


Jnterp. ex Græc- lxx. N vM ERI 


*Honorabiliter enim honorabo tevalde:et que- 17 
angu dixeris mibi faciam : es veni maledic po- 
hifi. : 

" m "Balaam et dixit principibus Ba- 1 
lussi det mibi Balaac plenam domum [uam argen 

и фанта, potero tranfgredi verbum Domini 
Dust faciam illud paruum aut magnum. 

* e nunc manete bic et vos побїет hanc et co- 1» 
gian quid apponet Dominus loqui ad те. 

+ ét evenit Deus ad "Balaam пое, еэ“ dixit ei: 20 
Siad'vocandum te aduenerunt homines ifti, fargés 
[ин eos . fed cverbum quod loquar ad te , boc 
fies, 

*Erfwgens Balaam manè firanit afinam fuam, зл 
dit cum principibus Moab. 

3 riratus fuit furore Deus , quia abiit ipfe. 21 
fifimexit angelus Dei in viacut calamniaretur 
tm, é hfe infederat in afinam [йат , & duo 
rien cum eo, 
$ Etwidens afina angelum Dei refiftentem in зз 
Jit gladium euaginatià in manu eins,declinauit | 
адейи, eos ibat ad. campum yes. percufiir afi- | 
tt dirigeret eam invia. 

“иш angelus Dei in [йай vinearum, fepes + 
ir € fipesinde. 

Pteuidens afina angelum Deiyconftrinxit feip- +5 
fma, arietem es? com iprefit pedem Balaam: e 
p adbuc verberare eam. 

Et +] angelus Dei abiens усо fubfitit in 26 

kufo in quo non erat declinare ad dexteram 
р: ad finiflram. 

Et videns afina angelum Dei, fubfedit fub- 27 
ГТ, eft "Balaam e» cverberabat 
fn virga, 

Е "שי‎ Deus os afine ‚ eo» dicit Balaam: 28 
2 tci tibi , quia percufisti me bac tertia 


EL. | 
а it Balsam afine : Quia ши те: соч +2 
p" gladium in manu mea , iam pupugi[- 


ieee 
„Мс afina Balaam : 


s Non ego afina tua, зо 


{н q tendiffi à inuentui? tua ro[que hodier- 
"Ет > nyum i tibi 
faites contemptu contemnens feci tibi 


сезеди алд бга ётоййг® 01 00786 2) dm oh dk. 


TRANSLATIO. 
? Refponditque 


? Surrexitque Balaam manè, & ftrauit alinam fuam,& 


* Viditque afinaangelum Domini ftantem in via, & gladius cius 


tatin manu fua: & declinauitafina à via; & ibat per agrum. & percullit Balaam afinam, vt inclinaret eam ad viam. 

t ir angelus Domini in {emita vinearum vbi lepes eratex vtraque parte. А ל‎ 

` Ба 1 Domini, &ftrinxit fe cum patiete,& conftripxit pedem Balaam ad parietem ; & addidit percutere eam. > 

К & ftetit in loco angu(to, vbi non erat vía vt declinarer ad dexteram neque ad finiftram. 

angelum Domini,& concidit fab Balaam. & iratus e(t furor Balaam, & percuffit afinam baculo.‏ ב 

» р Ре Dominus os afinz, & dixitad Balaam: Quid feci tibi quia percuffifti me iam tribusvicibus? 

* Dij; ^ tm adafinam:Q uiaillufifti mihi. vtinam eller gladius in manu mea, quia nunc occidiflem te. 

Balaam: Nonne ego fum afina tua fuper quam fedifti ex quo elle caepilli vfque in diem hanc ? nunquid confuetudine con-‏ ו 


*$ a 


0 PARAPHRASIS 

Ма И honore honorabo te valdé: & omnia quz dixeris mihi faciam : & veni nunc maledic pro me populo huic. 

Dime а гаі Balac:Si dederit mihi Balac plenam domum fuam argenti &auri,non habeo facultatem tran(grediendi decretum verbi domini 

ilis Tam rem minimam aut magnam. ” Nuncaurem expe&tate;obfecro;ctiam vos hic nocte hac,vt (ciam quid rurfus Domi- 

ege ir Mecum, * Venitque verbum à facie Domini ad Balaam noGte,& ait ei: 51 vt vocarent te, venerunt viri ifti, farge,va- 
"runtamen quodcunque verbum loquar tecum;illud facies. 

Pirin ft furor Domini eo quód ille abiiffet : & ftetirangelus Domini in via,vt aduerfaretur ei;&‏ 5 5 ה 


utem dixit: Мол. 


CHALDAICAE 


СЕЎ 


Са cipibus Moab. 
“йш; Müperafinam faam, & duo pueri cius ibant cum eo. 
5 

w 


dirangelus Domi rranire 


PS 
МЯ 


tart 


te übi? Et ait: Non, 


Oo 


xvmert. TranllatB.Hicrony, Balt, 


* Protinus aperuit Dominus oculos ja. 
laam, & viditangelum ftantemin масу. 
nato gladio:adorauitque eum pronusinte. 
тат. 

* Cuiangelus: Cur, inquit, tertib vel. | 
rasafinam tuam? Ego veni vt aduerlarery, 
bi; quia perueríà eft via tua, mihidue con 
traria. 

* Et nifi айпа declinaflet de via , бал. 
cum refiftenti, te occidiffem,& illa viuetet 

* Dixit Balaam: Peccaui;nefciens quodts 
ftares contra me.& nunc fi difplicettibiytw 
dam,freuertar. | 

* Aitangelus : Vade cum iftis , & caue. 
aliud quàm przcepero tibi,loquaris,iuiti · 
turcum principibus. | 

* Quod cùm audiffet Balac;egreffuselti 
С occurfum eiusin oppido Moabitarum,quod 
fitum cft in extremis finibus Arnon. 

* Dixitque ad Balaam: Mifi nunciosvtto 
carent te: cur non ftatim veniftiad me? М 
quia mercedem aduentui tuo reddere ie 

исо? 

5»  *Cuiille refpondit: Ecce adfumnunqil 

loqui poteroaliud , nifi quod Deus рой 

| іпогетео? , 

39 | * Perrexerunt ergo fimul, & venerontit 
vrbemquæin extremis regni eius finibuse 
rat. 

o * Cumque occidiffct Balac boues& 0 
mifit ad Balaam & principes qui cum 60 & 
rant munera. 

^ * Mane autem facto, duxit cum adach 

Baal, & intuitus eft extremam partem pè | 
pali. | 


jt 


32 


33 


3+ 


15 


€ 


37 


x» 
| 


CAP. XXIII. 


| E рю o Balaam ad Balac: dica ЛИ 
A 1 hic feptem aras,& para totidem vitu 
іш етисе numeri arietes. 
* Cumque feciffet iuxta fer 
laam, impofücrunt fimul vitulum 8&3 
füper aram. 


monem Br 


2 


i‏ > קיר הָצורת: 


ספר במרבר 29 +34 


+ * וגל re Ёо yag‏ ארחה 
qria 2 Im 100‏ וחרבו make‏ ברו ד 
ive npe‏ = * ואמראַלְוּטַלְאַרְיהנרהעל- 
nie‏ הבירו ртк‏ שלוש רנליכם הגך-ז 
אנכ ли үп oon» 1009 one‏ 
» * ותראני mnia em nhe‏ שלֶשרְנְלִיכם 
אולי луп Igni Coa ry р $e Ine‏ 
ואותח omen‏ = * וַֹאמָר בּלְעָבםתל--מלאך 
pp? assis y о эр noni‏ 
ררועתה inae уруз yr cox‏ 
DEINO {айз ow nim Коо Gom * о»‏ 
DAN)‏ 217-72" אֲשֶׁר-אֲרבָר qos‏ תו тртл‏ 
miam‏ עבשדשרי :+ »poarpem‏ 
ב сууз‏ ונעת у ЭЖ Np‏ מואָב שר 
шу эу‏ ארנן אשרבּקצה paso * | ion‏ 
iin caos ow‏ שלח лоу‏ אלול לקראי-לך 
DONTON лдоо r9»‏ לָא אובל qnaa‏ 
s‏ * הֹאמִרבְלעֲבםאֶל-בָלֶק nA PONNI‏ 
ойох шлу ттар 02159 on‏ 
4 בְפּיאתואֲרַבֵּר: ולע עבת בּלֶק ויבאו 
рэз nam *‏ קר וְצאןְישלח 
לבל ал т con‏ = והי בכקר 
роз прл‏ אֶר-בלְעם= וְעלְהוּבמוֹרת בעל וצ 
opam poyo‏ 


33 


пузо masa prog буба чот: o 
ושבְעָה אִילִים:‎ ose пузо nia omn 
mpap כּאַשרִדִברְבלְעסועל‎ роз оул * + 


naa кула 


oun .‏ אונקלוס 


yyy em мн" 


ye 
1 עם רבילק‎ oya nsimi i 


КРЙ йй»‏ וכע ינאלמ 


эрй? 
imp ponzp ono кл! 


PPIP Spa son Pone prio куз вз чоо розу opas] " 


1 nz10*2 


v E 


т 
7 e 
לק ובלט חור ברעל‎ 


PISTIN Уол na NOMINI RIRI Topo was em tm 
ארג‎ poor o пураз кох SAPPI prr pos nsn 
yep p as рулу קרמ‎ to roo ואילופו לא‎ poet e 
15 ans JOM oa Co py mia קרְטותִי‎ 
OPIPI ennn y ate] mp? לקדטותיה‎ pem Coy ra sms vw pha yot 55 dint 

poa ost‏ לְבְלעם mre nob is‏ לת nh NPIS К ГӘ 32 "Yeh‏ קש 


inei oh ev spp תכיסבלק‎ *° 


sooo oos * 
anopsio onm '' | r'osptsnisa mo ya neon 
гуу клу тоттыр пуал! ^+ mopa 
Liisin n inn кулда Dy PNoy raso 5 


mn 


итп тэу os ioo som 
1 hos rop ose m שו‎ NDIDYS Ор א‎ 


topuyo m 7? 
yan panapas aram ** 

25 
ese pa am * 


- «Є. 


зт jd 0 ae Banady, oyi veris i 


APIOMOI. я 2060/06 2. 345 

2 hi ו‎ 36 350 chi 005 Baradu xo) 
бра ту @У[ё\әу xvelav 000506060 ד‎ oda , xg) Tl да 
дг 7 Oy тӯ ereh curd" vg] was + 
XUI тў שק‎ , 

5 * gros duro оос (60 500 dari indutus rl 
буо бу 000 rely xa) ідо) iyo cor eis Маболіи Cou, 
бп cix disela 1498; (ду yarn шоо. 

"c А ₪ odra usin, шоу cr tuod CG теЌби 
xg) iuh dE op dre! ёшо) , va ou (090 д 0/0 
смео аў 06700 

з 0) dns балаа@шта 0 relay, june.’ о) 
Pimsaulw bn cv uo: 010900066 ду та ddd eis (dim 
cáo шоо. xa) wed ei pal Gi doima Хтѕеифібиоц. 

no 'agieirond 2с Gd оў аф; Ranacdu зоуито- 
põnn p ly wi poron mw jira. 020 Atto reds 
c, 606 фола лаа (ц. xg] ]קל‎ ga p la 
Doxorrow Barade. 

зе" yg dudas алайх mie Go Nau, ERA Drev ele 
Qiu avr, ci: roy inal, i ew d) rdg m иду, 

й ёлу би use ots Tar og Jay 


arésea. me}, xani re diari сўх npo aee eso 
Toso Quwillo uo ы a тє; 

s хеле Banadu mess (n adt. ido irs reds ot 
жй: ^ дал «йы ^аст ví v fuad д0 uod 0940$ 
és? coua po, GIG OA NNI 

зэ *xe)iropéó9n Bas и Валас" noy Doy eis тг0- 
Mg SUA ety 

4» * оў nC Banada eieaa ro) pida otc" хо} reset 
Ad Baca код Ois аруооп Gis usr arg. 

« * 3" ולאמ‎ meer G עמק‎ баладйх ту балаа, 
mon wes Jm тїш) їл 60 Вайл, od 3006 od- 
md mader 006 Ti б Nato. 

Xy. 
+ * Kad вте алаи тд Baud ,oixodounrov ио ду 
tlla iha ошо, Ciuaros uo adoa ia име, 
xg) iMa хәдощ. ; 
+" no) ётобс Валайх ду тдтоу ёте оті Banas, 
хой аўйу#ухв uo oy ход rei) TREY Bud. 


TRANSLATIO. 


]nterp. ex Graec. iz. NVMERL 


3 Reuclanit autem Deus oculos Balaam, es Yi- 3% 
йип Domini refiftentem. in via, > gladium 
ginatum in mn cits бэ" inclinans , adorauit 
ш. 

* pr dixit ei augelut Dei: Quare percufifli a- 3 
Jinan tuam hac tertia vice? & ecce ego exiuim de- 
"пайт tuam; quia uon. regali cuia tua coram 
m. 
+ Etevidens me afina,declinauit à me hac tertia 33 
vice: et nifi declinaffet à me, nunc igitur te quidem 
кїй ит autem refèruaffem. 

3 Et dixit Balaam angelo Domini: Peccauiznon 34 
aum [ерат quòd tu mili reffitifh im via im occur- 
jim meu: & nunc fi mon tibi placet ,reuertar. 

* Be dixit angelus Dei ad Balaam: Vade cum 35 
bominibus. cueruntamen verbum quod loquar ad 
tty loc eufladies ad loquendum . @ abit Balaam 
um principibus Balaac. 

* Et audiens Balaac quód venit Balaam ,exiuit 36 
noceurfm ei in ciuitatem Moab, que eft in finibus 
Armon, que cff ex parte terminorum. 

+ Et dixit Balaac ad Balaam : Nonne mittens 37 
mifi ad te vocare te? quare nonvenifli ad me ? verè 
tn potero honorare te? 

Et dixit Balaam ad Balac : Ecce venio ad te 3% 
nc: potens fum loqui quod verbum quodcunque 
їйлїї Deus in os meum у ос cuflodiam ad lo- 
quendum, 

La Et abiit Balaam cum Balaac , יל‎ venerunt 19 
Wauitates diuerforiorum : 
תי‎ Jacrificauit Balaac oues eo» "vituloszet mi- 4° 
^e €» principibus qui cum eo. . 

Er factum eft manè : eo» accipiens Balaac Ba: + 

₪ adduxit eum ad. | flatuam Baal , e» offendit ei 

Partem quandam populi. 


CAP. XXIII 


T dixit Balsam Balaac: Ædificamihs hic [рї + 


aria, бо para mihi bic feptem vitulos €> fe- 
ptem arietes, х fe - 


* feci TUM 
eit Balaac quemadmodum dixiteiBa- + 


PARAPHRASIS 


1 le 
Чп, obtulit vitulum cy arietem fuper altare. 


n CHALDAICAE 


Фк ו‎ Dominus oculos Balaam, & viditangelum Domini ftantem in via; & gladius cius euaginatus erat in trianu fua: & incurtratus 


- 2 i angelus Domini: Сиг percuflifli afinam tuam iam tertia vice?ecce ego egre(- 
6 


ire perviam contra те. з Vidirque me afina, & declinauit 


fas fam 00 faciem (йат, 
6 Ne bru tibi; quia notum eft coram me,quód ru vol 


™ Dite tertia vice. & nifi declinaffet à facie mea,nunc enim te quoque occidiflem & eam referuaffem. 
теп, que Balaam ad angelum Domini: Peccaui; quia nefciebam quód tu flares in occurfum meum in vía, nunc autem. fi dif licet coram te, 


3 Etait angelus Domini ad Balaam : Vade cum viris: (ed verbum qnod locutus fuero tecum, illud loquaris. & 


* Eraudiuit Balac quód veniebat Balaam, & cgreffus eft in occurfum cius in vrbe 
э Dixitque Balacad Balaam: Nonne mittens тій 


са К H ה‎ 
ТЫ ЕШ te? cur non venifti ad me? nunquid veré dicebas , quód non poteram honorare ге? 


Mi сат principibus Balac. 


e В nt 
Yt vo, Wxtaterminum Arnon, quz eftin latere termini. 


ош, “де Balaam ad Balac: Ecce nunc venio ad te: nunquid pollum loquialiquid? verbum enim quod Dominus pofleritin ore meo , illad 
"E idi * Abiitque Balaam cum Balac, & venerunt in vrbem prouinciz cius. 
"n it Balacoues & boues,& mifit ad Balaam ,&cad principes qui erant cum co. 
“Чо man?;tulit Balac Balaam, & duxit eum in excelía Dei (ui ; & vidit inde extremam partem populi. 
апе Bala CAP. ХХІІІ, 
n am ad Balac: 4E difica mihi hic feptem aras, & para mihi hic feptem boues & feptem arietes. 


Ecfecit Balac (icut locutus fuerat Balaam: & obtulerunt Balac & Balaam bouem & arictem fuper vnamquamque aram, 


za 


RE I -—— Г "^‏ ייר 


t 


4 


NVMERL "Tranflat.B.Hierony. Ваш, 


3 *Dixitque Balai ad Balac:Sta paulifperiug 
holocauftü tuum; donecvada,fi forte occur. 
rat mihi Diis, & quodcung; imperaucrit,l- 

*quar tibi.Cumá; abiiffet velociter, *Oceurit 
illi Deus.locutufd; ad eum Balaam;Septéjn. 
quit,aras егехі,8 1mpofui vitulum &arictm 


& ait: Reuerteread Balac, & haec loqueris, 
> *Reuerfus inuenit ftanté Balac iuxta holoey 
7 tü füuum,& omnes principes Moabitarti Чі 
fumptag; parabola fua,dixit: De Ата addurir 
me Balac rex Moabitarü de mótibus Orit, 
B Veni,inguit,& maledic Iacob, ppera & deti 
з flare Ifrael. Quomodo maledicã,cui пой =, 
ledixitDeus?qua ratione detefter,qué Diso 
s deteflaturz*De fummis filicibus videboeun, 
& de collibus cofiderabo illi . Populus lols 
habitabit,& inter gentes non repurabitur. а 
16 $Quis dinumerare pofsit puluerem Tacob& 
noffe numerum (lirpislfracl? Moriaruranim 
mea morte iuftorü, & fiat nouifsima meaho- 
11 rü fimilia. *Dixitd; Balac ad Balaá: Quid 
hocquod agis ? Vt malediceres inimicis meis 
12 vocani te, & tu econtrario benedicis е, Cui 
ille rcfpódit: № aliud poffum log, nifi quod 
13 iufferit Dis? * Dixit ergo Balac:Veni mediin 
alterum locü,vnde рагсё Ifrac] videas,&toti 
14 videre non pofsis,inde maledicito ci. Cum 
duxiffzt cum in locü fublimé (uper verticem 
mótis Phalga,edificauit Balaam feptéanist 
(rs impofitis füprà vitulisatque arictibus,'Dist 
ad Balac: Sta hiciuxta holocauftum tuum, 
+s nec ego obuius pergam. * Cui cùm 0 
occurriflet, ране verbum in oreet, 
ait: Reuertere ad Balac, & hac loqueris et 
12 *Reuerfus inuenit cum ftantéiuxta holo 
Па füum,& principes Moabitarü cumeo. 
: qué Balac:Quid,inquit,locutus Ёрӣ? 3 
dlcaffumpra parabola fua,ait:Sta Balac, Rd? 
1» Ículta;audi fili Sephor: “Моп elt Deus qui 
| homo,vt mentiatur; nec vt filius hominis," 


| | s deluper.‘Disautem pofuitverbitin оте 


ספר בטרבר כב туз‏ $46 


mamini wyn pha man + + 
Prom maamiisepo Pm mop 

-ownoyos לדוי שפי: = * וקאָלהיבםאֶל‎ + 
SNPRA INV 
Wag bramon: naaa 
שב אליווהנרת‎ * nanmin שוב‎ ‹ 
וְכָל-שָרִי מואָב + = * ות‎ тулуу ор 20), 
agian руз "20р стуу то oven un 
יעקב ולכה ועמרית‎ rmi? מהרריקרםם‎ 
מהאָקנלאקנהאלומהאָעםלא‎ * бушл 
VPRED WNW * и זעבם‎ 
corum qv» 7720 אֲשורְנוּ הֶןך-עֲכט‎ rmm 
Owen עפר יעקב‎ до מי‎ * IPMN 
אחריתי‎ rnm onte נִפְשימות‎ ГЛ 9er yas 

Вор тот * = snos.‏ אֶלבְלעֲבם пә‏ עָשירת 
לי לקבאיבי לְקחְֹיך esa rom‏ בר / 

= * ועזואמר הָלאאֶת אֲשֶׁר eve‏ יְהוָה בְפֿיאֹתָו 
TTVN o‏ * וַאמְראַלִיובָּלֶקְלְְנָאאְתִיאֶל- 
чокчо ns campo‏ מִשָבאָפָּסקְצַהוּתִרְאֶה 


= 


№ 


mutetur.Dixit ergo,&non facictilocumi . 
1o & non implebit? * Ad benedicendum 
Физ funi, benedictioné prohibere non¥ 


ipt 
nyy amyant per 7 תמרל‎ y 
SUD 2 b2 wb * гуэр ОЧЛ 

прэрло roo зутар. лә к? 


o» ? iato 333 הוא וְכָל‎ лр ov арро הוא‎ к?л} ב‎ 1 
мурт тип хуро צֶרִימָרִיש‎ * mno NT qs אֲלוֹמָה‎ mo^ мо מַהאָלוטיה‎ * iso nog sos "עקב‎ A 
סאזפוללְמַמְנִידעְקְאדְבִיהיעקב דאָמִירעליהוזיסגון‎ '? ENPO sb עתידין סנו ֲלמאובְעטמא‎ pnpa ga sapsi 
הילט‎ presb i ponp ao mop spo gaano wor noo улла NI NITET 
riw) «музд? чыў roy ire m worin senio s] * їлп 222 А17 - 
חור ור‎ pros prono nga som spo למקלסְכוּתָא לרש‎ nm ** : рото зу готту ros mop למור קעקיה‎ 20 
וערע מימר הַזְרֶםיהוהלבלעם יפה‎ ** sI Bos הנא‎ тр рп луп רלק‎ HESS 


לולא רְאַהוְקְבְנולִימשׁבם: = * וִקְחֲהוֹשְרֵה 
צפֿיבם nyav {д прв vy ow‏ מזְבְחררת byn‏ 
Dyn Vp NIN + inam‏ 
יי qnoy‏ ואככי cojos owhmspn * anp‏ 
inia poa o aw os vaa лал шш?)‏ 
Зур ртр voe ean * s‏ על עֲלְתוּוְשָרֵי מואָב inw‏ 
immoarrno PIIN:‏ * השא מִשְׁלוויאמר 
гавхар ароз mp «‏ * לאאיש 
nip Мут ом мат emo come qn ON‏ 
PNT:‏ הגה spem? ра‏ 
порож‏ 


cun ;‏ :א 
rene РАИСИИ‏ על oso PNY spp‏ יטרעמיטר po‏ קרס mme MOTY‏ טלסו לך ואל туп‏ * וערעסיטרמן 
התכל וטרליה mmo РП куй ү‏ אית חור לכל 1o‏ 


PIPPI YIMA OPI DAINO mme) iw 
ND2"ID "тоо דְמוֹאָב‎ коор руз ams pos לה‎ 


Tris лї? өзу {уд кту pos יה‎ 


בְפוּמיהוְאַמָרוּם 


*' טל מַתְלֵיהואֲמַר pose‏ 


no рату чоху тоу ayon‏ פיל וז 


IPPP o pow noa 23 "13598 לא‎ aw aao YO UON 13 куу Sn 


ENIDA os кїп гушу TINANIMAN 


APIOMOL А 547 


p^ gre балай. meg: алайх adm Jahi; Sufats 
@, 2 тариц ЕТА 60 עס‎ йи. 
«à do uad ологу) 0050 dii дб 
bee т Bannau È re перс оёз Canadu FY ida ₪ 
une imara ЛАД, doy x 210v Jm Cady. 

» * 6960000 d ede jjun eic dua Canad eiro ir 
> 6006096 aeos Barad ad rae лалітас * xot ires eon 
meds wry oy 006 Sese A rd Nort LOT QUU - 

76 оў tires © 00/0766 шахе uer йл. * хоў dia- 
aao riw айу бон dnd dros, ue Gru uere- 
тёил}ал° us Bad» bannrs роне 0/9006 
лао 9009 dog Cad ד דומ‎ 

з орту іол. ví סוטיקט‎ ду un opo одос: © тЇ 
зхедгошоц буй natora d Sec, "отсто корой 
б aua аштод Уло бол луд) wegrroncw wrr ise 
10 №205 (LOYOG פא‎ 6 gy ду shen о) лос). “lis tEn- 
хб t aipua іои кой тї; сари (тоц dios 
герої? Хто ior оо ду уой; daisy, но yé- 
зоо т атри uwis tanipun GIG. "ђе ba- 
лаах wes Bradt, тїтєт ой poies като голу x 
1+ Spay us хек^ихаї ce Cida 4o d ymats буо улу. * уо іла 
балай we: балаа дул bra аў Sa Gnd beds ci; 56 
Bua uos 606 Флав 0 "Game rede иу би- 
hadx,dseg £n uel иес wrona Mov dE i 5% om iy 
RN ñ дә ойл opm rm (c) d ил ус, ua 
redo toL ou) смеђе. “ҳой rap EN беи cy еіс 000 mo- 
таў Jh ropp Nea 4а, C udune Gi 59 о 

1s uus, (C д0#© бшсе udarov x илдус v Emud Q dire Ca. 
nadu wey: баладі, жетй; IH © urias ce £103 moptu 
regou ёлеротіітад עד‎ беду.'@ тууйуттву à 0066 md 6 
хо ente hey йлаф Poua lur ко eire מל‎ 

17 we: Gals Clide 0700" @ dreser фп aed: обу, 
1 606 Фейх JA т 07. סוטטס‎ ete durs к, oi шугут uw 

19 026 uer ойл. лор aud Canade ti Аас aoc; дой 
wanabw тї» aboni durd circu Mand: Garade хо) 


n 


| зз 020006 бутт шартие уде сет ede" * ойу de wher à 


Seoc dar eu Cog ou?) s los арто dirt opa nes 
soins QUÀ roires aret, gy מס‎ ulpds о) d- 
зун) mapennuu SUNT o, қой ойи) Doseg фа” 


TRANSLATIO. 


"Djs PCs duxi te,& ecce benedictione benedixifh eis. © Et refpondit & ait: Vtique quod pofüerit Ой in ore meo,illud obferuabo vr 


2 4 


"של 
2% ₪ 


Interp.ex Grac. kx. NVMERL 


+ py dixit Balad ad Balzac, Sta fuper [acrificium 
пй, ibo ff apparuerit mihi Deus in occur fu: csv 
marbi quodeung, mibi oflendet annüciabo tibi. боч 
ййтейд* Et apparuit Deus "Bale, cs dixit ad 
— üBalaam:Septem altaria paraui, & impo[ui vi- 
tilum e» arietem fuper altare. * Et immifit Dens 
ulum in os Balaam, eo dixit: Conuer[us ad Ba- 
luc fic loquêris. + Et renerfus efl ad eum : cs Ше 
fnerat. fuper Росано fuit ‚ сәх omnes principes 
Mabcu ilo. * Et affumens parabolam fuam, 
dixit: £x Mefipotamia accerfinit те Balaac rex 
Им}: de motibus Orientis dicens: Veni maledic 
mbifacob cs» veni maledic mbi ffrael. 

-* Quid maledicam cui non maledicit Dominus? 
qud maledicam,cui non maledicit Deus? — * Quia э 
devertice montium videbo eum et decollibus con- 
filraloeum : ecce populis folus habitabit , со їп 
quib non veputabitur. — * Quis dinumerauit з 
JinenTacob eo quis numeralit populos Ifrael mo- 
ratur anima mea inter animas iuflorum, et fiat fe- 
йит vt femen boc. * Et dixit Balaac ad 11 
Bilsam : Quid feciffi mibi? ad maledittionem ini- 
miorum meorum vocauite , со ecce benedixifli be- 
ийй. * Et dixit Balaam ad Balaac: зз 
Nome quecungueimmiferit Deus in os meum hoc 
toda ad loquendum? + Et dixitad eum 13 
ולע :אוו‎ adhuc mecum in locum alium ex quo 
блай eum inde fed partem aliquam eins vi- 

omnes autem non cidebis es maledices mibi 
tind, ‚ SE affumpfit eum in agri Speculam fu- 14 
Pryerticem excifr et «dificauit ibi feptem altaria, 
Omofüit vitulum go arietem  faperwltare. 5Et т 

Balam ad Balaac: Sta fuper [acrificium гий: 
ошер 0 Dewn.5 Et occurrit Deus тє 

xt mifit verbum in os eins: et dixit, Re- 
"Irt ad Balaac y bec одиёти. * Er reuerfus 7 

Я «Фит, ille fleterat fuper holocauftum fuum, 

Principes Moab сит eo.Ez dixit ei Balac: Quid 
co *Düse*Et affumës parabolam fua. dixit a8 
rs @ audi, auribus percipe геі filius 
wm. 027 bomoDeus ad mentiendum, neque x 
mm ominis or minetur. ipfe dixifti non faciet? 
y» ci non manebit? 5 Ecce ad benedicendum zo 


> 


м 


5 


©з 


us fom: benedicam, ילש‎ non conuertar. 


ашар, 


т jw, ome 
34 C Pto me lacob, 
Aver н 


NYMERI. Tranflar.B.Hierony. Balun, 


s - * Non eftidolumin Iacob, nec videtur. 
mulachrum in Ifracl.dominus Deuscius сп 
co с, ёс clangor victoria regis in illo. 

* Deuseduxitillum de Egypto, cuiusfy 
зз titudo fimiliseftrhinocerotis. — * None 
D augurium in Iacob , nec diuinatio inf], 

"Temporibus fuis dicetur Iacob & ו‎ 
operatus fit Deus. 
3+ “Ecce populus vt lezna confurget;&quii 
leoerigetur . non accubabit , donec беш 
przdam, & occiforum fanguinem bibat, 

* Dixitque Balac ad Balaam: Места. 
cas ci,nec benedicas. 

* At ille: Nonnejait, dixi ЧЫ, Quicquid 
mihi Dominus imperaret;hoc facerem? 

* Etait Balac ad eum: Veni,& ducam ted 
alium locum,fi forte placeat Deo vt indim 
: ledicas cis. * Cumque duxillet eum. 

pet verticem montis Phogor qui refpicitfli 
»»tudinem, * Dixitei Balaam: Ædificamihi 
hic feptem aras, & para totidem vitulos 
demque numeri arietes. . 

* Fecit Balac vt Balaam dixerat: impolite 
ue vitulos & arietes per fingulas aras. 


CAP. XXIII 
: Сут vidiffetBalaam quód placeretDe 
A Wminovt benediceret Hraeli , nequaquim 
abiit vt ante perrexerat, vr auguriü quare 
fed dirigens contra defertum vultum fum, 
+ & cleuans oculos, vidit Ifraclin tenton 
commorantem per tribus fuas : & irruentett 
s fe Spiritu Dei, * affumpta parabola, ait: Di- 
xit Balaam filius Beor;dixit homo cuiuso' % 
sratuscftoculus: * Dixit auditor то 
num Dei, qui vifionem omnipotentisint 
tus eft: qui cadit, & ficaperiunturoculidi 
* Quàm pulchra tabernacula tua וג‎ 
& tentoriatua Ifracl! i 
€ * Vrvalles nemorofg,yt horti Н 
uios e , vt tabernacula quz fixit 
nusquafi cedri prope aquas. - 
7 * Huet ph dp salt cius, scfenenils 
Beritin aquasmultas. Tolletur prop 
rex cius,& auferetur regnumillius — 


az 


25 


26 


27 


зо 


1 


$ 


הק 
щи,‏ 1 
КОШ‏ 
ל 
гт?!‏ 
гт‏ 
ул‏ 


לפוא 


Зай 


ספר בטרבר כר .$48 


yon pra iram * ~‏ עמל osea‏ 
nm.‏ אלהו עמוותרועת מלך בי אל awy‏ 
= מַמַעְרָיִם эруз vni s э: DONDI‏ 
Piera cep‏ בער bini ари олан‏ 
י-מרדפעלאַל: = * укол рәр бут‏ 
ותנש לא 2207 עד אכל соттар‏ 
is‏ * וַאמְרבֶלְק оўоз ок‏ נם- קב לָא 
< תקבנונס בר לא הִבָרָבְנוּ: | * מען כלעםויאמר 
אל ien pos‏ דברתי אל לאר בל тзт‏ 
22 יְהורה אתו t UN‏ 


үз 
| 


| 


ajoa אֶל‎ poa som * 
בעיני‎ Арэ» אול!‎ popo bs np 237027 
пиро пру = = האַלהיבוקבתולִישבם:‎ = 
בלעם ראש הפעורַנשקף על פני הישימן:‎ 
пуло торт o3 pos ow ya oem + = 
אִילבם:‎ тузот oye nyav nia'»ommmas 
"окула om сууз or WRI pon vg * יי‎ 
ava 

בד 

ууз олбо joan * 
Dyra onc oio pa? am 
לקְרָאר-זנתשיםוישרת אל המַרְבַרפניו:‎ 


DN 
ו‎ - 


Эў row КҮЛ vy ns aoa rtm *‏ שכן 
 iposmyvmenmmeavo +‏ שמשל 
тз Суз cose‏ בער conv таал cox‏ 
ORI * труп‏ שמע тб ONIN‏ מחזרת этш‏ 
יהֲזהנפלונלױעינים: ‏ * מרהדטבואהליך יעקב 
бу гюз йз отоо : омтр? nove‏ 
ָהרְכְאַהַליסנְטעיהוה DYDI‏ וזל" 
מים מדליו רְעוּבְמיִםרַבּיםויֶםמאַנגמלְכו ותשא 

пра 


2 


4 


5 


6 


7 


+ 1 . 
пру ртт Ур yA prs vero eoa לאות‎ тү לא‎ нү spp avant vor an а 


ч 


APIOMOL 0000000 d $49 


ae гоиб ос nian 00 (6 nog, 
mesos б beds durs) usr duis, cid oot Pozdrav бу бул, 

аъ * 4 000 000 олду ails ш; doe лзюх&р@ og 

23 dns. * o yapèsw aluo quos Gy 06 , o0?) udute 
бред rues fme) and ‚© тї iege тість 
TEM ад 90. 

14 C dá Noc is td uoc 000510078 ). ® Atan Towetobire ): 
d 00:06 ) ос Фаул Bios, vo) ciucreanuariivrin). 

ре xo] erre Baa wes [Ba Natalis, отенатофис Ho 
Gesta n curv ,uTe heyy AUN hres обл, 

^ — * yg] oneris Валаои td 0 Gi ind- 
ARS fuad д0 лаліст d ede, GG тойо 

gg)éme Barad ex Banaru 08009 балара‏ = זג 
(Ce ele rover, igen тї 97, ҳо холафа(й о ob-‏ 
Prnador.‏ 

ZEE д парёлабе алайх © Baradu Ta хоро дф) g 
фә©®гу aogrévo eic Tlw ל‎ 

*» * xg) ere Валоа wes: Barad oixdounror poi d= 


Deus qui eduxit eum ex 4-23 


de ira Boa xg) Cluais uo dide ihia darte а] ihok 
שא‎ 
зо * уо ётолгоу алайх xa rotae dro) dud Baradu, 
xg ойїшеухе ш.дагоу хоў nerdy JM PY Bouon 
хд. 

1 * Kad ido Bargau „бт хал^у isv саи хуејоо у= 
Roy ту (одї, Gin והל‎ roe © elo Sc dic Cuwa 
maw Gis 000% ‚ xoy éréspeyos © aves לס‎ durd eis lu 
ОЛ 

+ = gi 6ק6ד)‎ балади сїў dla a uds ойл хабер ту 
iseyin 300 Cred turda к dunds. & 0/6 беоб 

sim owo © 0060 rl) ауа Gon luo ойл ize pna 
Canadu uos Gee" фиг бай рот © лид; брду. 

^ — * Qnis iad nya 90) deis доолу bed eid oy бу Uy, 
Norico pon Ф 63 22 0 durs: 

+ 4 1 Ag э Y H 1 2 3 / 

6% zaro (оу 66( iana, ou ouw и илл. 

> * бта уйл ou comu ond © ados Rd uar, 
19) бта mulwa as סוד‎ xo)" бга 7 

7. Bence) wher фи ved aipua Ge dunt, roj xu- 
erdre ёбу gro Pay. дей paie.) ú Yay annda w- 


Jntep.exGrac. lxx. n vM ERI. 


+ Non erit labor in Jacob у neque apparebit do- эл 
hein rael Dominus Deu eins сй eo,gloriofa prin- 
cpminen. °° Deusqu 
to, ficut. gloria vnicornis eins, 
р ! а ua 
3 Non enm eff augurium in acob , neque diui- 33 
natio in Ifrael: [ситад т tempus dicetur Jacob еч 
ffl quod perficiet Deus. 
` t Eie populus ficut catulus leonis confirget, et 24 
[ш leo fuperbiet.non dormiet quoad deuoret præ- 
dun, fanguinem cunlneratorum bibat, 

+ Er dixit Balaac ad Balaam : Neque maledi- +5 
шш maledices ei, neque benedicens benedices 
d. * Etrefpoudens Balaam, dixit Balac: Non зв, 
кшш fiin tibi, dicens : Verbum quodcunque lo-* 
шш fuerit Deus hoc faciam? 
- 3 Etdixit Balaac ad*Balaam : Veni, affumam =7 
tein locum alium, fi placuerit Deo „соч maledic mi- 
מו‎ 
+ Et affumpfit Balaac Balaam fuper verticem э 
Phogor qua [реў in defertum. 

* Bt dixit Balsam ad Balaac = Ædifica mihi зэ 
E altaria e» para mihi bic feptem vitulos 
© feptem arietes. : 

“Et ficit Balaac ficut dixit ei Balaam, @ impo зо 
לוו וד וו‎ фу arietem 7 

CAP. XXIIIL 

E videns Balaam, дида bonum efl coram Do- 1 

mino benedicere Traelynon abiit fecundi con- 
Mtum in occurfum auibus , боч conuertit faciem 
Simin defirtum. 
yd Etelenans Balaam oculos fuos ,videt Jfrael + 
шш habentem per tribus. do factus efl piri 
йш Dei faper eum. * e) affumens parabolam faz, > 
"it: Dicit Balaam filins Beor: dicit bomo verax 
"Videns; * Dicit audiens eloquia Dei: qui + 
Эбт Dei vidit in fommis ; aperti oculi eius. 
Quam pulchre tue domus „Jacob ,taberna- з 
тача 
ip: Т, А” {нат cvalles obumbrantes, tanquam e. 
ופי‎ , @ elut tabernacula que fi- 
x BUB [icut cedri iuxta aquas. 

Exibit homo ex  féminecius, @ dominabitur. 7 
tibus mule. Ø exaltabitur *Pfoch regnum e- 


(60,9) sens) й Banni curs 


TRANSLATIO. 


* Non enim placentau- 


** Refponditque Balaam, & dixitad Balac: Nonne 
? Dixitque Balac ad Balaam: Veni, nunc ducam te in alterum 
* Et duxit Balac Balaam іп verticem collis Phogor, qui refpicit 


CAP. XXIII, 


з Erleuauit Balaam oculos , & vidit Ifrael commorantem per tribus fuas: & 
* Ecaffumpfit parabolam fuam, &ait : Dicit Balaam filius Beor: & dicit 


Р d * Dicit qui audit verbum à facie Dei, qui vifionem а facic omnipotentis videt: cadens,& reuelatur ei, 
Pus m bona eft terra tua Iacob, & domus habitationis tuz Ifrael! фе 

que plantauit Dominus,ficut cedri que plantati funt iuxtaaquas. i‏ ב 

Populorum multorum, & roborabitur magis quàm Agag rex cius,& cleuabitur regnum illius, 


* Sicut torrentes defluentes, ficut hortus irriguus qui eft 
7 Crefcecrexqui vngetur de filiis fuis,8¢ 


PARAPHRASIS 
tucor quoniam non fant (eruientes idolis in domo Iacob, neque operantes falfitatem in Ifrael. verbum domini Dei fui eft in adiutorium 
* Deus qui eduxit 605 de Ægypto,iple fortitudo & celíitudo fua eft. 
וס"‎ Iacob;neque dininationes volunt multitudo domus Ifrael. in tempore dicetur Iacob & Iraeli quid operatus fit Deus. 

teditabir Populus vr leæna habitabit, & ficut leo exaltabitur: non habitabit in terrafua,donec оссїдасоссїйопета , & fübftantias populorum hæ- 
ошл, fü "^ Dixitque Balacad Balaam: Neque maledicas ei,neque benedicas» 

ba fe Cum;dicens: Quodcunque loquetur Dominus.illud faciam? 
штабы Crit voluntas coram Domino,vt maledicas ei ind? pro me. $ in vet 
> Dixitque Balsam ad Balac: JE difica mihi hic fc ptem aras,& para mihi hic feptem boues & feptem atietes. 
Balac ficut dixerat Balaam, & obtulit bouem & arietem fuper vriaquaque ara. 4 / 

(че Balaam quód placeret coram Domino, vt benediceretIfraeli : & non abiit ficut anted, vtauguria quaeret ; fed pofüit faciem (йат ad 


₪ á 
O augebitur regnum eins, 


CHALDAICAE‏ ב" 
тд;‏ 


Taicftas regis fui eftinter eos.‏ הי 


m Beth. j 
^ 5 us th-ieffimon, 


ү“ 


dir 
p nlm quem fecerant filij lírael in deferto. 
"rupi іцо prophetiz à facie Domiai. 


- _ 


нум кї. Tranflat.B.Hierony, Balun, 


2 *Deus eduxit Ша de Zgypto, cui? fortitudo 
fimilis eft rhinocerotis. Deuorabüt gétcs ho- 
ftes illius,offaá; corü cófringét, & pforabuy 

з fagittis.*Accubas dormivit vt leo,&quafi le- 
ena quá fufcitare nullusaudebit.Q ui bidiie 
rictibi,erit & ipfe bidiP.g maledixerittibi, 

rein maledictione reputabitur. * Iratofd, Balc 

cótra Balaa cóplofis manibusait: Ad maledi- 
cédü inimicis meis vocaui te, g bus ecõtrario 
па tertio benedixifti.5Reuerteread 1060 тийе 

C creuerá quidé magnifice honorare te,fed Dis 

1+ priuauit re honore dilpofito.*RefpoditBali 

ad Balac: None nüciis tuis quosmififli adm: 


argéti & auri , по potero pterire fermonédii 
Dei mei,vt vel boni vel mali qd pferãexcor 
de meo; fed gequid Diis dixerit, bud 
:4* Verütamé pgésad popula тей, dabotibid 
filium quid populus tuus populo huic ficit 
zs extremo tépore. *Süpta igitur parabola gue 
fm ait : Dixit Balaa filius Beor , dixit homo, , 
:«cuius obturatus eft oculus, *dixit auditor 
топа Dei,qui nouit doctrina altifsimi &- 
fionesomnipotétisvidet, q cadésaptos übt 
:7 oculos.*Videbo ей, fed nó modo intucborl 
18,156 nó,ppe.Orictur ftella ex Iacob,&cli 
get virga de Ifrael, & pcutiet duces Moab 
в 11 106; omnes filios Serh.fEcericIdumgp 
fefio eius Hereditas Seir cedet inimicis 
1» Ifrael vero fortiter aget.*De Iacob erit q 0% 
xe minetur, & perdat reliquias ciuitatis. Ko 
D due vidiffet Amalech;aflumens parabola 
Principiumgentium Amalech ,cuius extrem 
= perdentur.*Vidit quoque Сїпгит,& ИШ? 
pta parabola, ait: Robuftum quidem e! 0 
biraculumtuum:fed fi in petra pofucris n 
»stuum, * & fueris electus de ftirpe Cin, q^ 
diu poteris permanere? Affurcnim сар 
+, *Aflumptad; parabola iterü locutus el Sa 
:4quis уі ог eft quido ifta faciet Deus? 4 
niét in trieribusde Italia, füperabüt АЙП 
vaftabitd; Hebrzos , sad extremi c 


| 534111: * Sidederit mihi Balac plená domiili 


I: s peribunt, *Surrexítq; Balaá,& rev 
locü (ий: Balac quoq; viaqua veneratf 


лз ולת‎ милет esa qfpna ה‎ h 
roro ילט‎ opr pa 


Moe] 
ett 


nsara‏ אֲהורָאָה 


трактыр gsm ТИ 


550 туз 73 72705 55р 


+ * אל miann canes чур‏ רָאָם לו יאל 
ЕУ eon eomriogy voy om‏ 
> בָרַעַשָבְבְבארִיוְְּב- траура оор‏ 
а рл"‏ *החר-אףְבַלְקאֶל--בְלְעכם 
соўуз эх pa roce my рар?)‏ לקב איבי 
EWY M їл лола rom qp‏ 
pomo mns c‏ :תל mre qoipo‏ כבד 
raso ao cwm quao‏ 
moa oen * +‏ אל pos‏ הַלאגכש אָל טלא 
AMEN icoNbmeT bw оо око‏ 
$m дрэ va Муз póa 5‏ לֶא אובל "rw ay»‏ 
| פי יחור לעשורת טורח או רער טלבי אשר- 
que лд * TRM‏ לעמי 
Туры ГУ?‏ שר rp‏ העבש гуп‏ 1205 
омурлору * гач‏ 
v2 ду?‏ בְערונָאָם соқа + рупор un‏ 
שמע ул oem‏ דערת nime їп soy‏ 
זינפלונלויעיניכם: ‏ + АХШЫ ГАРИ КУК‏ 
| ולא קרוב דר בוב מקב ®зў Capi‏ מיִשְרָאֵל 
mms 7707903709 ppp ino ө‏ 
vani vy mg Imm ime ori‏ ושרְאֶל 
гро тр такуа түз nmw»‏ 
+ = תא NUN PDY TN‏ מְשָלוויאמַרראשירת 
= גױםעמֶלקוְאַחרִיתוּ ערִיאד: = * הרא "Ур‏ 
ppop tiyn јли токтоор?‏ 
PPW moror: >‏ עדמה гурех‏ 
> * שָאמְשׁלווּאמַראוימי vm‏ מִשְׁמוּ אל: 
Ор PODY) * >‏ אֲשׁורוְענרעֲבַרוְגס-הֲוּא עֲרֵי 
יי אבד: : t‏ בְּלְעם וילך poyon wpa 29у‏ 
iov п‏ 


з תרגום אונקלוס‎ Р 
11307 png פלְכיהון יהפנקון‎ rap3 ממא סָנְאִיהון‎ 022 sm rà poa cos sov Nepn corpo pp'est NEN 
рип en param PROMIT m plos 
poor pns noo N22 Nm 1n 
ушт лур деда apa mos U nyam mb לאזגדךדשלמח‎ у הלא‎ poyray '* ПШ?" 
NONATO PIPON NTIN BYM sas n qux» ** | + ייה אזפליל‎ room ביא‎ xao чорду ימרא‎ mum 
DREYTA ** шгтөштк?здулрнтлїра OC s os лкт упр Ур 5 = + בסוף וומוא‎ oV הריז‎ ОА 
ולא אִתִֹי קריב ר יקום לכא כ‎ ampas wmn "7 аттат аот erp omms ty СЛР о 
isna aaow asio m opn "אבי ול‎ ра = 
muxpemneu eo eniposymsum ** = סקרותעממזא:‎ aea ויהורזחרמדביתועקב ואכד‎ ^^ i 
потоа וְאֲמָר תקיף‎ тото en והזאיהשלְמאַה‎ ** зало ооуу עלק וסופיה‎ 
{ркт күл התה רחוב יו כ‎ son ** грат 
אל לאָרְחַיה ו‎ рез амар ату орар) # арт: 


то 


толоро су?а резку) рт 


sm pps крл poss אל‎ wa ** 


mano sa? 
IFY TYE spi sm sp riore m '* 
рл ** spa арлот 
Туут ро рох gm ** 


^ 


APIOMOIL 0 máy o 451 


а * d beos ade ncop a ev SE alors, dc doko 2 
dur. zde) nsx par 6 (a 911777 2/1777: X63 

s Wis омор durd za CeSirer typov. ` ха (оне de= 
лоодо бз юу, xoy ct туо; тс WASNT E ul. 0] dd 
Notiz és Ce dinoylw J xor @ натарс, xeral- 
зо eww). * xy iwuwo Валасіх Jh Banradu, È тәё&@9- 
mos (aie repr durd xoy dne Barade megs Canadu na 
(онота vy 52/00 ov xénnned тє, ой idou Оло убу 83- 

1: Aéynuae TELGY тётоу. “mu ous pys eis ту v rov Gu. d- 
за та}илт® Ce o) ni isépnré 600070000. — * noa) 
бле [aat uu mes; Banaiz oyi roy Gis убо Gu os 


13 drisahas CIs LE лали, Муш" * dal uos òd Ва- 
hadi ולה‎ pn РУ айко lur Do yuekov xg) geur iov od Suha- 
uy 50061200 © piua Xue jov mooy отд rromegy n xe 
АУ лор un e. от #40 rn puos 6 rete бта pd. 

x. — gina 219 תק‎ cic v) oV шоо" 00009 cule 
Gov dune @утїтойїт 0 лад: Ж v лоду би tr tor 

1s 0 — * хой dava тї) або? 0) сіл ine, 
Quoi Валади dos Bede pnrt 6 д0 рот Cd aiios dpi, 

we — * dxovov riya Fed, meat o теі o V 
€00,00] берли 9001900 ду Улу Хлонеха Av Ўра © p- 

17 алий dug" * 000 o) rd xg) dyin .uaxaplcw жй 
Gtx tyota. ддатела asegu J iode xg) washer ai- 
puros K ісер , xg) טס‎ FY 2ysyots шоо, о) 

тз ерои) под es СЕЎ Чоц cid. * хой ёвод Oy 
XNnegrauia, оў ёо kAnegvopla сай d 5,906 ойл noy 

1» 1 ל‎ onio * roy с еуеріисе) cl ianuae noy 

{иду би 06 — * noy idur оў 
duzvaCav tlw айра. olo ctn йт оу, Xoxh 00- 

xx AM uo) © amp eins Andra. — * y day туей), 
xod anabon тїн) саволи) duns, 60 10000 xa Ci- 

m Gv. xod 200 Sis èw пётрх rlw תסו‎ Gu,  *xgj ead 
Hentay vd Cede ооой nduovpy ts 010302201 (е aiyuaru- 

xs тё бул. * хоу doa Gay lu айба бо?) durs, dron, ò 

обл) 2 бу 9% 00005906 — * ој JEn Ceray ox 
aede malam È xeu (euam carole, שא‎ берас" 

15 хој aU бодъла$ду root! rod. — * no waces Ea- 


[зо Bona coop 


radu dringo , Soros 00/6086 іту Baroy durd” roseg- 
Qc xg Cahadx diri Nd e) оед awd. 


"р, А CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
dd a €duxiteos de /Egypto,fortitudo & altitudo cius funt: deuorabit dom" Ifrael fuperbias populorü inimicorii fuori, & pradaregü eorii 
018 terrà eorú pollidebir. *Requiefcer habitabitq; in fortitudine qualileo & quafi legna,& nó erit regnü quod comoueated. benedi 
Crt benedidti, & maledicéres tibi eriirmaledi@i. "ааб q; eft furor Balac córra Balaã, & coplofis manib* fais dixit Balac ad Balai: Vt maa 
теу йз meis дихїте;&с ecce benedictione benedixilti eis iarertid. “Niicaurem vade in loci tud. decreuerá enim honorare te,& ecce priua 
18 һодоге, "Dixit ; Balad ad Balac:N One etiá пйсиз quos mififti ad me locutus füm,dicens: '* Si dederit mih: Balac domi füam plenam 

ik cultas tráfgrediédi decretü verbiDfir, vt facia Борй aut malú ex voluntate mea.quodcunque locutus fueric Dominus, 

Im, fp. Etnüc ecce ego vado ad populi meum. veni, confulam tibi quid facies; & indicabo tibi quid faciet populus hic populo тйоўа fine 
беа, Eraffumpiit parabolam fuam ,& atr:Dicit Balad filius Beor,& dicit vir qui pulchré vider. " Dicit Ше qui audit verbü à facie Dei;& (ciens 


;qui cadit, & reuclaturei, " Video eum, & non modó: intucor eum, fed nó eft 


olam ftam, & ait: Robufta e(t domus habitationis гит, 


Interp.ex Grec. lx. NvM ER T. 


+ peus duxit eum ex ZEgyptoyvt gloria'vuicor- 3 
nici duorabit gentes inimicorum [uorum уе pin 
итп шаша » יש‎ fagittis [йй fagittabit 
nimium. Recubans quicuit vt leo, фу ficut э 
шии leonis; quis excitabit eum? benedicentes te, 
ledit fant s ev» maledicentes te maleditfi funt. 

* Gp iratus eft Balaac contra Balaam, @ com- 1o 
ple manus fas: co» dixit Balaac ad Balaam: Ad 
maledicendum inimicum теит vocani te y € ecce 
benedicens benedixiftitertid huuc. | * Nuncigi- i 
זור‎ fuge in locum tuum. dixi, honorabo teyez- nunc 
grant te Dominus gloria. * Et dixit Balaam x 
ad Balaac : Nonne co» nunciis tuit quos mififli ad 
melocutus fum,dicens: * Simihidet Balaac ple-xs 
mun donum fuam argento et auro, non potero tranf 
prdiwerbunDomini,vt faciam ei malum aut bo- 
mmàmeipfo . quecunque dixerit mibi Deus, bec | 
бит. * Etnunc ecce ego reuertor m locum x4 
mum. veni, confulam tibi quid faciet populus iste 
prpilotuo in mouit diebus, ` * Et affumens ss 
parabola [uam , dixit s. Dicit Balaam fils Beor, 
Aiit lomoverax evidens: = = 5 eAudiens eloquia 16 
Da [ciens fientiam ab altifimo; W vifionem Dei 
Yidensin fimnio , aperti осий eius. 

+ Oflendam ei, ео“ non nunc: beatificabo es non 7 
Appropinquat : orietur [fella ex Iacob , €> exurget 
lm ida, e» conffinget duces «Моа, боч. са- | 
ב‎ omnes filios Seth, * Et erit Edom he- 18 
йш, cs erit hereditas Efaw inimicus eius . €> 
f el fecit fortitudinem: + Et exurget ex 19 
sab perdet faluatum ex ciuitate. 

Et videns Amalec > & affumens parabolam зо 
un dixit ; "Principium gentium Amalec, € fè- 
Шеш peribit, * Et widens Cineum, co» + 
ШУЛ parabolam [йат , dixit: Fortis habitatio 
tm: бы] Ројиет in petranidumtuum, * eos 
Ff fuerit Beor nidos iniquitatis, A[fyrij te ca 
ו‎ * Et affumens parabolam fam, +з 
d Шш shen, quis wiuet quando pofierit ifta 

Et exibit demanu jtalorumz co» affli- ++ 
аай ©" affligent Hebreos: es» bi vnanimiter 
Pm, 6 Jurgens Balaam abit reuer fue 15 


Aconfpe&t Ve F Y E Е 
to, u excel(i: acie omnipotentis; ג‎ : cu 
Porn [n let rex de א את‎ Er Chritu: de domo Ifrael, & occidet principes Moab,&: dominabitur omnium filiorum homi- 
Breer ns hareditas, & erit Seir hereditas inimicis fuis. Ifrael autem profj rabitur in fübftantia. . Erdefcender vnusde domo la- 
Amie teum qui euaferit de сїшїгаге populorum. “Et vidit Amalech, & aflumplit po fuam, & ait: Principium bellorum Ifracl fuic 
Pone УЖ extrema eius in arernum perdentur. "Etvidir Salamzum, & allamplit paral d uftae а сапопї 
₪ = Si enim'fuerit Salamzus in confummationem , Aflyrius са tiuabit te. . * Etaffumplitpara- 
Hier рай: Væ peccatoribus qui vixerint quando faciet Deushac. “* Et naues venient à Romanis,& affligent Affyriam, & fübiicient trans 

Uphratem: & illi quoque in ztenum peribunt. *! Surrexitque Balaam, & abiit & reuerfus eft in loc fad; Balac quoque abiit in via fuam. 


rener fus autem еу Balaac, abtit ad‏ בי 


bi 
eripi 


ШИ ה‎ eft mihi 


| nO 


n ciyii | 
©їшїгаге fortiffima habitaculum tuum. 


NvmeRt. Tranflat.B.Hicrony, Р, | 


CAP. Xv, 

: тор со tempore Ifraelin Se 
А thim,&fornicatus eft populus cum f. 
2 liabus Moab, * Опа vocaueruntcosadfi. 
crificia fua. At illi comederunt & adoraueit 
sdeosearum. — * Initiatufgue cft Ifrael Bad. 
*phegor. Eriratus Dominus, *aitad Mo. 
fen: Tolle cunctos principes populi, & Корко 
decos contra Solem in patibulis,vt auertatur 

furor meus ab Ifrael, 

5. * Dixitque Moyfes ad iudices Ifracl: Oc- 

Bcidat vnufquifque proximos (роз, quiin, , 
tiati funt Beelphegor. 

є *Etecce vnus de filiis Hracl intrauit corn 
fratribus fuis ad fcortum Madianiten,viden- 
te Moyfe & omni turba filiorum Ifrael, qui 
flebantante fores tabernaculi. . 

7 * Quodcüm vidiffet Phinees filius Elz- 
таті filij Aaron facerdotis , fürrexir demello 
multitudinis: & arrepto pugiohe, 

+ "Ingreffuseft poft virum Ifraeliteminlr 
panar,& perfodit ambos fimul;virum Шш 

C & mulierem in locis genitalibus. ceflauitque 

plaga à filiis Ifrael. Т N 

> * Er occifi funt viginti quatuormilile-- 
minum. 

* Dixitque Dominus ad Moyfen: 

* Phinccs filius Eleazari filij Aaronfact- 
dotis auertit iram meam à filiis Ifracl;quaze 
lomco commotus eft contra cos, vtnonip 
deleremfilios Ifrael in zelo mco. , 
^ — * 1060706 loquere ad cum : Ecce dodpos 
cem foederis mei: 4 

* Et crit tam ipfi quàm femini eius р 
Gum facerdotij fempiternum : e acus 
D cft pro Dco fuo , & expiauit {ce us filiorum 
Ifrael. URL: 
i^ — Eratautem nomen viri Шасі 9 

occifus eft cum Madianitide , Zambri / 
lius Salumi , dux de cognatione & ibu r 
mconis. E 
s $ Porrbmulier Madianitis,que рай 
terfecta cft, vocabatur Cozbi,filia Sur р“ 


10 


11 


13 


$52 рр "n3 במרבר‎ ^55 


בה 


> אֶלבּטרrטאָב:‏ = * ותקראן לעכם לוב 
rios‏ אבל סעכ iios anon‏ 

י = העמד ישראל לבעל פעור aer‏ וחורת 
OWA 4‏ ויאמריהוָהאלימשְהקְחאֶרתיכָּל- 


pis nobilifsimi Madianitarum. 


vm 


tsapi poyo ה‎ : 


1 yo 
ipag וְאַרְבְער;‎ р тру ונא‎ 
בקנ ד קבא‎ anime 
1 5 U 
oap Anoy nnp сор anao זה‎ 
לזא‎ 
(кол? 


ap» venam ליהוה‎ cams уратуу ראשי‎ 
איהו המִיִשְרָאֵל: = * האמרמשרה אֶל"‎ N › 
булу стот vir הרגלאיש‎ oto pet 
aures Укор» боріо" yA 
"oa mire yo rove IRIN 
מועד:‎ ris nno nom охра my 
הכתן וקכ‎ prac ow a הפיחס‎ * + 
ובאאַהראִיש‎ * = sva רְמַה‎ npn луй · 
את איש‎ соорот артар ושראל אֶל‎ 
וצר ַמַנפר=;‎ IN YNT AW? 
ро олату) ORT? oye = 
LANDEN 
אֶל-משה לאמר:‎ mma * 
row xvn ian {лса У рр יי * פס‎ 
בְתוּכָם‎ эор R Yapa йл зз oye inen 
papa oio memos 
:Co repo TWO? qne לכן‎ * =. 
עולסתחת‎ mnarvm vont nmm * וי‎ 
אֲשַׁרקנַאלאלהיוויבפרעל יְּרְאֶל+ = * ושם‎ u 
уу אֶת-הַמִדְיניר=‎ nin WR n3on ISW? איש‎ 
וְשֵׂם הָאֲשֶׁה‎ * PIY נְשִיא בִית-אָב‎ NIGO "s 
בִּירחדאָב‎ MAR הַמִדְינית כְְּבִיבַתצוּררָאש‎ прот 


10 


Hasana לְמטְעִיבָתֵר‎ кәр раш, лп * 
(туушат npo ye ways noa sso anime ? 
omw ypa am שמא‎ tap? m o TOP 

3 : ipe Nga 


гт моо N38 ב‎ эл пр латат АТО 


manua 


תרגוכם אונקלוס 


na 
susp how yo nd so? קרש‎ * 
Ттт кәр um 2m дт לְמשֶׁרה‎ зу лот + 


mannaa nop тшт rren ЛОК * їз 


эрт ps mon aso cag ©‏ לת ГИЙ рут ырла n mins‏ עיניל תֵא בְגישְרָאֵר 

NIWL ? = 

sap ЛД‏ ובזע יד a m їлп‏ בר ישרצל Nom n‏ למ 

рал!‏ $ ל oym oo‏ מֹשׁהלְטֵּמָרו 
nap‏ רז pagpa eor oa rmt Кїл pr ya mia‏ 


NIU 315 кәр‏ 303 רוּמְחָאבְּידִיה 
ania onn‏ על sions‏ + 

тоту коп лалцйн лаппа ** 
ic opp ית‎ moon ду чокро '* i 
муруту 322 mn ions ty ses mn 
эрх ריש‎ mz n3 212 турто тру ND ושום‎ 5 


4218 א‎ 0 рил b. 553 


, 


ж. 

1 ‘Ка XATENUOEVITORNA ду carrey , 190) 6 
Acs ёилгориб0соц ё; тос Эууйтёгис шод. 

2 uoy ches ade Jm тау исий mly eid uy - 
mh, x9) Фа à од тй Fundy ойлу, xg} cwegceriiinse 
Cis чй®лок crv. 

3 yg) Ere ססר‎ rd Been bey wp, ipin Suud 

а 006° wireanA. “од бте xeu D? ri шит ‚2\2 
тб Ӯ abords © хой xg} 000 od- 
TÒ хир бтп Gi iniu * © Уто) dpi Jv- 
quo хуріоо Ўт ігор. 

sol ire povrne тай; QUA duc істо , Хато ו‎ eot 
sos ту сіхбоуойлз? vy тетееди ёю TÀ Bee peythp. 

| > ag Baw her G rividvirexhn abay сес rye jo 
тоу одЕЛФ0У ins mess Thy ро атітіш 6 6 
Gyawrioy rata t ошогу вус ל‎ 0 0 \ 5 sedans 
Qed ri gupa т mulis @0 шарторќв. 

7 iba Фос tos ёле бор od арду Gd iepéws, K- 
₪057 uilo טס‎ қо) ладу ipo uas on ё тй 

| yack, — "eain derdzíat ©) 00 ©) icegnNiro , cis 
Tivaduov © cdrextrrncsy 00070006 т тє д09ретои 
тубори, © тї yuwana dd Tis סט‎ ubris , a} 
bros on лу? лд тшу уйу iced. 

з 012307 © тефхоте; ду тў луй тёогир&© di. 
хой וו‎ 

kal Ade ЈОЛ? mex povin neyo‏ סג 

ш gues dujos ар dod. dapav 4 160606 kareravcey 

т) 900069 ws Xm Viv тәй. èy тд Cra им ту CN 

&y ато% , Xo Gic 00 CEU ү fea èn rd (i 

nudge. ‘roc dro, ide iyo аш curd ri Мәди 

аз pov иені) ерши. * xg) soy cmd қо) qd сгёриат 
dud иет адлу dabien isoglas aiwvias , dU d» лес 

mi Sed dnt ‚© Флота mer rividh iced. 

+ * 5 доша ©) upare Wiregnire & 076 

dc arent шета? udin O, Ln Go) jos raro dp- 

KOY OKOV gres тлф, 

з хоў tua тй ומעט‎ тй uad dorm Ti פה‎ 

0 ious био), анз tre As 

és עד‎ uadit. 


681122108 PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
CAT. XXV. 
m Ifrael in Setim,& carpit populus fornicari cum filiabus Moab. 


? Et vocaverunt populum ad facrificia idolorum 
+ Coniunétu(que eft Ifrael cultoribus Beclphegor,& iratus eft furor Do- 
& iudica & occide illum qui reus fuerit morte coram Domino 
* Dixitque Moyfes iudicibus Ifrael, Occidat vnufquifque viros fuos qui coniun- 


tibus Beclphegor. * Et ecce vir de filijs Кае! venit, & attulit ad fratres fuos Madianitem ante oculos Моуй & ante oculos 


7 Ec vidit Phinees filius Eleazar filij Aaron facerdotis,&c 
* Et venit poft virum Ifraelitam in lupanar,& perfodit 
? Fueruntque qui mortui funt 


0 ו‎ чог millia. “ Locutu(que eft Dominus cum. Moyfedicens: — T 8 3 
em filios If ius Eleazari filij Aaron facerdotis auertit iram meam à filijs Ifrael у cùm zelauerit zelum meum in medio eorum , vt non confü- 
"Eng, acl zelo meo. ? Idcirco dic ei, Ecce ego ftarvo illi pacem foederis mei. 


i &lijs eius pofteum pactam facerdorij (empiternum,co qudd zelatus eft coram Deo fuo, $: placauit pro filijs Ifrael. :‏ א 
viri Ifraelitæ occili qui occifus eft cam Madianitide erat Zamri filius Salu principis domus paterne de tribu Symeonis.‏ 
mulieris Madianitidis quz occifa eft,erat Cozbi filia Sur, qui erat princeps nationis domus paternæ in Madian.‏ 


Aa 


Interp: ex Græc. lxx. NvMERI 


САР. XXV. 


E manfi Jfrasl. in Sethin, יק‎ contaminatus efx 
populus vt.  fornicaretur in filias Moab. 
Etevocauerunt ipfos ad. [acrifrcia idolorii fuo- = 
vim y comedit populus de [acrificijs eorum, c» 
sdorauit idola eorum. 

+ Br ficrificanit Jfřrael Beelphegor, ce» iratus eff s 
[ун Dominus ffrael. 

+ Et dixit Dominus Moyfr, Accipe omues duces + 

puli et traduc eos Domino cütra Solem, Qf auer- 
tetur ira furoris Domini ab Tfrael. 

* Er dixit Moyfes tribubus Jfrael , Occidite s 
тшше domeflicum fuum qui facrificanit 
ерер, 

* Et ecce homo ех filijs Ffrael veniens adduxit є 
fratrem fuum ad Madianitem coram Moyfe , е 
ram omni congregatione filiorum T rael, ipfi verd 
[Иш apud oflium tabernaculi teflimonij. 

+ Ercvidens Phinees filius Eleazar filij Aaron т 
[icerdotis fürrexit. de medio congregationis; € ac- 
б} pugionem in mann, 

Sarat pof bominem Ffraelitem , in cami- 3 
Woh, Gv perfodit ambos hominem Jfraelitem , eo 
EUM vuluam eius, es» сеш plaga à filijs 

hael, 
; * Et fuerunt mortui in plaga quatuor יקש‎ Vigin- э 
fimilia, 

‘Er locutus efl Dominus ad Moyfin,dicens: зә 

Phinees fikus Eleazar filij Aaron facerdotis zx 
@ш furorem meum à filijs frael cùm zelaret 
ה‎ inter соз, сох non perdidi filios Jfrael 
"o. 
“Sie dic Ecce ego doci teflamentum meum, te- x 
«mentum pacis, 
₪ Et erit ei יקס‎ fimini eins ро} eum teflamen- s 
Ё «cr dati; fempiterni „диа xelanit Deo fuo „@7 
t At pro flis rae], 
t. - © ЖИ ен ретш, qui per- 14 
Pd adianitide , Zambri , filius Salo, 


mus familie Symeon. 


* Ec dixit Dominus, Tolle omnes principes populi, 


[ sc pi 
ו‎ filiorum Ifrael,& illi Aebant in oftio tabernaculi foederis, 


Mm & cet liraelitam & mulierem per ventrem fuum, & ceffauit peftis à filijs Ifrael. 


Et rer CUTE ` 
maus mulieri Madianitidi perculfe, Coxbi, 15 
"сірі: gentis Отог), domus familie est 
йиз. 


Orabatur aute 


о 3 
min} annals E populus, & adorauerunt idola eorum 


Оша Solem, vr 
intei ur ira furoris Domini ab Ifrael. 


fnis 


: Medio conereoationi 1 : > 
bos ут fal; gregationis,& tulit lanceam in manu (аа: 


OMEN ay 
“Erno шет 


NVMERT. Tranflat. B. Hierony. Olli, | 


is *Locutüfque eft Diis ad Moyfen, dicens; 
17. *Hoftes vos fentiant Madianite,& ру. 
tite eos. i^ 
3% — fQuia&ipfi hoftiliter egerüt contro; 
& decepereinfidiis per idolü Phogor& Coz. 
bi filiam ducis Madian fororéfua, que. 
cuffa cft in dic plaga: pro facrilcgio Phopor, 
CAP. XX VI. 
1 poftavim noxiorum fanguis cffufusefl d. 
А ^^ xit Dominus ad Moyfen & Eleazari fli 
: Aaron facerdotem:  *Numerate omnélin. 
mam filiorum Ifrael à viginti annis & fapn, 
per domos & cognationes fuas; cundosqui 
poffunt ad bella procedere. | 

з *Locuri füntitag; Moyfes & Eleazatfic. 
dos in campeftribus Moab fuper Iordanem 

4 contra Hiericho ad cos qui erant 1231900 
annis & {upra:ficut dominus imperaratquo 
rum ifle eft numerus. 

| s * Ruben primogenitus Hrael . Huiusfli 
Enoch:à quo familia Enochitarumy&Philu 
à quo familia Phalluitarum. 

є 5KtEfiomà quo familia Efromitarum,& 

|| Charmià quo familia Charmirarum. 

||» * Hefüntfamilia de ftirpe Rubá;quarínt 

|| merusinuentus eft quadraginta tria mila, 

|| = feptingentitriginta. * Filius Phallu, Hi 

||» —*Huiusfilij Namuhel & Dathá & Abiron 

B Ifti funt Dathan & Abiron principes popuh 
qui fürrexeruntcótra Moyfen & Aaron! 
ditione Chorc quando aduerfus Dominu . 
bcllauerunt. , 

то * Et aperiens terra os fuum devorauit бо 
morientibus plurimis, quando combust 
ignis ducentos quinquaginta viros Et 
cit grande miraculum: e. 

fVtChore pereunte filij illius non рей‏ גי 

па *Filij Symeon per cognationes fuas, s. 
hel, ab hoc familia Namuhelitary; g lamit, 
ab hoc familia Iaminitarum : Iachin, 977 

5 familialachinitarum. *Zare, ab hoch 


554 О tmb ספר במרבר בו‎ 
robos ore Imm m ч 


икрата TN NS +‏ * בי 
-ym bawo aa болот‏ 
Cane Rep; naim ynya‏ 

exor cava nen‏ על דְברפעוֹר: 

13 

проту" 3‏ האמריחודה גל" 
Wes ONDON NTI mos nen:‏ 
nes‏ ראשי בל cCovey io oen 33 Ir‏ 
שָנַהוְמַעְלֶה לְביר= Nay xpo canas‏ בִּישְרַאֶל: 
> וְדבְרמשְהוְאלְעורְהַכהַזְאתֶם בערב מואָב 
cei утрор,‏ * מִבְעֲשׁרִים гоузпур‏ 


ЙЛЫ ||‏ יחה ארת--משה וני יראל DREI‏ 


טַאָרֶץמצרים: | * ראוּבןבְבורישראל בנ ראוגן 
nban mayan a Эппл qun‏ 
meyin memmy «‏ 
pyyan pma a spy‏ 
קילב שלשה ўра Ey‏ ושכע מאורת 
יושלשיםם:  ауе модот:‏ יוג 
+תליאָב orar ryan;‏ 
bipes oy in vor ттр‏ 
naam т-у різ тартчу:‏ 
הָאֶרֶץת-פִיַוַתַבְלְעָאתְסוְאָרת-קְרְחִבָמרת 
amm‏ התש ארת חמשיבם Ev‏ איש 
гро)“‏ * וכְנִי קרח לארמרתו: 
miya Ств узро" = >‏ 
הנלי npe po sermones vor»‏ 
трт»‏ * לור משפחת navoiy ymn‏ 


5 СИТТ 
Zareitarum; Saul, ab hoc familia ל‎ ) 
+ *Hz fant familiz dc ftirpe 5 
omnis numerus fuie viginti duomil ан | 


, תרנוםא 
o‏ עמשה mob‏ 


e 


iem 
im Uy 2 "E 
ток mpm ** puru | 
окту nomm i 


qim їлөрззүлөгт pyy 7 / 
impe pov על‎ spia) каталар אהו‎ mon san mora perg ערעל‎ 


*' זרַעיתשְמָעון 


отуу uv svn אֶלַהמַשָפחת‎ * DANU s 
EDINA AN 


ונקלוס 


panpapis poyn ** 


rely b. $55‏ סז 06 161 ג 


* ug] ימלש ל‎ хол ©? ае wavs, Ayer" Алиби 
Gic Vois іледі, atyor 

* Ey Ipaers Gis uordwyetions C ה‎ erre от. 

* dri iy parisovcw cu бйлу èn долибтий ‚та. Sonoda 
iuas da Qoydp € Лай утс Fuyariog ב‎ pa- 
йд) dide luo omiy Thy тєлї y тї ipepe aryl 
dia фоувр. 


16 


Xs. 

z ‘Katipi ua ri» птуш Cinane 0020 mess 
paul ivyo) тр% Sos жр vy ipsa, Ny 

2 Aas Thy аруу тоо ашоувуйс чау ireghh , xr 
ёхота#то © imayu, хот 0006 talerdy одтой óen- 
тореш ха egere rou ду iei. 

» yg ёлалисе puuris C eol p 0160636 uer obrady ду 
deg on unre IAG) עו ל טנ מו‎ 


0 ה‎ , ₪0 
|4 משל*‎ 0000006 © гд „бутедугоу wérake wie. 


тй uuri 3, @ ol iseyin Ó EenSvres SE ail, 
BouGlu een GO" ілер. 
s. 70019 pool enay diu ©” Сод, Cipar, di- 
uO GÀ parous. 
+ *тфйтршйу- dii G^ G irpareí vd yapusi, uO 0 Gd 
хори. \ : A» 0 c , 
7 “dro [ою © duo xo) 20:0 וש‎ отоу 
траѕ xg) Teoraegxole мша xor] imaxino, 6 reid 
ine. FCO Gamo об. 
>» ‘CO ўма שש‎ © 009000 X, берау. ёта 
Фили? ашшогуеуй. ®то ёлу Ф йл dtvres Jm uov 
civ йарёуду TÄ сшогувгуй хорё, Gy TÀ 0/1 ход, 
ro “gj 0/0/0000 й уй © 5000 arie KATÉTEV tUi TOU, 
xo] хорі @ vd ושי‎ Tic uuo йл, оте א‎ 
Qays ® тр З רדש‎ a © Лахоіоо וס"‎ 
Фош. 
"© de ol хор сўх отдаю. 


її 


ls — "rag © tok ruusa ó Bios Tay Udy ruusa vd vate 


Aju 5 vot טסט‎ Td iauw dp C 0 inueni. Td ini 
dip. G" д ТА : 
3% ‘rd laeg дйн ©” ё Caen, Tw cash duoc сао. 
+ "то © Aiya יס‎ бет Ihe oray , dvo © 


117 


"МЕ Core non mortui fant. n 


ноп 17400: дой Aarono 
TRANSLATIO. 


" Quiaipfi afflixerunt vos infidijs 
i filiam principis Madian fororem fuam, quz occila eft in die peltis propter 


* Accipe fummam 


* Ruben primogenitus Hiael, 
* De Efron familia Efronitarum , deCharmi familia Char- 
^ Ecaperuit terra 


* ЕШ Symeon per familias fuas,de Namuel fuit familia Namuclitarum, 
5 De Zare familia Zarcitarum,de Saul familia Saulitarum, 


Aa ‘a 


PARAPHRASIS 
: ies Madianitas , & occidite eos. 
ti (ant contra vos per idolum Phogor, & per Coz 


Е = poft peftem, dixit Dominus ad Moyfen, & ad Eleazarum filium Aaron facerdotis,dicens: | dra 
"Loco tus filiorum Irae], viginti annis, & fupra per domos patrum fuorum omnium cgredientium in exercitum in ае]. 

vipi seg e Moyfes & Eleazarus facerdos, decrcueruntque numerare eos in campeftribus Moab juxta Iordanem Hiericho. 

i dni & (арга ficut Dominus praceperat Moyfi & filijs Ifrael qui egrelli funt de terra Ægypti. 

Pann, noc fuit familia Enochitarum , de Phalu familia Phaluirarum- J itar 

æ funt familiæ Ruben, & fuit numerus earum quadraginta tria millia, & feptingenti , & triginta. 

* Et filij Eliab Метис], & Datan , & Abiram : ipfifünt Datan & Abiram qui vocabantur ad confilium, 

Р ПГ сота Moyfen & cótra Auron in congregatione Chore : quando congregati funt contra Dominum . 7 

& “Fl; ae 058 Chore in morte congregationis, quando combuflit ignis ducentos & quinquaginta viros,& 303 fant in fignum. 


4: Symcon,quarum numerus fait viginti duo millia & ducenti. 


Interp.ex Grac.lix. N v M ER I 


3 geleutus eff Dominus ad Moyen dicens: Lo 14 
ga fljsffrael, dicens: 

3 guccenfete Madianitis, יקש‎ percutiteeos. 17 
"+ Quia inimici funt ipfi vobis im dolo , que- : 
aique decipiunt сооз per Phogor @ per Cozbi fi- 
lm principis Madian fororem. eorum percuffam 
is deeplage propter Phogor. 


CAP. XXVI. 


E faftum eff pofl plagam, קש‎ locutus eff Domi- x 
шай Моз јет „эч ad Eleazar [acerdotem ,di- 
qui: 

#Исшре fummam vniuerfe congregationis fi- + 
lium rael ,à viginti annis, es? fupra per domos 
familiarum ipforum , omnis egrediens ad pralian- 
dumin еї. 

6: сигис Moyfès es Eleazar facerdos cii s 
tirinedraboth Moab fuper Jordanem contra Hie- 
ribo,dicens: 

t Avigintiannis יקש‎ fupra, quemadmodum con 4 
Иш Dominus Мое Ру рле! qui exierunt 
tt Egypto, Ruben, primogenitus T[rael. | 
SFibj autem Rubé, Enoch populus Enoch: Phal. s | 
һ, Jus Phallu. | 
йш, ane Efron: Charmi populus Charmi. | 

Hi/Ruben populi et fuit numeratio eorum tria? | 
[] fudraginta millia es» feptingenti es triginta. 

“Es fili Phalla, Eliab. 3 
“иу Eliab; Namuel es» Dathan у> Abiron.» | 

lores congregationis. hi funt qui in[urrexe- 
Tit contra Moyfin co» Aaron in congregatione 
йш rebellione Domini: 

Etaperiens terra os fuum, deuorauit eos , s» to 
sorte congregationis eius , quando denora- 
: quinquaginta соч ducentos , es» fa&hs fant 

0. 


| 


ИЙ Symeon populus filiorum Symeon Na- 1: 
je as Namueli, Famin p азе 2 
"n populus Fachinitarun. 

6 sant palus Zaranitarum; Saul populus Sau 1 


" ןי 
Hi populi Symeon ex numeratione ipforum, х4)‏ 


боф Viginti millia e» ducenti. 


Й CHALDAIC.E 
hs est Dominus cum Moyfe, dicens: 


САР. XXVI. 


iu 


| E 
ה‎ Jatem Phalu,Fliab : 
Lime 
i 
mn aih e Chore non funt mortui. 


iminitarnm; Я та T : 
fü: бп] um; de Iachin familia Iachinitarum 


ря NL 


NVMER I. Tranflat. В. Hierony. Numerus Яра 


и; ЕШ) Gad per cognationes fuas s Sephon, 
ab hoc familia Sephonitarum, Aggi abhock 
milia Aggitarum. Suni ab hocfamilia Sunit 
serum. *Ozniab hoc familia Oznitarü, Her 
17 ab hoc familia Heritarum. — * Arod 00 
familia Aroditarum , Arihel ab hoc famili; 
хз Arihelitarum. — "Iíte funt famili Gad qu. 
rum omnis numerus fuit quadraginta mila 
»9quingenti. — *FilijIuda Her & Onan, qu 
C ambo mortui funt in terra Chanaan. 
סג‎ | *Fueruntq; filij Iuda per cognationcs ш, 
Sclajà quo familia Sclaitarum ; Phares quo 
familia Pharefitarum, Zareà quo байаа. 
:ireitarum. — *Porró filij Phares Efion,aqu | 
familiaEfronitarum , & Amul, à quo fimilia | 
11 Amulirarum.  * Mtæ funt familizTudague 

rum omnis numerus fuit feptuagintafaxni. | 
=sliaquingenri. * Filij fachar per cognatio- 

ncs fuas : Thola адио familia Tholaitarun, 

Phua ג‎ quo familia Phuaitarum. 
2+ *Iafob,4 quo familia Tafubitarum, Semm 
à quo familia Semramitarum. 

*Hz funtéognationes lachar quarum 

merus fuit fexaginta quatuor milia trecent. 


25 


D red àquo familia Sareditarum, Helona gw 
familia Helonitarum , Ialel à quo familia li 
27 lelitarum. * Hæ (опе cognationes Zab 
quarum numerus fuit fexaginta miliaquit 
за репи.  *FilijIofeph per cognatione ій 
хз Manaffe&Ephraim. *De Мапа опи 
Machir,aquo familia Machiritarum,} 
genuit Galaad 4 quo familia Galaaditanim. 
*Galaad habuit filios,lezer, à quo tam 
Tezeritarum,& Elech à quo familia Ele? 
serum.  *EtAfihelà quo familia Atti 
rum,& Seché àquo familia Sechemitan/ 
зь *EtSemidaà quo familia Semidaitar 
зз Epherà quo familia Epheritarum. 4 
tem Epher pater Salphaad, qui filios nonis 
bebat fed ап filias,quarum ifta funt : 
na,Maala & Noa & Egla & Melcha Ta 
ре *Hefunt familiz Manafle, & nume 
| quinguaginta duo milia feptingentt 


jo 


| 


yf 


= InNDUD pays pre manat 2 


mym nga 


LA Filij Zabulon per cognationes fins 


ספר במרבר כו $56 
* 22 לְמשפהתם уло ахо‏ הצפוני 

ino‏ משְפחרת xni‏ לְשונימִשפָחרת השוני: 
im rneva ny» эрхт?‏ 
mAV RPX тм MUTO: s‏ 
ер"‏ + אֲלָה лу? га‏ לפקדיהכם 
יי NEYIN‏ וחמש מָאות: = | утоа‏ 
nep nen img =‏ בארץכנען+ o‏ הקיו במ 
тл)‏ לְמַשְׁפּהתָב= לשלָה inen‏ השלני 0789 
= מִשפַחַרזהפרעי mio‏ משפחרתהורתי: = י הקיו 

| משפחרת‎ sno enn שפחת‎ Der? vé 3 

cmm‏ = * אֶלֶה שפחת ידה לפְקְדִיהֶם ששה 
> וְשְבְעִיםאַלףותמשמאורת: ‏ : iwona‏ 
למשחב תולע me »yown nav‏ משפהת 
ohan‏ * לישובמשפחת הישבילשמרן משְפָחַת 
Epp ve miyam ит‏ 
эз RRV INWIN <‏ 
ponb эйр nva mb» лоо an‏ 
מִשְפחרת dorm‏ לילצל yore maya‏ 
= אֲלָהמִשפָהֶת inan‏ לפקדיהכם ששיבם אלף 
« וחמש umso‏ * 33 יוסף пузо орта?‏ 
tme‏ *בְנִימָנְשַדלְמָכִיר эзоп лро‏ 
ומכירהוליראָר= ioannes ii wor‏ 
si aoa nox * |‏ ער משפחר ז הָאִיְערִי poro‏ 
pommes‏ * וְאִשָרִיאַל משפחת "токо‏ 
роти 0005007"‏ * ושְמִיְְעמַשָפּחרת 
qaman: PY YTT»‏ 
mDNER codon‏ 
צְלְהַמחְלָהוְנעהחְֲלהמלְּהוְהרְָה: = * אלה 
ִשְׁפְהַת conv carpa nao‏ וחמשיכם ту‏ 

וּשְבְעמָאורת: 


phd 


:ג 


16 


30 


oun‏ אונקלוס 
iine nmm‏ *' לאונ זרְעִיתאָזְנִלְעֲרִי рту‏ 


zy mms '7‏ אַרוֹר 
ono‏ 7 בְנַיְהדָר ערוְאונן ומת ערזְאונן בְאַרְעָאדְכְנַעז 


** וְהוֹבְנִיפָרֶץלְחֲעֶרת זרעית חצרו 

лз шр рак‏ בָר py‏ לולע 
praua yr rw **‏ שי ורבעת 

pw E 


тоду тота ** 6 
ртт рл ny ער‎ 
. יי הלחֶרְזְחֲפָר‎ алап om p yo D'Y POY ** 


тлар тоо ny ps * 


Jüterp.exGrxc.le N.vM ER + APIOMOI. рибно тау 6. 532 


*rilj бай, per gun Jus, Ssphon , populus is us * Go prada dire отд тї capov, duod ra- 
Supboniticns; SAREN papi us edggiticus. Suni, po- || Qui widyyi, ФО idyyi. mw булди. d Gusi 
pulus Suniticud : Aze y populus Ac eniticus ; 16 FA ay כ‎ ana! 

Гай, papuls Additarum Pe 0 wi aX uO” daB. 
а 1 | a ל‎ Foca A nk s 

* атой, populus. eAroditarum : Ariel, populut | Gap RO. Ў ו‎ & Xy Hue дол, 
ЖКА jp бта © diuo dy yad, dE Jhansi eue олу Teora- 

* Hi populi florum Gad ‚ ex numeratione ipfo- 13 eger aud & дой 76/0000 y 
nm quadraginta milia соч quingenti. pe do іадар 0/0006 баг xo) dré- 

Filjfuda; Her e? Abnan , Selon , לש‎ Phares 13 | Залу үр roy add yf атади. 

4 Тат, ₪ oui с vio in E (аә "2900 yor isda x 0 סט‎ durado ri 7 

naan, айй Junt fiij fuaa per populos зо |, 0 ₪ 2 H "Le ו‎ M е 
fus, Selon , populus Seloniticus, Phares, populus neni. rps 09097 agio sp Caen diu © 
Dhardfticus; Zaran, populus Zaraiticus. e e mL © Gud LUE des x 

* Et faiti funt filij Phares Afion, populus Af- ו‎ 4а 1 zo A © 10 papes, A ops 6 ерде 
nities Amul, populus Amulitarum. הויו‎ Код 4 шб” 0 CAU; 

*Hi popali Tade fecundum mumerationem eorum zx |> | шм тё шд & rw eorr ошту $E хой 
fe e cec milia соч quingenti. ? 200 a ўша доң теу xo. 

В jfichar per populos лоз, Thola, popu- ss 3» * xe) @ цоййоу®уар i, дйшоу; шту, rd Suna Silos 
Тиги, Phua, populus Pbuaitarum. | | = 0 3060 rd pog, АО о Gouar. : | 
ш» а Jafubitarum; Sernran populus a rd iau, dips G- à 0960 Td cap, Di. 

* Hi populi fachar ex: numeratione ipforih qua- 25 ачсан, , : 
pp j ӨР н 41 +; "era Siuo iordyap dE ейт עס‎ тфа р& 


dur 6 ү milia es» trecenti. egs , 
7 populus se | 200 а/б амд ес хой телодо. 


Sweditsrum; Hellon, populus Hellonitarum; Alel, | > ₪ бабоухау к} ноу; оти, d сарі, duoc o тж. 
Blu Allehtarum, || ретаз? ei дйн Saher’ TANIA diuo б олут. 
Hi populi Zabulon ex numeratione ipforum зт ат “тог Ф) Añua ооло el 0100060 דעס‎ tEh- 
fentpinta milia eo» quingenti. хо иа дес ой ne Tanono 
Hli Jofiph per populos feos Manaffes @ аз * vt 3 - = НИГ ₪ , 
РИ wos Тш ЫЛ E 
Et filij Manaffe, Machir populus Machirita= зэ ep Т! ЖЕЗ UT PEERS A 900006 pa- 
TI yt» Machir genuit Galaad , Galaad populus хор унт (i yanadi, "i yarad’ Pic 0 уалааді. 
бшшш. pe — C Утоицоуалаад, тё б меб ,0\ ©” оме вед" тд 
бк flj Galaad, Tezer populus Iezeritarum; зе לפ‎ Ai O^ à vene. 
A Yd Elechitarum. (xo * העט‎ Shoe бїт тй mdu, Aiu © пуш. 
hel populis Efribeliticus;Sechem, populus ג‎ © *adgauaép, Siu ташар ты 0фер ipsae ó ioe}, 
tarum, LUE Var IN EPA a 2 0 ey ЖАЛ HER 
ו‎ % is "xay ד‎ carat סי‎ Gtx Elo 6 שש‎ уо ,6 i 
ped pp га Semiditarum ; Opher , po- 13. Suyarépes xo) Udra ra boule Tay דט‎ FUA- 
«ub oj: CE TAAS YLLANA y KAJ oud , xg) y At , Xo) wend, xd 
М аай filio Epher non fuerunt ipft filij, s эн: 3 2 » X0 RANE, ו‎ 


filie, > рес nomi 
mina filiarum Salpaad , Maala ל‎ acd As А D ‚ 
fi UC ? [he arn @ Anus uwah A сё} н@$ cui ‚ dia 


6 Бей,» Melcha, יקש‎ Thera. | 5 / AES 
„Ки Маза} ex numeratione ipforum, 34 ) ה‎ evrino ynas ig} Marono. 


V Qunquapinta milia соч feptingenti. | 


Rls CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
оч per cognationes fuas: de Sephon familia Sephonitarum:de Aggi,familia Aggitarum:de Suni,familia Sunitarum: 
En Es familia Ozaitarum:de Heri familia Heritarum. * De Arod familia Aroditarum:de Areli Familia Arelitarum. 
Maes wale filiorum Gad:quarum numerus fuit quadraginta milia & quingenti. "^ Filio Inda Her & Onan:& mor- 
8 4 Onan in terra Chandan. * Fueruntque filij Iuda per cognationes fuas: de Sela familigSelairarum;de Phares fami- 
fm, rum; de Zare familia Zareitarum. * Fueruntque filij Phares,de Efron familia Eftonirarum; de Amul familia Amulita- 
КОШ ` Hæ (unt familiz Iuda,quarum numerus (xard cud & fex milia&:quingenti. —— - ^ Filij IGchar 
laser tas, de Thola familia T holaitarum,de Phua familia Phuaitarum. 7? De lafub familia Iafübitarum, de Semron fa- 
רו ו‎ ^o Ha funt Familie Hachar,quarum numerus fuit fexaginta гаш milia & trecenti. 
“шү, “Pilij Zabulon per cognationes fuas,de Sand ; Familia Elonitarum; de Ialeel familia Taleeli- 
+: f На (ünt cognationes Zabulon, quarum numerus fuit fexaginta milia & quingenti. ~ Filij Iofeph рег 
UE Manaffe & Ephraim. * Filij Manaffe,de Machir familia Machiritarum; & Machir genuit Galaad, de Galaad familia 
Lm 3 ? Iti fant filij Galaad,de Iezer familia Jezeritarum,de Elech familia Elechitarum. De Afticl fa~ 
Wig, 1 6 Sechem fimilia Sechemitarum . * De Semidafamilia Semidaitarum: de Epher familia Epheritarum. 
D ай aurem filius Epher non habuit filios fed filias,& nomen filiarum Salphaad Maala & Noa,Egla, Melcha & Therfa, 
uat familie Manaffe,& fuit numerus carum quinquaginta duo milia & feptingenti. / 


familia Sareditarum ; de Elon, 


Аа 3 


- 


NvMERT. Tranflat. B. Hierony. א‎ 


jis *Filijauré Ephraim per cognationes (у; 


fuerunt hi. Suthala ,à quo familia Suthalij. 
tarum; Becher, àquo familia Becheritanyy, 
Theen,à quo familia Theenitarum. \ 
за 5 Porro filius Suthala fuit Heranj quof. 
milia Herenitarum. | 
7. * He funt cognationes filiorum Ephraim, 
quarü numerus fuit triginta duo milia quin- 
genti. Iti funt filij Iofeph per familias (us, 
зз ЕШ) Beniamin in cognationibus fais, 
E lejàquo familia Baleitarum ; Asbel, à ашоЁ- 
milia Asbelitarum ; Achiram, à quo ба 
з Achiramitarum. * Supham, à quo familia 
Suphamitarum;Vpham,à quo familia Vpha | 


| 4emitarum. *Filij Bale, Hered & Noeman: 


dc Hered familia Hereditarum ; de Noeman ~ 
+ familia Noemanitarum. ê Hi fant filij Bea | 
| lamin percognationes fuas , quorum nume: · 
| rus fuit quadraginta quinque milia ו‎ 
^  *Filij Dan per cognationes fuas; Suhanà 
quo familia Suhanirarum . Не funt cogu 
tones Dan per familias fuas. 
^; * Omnes fuere Suhanitz,quorü numeris 
erat fexaginta quatuor milia quadringenti 
++ ЕШ) Afer per cognationes fuas, Temna ë 
quo familia Iemnaitarü ; Ieffui, à quo тій 
leffuitarum, Brie, à quo familia Bricitarum. 


tarum; & Melchiel, à quo familia Мес 
єє сагит. *Nomen autem flic Afer, 05а 
иу * He cognationes filiorum Afer, & nume 
rus eorum quinquaginta tria milia дай 
+їдепї. * ЕШ) Neptalim per cognauons 
|E fuas Iefihel,à quo familia Tellihelitarum, 60 
nij quo familia Gunitarum. | 
ss *Tafer, д дио familia Iafcritarum; Sellem, 
sea quo familia Sellemitarü. *He (1005009 
tioncsfiliorü Neptalim per familiasfuasqut 
rum numerus quadraginta quinq; mila 
s:dringenti. *Iflacft fumma flioru ו‎ 
recenfiti funt fexcenta milia & mille яе. 
isgentitriginta. * Locutúsq; cft Dominis 
»Moyfen,dicens: #1015 diuidetur terra 


ijs — *Filij Brie, Haber, à quo familia Haberi- 


: 1 1 
numerum vocabulorum in рой 510280 


לית 
2a f‏ 

t "inven? 
aayyy E 


- 
Tone! 


תרנום אונקלוס 


Dy Оззи лауда 
y 3m 


ירז וער לשכ זרְעותשׁלם ו 
o‏ שה pom ngaya pae mso‏ ** ומנ" 


$59 ро» ספר במובר כו‎ 
йур пойт לְמַשָפּחתָט‎ блгн пок" יי‎ 
Ine pnr» "рат Ino sed Donum 
meya руу торло amon sym 
appa onana mavmi st эур» 
дра nos mio vom qox ושלשיכם‎ 50 
למשחב‎ 103323 * орлеу)" 
дукт משפחת‎ bab joan пуз у23? 
לשפועכם‎ * npo тро vmi » 
Deppa nuo cori pawn revo 
{рз ארר ונעמןְמשפחת הרד‎ йр?т, > 
Epava הנעמי: = * אלה כנמ‎ mous > 
mmo ושש‎ IS חמשד= ורבעי‎ corpns 
יאָלָהבְנִידְלְמשְׁפהתםלְשׁותם מִשְפַחרת‎ + 
בלה‎ * Enay үг" пеп руп > 
ארְבְעה וששים אלף‎ EPP emen ineo 
לְמִשְְהֹתְבם‎ Sox * порае > 
"vn משפחת‎ эш? mion miyami | 
משפחררת הבְריעי:  * לבִִיִבְריעה לְמָבֶר‎ Ла? > 
pawa nmnso nea ananman 
NAPOR: NPW 5 
дру שלשרה וחמשיבם‎ mapp wna | 
стао opea * ואַרבעמאורת:‎ e 
משפחרת הנוני:‎ vino משפהת היחֲעתלי‎ oro 
מִשְׁפַחַת הַשָלְמִי:‎ КОО УДП לְצֶרמָשְפָחַת‎ o 
ילָהמִשפְְרנפתְלִילְמשְׁפהתֲב=ופקְדֵיהֶם‎ s 
אלה‎ итоату док утрат s 
ya ANIANI ЛОР קורי בנ שרצתל‎ 
erm: : מאורתוּשלשיבם‎ + 
патра תַלקהארץ‎ Two | ו משרחלתמר:‎ 
00 5023 


—= 


Tiro ntm 5p ** {йлуу mo 33 7753123 
. йл oi 32 pos лкд j 
сп comet m Д 


утә лу омат mm nme‏ לג 


תוסנכהו רעי וממשה pae‏ רבע 


panys 7 
anp 5 pombo 


| 


A 


NVMERIL APIOMOL иил; dv 6. 559‏ .0186 0 קוהך 


піру Ephraim per populos fuos; Suthala, po- зз s “Zr Ф јо ipogiu хата. duoc шту” rd Guard, 


ple Suthalaiticus; Becher > populus Bechirita- Aiu i aveng: "i Bento PT Сеад - qd apad, 

. Theen populia Theenitarum. % А " t 
ee oa E. Af. GO" o wai 

* gii) Suthala; Eden, populus Edeitins. 36 е AN Old: sid NS nz 

о, PUN 4 lie ron da Wad: mH, i О slat 

Hi populi Ephraim „ех numeratione ipforum эт, ад Aina? 7 d x s re 

dia со triginta. milia co» quingenti: bi populi | ד‎ 87 9 Moi феди, / ales; аш) д 
lorum Jofeph per populos feos. Tei ides train: roi © dja д iw- 

* gilj Beniamin per populos fuos; Bale, populus эз | cQ ХУ 0\ ו‎ отау. : 
Bahitsrums Alybel,populus eAfybelitarums eAchi- | ss — “iol Benauiv X9 djus aniy та Вол, Ap O78 
run, populus sAchiramitarum. Band: т david, nyO 6 0/0 ri dze pi. ;diuos 
2 үү рориш Suphanitarum,Vpbam,popu- зэ | ġ ерои : 

Uphamtarum. f Ту ‹ у; של‎ - i 

* Et fuerunt pli Bale; Hered cx Noemam: 4° E pan 1o, Apu o. oa zi cgay; Aiue d 
Hered, populus Hereditarum ; Noemam , populus E DM х С M". + 
| ^ ZAR US של‎ 236 toi Вале, дор; où 9000 т adap, Ni- 

+ Hipopali Beniamin per populos [йоз ex nume- +: иб 2 d: aw т vos. d, 2900 юги. 
time iplürm quinque со" quadraginta тиа & | 4x ето ol diuo [ендй хато. 0\ 006 edad E Jar- 


[кит cxalews ойлу тут xg) теоужеухоу(ж маде; xg) Eo- 
SB: filj Dan per populos fios; Suhan, populus 4% |. колор. * xl oi d\dh xara Atuc олту ~ тй ræ- 
Subanitarum. Hi populi Dan per populos fuos. pd Aiu d cmd, Sro oi After d do xarà dhus 


* Omnes populi Suhan per cenfum corum. qua- 43 zd : 
tur e fexaginta milis e? quadringenti. | у ro le Р de А 
Ч Filij afer per populos fuos; famin populus Ja m M яди 4 дўла ЧЫСЫ n dne) адлі rissa 
miitarum; Feffni, populus Jeffiitarum 5 Barpo- || PA ааа ad <> РР a 
pulus Barietarum. + атр zara дид, ד‎ 100 , Niu ó ig- 
E Hober, populus Hoberitarum; Melchiel, popu «s| | premi тё leosovi , Aiu ©- à isosov(* т Baggud, Aiu © 0 
lu Mekhielitarum. [077778 
nomen filie Afer, Sara, ‚+; mb ropes 060 тё uer ghn, Diu G6 esd 
Hi populi Afir ex mumeratione ipforum tria 47 mud. . \ 
G quinquaginta mi Й ; iy › ] 
quinquaginta milia & quadringenti. ме "Фора Svyarexs drip, reg. 


+ р 2 
Eili Nephthalim per populos fuos; Teffibel +з m AT ES un 
i ! i 7 ; 8 
7 populus Gunita- | | Cds bias gon % Tons yews иту redis дд те 
шй, тико о 410060 оў тет соголо. 
א‎ , à Z э ) л, 
^i Fofir, populus Tafféritarum ‚бейт , populus аэ ^* toi Ча о vin дио» ойл vd drin, uO 
7 6 силі" та удой, dnu O yavs 
н; 1 5 бту аро ו ה‎ а ‹ 
Hi populi Nephthalim „ех numerationeipfi- зо) аэ — * ml icoséo Siu O d іватєол та cenny duos Ge pit. 
ES quadraginta. quinque milia б quadrin- ||so "тоодо tq тон увис ady Teora- 
selten SONS 4 
1 оо Grr STE nad EG ход TET 0000 
H ל‎ 5 pero №? Д А 
S " E jy cius mila, s. dni סיול‎ das uy iz ego. 50 006 код 
+ ingen реч triointa. 2 t 2 2 T 
Er locutus efl Dominus ad Moyfen, dicens: s+ ш 6 А такаа Сте 6 A 
Js dividetur terra cot pofideanr ex nume- || > ₪ дауи we acs Аук: , 
PHWPipuy) ipforum, n тата рео исе) й уй סו‎ E 000000 
ary ad rav. 


"IN CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. , 

v M funt filij Ephraim per familias fuas; de Surala familia Suralaitarum de Becher familia Becherirarum; de Theen familia Theenitarum. 
СЕ Müntautem filij Surala,de Heran familia Heranitarum. 3 Hæ funt cognationes filiorum Ephraim ,quarum numerus 
Rinna dno milia quingenti. Iti (unt lij Iofeph per familias fuas. * Filij Beniamin per cognationes fuas, de Bale familia 
Hiph le Asbel familia A sbelitarum, de Асгат familia Achiramitarum. * De Sephupham familia Sephuphamitarum , de 
Naimani milia Huphamitarum. 4° Fueruntque filij Bale, Arde & Naaman; de Arde familia Ardeitarum,de Naaman familia 

LE * Hi funt flij Beniamin per cognationes fuas,quarüm numerus fuit quadraginta quinque milia & fexcenti, 

E ИН fant Рап per cognationes fuas,de Suham amilia Suhamitarum.Ha funt familiz Dan per cognationes fuas. 

4 Pur qui numerati (ant de familia Sham fuerunt fexaginta quatuor milia & quadringenti. — 5% / 

«р ij Afer per cognationes fuas,de Iemna familia lemnaitarum,de Jefui familia Iefuitarum;de Beria familia Bereitarum, : 
ГС liorum Berie, de Heber familia Heberitarum,de Malchiel familia Malchieliarum: —— י‎ _“ Nomen autem filiz Afer 
|... "Fili * Hz (unt familia filiorum Afer,quarum numerus fuit qiinquagintatria miliz& quadringenti. 4 i 
de Sis Nepuli per cognationes fuas, de lafiel familia Iaftelitarum,de Guni familia Gunitarum. De lafec familia Iafetitarum, 
nila, milia Sileniitarum, $° Itz (unt cognationes Neptali per familias fuas, & numerus earum fait quadraginta quinque 
qUadringenri, * Hi fanc filij асі qui numerati funt fexcenta milia & mille & feptingenti & triginta, : * 
пее Dominus cum Moyf dicens: 5 Tftisdiuides terram in pollcfsionem iuxtanumcrum nominum corum, 


‚осш 


Аа 4 


NVMERL TranllarB.Hicrony, Olli; 


cioribus minorem, fingulis licut пипстес. 
fitinune,tradetur polleffio. : 

* Ita duntaxar vt fors terram tribubus de 
uidat & familijs.- à 
sé *Quicquid forte contigerit; hoc vel plus 
accipiant vel pauciores. 

* Hicquoque eft numerus filiorum Lej 
per familias fuas. Gerfon , à quo familia Ga- 
fonirarum . Caath , à quo familia Caatliu- 
rum.Merari à quo familia Meraritarum, 
35 *Hæ funtfamiliæ Leui,familia Lobni, f- 
G milia Hebroni, familia Mooli, familia Mul, 
familia Chori. At vero Caath genuit Amram 

+ Qui habuit vxorem Iochabet filiam Le- 
ui, quz nata eft сі in Egypto . Hac genuit 
Amram viro fuo filios Aaron & Моуш,& 
Mariam fororem corum. ` 

* De Aaron orti funt Nadab & Abiu, & 
Eleazar & Ithamar. 

* Quorum Nadab & Abiu mortui font 
cùm obtuliffent ignem alienum coram Do- 
mino. ] 
« — *Fuerüntquc omnes qui numerati (аа 
ginti tria millia generis mafculini ab vn 
menfe & fupra, qui non funt recenfitiinterle 
lios Ifrael , nec сїз cum cæteris dara pollo 
сЁ. 

* Hic eft numerus filiorum Ifrael, quide 
fcripti funt à Moyfe & Elcazaro facerdotel 
campeftribus Moab füpra Iordanem cont 
Hiericho. m 

* [nter quos nullus fuit corum, qui ant 
numerati funt à Moyle & Aaron in dela? 
Sinai. 

* Przdixerat enim Dominus quód omnt 
morerentur in folitudine, nullúsque rema 
fitexeis, nifi Caleb filius Iephone, &1 А 
filius Nun. 


5 


37 


í9 


во 


61 


63 


64 


$$ 


CAP XXVII. е" 
+ Д Ccefferunc autem filiæ Salphaad fll 
A ^ ~pher, filij Galaad , filij Machit BN 
nafle,qui fuit filius Iofeph, quarü ו‎ 
na,Maala & Noa,& Egla,&: Melcha,& Та 


תרגוס 
"א 


quen гй‏ ! ער פוכ ערְבָא תַתִפָליג א 
тууту?‏ = 5% תורותל 
со‏ שוכם אית лд lop‏ בת илт?‏ 
מש 
i‏ סנא בג ב 2 

(БҮЗ 13 iom" 


et 


pap 


i quay a oo לב‎ png ובא‎ 


л תה הרע‎ Tim 


IJss = *Pluribusmaiorem partcm dabis, Spa. 


immens מִנְנותִיְתיתב‎ C55 11 mons узуп vy Pn primes pap 


T ; rom row ANIIS MI s 
эд кїн муора доро Ns PY n er ooo m8 раб som prey Timo ווו‎ "* 
omooiwxot wu Bu e 5 77" 
птоз CN! 33? BOT NOS Pn שה‎ узор 132 POET 


= | וקרִבַאבְנהעלפחרבַרחְפַרגַרגְלערבַרמָכרגֵּה 


$60 pmo 13 33323 ספר‎ 


vos nom viyan eis aroma nana 5 * 
крот oon quent пгт ipee s 
על‎ * ото לְשמורת מטורתיאָבתָבם‎ үлп 
-: למעט‎ nparo ponn omana 
לגרשון‎ ласо וְאַלֶרהִפְקורִיהַלוּי‎ * 
הגרְשנּילקמֶרתִמִשְפַחַרתהקְהתילְמְרְרי‎ ПЭ 
לוי מַשְפַּחַת‎ ласо ЛӘК" = יי מִשְפָחַרתִהַמְַרִי‎ 
naay отот аз зоро 
ַקרְחי וקהרת הולר אֶת--עָרָם:‎ inea vean 


$4 


$7 


э‏ *ושבם Яз? Сор ЛЫТ‏ ברת-לוי אֲשר 

cares 9» rns m0»‏ ותלד לעמְרב אֶת- 
пора cmo nennós wi jns‏ 

Denis TN гу? e‏ ביוא אֶת- 


NIPIN inert eres 


> הריבס אש יזרח לפכ тул‏ * מהיופקדיהכם 
озара Ee woe‏ זכר מכך-חרשומעלה 
ore 2 nins Yipenn wb эз‏ בי לא--נתן bro‏ 
ө‏ נַחֲלַהבְתוךְ ome oa‏ = + אֲלָהפְקודִי משרק 
Гуз INW IAN PI WN riam om‏ 
= מואָב арт) oy‏ *ובצאלהלְא-הֲיה איש 
peo‏ משה mper: qnan posa‏ 93-77 
PPPI гур! о‏ כִאָמר MOAI тулу‏ 
Ere pa ove 12 ne?‏ אִיש 2299-0 
qa vem nie‏ | 


12 


38m q2 Te miaa 23m + ; 


apa nexarmnavdo noxo-12 32712 לע‎ 


. ngom iom ni rona vius о ואלה‎ 
4 1 umm 
5 אונקלוס‎ 


5 בְּרםבֶערְבָאחַהפֿליג אֲרָעָאלִשְׁמָהַתשְׁבְט 


nipt זרעיתגרְשון‎ poo тутуу s mops 27 Pyyan 


nr vea yn no m! pan туздо турт‏ קרח nig‏ אולִיריתעַפְרֶם: 
тїп eon roo n pos e дуу туура n?‏ 


ND122 NDS pmnp eom p moy. ** 
ידרח‎ Cy asto snos І 
xisto neo pin? лгу ms < 


בו 
שה ויה שרב тй nono руа тоу ріку рт‏ 
а‏ 


T: 


тау б. $61‏ 06008076 תג 


We = Сі адвод לה‎ i 00 уу Cig trdlo- 
aw £n | סו‎ Thy жезди) odriv indso хаба tre 
exézr tron AMCE) h לא‎ oxy . 

ss * 0 פא‎ ues) й Ch ouan, ХУ qunas 
татем оту ה ופסכ‎ 

se * 9066 ёли к\йрду riy עול‎ 0 dot u£- 
)6 aros dy xo) ушу. 

> "ep uo Aoki? duree ату тй урса, шос 
бураш qu ха, AUO draagi vd ueni, Au." 
биғгарі. 

s "та @ 0\ לש‎ Adi Ази © inab, diu d 
брой, Any O 0 помно) AiG: исо, о) 0\ 06 
хорё © xadh упт vv Gee. 

s. 23 ашат гушт; ойлу бша, Svyeirnp МЫ, 
п rene 60 טס‎ т Або ду iyoo, теку ти aA eu. т» 
dapo xg) шоо, @ uaerau iy оделу דעס‎ 

so — yg] Erjloriametn т dapan, o тела о, © одо) , noè- 
лей бар, wird. 

а "xoy аблае vada, од dfo ду rd weocdépew ad- 
тод йр @7Ў\0дтедду avn xupícu è» тйїрїлө ту, 


| 6% ‘nipone JE xe jene оиди тей xg) юп 


моде тд 00009 Ут июну xo) ёлдю, Ў оу 
єлегиётуса» & péri rir idvirezin, ovid дото о); 
XAG: 6p utao uv icona. 

«у "xg amm A movie 07 ОУ & 
reon yan G сїў pos irezin фу 070706000 nds zr Gd ip 
900000 КЎ ied. 

сь “igs ©йтив сўх lid ай pair ©” тай הל‎ 9 atom nr 
pauci © дардо „®; הל‎ BY jods ig eue en Ti i» 
pruo aya. „ 

ss * on бле WO דעס‎ Фанта מל‎ èw Thi- 
plug, xo) קסד טס‎ \ oom dI ordy ЧУ ds: aw zv NC is 
edo ҳой 10026 Gd ya Gf. 

27 ЫМ 
+ Кај сезге одго ой Эууатёрес салтаа? yod dpi- 
eg, Чо yarada), „цой м уар , 6) dion uwao „тіз 
yav їөтїф` xo) Gira та. nuala ойлобо uand, код обо, 
xe] аула, snytt, È Sepo. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


rem poffefsionem dabis; & paucioribus minorem pollefsionem dabis, vnicuique iuxta numeratos fuos dabitur poffefsio 
" Veruntamen per fortem diuiderur terra, per nomina tribuum patrum fuorum pofsidebitur. 


* Per fortem. 
* Ec illi funt filij Leni per familias (uas, de Gerfon familia Gerfonirarum , 
* [ftz font familiz Leui,familia Lobni,familia Ebron, fami 
Er nomen vxoris Amram 106326 filia Leui,quz nata eft ei in 
* De Aaron autem nati funt Nadab & Abiu, Elea- 


* Hi fant quos numerauerunt Moyfes & Eleazar facerdos quando 
“Erin his non fuit vireoram qui numerati funt 
* Dixerat enim Dominus,quód morte morerentur 


CAPVT xxvVil. 
autem filiz Salphaad fili; Epher, filij Galaad,filij Machir,filij Manaffe de cognation ibus Мапа(е filij Iofeph. & hzc funt nomina 


ro, & Ша Mufifamilia Chore.Caath autem. genuit Amram. 

wr eli ex Amram Aaron & Moyfen & Mariam fororem eorum. : 
₪ Beat *' Mortuüíque cft Nadab & Abiu,cùm obtuliffent ignem alienum coram Domino. + 
+ Пйтегиз eorum Mrs tria milia omnium mafculorum ab vno menfe & fupra, quianon fuerunt numerati in medio filiorum 
Ife 


AMoyeg; a lios Ifrael in campeftribus Moab iuxta Iordanem Hiericho- 

агоп {% : М : ;‏ ה 
Бш acerdote;qui numerauerunr filios Ifrael in deferto Synai.‏ 

»& nullus vir remaneret ex eis,nifi Caleb filius Jephone, & Iofue filius Nun. 


Interp. ex Græc. lxx. Nv MERI. 


39lwibur maiorem dabis hereditatem, e раи ss 
oribus minorem dabis hereditatem eorum і ат. 
aigue [icut numerati funt, dabitur hereditas 


* Per fortes diuidetur terra nominibus , per tri- 57 
bu familiarum fuarum bereditabunt. 
* Diudesex forte hereditatem ei inter multos s6 
paucos, 
* Be fil) Leui.per populos fuos: Gerfon, populus s7 
Gerfinitarum; Caath, populus Caathitarum; Me- 
rari populus Meraritarum. 

*Hi populi filiorum Leui, populus Lobni, popu- s* 
lus Hebroni populus Tooli er populus Muf, לש‎ 
| ppilus Chori, соч Caath genuit Amram. 

®Arromen vxoris eius Jochabet filia Leui,gue з 
peperit hos Leui in ZEgypto , éx peperit Amram 
Aaron бх Moyen, соч Mariam fororem eorum. 
- лай funt Aaron eg Nadab, ילש‎ Abiu, фу <o 
Eleazar, e> Tebamar. 
“Et mortuus eff Nadab , יפש‎ Abiu cùm offer- 6x 
rent ipf inem alienum coram Domino in defèrto 
Sinai, i 
3 Et fucrunt ex. connumeratione corum tria eo» 6x 
jn millia : Omne ma[culinum ab сото menfe | 
Јута. non enim connumerati Junt in medio fi- 
lorum Tfaclguia non datur eis fors in medio filio - 
mmj[racl. 
| וק‎ numeration Moyfi co» Eleazar facerdo- 
Fi quimumeranerunt filios Tfrael in Araboth Mo- 

ү ordane contra Hiericho. 
~ Et in bit non erat bomo eorum qui numerati c4 
Int à Moy ез eAaron , quos numerauerunt fi- 
ШШ in defèrto Sina. | 
‚Фин dixit Dominus ipfis, Morte morientur єз 


Вто: ¢ non fit velié£us ex єй Ж униз; 
0( 
б 


һата Chaleb их Fephone co; fofue filius 


^ 


H 


0 


САР. XXVII. 


E accedentes filie Salphaad fili Epher, filij Са 
Joi; 270 Machir, populi Мала, filiorum Io- 
Pié hac nomina earum » Mala יש‎ Noa , e 


Hl Melcha, e». Therfa. 


[3 " Pluribus mio, 
de “шг роо eorum fiuc plures fiue pauci fint. 
R כו‎ Р Р 


ilia Caathitarum, de Merari familia Meraritarom. 


enim dara eft cj poffe(sio in medio filiorum Ifrael.‏ שג 


гип 
ша 
um cius; Maala, Noa, 8: Egla, & Melcha & Theria. 


y 


м у м Ек т. Tranflat. B. Hierony. Ошу, 


:  *Steterüntque coram Moyfe & Есау 
' facerdore & cunctis principibus populi qi 
oftium tabernaculi foederis,arquedixerupy 

* Pater nofter mortuus eft in deferto ‚ш 
fuit in feditione que concitata eftcontra Do. 
minum fub Chore, fed in peccato {йо my. 
tuus eft. hic non habuit mares filios, 

+  *Curtollitur nomen illius de familia (jj 
B quianon habct filium? Date nobis politi 
nem inter cognatos patris noftri, 

*Retulítque Moyfes cauflam earumadii- 
dicium Domini. 

* Quidixitad eum, 

* [uftam rem poftulant filiæ Salphaad.Di- 
cis poffeffionem inter cognatos patris fui, 
| ciinhzreditatem fuccedant. 
| + = *Adfliosautem Ifrael loqueris hzc; Ho 
mo cùm mortuus fuerit abfque fllio, adf- 
liam eius tranfibit hereditas. : 

* Si filiam non habuerit, habebit сео. 
res fratres fuos. 

* Quod fi & fratres non fueriritdabítishy 
reditatem fratribus patris cius; \ 

* Sin autem nec patruos habuerit, dabitur 
| | = hereditas his qui ei proximi funt .Eritqiht 
| C filijs Ifrael fanum к perpetua ficut pre 
cepit Dominus Моуй. j 

* Dixit quoque Юй ad Moyfen, Аё 
in montem iftum Abarim , & contemp 
inde terram quam daturus fum filiis Шш. 

*Cümquc videris eam, ibis & tuad pop 
lum tuum ficut iuit frater tuus Aaron. 

*Quia offendiftis me in deferto Sinincon | 
traditione multitudinis, nec fandificartne 
voluiltis coram ca fuper aquas. Hee funtaqit 
contradictionisin Cades deferti Sin. 

* Cuirefpondit Moyfes: 


ג 


| 
1 


‹ 
|7 


, 


то 


ו 
II‏ 


12 


7 
14 


1$ 


iion || 


my לפגי‎ pavo rte 
(nob reor туо | 


ספר במרבר כז פנחס 


йат משרה ולפני אלְעוָר‎ mT * 
abne гли os aevo em 
ткр בַּמרְבר ות‎ maD * 
בעדר "קרח‎ noy emn mn qo 
уурту: учто כִרבְחְטְאוּמַרתובְניבם‎ > 
-nip qao presto i mre מהחוך‎ wiy cov 
тосар: аат лз nimius: 
"ON * ֶ 
nd miny * 
אַחְורתנחֲלָר בְתוךאחי‎ enean rera 
Cayman nsu maymoaray 
—3 איש‎ niodo ann owe 370r * 
nyair amam לו‎ рї; jm me 


562 


z 


гүр אֶת-נחֲלָתוּ‎ Eana O אי‎ EN >| 
NOIS וְאסיאיןלואָחִיכטונְתַתְכם‎ te 
IN а | 


PNN) *‏ אַחִיבם לְאָבִיוונְתַקאָרת- 
iom‏ לשאר vore dpn‏ מִמשפהְהוּיֶש гр‏ 
התרה גישהל לקת тро овоо‏ 
יחור imya‏ 
соул омор лро ом турто) + =‏ 
anm p mm OW rs am‏ שרגל : 
NON DIPA IY reet ON Wm *‏ 
рту рут дрота «‏ + כַאשּמְרִ(ב=פֵי 
ry iamea i03‏ להַקְרִישנִיבמיכם 
ְעינִיתַכם הכש מי-מריברזקדש yao‏ 


13 


лї *נברמשהאָליהוהלתמר: * יפר‎ 5 = * Prouideat Dominus Deus (ЯНИ 
אישעל-העדה: = * אשר-‎ wa אל הי הרוחת לכל‎ + | mniscamis homincm qui fit (ре 
v (Мы = DEL УЭ. vi CU NT ^ מ‎ 


dinem hanc. Ji 
+ Et poffit exire & intrare ante cosi 
cere cos vel introducere, ne fit populis 


[7 


УМТС? Ку)‏ יָבא Cariae?‏ וְאָשר יוצִיאָכם 
ואשר יבִיאָכם on ХО‏ עדר= nim‏ כעאן :תשר 


mini ficut oues abíquepaftrorc: 1 


p / 
553m חוכ תַארְאזדְמנוּעַ‎ 
1 лэр Ya Don N25 a 3 7:12 ליה‎ vem 
; гух, 

S rv 3v ובר ליר: ליה‎ Гол 13 2007 gm 
1 inst 4 
тїї 


рөп; лр ө‏ ירת mm a‏ לבג 
weg ЕТО! eg‏ דיזי алат vn‏ 
APPINI ^4 ₪‏ 
nino nennt 15‏ 


pman 390 pna "ries saens mns pin on mo t2 055 093 


smpuPDSa*Un*uON 5 = 
чоку 


пулсот рм 


תרגום אונקלוס 
reo cop opt >‏ וקדכם cnp sono nn‏ רבור тлен aorta nra peas‏ 
imn spo rrormaina ns mpsn‏ 


муло куох * 
колл кай узот) * 
узад rion mos * 
on? 

гүз кз ליה‎ ГТ к ? MY חַסנְחַיה‎ 
ry pin mast pr לת‎ сок ** nmay ngm 
ו‎ тзт כְמָא דְפקיד‎ PINN. 
vasan s gor onm арт) 15 


aono gon mno: 5 


куло ORUNI pa [frage eoa mop ЕЙ mea prt ר‎ 


актоо Gy s3187603 525 m sm e mas 1 


: -) ^g aT 
UENIT nspa vo npa^pm pyparm prrosp ym pee pie 


Interp. ех Grac. hx NVMERL APIOÓMOL ל‎ ds b. 563 


+ fantes coram Moyfe, соч coram Eleazarfa = | |a * од caro дит puuri @ čah incabap Z iceus, © 
qrdote 02" coram principibus, e coram Ойу co уш тшу афубите» j С Фут grec © awayu «21 rig 
ייוו‎ орбо tabernaculi tesimonij dicunt : sWege E oxlofic # и 0 Cim arip idl 
Pater noster mortuus efl in deférto , ev» ipfe % ו‎ Р 

di Ja А @т#9ше› ду тйїрїшө ‚© dros lw) ду uico т owayu- 
onerat im medio congregations qua firrexit co- A 8 E ES ДД cial es a 
tan Domino in congregatione Core , quia propter EC lil BESSER lg 
catum [uum mortuus eSt, eo» filij non fuerunt ei. ш A £3 ey er Gs #96 шд] 9 
* Ne deleatur nomen patris nofiri de medio ро- « | + *мйгЁалафИта Poua S rare и ён usu Gd 
рй quia non eft ei filius, date nobis poffejfionem 0000 ойл, Оті Gtx ёл) curd цо dore uiy avro бу 


ES 


tw pediofratrum patris nofiri. што Ф тате; йй. 
* Ft retulit Moyfes iudicium earum coram Do- з | | | tuoi meaciyoys иесі Ti хейлу oir уай} хий. 
mino. *Et locutus eff Dominus ad Moy[ém dicens: > cum ist EAM s xig. me ЖУ? муву 
АДА беш 5 à ИЕТ 2 
/ M A ‚ || 7 opde Suy ctripes cat aad Aa xa * доша д0- 
di пет hereditatis in medio fratrum patris P 7 UV NA 
Jis e adiudicabis fortem patris fui ers. od M PLUR P bei acd ша eag T0. 
+ Et filijs rael loqueris, dicens : Ното fi mor- lex: arin тейге IAG E mile 4 у ЧАТ 
tuus fuerit eo» filius non faerit ei , apponeti hare- з xen Gis dois тА NNI EG , лушу додретос tdw 
ditatem eius filie fie. | Qoa ge tio ti ойлой, тегіс ете ri» xAnegvowiay ad- 
SSiautem non {йет ei filia „dabitis beredita- » || y GivüSvyazek dus. — 12205 uit curd Svydrnp ,0\₪- 


е 


№ 


2 fiam fratri fuos E | gers Tv ime ovop law etur qui деф durd. 
s | ב‎ 3 ; C / 
Siautem non fuerint ei fratres , dabitis here- їз + 000 2 ил Gow шлш dden ok d דפס‎ Ww хлора» 


diste cins frat is fis f ; 
К een e dd dead татедх йл. 
Siautem non fuerint fratres patris eins , da- Ч 


3 % c Н \ \ LAD , ^ 

bitis hereditatem eius cognato proximo fuo detri- | '* : 2909 ED Fr фа Erare dns durere т йиш 
А que illius , © erit boc filijs Ff- ` egyouioy dnd ааа Td lisa 4 ек ? Фәх cari, 
וד‎ iudicij ficut precepit Dis Moyf. xAneovouae vd. curs [31217] Coro Gic ч iseyin à- 

* Et dixit Dominus ad Moyfin ,Afccadein ** | ходио, кейте®с yaba cut ra es x90 O Td patur 
montem qui in coltra Jordanem ,hic mons Nabo, | 1. "yo ele nior O meds jaavciv diana cis 1? 009 Pew 
es terri Chanaan, quam ego do filijs Jfraelin тё sr ép GU iod deu Giro begs ужб, xor] ds rw уйу да. 

bs; | E vadu, là tyo оша Gis ois iregna èn wa ата. 

videbis eam eo» addéris ad populum tuum 3 КЕЛЕР {тп седе Фу ладу бу © оў 
© tu quemadmodum pofitus efl Aaron frater tuus | | JO SN CLE ОЕР ELK S 2 
mHor monte. хоадалерёт н dapoi ó ings (go à àp TW Фа. 
* Quia тазу estis verbum meum in defer- 14| 14 ‘dTi כ ו ה‎ тй Л aub Я ג‎ 
ША refifleretis congregationi пе fan&lifica- טע ד ו‎ ₪ 0 и" GIL MAS. 
ו‎ me in aqua coram eis: Нас Dard Wars уай our riwis idup d T VN is хад 

D нуи Cades in deferte Sin. \ [7] "5 tpt сй. = Ju E 1 / 

2 Кы =: х н jr 6 бте рави wey; WL ו‎ Xue 
C vitia mm id carnis, bomi- 16 \ со. т Teuira $ 22 сархд;,дйЗритоу d $ ov- 
0 ante faciem h Doro: v) po УЗУК TORTEN TOI сел) реў тезел aw- 
bitante facien V ec edle arii ту, xot] bk eic 83078 ( œe mcorwrov длу, yg] де; JE- 
torum et qui educet cos, б" qui in- LUE ira a lle A AMA E id 
аид erit congregatio Domini ficut oues, aka LAG 0 ו‎ 
non (ff райок.„ yi טסוט‎ drei mesca u ois Gi. ta тоф. 


"I 


a 


= 


53 CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
6 tfleterunt coram. Moyfe & Eleazaro facerdote & coram principibus & omni сати in oftio tabernaculi federis, dicentes: s 
tione äter nofter mortuus eft in deferto ; & iple non fuitin medio congregationis corum qui conuenerunt contra Dominum їп congrega- 


"10ге: Quia in pe f ft. f filij * Curtollitur nomen patris noftri de medio 
א‎ ₪ In peccato (по mortuus eft,& non fuerunrei filij. А 2 

lui h «(si rri: i Retulitque Moyfes caufam 

fiim cora. Quianon habetflium ? da nobis poflefsionem inter fratres patris noftri, "Red loquuncar lie Salphaad: doom 


fionem haere * Er ait Dominus ad Moyfen,dicens : x DRE 
dens; pias inter fratres patris carum,& transferes ad. eas hareditarem patris earum. = Et UR ijs ל‎ Eos "s 
sion, шп fuerit vir ё: filius ci non fuerit, transferetis pollzfsionem cius ad filiam fuam. 4 EC fi non fuerit сі filia, dabitis 
"Siamo ts fratribus fais, ** Et fi non habuerit fratres:dabitis pollesionem eius fratribus patris fai. v 

₪ CORRER patercius non habuerit fratres: dabitis poffesionem eius confanguineo qui propinquior eft ei Че cognatione (па, & hareditabit 
Vm iu ars Lael in decretum iudicij, (icut przcepit Dominus Moyfi. * Dixitque Dominus ad Moyfen: Afcende in mon- 
з Videbisque cam & colligéris quoque tu ad populum tuum, ficut 


tolle m Abarim,& vide terra ili 
a m quam dedi filiis Ifrael: ue с: lige : jum, | 
Mais Ef Aaron frater tuus: “Quia preuaricati eftis in verbum meum in deferto Sin in contradictione congregarionisnec fanctificaflis me 


m o oculoseorum, Hx funt aquæ contradictionis in Cades deferti Sin. *5 Locurüfque eft Moyles coram Domino , dicens: 
ecos ge д Dominns Deus fpintuum omnis carnis virum fuper салит: = “Qui egrediatur ante eos & qui ingrediatur 
Sui educat cos, s qui inducat cos,vt non (it crus Domini ficut oues quibus non eft paftor. 


E. 


мумкт. Tranflat. B. Hierony. Olli, 


ks — *Dixítque Dominus ad eum, Tolle Tof 

filium Nun virum in quo cft fpiritus аву 

ne manum tuam fuper eum. | 

* Quiftabit coram Eleazaro facerdotey 
omni multitudine , & dabis ei præceptacu, 
&is videntibus. н | 
хо *Erpartem gloriz tuz,vt audiat eum op. 
nis fynagoga filiorum Ifrael: 

* Pro hoc fi quid agendum erit Eleazar h. 
cerdos confulet Dominum . Ad verbum; 
egredietur & ingredictur ipfe & omne flj 
lírael cum eo & cetera multitudo, 

+ Fecit Moyfes vt preceperat Dominx 
Саша; tuliffet Iofue, ftatuit eum coram Ela 
zaro facerdote & omni frequentia populi, 

* Etimpofitis capiti eius manibus cunt 
replicauit qu mandauerat Dominus, 

CAP. XXVIII. 

{ . . 

1 Drit quoque Dominus ad Moyfen: 

A * Præcipe filiis Ifrael & dices ades: 

|| 2 Oblationé meam & panes & incenfumod 
ris fuauiflimi offerte per tempora fua. 

; . *Hac funt facrificia quz offerre debits 

Agnos anniculos immaculatos duos quot 

die in holocauftum fempiternum. 

* Vnum 00076015 mane & alterumadit 
fperum. 

;  *Decimam partem ephi fimile , quacor 
{реа fit olco puriffimo , & habeat шї 
partem Hin. ^. 

> - *Holocauftum iuge cft quod obtulifis 
monte Sinai in odorem fuauiflimum in 
Domini. А 

» Etlibabitis vini quartam partcm hin? 
agnos fingulos in fanctuario Domini. | ү 

+ *Alterümqueagnum fimiliter offeret 
vefperam iuxta omnem ritum facrifid] D^ 
tutini & libamentorum eius oblationem 
uifsimi odoris Domino. р 

» * Die autem fabbati offeretis duos 4? 

В anniculos immaculatos , & duas decimas 

mila olco confperfz in facrificio lug) 


¿r 


22 


PE 


+ 


{тру о |> 


20 


21 


ЗЕКИ ליו‎ рекол" = 
i прод | 


wiret +! 


$64 pn» fia 43323 ספר‎ : 
אֶתוהושע‎ отр ויאמריְחוָר- אֶל-משה‎ * 
איש הרוח ו המבה צר היד‎ [з 
jin והעמדר :תו לפני תלער‎ * 
: ארתו לעיניהכם‎ mnm os 
93 лур орай» למען‎ voy pinaran * 
Donyo потро)" эле 
va yn sp על פֿיו‎ r7) 3:5 הָאוּרִיבם‎ ooa 
my oom אוהו וְבָל-בנישרתל‎ 
Гой אתוויקח‎ Лл тух рр משה‎ vyn * 
inro aian туох יהושעועמדהו לפנ‎ 
mm | 


18 


nm 
anb daemi: : 
AIPIN וְאָמררת אַלְהֲב=‎ PS IN 
לַחְמַי לְאֶשירִיחַנִיחִיתַשְמְווּלְהַקְרִיב לי בְמוֹעֲדְו:‎ 


туорт) = +‏ שר תַקְרִיבוּ 


ליוה בבש о сорот гр Эз‏ ליובם 


| עלרהתָמיד: *אָרזדהכַּבֶשחַרתעשהבִבקר 


: בין ד הערביכם‎ труло vasa rw 
בשמ‎ лоз пто гр памир + 
עלרִתִתָמִידהָעשָירת‎ pppn: 
ליהוָה: = * ונסכורְביעת‎ тр iiam onna 
mo בקדש הסךנסך שכר‎ min vas pan 
יוְאַת הַכְבָש השני תַעשה ב הערְביב בְמְנְחַת‎ > 

הבקרוכנסְכותַעשַהאשר-זריהניחח ליהוך-ז: 

пуро рар р הַשׁבָרת‎ Cam * 
מנְחַר=זבלולה בשמן‎ I7 op hoy xe epo 
עלרתשברְתִ בְשׁבַתוּעל עלר הַתְמַיר‎ * грр 


9 


* Ec liba quæ rite funduntur שק‎ 
fabbata in holocauftum fempitcrnum: 


10 


ipao vpem 


ימשר ו 
пто орн oto * e‏ 
i РЦ >‏ 
ness Ta‏ ר רא Qon‏ הירישמ 
асоту |‏ 
тела pro som qoo qose game‏ 
ND? ? im cups mp 1‏ 
nes vag e‏ על nig‏ רנכה 


пучу куй коз pon posu nav 33 jos erp panpm sap Parme qnm? 


v" cnp sop кэз Кулррк улл magne nNDUP f 


30D 


m‏ תרנוס אונקלוס 

vay t nt fob rra raten m vaa pa בר‎ erm דב לית‎ 71629008 
180r 18D023 ^2 rao pap nr moy mo qo ** m 
apia + org 123 721 eon png pr מימריה‎ л ррӘ;їл\ על ימיה‎ v» ep m rn א‎ 
кшз כ‎ cnp ana "os DIP ודבר ית יהושעואַקומיה‎ avr pe NOR п 


nep копол cop mm opm ** 
муто чууру ** 


моз турау וסְמךְהידוהיעלוהי‎ 9 
כת‎ 


чыт ута муар зор чото оор гт рту moamp * = 


* והז 
nipato spo pron ma moyon '‏ 
купгтралтдрол 7‏ 
клау T2302 NTÜDU ра 3pn кур Yo rm *‏ וּכְְסְכּיה тут‏ 


py posé moe apos ron pact‏ שרוכ ЊО‏ רטנסה ג 


565 .6 דש 1 


us * שולל‎ uio)? meg: уай , Ay av Mee meds 


шубу уду va Bi, dò Spuro oc zye וה‎ ду боті È 

diras Tas reieds Guir олд. 

S4 M зу А / me) » / 

z9 "igna ovy айлаар S гю, dua rne т 

quay wie ‚ қо) Gyre айла душутду cud diy. 

1 ag) дисс done биёт airy, тос dò бгохётоти 

xr cmd oivoiirogiA. * no) tvm леа ар Gd іербос етте 

то,@ ה‎ оўу riy 360/01 ту Snae удуй хорів” 
eX חי‎ иот cand 64307), IH md iran ind eir- 
dendo бута aues қо) ттаййтєс oi ой іе? duaSvada, 

1: xgjricaicwaywyi.  “xtgiiroincsuevcis, kad èy- 

voa ол) nier” ҳо) Atv туйгу ער‎ odt ails 

ёле ар Gd ispéws @ ivu risus owayayis. 

ls боёл пие vds уйе durd ёт wud, xg) וס‎ ТЕЎ 
адлу xa S олер civita wa тї шеит. 

xn. 

= !Kaliadoane wer O mee шоо, Муви" ‘brady 

> Gic סו‎ xo) ёрие Cs adris, Aye та. дг ou 
шато ду 0/0 0 uou ёе squlw 6003106 атирі- 
cere 590-0000669 оду тойс Фортой шоо. ( 

+ pas aes ord fara. та картйша amegi- 
Zere xupío uvis бло 0 300 riy 6 
Nona 0 оделе. . 

4. tB duv vy a тойт Treut xo] у duso Toy 081- 
тєедутойсис © cocos ёатёрш. е 

з tng тойтав © даб © 00006 ouian «с отш 
diareronilw ёз naio rear © iy. 

« ' עשפל‎ 00 aat. 0 èn т драй, 


7 ds oulo оос xupío. ` xg) amor? lw ойлу © тётарбу 
: א : ל‎ 
Fmd dud wal: ду тй dyig adras атои» анге 


xupio. 

so *уйтуйшутудб)тееду тойга v mex ёатірдо к? 
rly Sorta cius & i ri стод) ойл roihcere cis dat 
УЛУ 

, "коў тӯ hipe miy cabbarov megrdžers дуо ашу i 
avciovsiusuavs’ xg) do Buy 0606 0 
ו‎ èn inato eis Surian ,& cord ойл 

10 “Ghomwroua cadre o» Gis сарВатос, тіс 


Gaexavricews E Aart; © riw czod\ lw curs. 


"Digi CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
рце Dominus ad Moyfen,Tolle Iofue filium Nun virum in quo eft fpiritus pouce & impones manum tuam (прег eum. 
finer s tues eum coram Eleazaro facerdote & coram omni caetu,& przcipies ei ante осп 

ео, 


оз eorum. * Dabisque de fplendore tuo 
* Er coram Eleazaro facerdore flabit, vt confülat pro ео in iudicio illu- 
fe & omnes filij Ifrael cam со & omnis ccetus. 


VIIL 
* Pracipe filiis Ifrael & dices ad eos; Oblationem meam panemque flatutum in 


+ Dicesque ad eos ; Hac eft oblatio 
* Agnum vnum of- 

з Er decimam partem trium fatorum fimilz pro munere qua confperla fit oleo 

d factum eft in monte Sinai,vt oblatio fafcipiarur voluntarié coram Do- 

in fanctuario libabitur libamine vint veteris coram Domino. 

, & iuxta libamen etus facies oblationem quz fufcipitur voluntarit coram 

losimmaculatos, & duas decimas fimile confperfe oleo pro munere & li- 


Bb 


1108 fabbatorum in fabbatis ‚їз holo- " 


» coram Domino: ad verbum cius egredientur,& ad verbum eius ingredientur i З 
apu e Moyfes ficut 2 ар Dominus,& tulit 1000686 ftatuit eum coram Eleazaro facerdote & coram omni coetu. 
uper eum,& pracepitei, ficat locutus fuerat Dominus per manum Moyfi. 


L o E : САР. XX 
oblaio ominuscum Moyfe,dicens: = > : d 
nes meas vr fafcipiatur volunrarit obferuabitis vt offeratis coram me in tempore (йо. 
15 согат Domino, agnos anniculos immaculatos duos quotidie in holocauftum fempiternum. 


х *Holocauftum iuge eft quo 
Er di Etlibamen eius erit quarta pars hin per agnos fingulos, 
Doming. um agnum offeres ad vefperam iuxta munus matutinum. 


"шеп eius, “In die autem (abbati offcretis duos agnos annicu| | 5 с 
* Holocauftum eft quod fit per fingula раса preter iuge holocauftum & libamen eius. 


Interp. ex Græc. lxx. N YM ER 1. 


spr locutus ef? Dominus ad Moyfen, dicens: 18 
Ace ad ОЛ filium Nun,hominen qui | 
ubet fpiritum m. сірјо г és» impones manus tuas | 
фит сит. | 
+; [иче eum coram Eleazar [acerdote , ¢ 19 
qoram omni congregatione, © pracipies ei cora eit. 
` + ge dabis ex gloria tua [uper eum , cot audiant zo 
eum filij ИА 
Ry coram Eleazar [acerdote flabit соч interro- эл, 
quint eum judicium manifeflorum coram Domi- 
туй ore eins exibunt , cg їп оге eius intrabunt 
ift Gv omnes, у Tfrael vnanimiter , фу omnis 
congregatio. 
Bt fecit Moyfes ficut precepit ei Dominus, б" 2+ 
dfimens fofüe [latuit cum coram Eleazar facerdo- 
tet coram omni congregatione. 
שי‎ ımpofuit manus fuas fuper eum, e соп{й- 2з 
tuiteum ficut precepit Dominus Moy fi. 


САР. XXVIII. 
T locutus efl Dominus ad Moy fen dicens: 1| 
*Pracipe filijs ffrael., cs loqueris ad соз, > | 
cens: Dona mea oblationes meas ibationes meas in 
odorem faaustatts foruabitis offerre mihi in feffiui- 
tatibus meis. | 
{ * Er dices ad eos , Нес oblationes quas adduce- y 
ii Domino, agnos anniculos immaculatos duos per 
denn holocauflum affiduè: 

+ Agnum vnum facies manè y e» agnum fecun- +| 
dum facies ad ve[peram. 
| $ Er facies decimam partem ephi fimilam in fa- s 
7 confebtam in oleo quarta parte hin. 

` Holocauffum affiduitatrt faftum in monte Si- > 
MT odorem fuauitatis Domino. 
LER libumen cius quartam partem bin agno Yni, 7 
in fat libabis libationem ficera Domino. 
я agnum Jécundum facies ad cue peram, fe-s 
= 7 eius фу 7 libationem 

facietis in odorem fuawitatrt Domino. 
Er die fabbatorum adducetis duos agnos anni- э 
J Wimaculatos > € duas decimas fimile confe- 
Sacrificium, &) libationem eius 


Po es : 
mpiterno соч libationem eius. 


tionis obediant ci omnis congregatio filiorum Ifrael. 


timpofüit manus (uas 


offer 


апе, 8с 
оц; agnum alterum offeres ad vefperam. 
то,” habens quartam partem hin. 1 


Ee _ 


NVMERIL Tranflat.B.Hierony, Olai, 


x — מ[*‎ kalendis autem,id eft; in теп т. 
ordiis offeretis holocauftum Domino, vit. 
los de armento duos , arietem vnum sags 
anniculos feptem immaculatos. 

+: * Er tres decimas fimilæ oleo сопре. 

facrificio per fingulos vitulos, & duas dij. 
mas fimilz olco, cófperf per fingulos aricts, | 

* Etdecimam decimæ fimilæ ex olcojnf, 
сгібсіо per agnos fingulos. Holocaulli fi. 
uiflimi odorisatque incenfi eft Domino, — 
= *Libamenta autem vini quz per finguls 

fundéda funt victimas, ifta erunt.Medi pa 

C hin per fingulos vitulos : tertia peraricten; 
quarta per agnum . Hoc erit holocaullun 
per omnes menfes qui fibi anno vertéte ft- 

scedunt. *Hircus quoque offertur Domim 

pro peccatis in holocauftum fempitemus 
cum libamentis fuis. 

* Menfe autem primo quartadecima dt 
menfis Phafe Domini erit. 

i * Et quintadecima dic folemnitas. Sepia 

| diebus vefcentürazymis. 

'% Quarum dies prima venerabilis & fnt 

erit. omnc opus feruile non facietis in ea 

*Offcretísqueincenfüm holocauftumDe 
mino vitulos de arméto duos,arietem vnum, 
agnos anniculos immaculatos feptem. 

*Et Гасгібсіа fingulorá ex fimila quec- 
fperfafitoleo: tres decimas per fingulosvite 
los & duas decimas per arietem. 
זג‎  *Etdecimam decima per agnos fingulos 
21 ideft,feptemagnos. *Ethircum סוק‎ pecc 

to vnum, vtexpictur pro vobis. 

23 *Preterholocauftum matutinü quod 

»4perofferctis. * са facietis per fingulos 5 
feptem dierum in fomitem ignis & ino 
rem fuauiflimum Domino;qui furgetde 
locaufto & de libationibus fingulorum, 

25 Dies quoq; feptimus celeberrimus &l 

D Gus erit vobis. Omne opus feruile non 2 

:etisineo. * Diesetiam primitiuorumq " 
offcretis riouas fruges Domino expletis 1 A 
domadibus, venerabilis & апда crit. OW | 


13 


16 


17 


19 


20 


\ 


opus feruile non facietis їп ea. 


pp 
d 
P 


ספר במדבר בת рро‏ 566 


Y Uem *‏ רתקרינועלרק 
Ear p2722 caer‏ ואיל DYI TN‏ 
ian wav rmm s‏ ושלשהעשונים 
סֶלֶרת роб гоз i5‏ לפר "nsn‏ 3 
robs һпуз noo iwy‏ בשמ orem ouo‏ 
гоз imo ор чу Dien *‏ בשמן 
чат‏ רַיחֲנִיחֹח wes‏ ליהור: 
тот simson‏ יקיר לפֿר ושלישרת 
Sb pne‏ ורבעת грр v325 Pon‏ 
рр рч ena esas‏ ושָעירעזיכם 
me‏ לְחַטָארח ym‏ על-עלרת пру Tona‏ 
ren‏ 
* ובחדש убт‏ בְארבעה עשר vio coi‏ 
топо >‏ * ובחמשה עשר пшрш‏ 
יי חג שַבְעת ימיכ מצות יָאָבָל = * ביובש TUN‏ 
HUINI IRI OI WNA‏ 
new Ap‏ עלָה Cara niyvo‏ 93733 
oon nu 3 Eva npe ms onn orae‏ 
NADINA E‏ בשמן שְׁלשָה 
ֶשְרניבם aen nilo‏ עניב לתל DOE Y‏ 
they pwy *‏ תעשרה гро "nsn va?‏ 
= הַבְבָשיבם: TN I Won ybi‏ לְבפּרעֲלֵיכֶם: 
enn) wr pin noy +‏ תעשו 
|,. אֶת-אֲלָה: | * EOV WYNN‏ שְבְערת cox‏ 
npyronn now-oy yb ny mnesono‏ 
Ел + sy»‏ הַשְׁבִיעֵי מִקְרָא- קְדש a2» ттт‏ 
יבל nap rows‏ לא orn: оул‏ 
сод‏ בְהקריבְככם rwn m‏ ליתורת 
Arm ®Тр—клраазлушәз‏ »303 מְלָאבֶרת 
mjay‏ לא תעשו: 


її 


13 


14 


16 


19 


21 


23 


p 4 


Jte. ex Grac. ix. N V MERTI: APIOMOL рий таб. $67 


‚ + tin neomeni)s adducetis bolocauflum Domi- 5 x. — * Q èy тойс Vequmiau; wegrdzers Goat Ta at т) xu- 
пиш ex bobus E инине и: plo dazavs m Body дуо, кодду Eva iva; ו‎ leuc ima 

{ sour P 
vicus feptem immaculatos. cluduse. 


* Tres decimas fimile confefte in oleo vitulo 1z PE INS Y, , : x iA 
> ; ed 3 
| теда dire ceudanews 0/0 Фай 


: id Lb ד‎ jo Brag 070/20 anes ArrreroinySjins 
* e decimam fimile ad [acrificium сотре in зз) | ₪ e T коі "d 9 cs 

фиш coni : faerificium odorem [uauitatis Do- | зз "yg dna 6 eis 0 dame mime èw 

min. ше тд uad т) évi Suriaw orun Sid ire 2 

31 hin erit vitulo comi, 14| 14 тӯ атой булшу par Gd iy ל‎ т) uoga vd f @ 

= tertia pars hin is BPR "Un , C? quarta pars 1?тейтоу שש‎ ёс oy qx 2 dri РТА тт pev gy = tu ₪ 

lineritagmo сит wini . Нос bolocaufhum тепјет alid ri in обоо. © ios שיו‎ iva Lac ais 


demenfe im menfes anni. EE QE А 
oe 3 eic c uvae € iav Gd. 
* Ee hircum ècapris vnum pro peccato Domino, A ead 


5 


, 3] > 4 \ е ^ M 
үш olocauflo fempiterno fret e» libatio eins, А ‘Ex D % “уф л eo хин, Jus 
*Brip menfe primo quarta @ decima menfis 1 бдәкаутате; т Патот; тот), Ci атоуф% dian . 
Paha Domino. re о бу т) ul d пейте Ti Tearapennadexairny GU 
"Bt quinta es decima die menfis huius celebra- 7, | lode ndasa хорй. 

tefilum : fiptem dies az ута comedetis. wo аўт ו דעס‎ 0 S lund: буто) фортата- 
3 йе prima celebris Јата erit uobis omne | qg toph, iha luteus dlvun Bese. 

итше non facietis. eg pipe: тй тейт הטסש‎ 0 dyin טוש‎ uly 


№ 


3 Et adducetis bolocaufla oblationem Domino 97 озу 
vitulos à bobus = unum, feptem ари mop ҮР LA пате ERU Nt ze 
ans immaculati erunt vobis. gia ДИ ECS eee lace, deo lg ea 

Et ficrifciam eorum fimila сола in oleo, зо А [Body до xenon ёо, ila AVES @100071005, AUi- 
וח‎ decime vitulo vni ео due decime aricti vni ao io) бй. 

[2 зо 'ygj Suria оти rsd Nie dorem д) tnai, 
*Dicipam decimam facies agno coni , [optem «x | rola daw ш yiyo qu évi, дай dvo деха т) 124 T 6 


ы 


2 none) 

trp: ү ©) 

n “Et hircum ex Сарти "Unum pro peccato ad pro- iid t Miroi Krarov ה‎ ₪ aud ₪ РТА 5 Gi; la 
pind pro yobis. es a raros 

Prater holocaustum  fempiternum matutinum, зу + 4 т M s $ "A a 
odef holocaustum contivuitati. (m. el וכע‎ ойу Валері duaprias Kindra- 

Hec fecundum bec facietis in feptem dies , do- 24 93904 mepi б. 5 alu T óhokavrüc eus © Qmd Ts тй 

Wm oblationem odorem Juauitatis Domino; in ho- 90 0 90 ₪00 

ע0409, ficies libationem eins. m "Фла ₪ faro Torere % rasta йиек‏ יי 
Sudie хори), FA © олюхжутёшат ©?‏ שוכ סט a ie feptima celebris хета erit vobis:om- э; харт®ш&‏ 

Qu ferulenon facietis in ea. F Aamut moreas Thy czrodnv dlrs. 


Et dit nonor, iti ; 6 - 
: ит , quando obiuleritis facrifi- + ri, АО 
[77 / 5 15 C nnuseot n 560 0 מ‎ ХАИТ" Ayia ESU U UV" rdw руду 
nonum Domino bebdomadarum , celebris Ее H PA di РУ 


Slr ЭД. = 
nth, epi , É латебту S MOM ere e» oU TV. 
JM erit vobis : omne opus feruile non fa- i Segal 6 ל‎ Р СТАР 
dag, ze “gj тй йшёра vuv ишу отоу ווק 0 קט‎ бууу yéy тд 
xupíoo ray 59000009 , לארש‎ ©” йуж ёзщ uy тай 
עס‎ Naaeóoey d roiigers. 


"Er, CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
[wi Principiis menfium veftrorum offereris holocauftum coram Domino, vitulos de bobus duos, arietem vnum, agnos anniculos imma- 
per ptem. * Er tresdecimas fimile соп(регбе oleo pro munere per fingulos vitulos, & duas decimas тї] confperfz olco pro mu. 
Таст, ג‎ 5 Et fingulas decimas fimilæ confperfz oleo per fingulos agnos,holocauftum eft,vt oblatio fafcipiarur voluntarie coram 
os, hoc eth Erlibamen eorum erit dimidia pars hin vini per fingulos vitulos, & tertia pars hin perarictem,& quarta pats hin per fingulos 
ж olocauftum exordij menfis in neomenia eius,fic erit per omnes kalendas menfium anni. _ Et hircus de capris vnus pro 
mr coram Domino,przter iuge holocauftum & libamen cius "Erin mene primo quartadecima die menfis Phafe егіс 
ל‎ MN " Erin quintadecima die menfis huius folemniras eft: feptem diebus azymum comederur. > 
ш Prima erit ingocario fan&ta: omne opus feruile non faciens. 2 Offercri sque oblationem holocaufti coram Domino vitulos 
= 05 X arietem vnum , & feptem agnos anniculos , immaculati erunt vobis. : . Е 
“Sin munus orum tres decimas fimile confper(z oleo per fingulos vitulos & duas decimas per arietem offeretis. 
Pins decimas offeretis per fingulos agnos, fimiliter erit per feptem agnos. 1 Er hircum pro peccato vnum ad 
"ie; Tus vobis, ® Preter holocauftum matutinum quod eft holocauftum iuge facietis hac. 
ЫЫ thæc facietis per fingulos dies feptem dicbus: panis oblationis eft qui (afcipitur voluntariè coram Domino, preter holocauftum iuge 
TA cur fiet. = ® Erin die feptimo inuocario (апда erit vobis: omne opus feruile non facietis. 
סו‎ 6 autem primitinorom quando offeretis munus nouum coram Domino in expletione hebdomadarum veltrarum, inuocatio neta 
` omnc opus feruile non facitis. Bb 
2 


Nv MERI. Tranflat. B. Hierony. 0 


зу * Oferetifq; holocauftum in odorem (ц. 


uiffimum Domino vitulos de armento duy, 

arietem vnum , agnos anniculos imac, 

28 05 (срсет. * Arquein facrificiis corunf. 

mile oleo confpería tres decimas perfi. | 

: los vitulos per arietes duos.  *Регаопоф- 
cimam decime qui fimul funt agni nme 

» *Hircumquoquequi maétatur proepa- 


i1tione: * Preterholocauftum fempiternum 


& liba cius. Immaculata offeretis omnia am 
libationibus fuis. 
CAP. XXIX. 
1 Ме" ctiam feptimi prima dies venen 
A bilis & (апда crit vobis. Omne ops 
feruile non facictisin ca , quia dies clangor 
:eft& tubarum. — *Offeretíla; holocaullun | 
in odorem fuauifsimum Domino;vitulumé 
armento vnum , & arietem vnum , & agnos 


| ;anniculosimmaculatosfeptem. *Etin ficti- 


ficiis сога fimilz oleo confperf tres decins . 
per fingulos vitulos , duas decimas per ай | 
4. *Vnam decimá per agnum,qui Иш | 
s agni feptem. *Et hircü pro peccato qui of. 
> turin expiatione populi. *Preter holoculli | 
kalendarü cum facrificiis fuis, & holocaulun | 
fempiternum cum libationibus folitis cilia 
ceremoniis offeretis in odorem fuauifiimum, 
7incenfüm Domino. * Decima quoque 
menfis huius feptimi erit vobis fandlaaq 
venerabilis, & 81111615 animas veflras 
s ne opus feruilenon facietisinea, OR 
109; holocauftum Dño in odoré füauifsimi 
B vitulum de arméto vnü, arietem vni, ag 
s anniculos immaculatos fepré. *Etin el 
ciis cord fimilz oleo confperfz , tres decimi 
per fingulos vitulos, duas decimas peratit 
зә *Decimam decimz per agnos fingu osqi 
x funt fimul eptemagni. *Ethircum prop“ 
cato abfq; his quæ offerri pro delito lo an 
expiationé & holocauftü fem pues inti 
з. ficio& libaminibus corti. Quinta® 
verd die méfis feptimid vobis fandtacritis 
venerabilis,omne op? fruit nó £acietisin® 


fcd celebrabitis folénitaté Dio рй” 


хл Р"‏ חר ותרי 


562 pnyn כט‎ 3315350 
эзели? newohpm* ~ 
: אל החד שבער זכבשיסבנ שנרת‎ 0 Ура 
שלשַהעשרנים‎ peana poma = 
עשרון‎ * ENORI EDY IY TNTE > 
"yv: EDVIN NV ey יי‎ 
עלר= הַתָמִיד‎ әдә, = עלִיכֶם:‎ 7859 КОШ" 
EPN D соруул nmm 
בט‎ 


+ יעשַׁרןֶעשַׁוְלכָבֶשׂהַאֶהָ לְשׁבער= הַבְבָשׂים: 
יי * שְעיר-עזּיאחְדהַטָאת TIPA‏ הטאת EDID‏ 
< ולת התָמַירוִנהֲתָהונסְבֵיהֶם: honni‏ 
отто офу‏ הַשְׁבִיעִימְקְר--קדש vm‏ לָכֶם 
כָל--מְלַאבֶרז y‏ לֵא עשׂוְַנֹתֶם ג הוה 
(Cry‏ 


E‏ תרגום אונקלוס 
trae aspmos кулл o2» Yn тутара pm cop SyS pps sog an‏ 
po чоху кошу котуру 9‏ 119028719307 


tropa epo mino ** 

эуўгулатду 7 

v5 11ї 
gm 

im cop sap ку 


7 וַּעַשְׁרוֹמָא 
кр panpm *‏ 
тілу * :‏ סְלְהָא ִפִילָאבּמְטָה 
ларрулатду ** yos sc? pns‏ 


Ls pa rm vp ערע‎ rao ND sons pneg ** 


МОТ, АДА‏ 216 ג 


$69 


hz 7 nep לעש‎ д\ох утшн: eis drun dore zu- 


ОТ Gar Rody дуо, © zeros ба, cl arde. ошто 
duwus, 

. i дил umiy 060000 00 ה‎ фу inalo 
тед bina тї дале тё yi, duo 0000 ж тш колд тё Hi. 

+ 0 0000 ey dia oy та und тд ivi, Gis ёй ойлойс. 

"xd riuaggy JE drydy iva пері ciuaprias indra- 
₪ ה‎ 

“mw © 000 ל‎ Gi dere & ry Iuri 
amiy roiicers po dueuos ovra, UMW xg} ай ano 
Jai abrir. 


28 


15 


зо 


31 


x9". 
© "Качил vd iu ud 63 ulus , d dior ©? 
ayia 50/0019 пдд prov ^алубту& TNTET 000 тт 
з parias iso uiy, | "xo тойтетє 0\охжуташа{% cis 
осили 8200/00 хорів, идаи Eva êm Body олду ёоо, 000 
буусу Ha. 00000006. 


REA ORE : sj 
|, Syria. eimi ceudan dorem ду inaia 


Teia Sinala wi идее та i, ой Quo дно rd xed rd il. 


|4 "dixo Gym dud ad iv, Gis 7000 


sg) yiunegy dE обуд iva mp d maríac, Kindra- 
₪ тй йй. 

e "ai ומד‎ зоди ило * xg) ai Зоі) 
שד עס‎ xg ой 0006כקס‎ олту KY тїй 00/0089 оті is 0т- 
ии одос коріо. | 

7 ой ті денат Go uliwos טסט‎ 0707 dyia buy 
иб: Èxarorileras oasis m do #руоу тойс, 

+ ya 960 oor Ta cis do или 0000 
Tuua מ טל‎ lot èm бо®у,хглду Eva, бшу Gia fas 
iha, auouo (ov) uui 

» th Soria ו[ עס‎ тендш 5 זי‎ 
Duo arai бало тё wit до déc та nerd ти] ёй. 

to оу деко бут auva тй ivi, eis СЎЗ ima обиуодс. _ 

 *6 00 вуд т duaprias cid ad‏ תו 

теруу, лю © терү? iuaprias 56000079) hdno- 
хоёйтатсйд\йлтиутё;` й Juria auri, Ch атодй drier 

x riy ד שנס‎ mevrexuderdTy 

йа GÀ ulwis Gd 5006 Guro ЛП” dyia sso 


дий тайёру 0 & томсете. 


CHALDAICE£ PARAPHRASIS TRANSLATIO. › 
s Etofferetis holocauftum ve fafcipiarur voluntarià coram Domino, vitulos de bobus duos,& arietem vnum, & feptem agnosanniculos. 
pilo; 19 munere corum tres decimas fimilz per fingulos vitulos & duas decimas per fingulos arietes. 
$ Нігсит de capris vnum,ad propitiandum pro vobis. 
5 : immaculati erunt vobis, & libamina eorum. 
1 car. ee 
E тепе feptimo in prima die menfis innocatio fancla crit vobis: omne opus (гше non facictis, dies clangoris etit vobis. 
Facietisque holocauftum ут fafcipiatur voluntarit coram Domino vitulum de bobus 

mide confperfz oleo,tres decimas per vitulum vnum. 

ngulos agnos fic facietis рег fepremagnos. 'Erhircumde 


um & munuseius & holocauftum iuge & munus eius; : 1 
i inuocatio fan&ta erit vobis, affligetisque animas veftras,omne opus feruile non facietis. 


* Et fingulas decimas per fin- 
s Prater holocauftum iuge 6 


XXIX. 


vnum, arietem vnum , agnos anniculos immacu- 
„ duas decimas perarietem. * Et fingulas deci- 

ris vnum pro peccato ad propitiandum pro vobis. *Preterholocau- 
& libamina corum ficut eis conuenit, vt oblatio fufcipiatur voluntati? coram 


„arietem vnum,agnos anniculos feptem, imma- 
duas decimas per arietem vnum, 

'Hircam de capris vnum pro peccáto abfque facrificio quod offertur 
” Etin quintadecima die menlis feptimi in- 


Bb 3 


lai tetis holocauftum coram Domino, vtfüfcipiatur volunrarit,virulam de bobusvnum 
6 . "Erin munere cocum tres decimas fimilz confperfe oleo per vitulum vnum, 
ngulas decimas pet fingulos agnos, fic fiet per feptem agnos. 


Wei o. ae onibus, & holocauftum fempiternum & munus eius & libamina eorum. А ₪ 
ieris,&c celebrabitis folemnitatem coram Domino feptem dicbus. 


v M ER I.‏ א Grac. lo.‏ ,קוה 


+ pp adduceris holocaufta йз odorem fuauitatit «7 
Domino vitulos ё bobus duos , бу arietem vnum, 
ЛАШ anniculos unmaculatos. 
кй ila Fain ol 28 
Sacrificium eorum тхл. confetzain oleo tres 
dime vitulo oui, cs due decima arieti vni. 
+ Decima decima agno cuni , feptem agnis. | 
* Et hircum. è capris unum pro peccato з ad ex зо 
pinum pro vob. 
“preter holocauftum fempitermum , соч facri- 3% 
‚ fiium eorum facietis mibi y immaculati erunt vo- 
lit & libationes eorum. 

CAP. XXIX. 
T menfe faptimos prima menfis у celebris [anta + 
trit vobis : отте opus feruile non facietis, dics 
[айо erit. vobis. 

+ Et facietis holocauflain odorem [uauitati Do- + 
mim y vitulum conum. à bobus , arietem vnum, 
agnos anniculos feptem immaculatos. 

+ Sacrificium eorum fimila conftéfa im oleo , tres 3 
diimevirulo umi, eo» due decime arieti vui. 

+ Decima agno vni, feptem agnis. 4 
+ Et hircum è apris пит pro peccato y ad pro- з 
pitiandum pro vobis. ; 

+ Prater bolocaufla. nouilunij , c» facrificia eo- & 
Tues libationes eorum fecundum confuetudincm 
torum in odorem faanitatis Domino. 
> St decia menfis huius ‚ celebris! fantda erit 
Whi, фу afligetis animas vefirat, eo» omne opus 
non facietis: : 
айий bolocauffain odorem fuduitatis ob- $ 
“tonem Domino vitulum vum è bobus arietem 
fnm „agnos anniculos feptem; immacillati erunt 
vois, 

* Sacrificium eorum finila сотр ба in oleo , tres » 
We rvitulo vni, יפש‎ due decime arieti coni. 
: Decima decima agno niyin fèptemagnos. зо 
-Et hircum è capris enum pro peccato ad pro- 1: 
Piunduy, pro vobis , preter id quod pro peccato 
ו‎ eos holocauftum fimpiternum , facrifi- 
(0 tits, eos libatio eins iuxta confuetudinem ob- 
Domino, 

Et quinta decima die menfis feptimi buius ce- 1: 


eft erit vobis : отте opus Јёғийе non fa- 


29 


Manos, fic fie 
munns cinso fa d per feptem agnos. 


lio; 
שה‎ em. 
ftum kalendar 


Rr 


* Etin munere corum 


"Efi ? Etin decima die menfishuius fepri! 
ER "Eq obis 
ко 


Crit vobis,omnc opus feruile non faci 


NYMER I. Tranflat. B. Hierony. Оаа, | 


*Offeetísque holocauftum in odor, |‏ גי 
fuauifsimum Domino vitulos de atmentg‏ 
tredecim,arietes duos,agnos anniculosimm‏ 
culatos quatuordecim.‏ 

* Et in libamentis eorum fimile oleocon. 
{реге tres decimas per vitulos fingulos qui 
funt fimul vituli tredecim , & duas decim 
апей vni, id eft fimul arietibus duobus, — 

* Et decimam decima agnis fingulisqi 
funt fimul agni quatuordecim. 

* Ec hircum pro peccato abfque holoau- 
fto fempiterno & facrificio & libaminecius. 
:; ^Indiealtero offeretis vitulos de armento 
C duodecim, arietes duos, agnos anniculosim 
maculatos quatuordecim. 

* Sacrificiáque & libamina fingulorumpt 
vitulos, & arietes , & agnos rite celebrabiti, 

Er hircum pro peccato abfque holocull 
fempiterno facrificióque & libamine eius. 

*Die tertio offeretis vitulos vndecimgrie 
tes duos, agnos anniculos immaculatosque 
tuordecim. 

*Sacrificiáque & libamina fingulorumpt 
vitulos, & arictes, & agnos rite celebrabits. 

* Et hircum pro peccato abfque holoair 
fto fempiterno facrificióque & libaminecus. 

+ Die quarto offeretis vitulos decem, an 
res duos,agnosanniculos immaculatos que 
tuordecim. 

* Sacrificiáq; & libamina fingulorumpt 
vitulos, & arietes, & agnos rite cclebrabiti 

* Et hircum pro peccato abfq; 10100 
fempiterno facrificióque eius & libamine. 
xe  *Die quinto oferetis vitulos nouem 

tes duos, agnos anniculos immaculatos qu 
tuordecim. , 
:? *Sacrificiag; & libamina fingulorump* 
ID vitulos,& arieres,& agnos rite cclebrabiti 
зв *Ethircum pro peccato abfque holo 
fto fempiterno facrificióq; eius & libamine. 

+ Die fexto offeretis vitulos ойо, 
duos , agnos anniculos immaculatos q' 
tuordecim. и 


+ 


19 


11 
22 


a 


24 


n 


19 


м 


AI 
Туруу עשר‎ yas on לאירא‎ КО ju 
93 ros pon poa Tog van yimaa min ур!" 
алтучлу ТУ, 
Tore ער‎ ny nada ow p 9 
qom 
елор арок 


d 


lio 


תרנום אונקלוס 
куула apre pop рш pam **‏ קדכם ייחו 
eg wp m crm? раду spon noon nero pinnae **‏ חורין РТР pon‏ לַרכְרָא ҮЛӘТ чо‏ 


тулуу poi enm rigo a spen p pry a van. ?? 


To pao rynna on spsen von ** 
nnaman annm mn *% 


noarm nng om? pmpn nga *7 


ספר במרבר בט פנחם 


јо אשד ריחניחה‎ my cahampm * 
куду Сорт spy לשרה‎ Spr 3 oe 
m Сарот y ra рр 5а 20 
שלשרק‎ aga mya 13176 cabina * 
yD 707 110089 התחד‎ о ру 
PEN cwn svo nsn עשרניבם לאיל‎ s 
праз לארְבּער-ז עשר‎ men 325 ру 
הטארת 5205 עלרת‎ "pie ושעיר--עניבם‎ + ` 
umen von 


579 


75 


14 


16 


17 


суроо) о9о לפֿרים‎ PaE * יי‎ 
ושְעירעניםאֶחָדחַטָאת‎ 1 DAWRI IDEON» | 


:Comaon pom הרתמיר‎ ry 3370 
יויובהשלישיפרִיסעשׁתי-עֲשֶר אילכם‎ ~ 
ролт nya 00000 בְבשים‎ conse 
לְאֲלִיםוְלַכְבְשיבם‎ oono = 
поро בְמְַפרֶםכַמִשְׁפָט * ושְעירחַטָארת אֶחָד‎ = 
=E про nomo vànn יי עלר=‎ 
r7 220' 922037 шок הַרְבִיעִיפרִיםעֲשׁרָה‎ 
o'wbovsonnnmo: | אַרבְעָהעֲשרתְמַימְבם:‎ < 
тул * = במִשפט:‎ 000002 DYI COND « 
ingen nnno nn noy 5305 дкәплпк ому 
ony ohy прел onyonn וביוב‎ * 
opm: DPAP узуло £22 ~ 
וְלַכְבשִיכבְּמְסְפָרָבם‎ 290955020) 
TOPIVAD IRIRI ישער‎  iBUDD- 
convence: ingen nprom ~ 
гули шора разору אִילבם‎ nie 

IED WY 


20 


a6 


тое тоу прал no os yos pop рр кр mas 


1712031 ADIA sn rib חַר חַטָאתָאבֵר‎ рузро * > 

ymywn mmo ** :готё руптур 
וּבְיוּמָא תְליהָאֶר;‎ ** 
quos ydo prison лр ** 
TOU 3 jo romps wy pon np woran ** 
“з кркшплп рул ven ** 
"icy 9D узда PON роп o yen 
гуур an spsen mes ** 

тоу yas ГЭ зз роз P0 021 


коїт *‏ הֲמִשְׁאֶרה חורִין 


тоол חור‎ уо хрр >? 


visi 


Interp. ex Graci lx NVMERL זג‎ 0 «d» б; $71 


ep fiato eam fifiuitatem itin feptem dies. = | us ©фртлжтв wsiriw sop оо rt рас. “© аети cle 

P 2 7 с , 4 aa EA E 
* Er adducetis vise. 4 EM » үк зм 33 | Saoxadlouae uprana єісбтили дїшййав zupi Th spe 
tatis oam m ma: КОШО. жп 4 на тй тетп [4027006 Gat Cody бехатейв ед 005 ו‎ 
2 ноз, 4071031 or decim ; , * 5 E f 
decim,arieres C405, д) 1 5 | ra gies бха1ёого ome t tG). ai 0 сити сардо 
7 Раме. ii SEPAN A Vern da 5, 
* Sacrificia corn fimila confe&la im oleo tres de- 14 6 дат. מ‎ ON Eti rj diat v чів, 
dime coitulo vni, tribus & decem vitulis , co due 0 тилиди. MORO s H йз D baa vd желд wi ш; т 
decime arieti vni fuper duos arietes: туб Quo .א‎ *@ ха en dina бу vdd шуд т ёи) сї 

/ : ; ct u^ rS RP 
Spy decima decima agno оті , [uper quatuarde x5 e ductréoyaeoe duvéz* “коў sum eov el обушу fx те. 
dim ágnos- * Et hircum à capri vnum pro pec- 6 pi dua prias -man т 0\охайт@ 5 t dian wre: gi 9071 
сау preter bolocauftum fempiternum = Jacrificia силу о ай сагада airy. : 

; - E RSE 2 ў 
time Шейіт 6 Most 17 agri pipa. ד‎ 00 0 би Body дано коде 
Spr die fecüda vitulos ё bobus duodecim, arietes 17 To duvet 7 7 

Ree Vo, cu. vds GI וס‎ 006 0\ 0900 гис CULO DUE. 
dios , agnos anniculos quatuordecim immaculatos. PU кө 3y aub Gi: ud jo 
Sacrificium corum & libatio eorum vitulis,e s | * — ^ VOS De - ו‎ VTE egies OPA 
arittibur, es» agnis , iuxta numerum eorum fecun- хе 6 Gi 065104 desbuo оштй та 
dum confuetudinem eorum. d 190700. ХО 1004090 ל‎ айд EVL TEGI 00/00 
e 5 ? 2 К 2 
* Fir hircum 2 capris enum pro peccato ,prgter зэ) |  POAoxavrecews © б\йлгдут% * ai Surio curv Kg) ii аг) 
bolocaufum enpiternum : facrificta eorum © li- фа עשד(שס‎ \ 
in evum, ree ao *®тййшёржтй тйтп буо; Berarioraene Helse дио, 
ue tertia vitulos quatuordecim arietes duos, зө | 
Apos anniculos quatuordecim immaculatos. Aj ON M T TAN. adul Gi; ud Ne 
ar tf Scion qu) עד‎ wer] naodh odiy Ois 09/06 Koy Cie 


^3 Sacrificium. eorum соч libatio corum vitalis +1 c xo бЕ dui ה‎ 
Qv artibus ב‎ co agnis, inxta numerum eorum [e HON, ו‎ ALO, KATA Му QUU TIU עו‎ Uy 


endum con[üetudinem eorum. neun ойт. р dec , \ 
* Et hircum 2 capris отит pro peccato, preter эъ "xol עו‎ JE aiydy 0 0 „пу Tis 
cantar Jempiternum : facrificia eorum & li- dNonavrwrsws dares’ Juri ou) aV Koy 6:1 ДЕ 
"ones eorum. аз олу. — 'rüiuépa тїтєттї oaov dena , херес uo, 


К гич «ны duos agnos э cards énausiaue 8 } 5 
+ Ses hs 1 .4 lai 90000) ai туой עס‎ Gis doris & Gis 
% 0 eorum vitem 4 | одоб, e Ci ונס 0070000 וסוס‎ Vy KEL 
Waietibus, езх agnis, iuxta numerum eorum fè- дА יה‎ ре УЙКЕН $$ Nee 1 & 
ойт con[uetudinem eorum. ea Lng dE aby ау ו‎ 
Et hircum è capris vnum pro peccato , preter э ? йере Pav ai Suc олду рысы 
Ока firpiternum + facrificia вот éo liba- | хє Фәй דד" — כ‎ niun ида ia pic д0, 
timeseorum. Die quinta vitulos nouem,arietes 6 | 000 6 0 000006 LOLs. 

^ банти quatuordecim immaculatos, a7 ‘ai Jurina riy C ai агадай адл (Gic wigs, € @ 
еа "uim eorii es» libationes eori coitulis ‚ e 57 | урой; @ Gic aquatic, xara. йођиду ordy хато тћусоу- 
> & agnis, iuxta numerum eorum fecun- |, nosowa. "й rive JE ауд тері duaprins, 


onfuetudinem eorum. ЕГ hircum ё capris 28 у , И ЖОКТО: 

1 0 holocauftum fempiternum. facri- ה‎ т рса аа Зда орар 
2 rim eos Шайопез еоғит. * Die fexta зэ +? gi e e QUITE rns EU aie 

5 tulos ой > arietes duos agnos. anniculos qua- ums ב ל‎ 
Wraecinimmacrlitos. cious deat 90700076 000000 


^B CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. : 

tofferetis holocau(tum oblationis quod fufcipitur voluntariè cori Domino, vitulos de bobus tredecimyarietes duos, agnos anniculos qua- 
dings таса erunt. “Erin munere eorum tres decimas fimile con(perfz olco per vnumquemque vitulum tredecim vitulorum, duas 
„ЖЕ s ynumquemque arietem duorum arietum- " Er fingulas decimas per vnumquemque agnum p om: S 
los di gu Че capris vnum pro peccato, prater holocauftum iuge, & munus eius,& libamen eius. t - die fecundo offeretis vis 
brg us duodecim,arietes duos,agnos anniculosimmacularos quatuordecim. = — ' Et munera eorum & ERA Srs Ры vitu» 
End, нез, & per agnos ficut decet iuxta numerum eorum. 3 Echircum de capris vnum pro peccato, preter holocauftum (єтрі- 

j^ munus eius, &; libamina eorum. 3 Et in die tertio offeretis vitulos de bobus vndecim, arietes duos;agnos anniculos imma- 

© wp itüordecim, х Er munus eorum & libamina corum per vitulos, & peratietes, & per agnos,ficut decet iuxta numerum corum, 
"ms сот pro peccato vnum,abfQque iugi holocau(to, & munere eius, & libamine cius. 7 
„А = autem quarto ofereris vitulos decem,arieres duos,agnos anniculos immaculatos quatuordecim, 
Age [cid corum,& libamina coram per vitulos, & per arictes, & per agnos, ficut decet iuxta numerum corum, 
DN idi de capris vnum pro peccato;abíque igi holocaufto, & munere eius, & libamine ss 
“Er Fx te quinto offeretis vitulos nouem, arietes uos,agnos anniculos immaculatos Кык lecim. 
"ү As eorum, & libamina eorum per vitulos, & per arietes,& per agnos, ficut riuxta numerum comis. X 
tittes 4, COM vnum pro peccato,abfque iugi holocaufto,& munere cius, & libamine cius» Et in die fexto vitulos octo, 


5 38/05 anniculos immaculatos quatuordecim. Bb 
4 


DN 
$ 


Е 


NVMERT. Tranflat. B. Hierony.0llgi, 


lio 


* Sacrificiag; & libamina fingulorum ру 
vitulos & arietes & agnos ritècelebrabitis, 

* Et hircü pro peccato abfque holocaul, 
fempiterno facrificióque eius & libamine, 
' *Diefeptimo offerctis vitulos Rptem ,& 
arietes duos , agnos anniculos immaculito; 
quatuordecim. 

* Sacrificiáq; & libamina fingulorum 
vitulas & arietes & agnos rite celebrabitis. 


1 


3i 


33 


$4  *Ethircum pro peccato abfq; holocaufl; 
fempiterno factificióq; cius & libamine, 
зу *Die octauo qui cft celeberrimus; omn 


opus feruile non facietis: 


| 3s - *Offerentes holocauftum in odorem fiw 


ג 
штит Domino , vitulum vnum ‚айт‏ 
vnü , agnos anniculos immaculatos feptem‏ 
*Sacrificiáque & libamina fingulorumpe‏ 
vitulos & arietes & agnos rite celcbrabitis‏ 
Et hircum pro peccato abfque holocaw‏ * 
Ito fempiterno lacrificidq; cius & libamine.‏ 
Hac offeretis Domino in folemnitatibur‏ * 
veftris prater vota & oblationes fpontanas‏ 


37 


38 


39 


in holocaufto , in facrificio , in libaminc&in 
hoftiis pacificis. 
CAP. XXX. 


Arrauítq; Moyfes filiis Iftacl omniaque 
ci Dominus imperarat, Ў 
* Eclocutus eftad principes tribuumfli 
rum Ifrael. Ifte cft fermo quem præcepit Dis. 
* Si quis virorum votum Domino vol 
rit,aut fe conftrinxerit iuramento,non fid 
irritum verbum fuum ; fed omne quod pr 
mifit implebit. 
« *Mulier fi quippiam voucrit, & fecon- 
ftrinxerit iuramento qua elt in domo pi 
fui &inætate adhuc pucllari: 4 
*Si cognoucrit pater votum quod polis 
ta eft & iuramentum quo obligauitanimn 
fuam & tacuerit, voti rca crit. Quicquid р 
licita eft & iurauit, opere complebit. 
*Sinautem ftatim vt audierit, contradit 


2 


3 


5 


6 


p 

ишләрлиләзл IS тузу тууйт н 
ww 

NT р 1 ₪ 


11203 OMON PHN YII SDN нА 
אק מניהו זי‎ 
"הלמר דריו וג‎ 


3 
Пулу 
או‎ + 


cx 
inp spas m 


*י syan‏ 
ріст‏ לעֲלותכו וּלְנְחֲהיכווּלְנסְַ 


INS 


рд cy nya rau va pos pon 21 S722 


ipee лулу POR ID o1 יי הור‎ ep ya ְמתקבל‎ КОТ 


iy person proto sor ээл хуз רישי‎ oy Т 

гау толор בבל יפוק‎ pane ro! мо נפשיה‎ 9" 
uipr?amuNpoUS * = 
הַהבִייָאשֶסָעַלכְַמאנְסְַהאדמס₪‎ кюз אע‎ ON) * 


E 


כפר במרבר ל" рэр‏ 


572. 

oona: =‏ לפריבש py P‏ 
DAWAI:‏ + | * ושְעִיר חַטָאת אֶהָד מַלְַ 
*: ער הַתָמַיד מִנְחַתָהונסָבִיה-: * ובקבם 
הַשְׁבִיעִיפרִיבם DPI DWY Col» rav‏ 733 
יי שנָה ארְבעָהעֲשְׁרתְמִימם: = * EANO‏ 
cop mwN o» cane?‏ רְמִשְׁפטבם; 


יי יתערהַטַאתאֶהָרמַלְב עלת nnno талп‏ 
ונבה : eva:‏ השמיניעצרת mpm‏ 


TINN D»‏ לאתעשו: | *וְהקרבְתטעלר= 
mie mmo firmam ne‏ איל сраз "ns‏ 
muc)‏ שׁבְעָה Oso» comua: EPP‏ 
יי IUS o ND SED‏ בְמִסְָרֶםמשְׁפֵט: | *וּשְעִיר 
חַטָארז 308 3300 элп noy‏ ומִנְהַתָהוְנְסְָרה : 
EDRR 73? артур рочот »‏ 
кордоду eonim 2990 canam‏ 
וּלְשַלְמִיכֶם : Ь‏ 


orte 33-0 po чоет | 
impacto mw seres בל‎ 
oye 33» mbon eroe neo ams . 


1 


Nymann נפשה לא יקוסויהוד=‎ ymo || "Раст & vota iuramcta cius inita. 
Deco io. MER CS ea S TIT nec obnoxia tenebitur fponfioni, coq! 
INNTIN contradixerit pater. e 

תרגום אונקלוס 


Norm ?* іме лро yn noob 3 n spen vy >" 
луто ріод тохт soam psp ponam 2 
трут ize nay 2% mnn provo уол крт 15 
psonpnomo 57 
WORP? MJN PINN A MNu] 
mvp 
17100 F2 tpa hyw ren som * AC 
cp onprie сор mms ? 
мухта руа om р Yo TI s pns? * 
MIRST IPR 721 רתא‎ чэ pop mas לה‎ pine כפשה‎ MONITION] 


panes erp po pop! ачтар sg mn 


yv 


(1 pidepuivevers rdvé. $73 

‘oi Susa сиў @ ш} атады ойт) Gis иба, € Gis 
желоб, қоң Gis дизо% ; КЎ aouo oua КУ TW cvyrelay 
э: бшу. *хойлйшжрду FE айуу tva rrspicuaprios, TN 
Фолонаштбсгос т бйлгауто;" ай Sucre curd © ой לס‎ 

за йлдју. * ră hupati #©$0шл 06 Hd, neris дуои 
зз адс ónatuc до; 0000090000 duwus. — "dà Suciay o- 
quy & o amo eti отау Gi 00005 6 Gis 0006 © Gic ci 
volg, ל‎ ту agir иду aud atl КУ тїї הרס‎ odiy. , 
* кой дїн өзә SE айуйу fie mepi עס‎ ® ôro 
26000 000-9609 Ferret тэт] עפ‎ жо) a ородой oj- 


3o 


34 


EK р EUST RE 
3s шу. "ri הדע‎ будоп Kodos icy бийо" тад рус» ^а. 
2 


26 dP dmiicers ду wri. — ' ҳо) арсосоібете бокай 
ua cs бтићу «айас кортбшо коео, uber yat, 

7 £40) 006,020 0 % 0 аќ Suria 
сиў) © ad amid au wi ило, È rd золі, & Gis clu~ 
юй, dord иду cuv לול‎ Th דעס 20 יטרס‎ 


hs Сайлов» JE aiydy tra тері dj apríac tono- 


хжут@теш т йау * o Suniy cu) uy © a. amor ob- 


3s Tuy. *@ йт угойтете 6/0 èn той ртойв Vl , עול‎ 


йу Andy לט‎ xor) rd. txina бий טלס ד‎ 

ÚDU raiz urias бий, © rds arobas d та cortex 

D X. 

* Kai tagane pavois Gis joie cep ХУ тдйт&бш® 

2 овла wero: rd pauci. Ciadanrs uova fic weds СЕЎ 
rors ray фумйуцйу ir eon niyan: Goro йш д ou- 

seraksweios. *209ротос оу proc д0 0000 ) Лу ru- 
piw, ñ dusentpuoy ‚дейт, ) делти тері © uric ойлУ, é 
Вебп^оса Ppiiua. durd ropra ora tdo Herby би GU so- 

4 aa Gc ind ו‎ — 5520 Э уш 8067 ) ועט‎ zupie niei- 

тї) делио ду т ою E тгате% шит бу тй VOTIT AUTS. 

* yoj @хётт 6 marap сит; ras tuyas адтіс, woy EÒ 
desouos arie as долго o X3, тушуй oue , xor) neeg 
awrhon à zr trip eric код MOV) sre ой ёоо aure, 
дой דה‎ 56 @ дели} odtis 00/00 o кї) ד‎ ou- 
тйс, 80000 curii. 

є 209 day Juv ддт 6 rorip brie , i dh ўиёра 
ахёи Tos tuyas oie xg] CEÒ dej uds arie de domo 
© ris fuis aris, d 510907): xh eA 00000 
DNA. 0100080906 тат?р QUT. 


1 


5 


"р PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
tmunus eorum & libamina eorum per vitulos & per arietes & per agnos ficut decet iuxta numerum corum, 


* Et hircum vnum pro 
” Er1n die feptimo vitulos feptem,atietes duos , agnos anniculos immacu- 


P Ermunus eorum & libamina corum per vitulos & per arietes, & per agnos, ficut decet iuxta numerum corum, 
pro peccaro;abíque iugi holocaufto & munere eius,& libamine eius. ; ‹ ү 
V з“ Etofferetis holocauftum in oblationem quz fufcipitur уоЇипгагіё coram Domino, vitulum vnumyarietem vnum, 
5 immaculatos feptem." Etmunus eorum & libamina corum per vitulum & per arietem, & рег agnum, ficut decet iuxta nume- 

thircum pro peccato vnum,abíque iugi holocaufto & munere cius, & libamine eius. 


5 In die octauo colledz eruntvobis , omne 


* Hac offeretis coram Domino m fo- 


= wit 


Interp. ex Grac. lx. NVMERL 


* sacrificia corum eo» libationes eorum "vitulit, з 
gtnittibut, ©» agnis, iuxta numerum eorum fe- 
omdum confictudinern eorum. Ert hircum à ca- 31 

үш amm pro peccato, prater holocaustum fempi- 
тит, facrificia eorum сэ" libationes eorum. 

pie feptima vitulos feptem arietes duos agnos з 

КОЛ quatuordecim immaculatos. 
55ucrificia corum e» libationes eorum vitulis эз 
gp arietibus ב‎ co agnis iuxta numerum eorum fe- 
cundum confuetudinem eorum. — £t hircum ёса- 34 
рй vnum pro peccato , prater bolocauflum fempi- 
ternum: facrificia eorum es libationes eorum. 
S Dieoffauo cantus erit vobis: отте opus [érui- ss 
lenon facietis in eo. * Er offeretis holocau[fa im зв 
adoré мийлїй oblationes Domino , vituli vnum, 
arittem vni agnos anniculos feptem immaculatos. 
3acrificia corum es» libationes corum vitulo et 37 
riti, фу agnis, iuxta numerum eorum fecundum 
enjuetudiuem corum. SEt hircum à capris vnum 58 
pro peccato , prater bolocauffum fempiternum : fa- 
аід eorum соч libationes eorum. Нис facietis зэ 
Domino in fe liuitatibus vestris, prater vota ve- 
frig voluntaria veftra eo holocauffa vefira, соч 
Гаўра , фу libationes vefiras, e faluta- 
тазе, CAP. XXX. 
E locutus ef Moyfes filis rael iuxta omnia, x 
quecunque mandauit Dominus Moyfr.— * Et» 
lentus f Moyfes ай principes tribuum filiorum 
f el dicens : Hoc verbii quod precepit Dominus, 

Homo homo fi -vouerit cvotü Domino, aut iura- з 
Wrtiuramenth, aut determinauerit determinatio- 
Wproanina fa, non faciet irritum verb fuum: 
omnia quecunque exierint de ore eins faciet.  *Si4 
“Шш vonerit voti] Dio , aut determinauerit 


inationéin domo patris [usin iuuentute fna: 
Et audierit pater еше vota eius, et determina- s 
гш quas determinauit de anima fua, co» ta- 
Writ pater eins gos conftabiit omnia vota eius , eo 
шп determinationes eins quas determinauit de 
ו‎ 2 * Si autem renuens re- 6 
© pater eins qua die audierit vota eiut, eg de- 
00 eins > quas determinauit de anima 


м, : 2 
2005 conflabunt , суч Dominus mundabit eam, 
renuit pater eins. 


CHALDAICE 


= iugi holocaufto & munere eius, & libaminc eius. 
Et ind cim, 
Opus eraile cm vnum 
по 1 
о nniculos чаш 


is,prater vota veftra & oblationes fponraneas veftras in holocaultis veftris,& in muneribus veftris, & in libaminibus veftris, дс 
catis veftris, САР. XXX. 
ке, МОЛ з filiis Ifrael iuxta omnia que precepicDominus 06. — — Locutusque eft Moyfes cum principibus tribuum filiorum 
б cens: Ite eft fermo quem precepit Dominus. 3 Sı vir vouerit vorum coram Domino aut iurauerir iuramentum ус conftringat 
fuam füam,non faciet irritum алд fuum.fed iuxta omnia qua egrella funt ab orecius faciet, * Mulier aurem fi vouerit vo- 
quo obj; ino & confirinxerirfe vinculo in domo patris fuiin pueritia fua. | ? Et pater cius audierit votum eius,&vinculum 
“шу, gauit animam faam, & racuerit pater eius, confirmata erunt omnia уота eius, & omnia vincula quibus obligauit animam fuam, firma 
₪ 5 a autem contradixeritei pater eiusin die qua audierit, omnia vota cius, & vincula cius quibus obligauit animam (папі non erunt 


£ 


acie Domini dimittetur e, co quód pater cius contradixcrit сі. 


in 
EE 


ч 


"M "Фә, .у- 
4 g * а> 


574 рю א ספר במרבר לא‎ ү וג‎ Ек 1. Tranllat. B. Hierony. Madu, 


а" vlj? * Si maritum habuerit & vouerit aliquid,‏ לאיש ונדריה moy‏ אמט 
oie ea a 2 etal LERA & femel de ore eius verbum egrediens aning‏ 
тфа  לעהָרְסָא TUNIPDEU * | cius obligauerit iuramento:‏ יוְשמעאִישרק 
contradi |‏ ב חח Quo dic‏ + | ביוםשמעווהְחָרִיש לדח וקמו wsm mp‏ 
T Ё rit, voti ? ©‏ >" לש בי ו 
Ертк oiaoi ЕЕ ЕЛДА ЫЫ ИГР ЛАНЫ conte‏ 
NDIO Руту ТТ ЛАТТА? || + "пашет audiens ftatim contrada‏ 
irritas fecerit pollicitationes elus,verbi‏ ר а ыр, du NE ON nk:‏ 
Га? noo mmm rave by ПОХ ОКО |c quibus obftrinxerat animam faro pta‏ ' 
ушубу турте ооптур тоду | cit а Боп. Р‏ 
YR RE a R n 10 idua & repudiata quicquid уошш,‏ 
ОРОШ ы T ane улпсш‏ *וְאס-בית אִישֶהנְדְרָה או--אָסְרָר 
o viri cùm fe yop‏ ג =“ ON)‏ בו אישה כ אלה 
nyaya nyar by "DN :: | conftrinxerit & iuramento:‏ 1 +*ושמעאישה лл‏ 
*Siaudierit vir & tacuerit , nec contradi‏ ג: | SE) SCAM Egal З à‏ 
à‏ ה DN RA. , л‏ ' 
en N? г» | xeritfponfioni , reddet quodcunque promi‏ שת p^ m mem з Top‏ 
ferat.‏ | וי שר ЛОК‏ על 9D0N EDM MWAN‏ 
Sin autem extemplo contradixerit, non‏ 3 | אתבשאישה ora‏ שמעו כל--מוצא שפתיה לנדריה 
НЫ RET E FEE TUS tenebitur promiflionis rea, quia marituscol‏ 
NYINYI || 08 Dominus ei propitiuserit‏ לֶא יקוכם אישה TYP рл Б‏ 
рр + C Sivoucrit& iuramento feconflrinai,‏ + 31753 וְכל-שבעת אסר לענת נפש אישה 
SUE TE 0 y- vt per 1e1unium vel czterarum rerum abli-‏ כ Fs е.‏ ו 
SYM NTI 1 D nentiam affligat animam fuam, in айй‏ — * וְאם החֶרש r7» vr‏ 
N viri erit fiue faciat, fiuc non faciat. Р‏ ישה מיוםם ine mib pmid‏ 
z PS ecce E : Ped п Quod fi audiens vir tacuerit , &inalt-‏ 
PLDI ram diem diftulerit fententiam,quicquidvo‏ אשר ОЛ O'pn moy‏ בי Vr‏ 
Иве atque promiferat redder, quia айд‏ 16 לה בְוּבםשְׁמְעוֹ: | :)950-02 )72 "ns Солк‏ 
ч ко s e || audiuittacuit. |‏ : , 
mw. DN aE 17 r6  *Sin autem contradixerit poftquam reki‏ ול пох‏ הַחְקִים "my "UN‏ 
vM PEDI api eor s Memes 4 4‏ לאשת ובִיךְאָב לבת j‏ 
AE ud Ы È : опу 2 ое funt leges quas conftituit Domin‏ ו 
лута Moyfi inter virum & vxoré , inter pattem‏ אבי 
ו N filiam , quz in puellari adhuc atate‏ 
quz manetin parentisdomo.‏ ||‚ + וידבריהור= :אל-משר- “aeb‏ : 
M 7 Е " UU S P‏ 2 


CAP. XXXI. 


“Пк הִמִדְיָניכם‎ DND булш» 3 hop) capi EX. J Ocutúsque eft Dis ad Moyfen dicens:, 
A 


prius flios Tiaelde МШЕ |‏ ו гүшуокрур›|‏ * הדברמשה אֶל-הָעָב לָאמ 
"pA TEE et Fae es z tis, & fic colligeris ad populum tuum.‏ 
TODO |, Statimque Moyes Armate aque‏ מאתככ-= ray? DWI‏ על-מדין לתת 
bisvirosad pugnam qui робин viio‏ | |.נקמת-יתוהבְמדק: = * озори тоодо‏ 
mini expetere de Madianitis. p‏ ל ל Дд, 5 Ji pbi‏ ל БАЕ‏ 2 
Mille viri de fingulis tribubus eligat‏ + |: לכל מטורת КАУ? АП? ОЛ УТ‏ / ”1702 


DES WY EDY למטרה‎ дм омур» מאלפי‎ ex Ifrael qui mittantur ad bellum. 


ride. 1 *Dederüntq; millenos de finguli 
UL הלוב‎ id сЁ, duodecim milia expeditorü ac po^, 
תרגום אונקלוס‎ 
papap yasov * плачу гурхар אופירוש‎ sys omo mne e | 
ponet vvvenmsyimyprrvean Труа Оо оу У (= ְַמַאדְאסְרֶתעלנמָשַהוקוּמו?‎ 
түр ачуза '* MOPY "у рз котролем ** пу роту דכ‎ onia 
йөз y rovro oontra pop" m rg לה לא‎ penya yon ** 7 impano Мт, 
nhysposp'so почо рту» sinav mpa a ynv nyapa en samon з mot, 
prupos '' כַלנרוכלקװסתאָסַרלסנפַאנפשֶעלהוקײסְגונעלַהינטלִנתוּ‎ * paotr owa 
сом‘ 1 שְמָע‎ Nova n? рро NS pr DP хурч туох את כל‎ муур тр n יקיו‎ о cone הכלה‎ in 
amasa pampe oaa pa Yon rper pm * inam hspnpov wa ЁТ 
тоду spy yrs $ Гру отра ту ауто а UMSO датлулаулапк *  :רַמימל עמשה‎ и 
тотуу פרענוהטטאדייבסדען! = = * אַלְפַאלְשׁבְטָאאַלפַאלְשְׁבְטאלְכל‎ nero על‎ pom לילא‎ 
кїрп ратору кл? sg estote sopa S тү 


: 
- 


АР1ӨМО1Т. Айгрийишле таў 6. j 375 


|7 "009 аит уйй) ddp а] dye ёт" ari 
X? v dvagondiy тйу yesu odtis, бсо босоо жу т Pu- 
Дїй aT È aduson 6 dnp aris, © abor rm oTi. 

so */ 000 deson, yg] Grac ₪00 ( тйтп] ai diyat 
wire қо) © dejo דעס‎ ‚% dejame xara lic уейв 
оштӣ sie). 

EID i адозву dijon d dip 00 6‏ כ 
HTN rary ai dyaiadris no © белаи! se dels ato w‏ 
Ture auris, d Шӯроби ónd Фер adris Ф088 сву ёл‏ 

то aric a xu O wa rapit оті. — жо «боде о) 
6/0566 ora dà Zn) WF uric adris , עה סט‎ 

wur). "220 9 ё cing (GÀ 0/0706 עס‎ i Aen iriend 

1: deum tuos КУ Tic ушуй auris usd орхо. "noy аіиб 
dip ric jo) тосотто) ‚© un davdo ari, 
xe) eir) лдоо ой liyat iris xo) тдотес @ ence 
aur fic s бейта © У fic uas тйс, 10977) КУ oris. 

з 51002) העמטה‎ 90070 donp וס‎ 
city diTG dro. dj) EES Xan тду ye toy бит , ras 

2 буй oris, © КУ сїў болты ОРУ ris ууй arie, 
בר‎ uer aiii à ddhp п? тегла, weos 0000/06 driv. 

14 sro «ул да} л px D? dead xando Yuy ‚8 
дїр adris súre curii xg) 6 dip отв mee ei оті. 

i; tid) 3 ו ה לשה‎ #Ё 006 

xal sire ad тата 62/00 iris & сїў dara ade CP ёл 
» v / э ₪ 6 = 4 RR PM у 

auiriic hc аут pn Eois oU?) тй aep et טמ‎ 

1e — "200 עה‎ reg ןס‎ Ty шей) ду heeren, 

17 39) AWE) riv iuapria sing . ' бта ra vena 

doa Gela © טל‎ d סט‎ , dy udo 0/0/06 дда - 
pun ушин durs , ҳо) dut dy тате ҳо) #ъзуште% 
ÈY veórmm фу oio rare ari. ла. 
i ‘Kaliadance wero: тед; uovo у" ‘endire rhy 
> ёлну тууду іс ед^ bx ray ад\шутиу, Gaza бу aes- 
з иги ей Фу ^аду Св. *© ёлалисе 00015 megs ту 
лабу Atyuv #олісатег udi duas © по оитоба є 
dun хиедду Ў uadau Xod odvoy динот а ходо) 
«тў radia. "o טסו‎ би durie дос en Gunis en 
з пасу фуу (reg Уловлатепаритобо б. ‘xl 
0 שוש‎ èm чу you іои yinious 6% Фос" 


Фад ена галий Флит uvo ci dira" 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO, 


T 

iier порта viro,& votum vouerit aur protuleritlabijs fais quo obligauit animam fuam. 
Ып її,сопйгтпага erunt vota eius & vincula eius quibus obligauit animam fuam. кй quo aud т 
» а facietvora eius qua habet, & verbum labiorum cius quo obligauit animam fuam, & à facie Domini dimitterur ei . 
imam 116 autem vorum viduz & repudiatz quo obligauit animam fuam,firmum erit. г r ‹ 
* Ecaudiuit vir eius & tacuit neque contradixit ei,confirmata erunt omnia vota cius,& omnia vincula 
* Si autem maritus eius irrita fecerit cain die quo audierit, omnia qua protulit labijs fuis in 


* Et audierit maritus eius, & in die quo 
?Erfi indie quo audierit maritus cius contra- 


“Ecfiin domo, mariti fai promificaut obligauit 
" Omne votum 6 
"5Siautem tacens tacuerit 


"Ifta funt precepta quz mandauit Dominus Moyfi inter 


* Er ele&ti funt de milibus Ifrael 


ne jy In obligatione anima: (uz non erunt firma; maritus enim ciusirrita fecit ea,& à facie Domini dimitrerur ci. 
| ES S vinculi ad affligendam animam maritus eius confirmabit ca, & maritus eius irrita faciet ea. А iauten 
КЕ sae diein diem, confirmabit omnia vota eius,aut omnia vincula quibas fe obligauit, confirmabitea , quia tacuit in die qua audiuit. 
Vita, s, Stem irrita fecit ea poftquam audierat,recipierille iniquitatem cius. 
Orem eius & inter patrem & filiam fuam in pueritia cius in domo patris fui. 
САР. XXXI. 

? Vlcifcere filios Ifrael de Madianitis,& poftea colligéris ad populum tnum. . 
n adi cutusque eft Moyfes cum populo,dicens: Armate ex vobis viros in exercitui m vt fint contra Madiam, vt vlcifcantur populum Domi- 
КЕД, * Mille de fingulis tribubus per omnes tribus Ifrael mittetis in exercitum, 

Quoque tribu duodecim milia armatorum ad exercitum. 


Jnterp. cx Græc. lxx. NVMERL 


| +57 cuero nupta fuerit viro , ילש‎ "vota eius fuper 7 
vm xta diflinékionem labiorum eias, quacumque 

diterminauit de anima fua, e»: audierit vir eius et 

шше: * Qua die audierit, c» fic conffabunt s | 
amnia vota cius eo» determinationes eins, quas de- | 
trminauit de anima fua conflabunt. * Si verb те- э 
quens tenuerit vir cius qua die audierit omnia vo- 

taut eo» determinationes quas determinauit de | 
mima fia pë manebunt quia солт cins renuit fuper | 
um c» Dominus mundabit eam. * Et votum xo 
vidue יקס‎ repudiate quecunque vouerit de anima 
fiumanebunt ipfi. — Si aut£ in domo viri fai vo- x1 
tum cius aut determinatio de anima [ua cum iura- 
meto. * Et audierit vir eins, со tacuerit ei, c 
nmrenuerit ei., e» conflabunt omnia vota eins qo 
omes determinationes eins , quas determinanit de 
ainafla,conffabunt де ва. — 5 Siauté amputans 
amputauerit vir eins , qua die audierit, отта qua- 
tique exierint de labijs eins juxta vota eius, et iu- 
ata determinationes que de anima fua ‚поп mane- 
luntei:vir eins amputauit, ¢ Dominus purgabit 
m. *Omnevotum у omne iuramentum vin- 14 
culiad affligendum animam, vir eius flatuet ei es 
Wirettamputabitei. * Siautem tacens tacuerit 15 
Фет de die , cs»  flatuet ei omnia соога eius , eo 
dterminationes cas qua fuper ea flatuet ei,quia ta- 
uit die qua ашир, Si amputans amputa- 16 
terit ei pofl diem in qua audiuit , @F fumet pecca- 
tin tia. He juflificationes quas precepit Do- 17 
minus Moyfi , inter virum es? inter vxorem eius, 
Ginter patrem @ filiam in iuuentute in domo 


piri fi, 


2 


3 


CAP. FIII 
E cuts eff Dominus ad Moyen, dicens: 
7 ^ Ulcfiere vltionem filiorum Tfrael de Ma- 


ай, יל)‎ coltimo addéris ad populum tuum. 


M d locus us est Moyfès ad populum, dicens: Ar- 
8 tiex vobis viros , o» pugnate coram Domino 
tta Madiam ‚ cot det coindi&am à Domino 


"i 

M v ex tribu, €» mille ex tribu, ex omnibus 4 

FA иг Ifrael mittite ad pugnandum. *Et nu- s 
ЛАШ ех milibus Ffrael mille ex tribu, duodecim 

armatorum in pugnam. | 


ш, 


ibys ШАТ vincul, T 
Quibus arr: VInculo iuramenti: 
ad oblig animam fiam firmaerunt. 


vx 
Го 
1 בו‎ elt Dominus cum Moyfe, dicens: 


millede 


N үм к кт. TranflatB.Hicrony. Май, 


* Quos mifit Moyfes cum Phinees fly 
Eleazari facerdotis , vafique (апда & tuby 
ad clangendum rradiditei. 4 

+ Cámque pugnaflent contra Madianits 
atque viciffent, omnes mares occiderunt, 

з *Etreges corum Eui & Recem , & Sur, 

Vr, & Rebe , quinque principes gentis; 
B laam quoque filium Beor intexfeceruntyl. 
dio. 

+ Ceperüntque mulieres eorum & рий. 
los omniáque pecora & cunétam (ир. 
lem. Quicquid habere potuerant, depopll 
ti funt. 

* Tam vrbes quàm viculos & caflcllafis 
ma confumpfit. х 

* Et tulerunt predam & vniuerfa queu 
perant tam ex hominibus quàm ex uments 

* Etadduxerunt ad Moyfen & Ејета 
facerdotem , & ad omnem multitudinnt: 
liorum Ifrael. Reliqua autem vtenfilia pot 

uerunt ad caftra in campeftribus Moabit- 
xta Iordanem contra Hiericho. 

* Egreffi funt autem Moyfes & шаш 
cerdos & omnes principes fynagoge пош 
{йт corum extra сайта. p 
pe i Iratafque Moyfes principibus exe 
C tribunis & centurionibus qui venerant 
bello; 

* Ait, Cur foeminas referuaflis? 

* Nónne ій funt que deceperunt t 
Ifrael ad fuggeftionem Balaam, & pruina 
ri vos feceruntin Domino füperpeccatol 
gor, vnde & percuflus eft populus? | 

*Ergo cunctos interficite, quicquid 
neris mafculini eriam in рагиш , & mi 
res que nouerunt viros in coitu iugu ate : 

* Pucllas autem & omnes foeminas | 
nes referuate vobis. 1 

* Et manete extra caftra feptë diebus, d 
occiderit hominem vel oecifum (09010 
ftrabitur die tertio & feptimo. Et da 
:przda,  *Siueveftimentum fucrit 

& aliquid in vtenfilia preparatum dea 
rum pellibus & pilis & ligno expiabitut 


6 


7 


9 


по 


її 


[t2 


6% 


₪ 
16 


17 


18 


19 


DIN, 
ner 


їзїр i B 
ביכ‎ Dri pau voran s 


$76 m- ספר במדבר לא‎ 
с לצָבָא‎ тодоор) то)" € 
חקיש‎ oar попту үз ofer n 
apap byin PAn лїї; 
וְאֶתמלְכִי‎ * sr oou npe mmm: 
-nw אֶת-אִָיוְאֶת"וְק=‎ соот oy mme 
Dr» лд 255 ron ya nv n ne ny 
בְַּעםבְןְבְשׂרהָרוּבְחָרב: | ימִשְבוּבְנַיִשְׁרָאל‎ 
солото b» nea meo rw poa paces 
omes mado os mecuomps orn > 
UN Yn? בְמוּשְׁבתב=וְאַתכָל--טִירֹתם‎ Ey 
oowampoon-o»nw oben bs וקחו את‎ = 
יִבָאואָל-משה וְאֶל--אֶלְעַרהכהן‎ mana = 
mpoan-nisa aum nie ORW ְאָל-עדת‎ 
" +תל-ערברת מואָם‎ monem oet Poen 
mnm oye 
mypees орутат now eor * 
*ויקעט משת‎ уто מחוץ‎ oes יי לקרָאתכם‎ 
המאורת‎ "e edo על הקורי החל שרי‎ 
Серум N Cowan וי‎ 
mu: map b יי משרה הַחייתֶכם‎ 
nima לְמְפר--מעל‎ сооз чача 5e 33 9n 
ym ma ree mms sr על‎ 
IPIS זכר וכל‎ oe min! 
Dba וכל הטף‎ * = ix 01 20050 ems 
ртт о2о VT Nope 
כל‎ урра Iuno» ymo wn cea 
Sw ben cova wenn naya oy vie הרג‎ 
; aav mensem emm 
Эзер луй om moro 079 > 


27 


17 


15| 


תרגום אונקלוס 


гжрпдлүр??з 


Interp. ex Grzc. xx, NVMERL APIOMÓL 00/0 6. 577 


* Ermifit eos Moyfes mille de trion cx mille des | > “Carisansowrd: uuum aids б ל‎ wet) ros 
piba cum exercitu corum : לש‎ Phinees flasélea- | cn Quiz au) duwa ue dury- © Queis Uoc aedlap yodda 
wr fli Aaron facerdotis, @ va эл 5 фу tube | pd еро, тё сиб Te. @у © æi cana tyes ew is уер 
m manibus Шат. fignorum. t ו‎ 7 0 GW AD my ES chua d. E a) парет dé A Thua ddu, 
ontra Madiam , ficut precepit Dominus Moyfi, TEM ; ₪ RR «rn 
zaba Gyere A a G хуг т) pau xo) cirea пай dp. 


i : i cies 
o occiderunt omnemafèulam, * Et reges Ma- ж MEE ^ LUE i 
dum ocaderunt fimul cum vulneratis corum, Eui, | אס‎ . X0 chr Сапе © adu. diré dua 


á Gis , Г 2, \ @ \ +: / ^ 
d» Sure есет еч Ur, cw Rebe, quinque re- Als КУ oU TU yy 6 WU pps € ל‎ pov 
ui Madam, es» Balaam , filium Beor 5 occiderunt ту dp, ту מק‎ 65% поте Рола uaddu ‚© P Bena 
mgladio fimul cum vulnerati eorum. 12» Beo p drente ё וק‎ dua Giz cem שש‎ od- 
* Etosptiuanerunt. vxores Madiam у fers || sray, gj > тав yuvdinas wedi xg) Tw 
рт ipforum, go iumenta eorum, © omnit. || Улоу dy ord, 5 ד‎ Duo 
т) щй} fint ipforum eo exercitum eorum ca- curd xg) (à ard kae uon. 
8 + А g \ Ы 2 „ е E 
| “Et omnes ciuitates eori,que in habitationibus is о Cl Tuo mas ато), ТЕ ыш кабини; 5 
бш, גל‎ vicos eorum combufferunt in igne. | rags Ta; TANS жй Ww CEREA NE 
שי‎ acceperunt omnem praedam, omnia $jo- x 3 па Хоц ato Taras Tn ену, TINTA TAVAL 
liatorumyab homine vfq; ad inmentii. 5 Et duxerit 1z adrad, ero 0/0 805 X TWoUc. 
«Моје Eleazar facerdotem, ex ай omnesfi | п." ygjiyalw wes povri # e cip ту iepse, @ med; 
iffe, captiuitatem et [poliay es» fapelle£ilem, | | mapras CRY deo lr euer rw aps 0100 © ra miad, 
и 4 dr abaf h е ef inf г con- | naj rhi megrouiw „сту лар шволћу вс degbo 0006 i 
. ג‎ 4-1 H pel H , ^t , 
whos ripe | бе орет ш. о 
ху *@ д povon E eal apd iphis È ד‎ © ap- 


Јели extracaffra. *Et iratus esi furore Moy- + 3 ow 7 E € 
facntra epifcopos exercitus milenarios ез centu || 07766 7 TWANG 000710 aris 550 T mageubo- 


tiones venientes ex pugna belli. | [ra Aig. ; * oj ару ибошд чс is Jm Gis ©йиндтов ? 

* Etdixit ей Moyfis, Ut quid viuum copifls s | дирао a С ёха דע‎ Cis Spoon Gn 

.. | , X I כו‎ = moe , 

emn femininum? | \ טסה‎ roue. xo) eis 0 ו‎ 
7 7 7 ! з Maw ₪ Мз mw см у 

He enim ocn flis Traeliuxta чив ו‎ ло, бт ES Ят» Gis doi ir ea 

vt rebellaretis сч contemneretis verbum T ass Wo OMS RU Ds 

" т mua Bahaau ₪ Neu named & Philo 
Domini propter Phogor, oo fatfa eft plaga in fyna- 4 7 P" 06 2 4 הו‎ rod XH чё се Р $ 
Pi Domini. ו‎ éverey фоувр * xg] 3:26 nanyie vj עס‎ 

1 у m. : 

Et nunc occidite отте ma[culinum im omni 17 da by т 6% by EET Y 
Ama; é omnem mulierem que nouit letumma-. | |7 6 voy Nmxrenare а а аа os 
0h occidite, C rizr 0 ттс £y Yay хоту pT EVIE אמטל‎ 64/0078. 

SR, кле bad. 

Etomyem autem fummam mulierum que поп 13 аз "хөй 0000 Э riw ётортіо» Tay ушло) ins Gtx ї- 

5 ; x Ке 
Ший йит mafeul, vinas capite eas. уе orm coca Lwrypisere ота. 


= wos caframetamini extra сауа feptem» |, *ygjúuds тарєиболете Eo Tis mapau Eons imle i 
ttn po eerie animam, Gr от} {н} ||. utone mis б dienas тро, xo) msd араар Gre- 
" Wineratum, luflrabimini tertia die: / , ASSP WS Cu e. v ac 
intima vos es. pre 2 sn C || ד רוט וש‎ тетп שד‎ rej тӯ ד‎ 
^ ‹ ; ; ו‎ рк 
Eromne indumentum фу omne vat pelliceum, зо 262 גי‎ 6 habria vl . у 

xo 'диўтдбтє/©ллшж & тд хос дертп, ётам 

"ш lineup expiabizi. )וטיק‎ oF оїуќас no тай nO 07у 0005 


0000, operationem ex caprina pelle > cs. om- 


TA CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. : 
ty, йш eos Moyfes in exercitum mille de vnoquoque tribu,& Phinees filiam Eleazari facerdotis,& vafa fancta & tubas clangorisinmanu 


a * DuxeruntQue exercitum contra Madian,(icur preceperat Dominns Moyfi, & occiderunt omnem mafculum. — : 
[s fili *8:5 quoque Madian occiderunt fuper interfectos corum, Eui & Recem, & Sur, & Hur, & Rebee, quinque reges Madian. Balaam quo- 
pe um Beor occiderunt gladio. * Er captiuauerunr filij Ifrael mulieres Madianitarum, & paruulos eorum, & omnia 
גו‎ * Et omnes vrbes eorum in 


corum & omnia pecora corum,cunctamque fupellectilem eorum deprædati funt. > 4 п 
15,8 omne templum adorationis corum fuccenderunt igni- '' Ceperuntque omne fpolium , & omnem prz- 
шш us & iumentis, ~ Etadduxerunt ad Moyfen, & ad Eleazarum facerdotem , & ad catum filiorum Ifrael, 
שר‎ & predam, & fpolium in caftra in campeftribus Moab iuxta Iordanem Hiericho. 

que fugt Moyles & Eleazar facerdos, & omnes principes congregationis in occarfüm corum extra caftra. pn 
seft Moyfes contra duces exercitus,tribunos,& centuriones qui venerant de militia belli. — Dixitque eis Moyfes, 
omnem famminam? "Ессе ipfz fuerunt filiis асіп confilio Balaam vt preuaricarentur prauari- 


lapis, coram Domino fuper Phogor,& fuit peftis in congregatione Domini + 2 “Nunc sg omnem maículum 

itum Y pmnem mulierem quz cognouit viram coitu maículi occidite. Eromnes paruulas mulieres quz non cognoudtunt 
fam Cul, referuate vobis. э Vosautem manete extra caftra feptem dicbus. Omnis qui occiditanimam,& qui tetigit oc- 
Ваг die rertio, & in die feptimo vos & ea quz cepiftis afperíi eritis. ** Er omne veltimentum, & omne vas pelli- 


ל 
"Omne qnod fr ex pilis caprarum, & omne vas ligneum alperla erunt. 6‏ 
6 


Tranflat.B.Hierony. Campefiria Мы},‏ אצא 


и * Eleazar quoque facerdos ad viros cre. 
citus qui pugnauerant fic locutus eft, Hy 

D eft preceptum legisquod mandauit Domi- 
nus Moyli. 

:: * Aurum & argentum; & ass, & ferrum & | 
plumbum, & ftannum; 

:; *Et omne quod poteft tranfire per fam- 
mas,igne purgabitur:quicquid autem ionem 
non poteft fuftinere, aqua expiationis and 
ficabitur. 

:4 Ес lauabitis veftimenta veftra Чер 
mo,& purificati poltea caftra intrabitis, 


js * Dixit quoque Dominus ad Moyfen: 
»« *Tollite fummam corum диг capta fint 


ab homine vfque ad pecus , tu & Eleazarli- 
cerdos & omnes principcs vulgi. 

*Diuidéfque ex aquo predam inter c‏ | לג 
qui pugnaucrunt; egrefsíque funt ad bellum,‏ 
inter omnem reliquam multitudinem,‏ & 

зз *Et feparabis partem Domino abbisqi 
pugnauerunt, & fuerunt in bello, vnamati- . 
mam de quingentis tam ex hominibus quan 
cx bobus & alinis,& ouibus. , 

:» *Etdabis eam Eleazaro facerdotiquiapti 
mitiz Domini funt. 

; — *Exmediaquoque parte filiorum acl 
cipies quinquagefimum caput homipumk 


animantium, & dabisea Leuitis quiexcubant 
in cuftodijs tabernaculi Domini. 6 

5. 2 Feceruntquc Moyfes & Eleazarficutprz 
ceperat Dominus. . 

3: * Fuit autem preda quam exercitus 
perat ouium fexcenta feptuaginta quinq 
milia. Р 

» *Boum feptuagintaduomilia. , 

3+ * Айпогит fexaginta milia umile, 

5»  *Apimz hominum fexus foemini | 
non cognouerant viros,triginta duo. 5 

36 *Dataque eft media pars bis qui BP a 
fueranr ,ouium trecenta triginta kp x 
lia quingentæ. ү. 


us c 


_ 2.2558 


לצא הארא 
t‏ הברה opo‏ 


IN, 
משְׁכְנָאדַייו‎ rop "107 "m 


{рә 


4 


| ומִן-הַחַמריכ= ומן-הצאן : 


E boum,& afinorum,& טס‎ 


D 
огт TRIIN кото Tr a ועברשׁה‎ 2! iji: 
TES nyom yat meo שיר‎ gy סנקו לחִילא מני‎ nyisa 

Ma 


555 43153 לא y‏ 375 
> יואמראַלעךהַכהַןצתל אנש rui‏ 


триото wan 
пуло тах + 
-ARIAT DRITAN ат spon 
MYNNI כַּלדָבֶרמשר‎ > Итро 
лт וכל‎ rernm Im 22 qr hon era 

cono: = iC aen vun ND н 
רתאו‎ n mno חַשָבִיעִי‎ cava cora 

тут own KRITON =‏ אלדמשה 
рч >‏ + שתאַררָאש מַלְקוַהַשְבֿיבאֲרָם 
nena‏ אַתהוְאֶלְעזָר הכהן וראשי אבות пуп‏ 


8 *וחְצִירַתאֶר הִמְלְקוּחְבִינְתִפָּשִי הַמִלְתָמַרה 
Dahm туйт IPINI Ný‏ 


ne pin оооу wo im» 
"par mann pmi ven ves vm 
"pncommp * 
וְְְתהלְאלְעְרְהַכהְַתרומֶרת יהוָה: = * ומְִחָצת‎ = 
"perennes pae תקח‎ огыр лз 
"oaa rr qo enemy qa npa qo rn 
mpy aY cant» Елар тта 
העשמשהוְאַלְעוֶרההַוְכאָשֶר‎ * пшрд» 
יי רתיהה אַרת--משדה:  יוְהִיהַמַלְקחיְתֶר‎ 
העבת עאן שש-מצור זאֶלֶף‎ coy ma הַבְז תשר‎ 
DPN: EDIN WAMA IN зулу s 
וחמריב=אהד ושיב אלף:‎ руа" 
vov N WR DEEV = + 
Уп * Dp amw vap 
שלש-‎ qim היאִיב= בַצָבָא מַסְפר‎ poriienon 
кошту אָלְהוְשבְערת‎ pov הלפ‎ mo 

| ND vom 


תרגום אונקלוס 

rapis n yo son s sioe T‏ גזירת spi‏ דפקד יתשו 
удул‏ 7 | 55 ככ מדֶעַםדְמהַעלבְנרָהַעְבְרובְנּרָאזְְבַיבְּם мачор‏ 
** חורו тй лр рэч sors їздї‏ 
ралуу үк КҮРД aa siae sm oen mop. * ;‏ וריש הנשת 

tapya apa wipes a9 2 
piov yen orn ospy ponga venae 
Tom cvy 20 sag qo Yon 10 "37 үр козу TA On fo n m DN ero 193 rman 3? imc 


sebo SITO ** 


mubya ^5 
гу КЕРА 17 
араат уо лд ra pm ep Ка ven ** 
mono והחז‎ pen pinso ?* 


INDY 


rum ?* 
ipeoS TY PESO ורי‎ ** 


Trete T 


ipd тул рлуп wen o ביכרא‎ кут NINU ONI y NAN 77 
wem рулу үүтү тилу הלה‎ дурр חק גכריא דנפקו לילא‎ 


, 


י אַדאֶת-הוהַבוְאֶת- 


„Эз shee a, 


> > ‹ 


EE E‏ "ל 


. 1 бериби rdv. $79 


м yep dev Enel ард in: aes di pas tun 
puits CRY $pryatasyaus би raegzrizsws 5 поћёцоо, Gro 
© ואס‎ Cdr, Lira e nwa rd uwuh ` 

а SANE geuri @ ©бшруорї ro st C 00 xo 

n uone ל‎ “rd лсйуд à Фел) 

д ode g‏ ו rupi а) 2 mup C xa Sato‏ ו 

05/00 dz ieri) ,Crddre bro. ил олор) ид 

vesc, AOE) Qi uda C". à 

uw madera ipm Dp 6000 

xabar тк”. 2 ₪9 Сто 6060009676 eic Th rape 

33 болу. — GEI 0 meg; pai niya 

“ла т 60000 עפש‎ тшу לאטמ‎ © айу мао лд 

0/0 Suc writiaus со Сге ар 0150808 ой) Ф apyovres 

dva-‏ 090 ]טס ד הסה ומד ל 

шу iy полац ту Garemopdo nua cls TW IATE- 

w @ аби бу raons d טע‎ ; 

+ C ddyupéire Prinos upio а vr diner wv тшу ro 
ешил тау дторбфуо фуу eis тїй eror ule Чаи 

Xn gef coa Хао тиу Ipen מ‎ È Уо dv לא‎ 

Ухо rely Cody, C Xm roy aves Goran È Xm тиу аул, טל‎ 


16 


28 


raver Улт) G0 huius оту ліе xo] $®тев4- 


Atl ap mi iepa тав dr apres кро. 

* neg מש‎ Gd igus Gd. wir у) lote Ал) tve Хад 
ту пеутіхо Ya д09рото», СУ Во, Xm meod- 
TONÈ тиу бушу, 65 Усто т дт vy хтпийу, © дас 09- 
та Gic 80/7006 Cis Фу^оіоуоот тас Фулам бу тй = 
vij курбоо. 

Suh ётоййтє алг È леда ард ips хада ruvéra 
Ee ילטא‎ т) ufi. 

"Ciun та сокола. © лўбуо ша терия д roeg 
usc © Adee: @ толеш о Xm тиу ה‎ tka 
хододи?ма де: C 060 (омаде: È me euei. 

* xg) Boes доо С 600 e мод. 

АА 


jt 


32 


ho 


| 
33 


Interp.:ex 006.8 NVMERL 


3 Et dixit Eleazar facerdos ad viros- exercitus zı 
© иште ex pugna belli: Elec iuflificatio legis quam 
precepit Dominus Moyfi. 

+ preter aurum e» argentum , боч es, e» fer- 
me plumbum , e. flanmum; 

Omnis res que tranfibit in igne perducetaur im 
imee purificabitur fed aqua. expiationis expia- 
темы отта quacunque пй tranfcunt per ign, 
trinfibunt per aquam. 

$ Be lauabitis cveflimenta vefira die feptima, 
ex mundabimini y s pof? bec introibitit in ca- 

Int. 
; * gt locutus eft Dominus ad Moyfèn, dicens: з; 

*Accipe fummam [Dolorum captinitatis ab ho- + 9 
mim eu(que ad iumentum tu cs Eleazar facerdos, | 
& genae familiarum congregationis. 

Etdinidetis [pola inter bellatores egreffos in 
bellum, eg inter omnem congregationem. 

3t fèparabitis tributum Domino ab homini- 
bus lellatoribus. egredientibus ad bellum , onam 
ашат à quingentis, ab homimbus , eg» à iumen- 
абд 0007 G7 ab ouibus, 6 д capris, eo ab 
«finis, 

"medietate corum accipietis , cs» dabis Elea- 
wo ficerdots primitias Domini. | 

` Ee à medietate que filiorum ўае1 accipies 
vum de quinquaginta ab hominibus, соч à bobus | 
e abonibut co» ab afinis, co» ab omnibus iumen- 
tb, @ dabis ea Leuitis cujlodientibus cujlodias in | 
tabernaculo Domini. 

‘Er fecit Moyfès cy Eleazar facerdos ficut pra- 
pit Dominus Moyfi. 

* Et fuerunt fpolia. abundantia prede quam 
predati funt viri bellatores ab ouibus, fexcenta mi- 

а Jeptuaginta milia cs» quinque milia. | 

i Et bones duo c». feptnaginta milia. 

a t finorum vnum cs fexaginta milia. 

— Et anime bominum à mulieribus que поп co- 


РИ 


1j 


4 


" 


Perit leffum ma / | x nk ג‎ 
| שי‎ mafculi,omnes anime duo eg tri. | 3577 1€ уа аврат ву Хаб yeas od eie ууштай 
R IL RR: | pe s y Ж crines "n 0 
hi Et fuit dimidium pars eorum qui exierunt in зв ky ors Manes, Pie 5 oro Сеад 2 
0 7 ettriginta | В 3 йй? picta Д D TOY Филтатордри) % 
mia @ fiptem milia go quingenti, ту moruo ёх S dos us Tay ה‎ rariny yid- 
, A Күн / 
des Erno pind ec у, Er tano sre mo. 
CHALDAICE -PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


626115 per ignem, 


* Dixitque Dominus ad 


** Tolle fammam prædæ captinitatis ab homine vfque ad pecus tu & Eleazar facerdos,& principes patrum 
* Etdiuides predam inter viros bellatores qui egrefli funtin exercitum & inter omnem congregationem, 
ttem coram Domino à viris bellatoribus qui egrefli fant ad exercitum vnam animam de quingentis de hominibus & de bo- 
2 De medietate corum rolletis,& dabis Eleazaro facerdoti primitias coram Domino. 


TM 
n aique Eleazar facerdos ad viros exercitus qui venerant de bello: Hoc eft decretum legis quod precepit Dominus Mente 
[Tm m autem & argentum, & zs, & ferrum, & ftannum, & plumbum; — '' Er quicquid poteft тгапйге per ignem , trans 
‚р; Tur veruntamen aqua afperfionis alpergetur, & omne quod non poteft intrare fepe ,transferetis per aquam. 
d auabitis veftimenta veftra in. die feptimo & mundabimini, & poftea intrabitis in а; 


"Offen dicens: 
ו‎ 
t (eparabis 


bos 


wn alitis & de ouibus, 


dpi; 1^7 media parre filiorum Ifrael tolles vnum de quinquaginta ex hominibug , & ex bobus, & alins, & cx ouibus, & ex omni iumento , 8с 


э Fecitque Moyfes & Eleazar facerdos сиг preceperat Do- 


ons M, 05 сийойеппЬи$ cultodiam tabernaculi Domini, 


иа 


бс fo; - * ? Fuitque przda & reliqua fpolia, qua populus qui egreffi funt in prelium , expoliauerant,ouium 


3! Et boum fepruaginta quinque milia. 
2 Evanime hominum cx mulieribus quz non cognoueratit соп 
* Faitautem numcrus dimidiz partis virorum qui egrelli (unt inexer- 


суе 


"Е, ginta quinque milia. 

ù ו‎ fexaginta quinqüe milia, 
оор ו‎ anime triginta duo milia. 
trecenta & triginta feptem milia & quingenta. 


590 рар ספר במרבר לא‎ N v MER. Tranflat. B. Hierony.Cezpefris Mag, 


, חמש‎ reve qim qo nb exon mmi spe : * E quibus in AN Domini Гаррик 
sus: Б ета! УЧУ ושבל‎ sd unt oues fexcente eptuaginta quinque &ф 
DINA NEDY VA ששה‎ рат : וְשְבְעִיב-‎ bobustriginta fex milibus. 
וחמרים שלשיבםאֶלף‎ EYID + 8 Во рлар & duo deafinistig 
Jas ; к 4 ia : É j| ₪ milibus quingentis. . 
ליהוה אַהָדוְשְׁשִׁיבם: יופש‎ ОВЛ АКО וחמש‎ + ji» — *Afini fexaginta vnus. 
EEY יתורח‎ Бро אלכ ששה עשר אלף‎ |< i Deanimabus hominum (decimi 
אֶת-מכסתרומרית‎ mwn ויתן‎ + 1 vm ושלשים‎ а ыы: in partem Domini triginta dueani. 
ת"משד ז:‎ ПП WNA ПОПУ? יי | הוה‎ P Trdidique Moyfes numcrum piii 
מן-‎ redu mere שראל‎ х בי‎ rune + | orum Domini Eleazaro facerdoti, ficut fient 
г acd s ERU, MEC SUPE | eiimpcratum. 
ל ותְהִימְחָצַך זהָעַדָה מן-‎ смол הָאנָשִים‎ 4j а Ex media parte filiorum Ifrael, quam. 
Ee СД, ה‎ | parauerathisqui in proelio fuerant. 
rav sp ושלשיכם‎ х Ra vov a xD a \ * De media vero parte que contigeratre 
יוּנָקָר ששה ושלשיםם‎ :imNovDmC PB | lique multitudini, id eft, de ouibus trecentis 
К D NP 5 iginta feptem milibus quingentis. 
וחטריב שלשיםם אל וחמש מאורת:‎ * кө iginta Ср ibusquingent 
c gignere cul iios Ra i *" |4* * Et de bobus triginta fex milibus. 
+מקהמשרה‎ + Bow ששה עשר‎ CN van * E * Et dc afinis triginta milibus quingentis. 
ces Y 6 7 AG i A Ap 
офот ез בּני-ושראל‎ nymoo 46 ` Et de hominibus fzdecim milibus. 
БАРЕ. ב לל‎ d ^ . "Tulit Moyfes quinquagefimum сїрї, 
שמרי‎ C212? CADN qo nenanm qa COND 15 & dedit Leuitis qui excubabant in tabem- 
IVON משכן יה שרצוה יהוה‎ miva ‚|| culo Domini, ficut præceperat Dominus. 
ао ын RW RAN, א‎ ++ * Cámque acceffiffent principcs exercitis 
RIXT gos пр орап пётр Во, ad Moyfen & tribuni , centurioné(que, 
שרי האלפים ושריהמאורת!  * ויאמרו אל-משה‎ 4 * Dixerunt: Nosferui tui recenfüimusnte 
5% KS מל‎ ко as mary | G merum pugnatorum quos habuimusfub m 
ער‎ топот UNTON 102730 || ₪ noftra,& ne vnus quidem defuit. — 
נוולא-נפקד ממנו:רפיש : * ונקדב אררת-קרבן‎ 5 — * Ob hanc caufam offerimus in dona 
hus Se MT m тт v V as ES А WE i potuimus 
ТОГДА ЭЗ МЗ הד ישש‎ || EAE A A A 
: לפני הוה‎ WWA Y לכפר‎ ТӘШ) טבערתעניל‎ || dextralia ac murenulas, ve deprecerisprontr 
הוה מאַתם‎ ОТ РМО. + |, 
תשר‎ nnnm 3m "ps = מעשה:‎ ©з Бае! des omne aurum in diuerfis fpcciebus. 4 
А> А ! = ^u uai M | Be ו‎ : у 
הלער ששרעשרותלף בטורה‎ (n, tam ma pini 
HEINA керы שְקלמאָרת שרי‎ CCPUDTM |з *Vnufquiqueenim quod in predanp® 


IN | |. rat; fuum erat. 7‏ + אנשיהצבאבזזואי 5 |1 תכ 
ы ++ *Et fofceprum intuleruntin шташ‏ ה ANANIZIN‏ שגר прл‏ 


= 


" 0 wt " 4 
короп מְאַרת שרי‎ олут הכהן אֶת‎ WONI משה‎ | teflimonij in monimentum filiorum 
25 ур מועד‎ oria own wa riam | | coram Domino. 
mm ישראל לפני‎ 


cun‏ אונקלוס 
חוטיב Wem? арзтрузтнєлаүттрл pasmipi ** = rep ps som oy po arp‏ 
oniro ахо ОТА "‏ יוו PAIS шр тй NUN T N63 + атру‏ סבו קדכ= парру ртути»‏ 
арро TPAR клал cnp spes a0 n DU wd‏ ** וספלגותבנושְׂרַאַר ְפַליגטשה ןדפק 
mu ns‏ פנש :אה "om U арабк ртт ++ урт‏ 
тол 57 ps‏ שה לגור peonman шад‏ 
sahsnin mymp ** TM "‏ 
אל יוות TON кадо NJU ND колташ пр gen‏ 
תָנָא on птктр‏ 
Тактоо мт m лр ток‏ 
* ונסיב משְהוְאֶלְטְזֶרכּחָנָא гт‏ 


pe _ 
₪ 


1 0 rd 6. $91 
AOR NCA וק‎ л? quy megearey iéa- 
холо ход 5600 0000007976 
Кд , j 
з# 70) Ries 22 C סנס‎ a алмас, CP Té os cud uy rd 


зэ 000000 @ Clone * noy дур 6 
manono, © PTAC айту 0 eic C. hole. 
‘xed Nro; a 00 שש ככ‎ iE © éra алмада, © PTAC 


Inerp.exGrzc.lx. NvMEnr 


tpr fuit tributum Domino ab ouibus fexcente 37) 
e fiptiagima quinque. , я 
$ Er boues fex co» triginta milia , es» tributum 33 
uorum Domino duo es feptuaginta. 
* Br afim triginta milia יפס‎ quingenti et tribu- зэ 
tun eorum Domino vnus e» fexaginta. 
* Bt anime bominum [ex eg? decem milia , ¢ 40 
tributum corum Domino duo e triginta anime, 
- + Et dedit Moyfes tributum Domino fégregatio- 4. 
nem Dei. Eleazar facerdoti , ficut precepit Domi- 


ш Муў; 
+ Amedictate filiorum Fjrael,quos diuiftt Moy- 4 
[isa viris bellatoribus. 


+ Er fuit dimidium de congregatione ab ouibus 43 
trecenta milia, es» triginta mila, es» optem mila, 


до 
ситу тё коодо duo 6 rejet Ta ozo. 

ж gj Boxe uavcic PTAC wow Pdhaipeua Jed 
aedlap тї ispa naba ошта Хе хил ©? vd youri, 

a Dmg йштйшат®? m jdv iren у; Лале uwv- 
тїйє Xr iy 0/0060( тїй) тойду. 

„+ 71002306 ₪ huirua Xan тйс rwaywyiis Xo Tuy 
aveo [odia סד‎ 0066 x Troe да?чодес C 
ihanine C те Gracia. 

+ yai 2с © סד‎ a ec. 

7 ו שד аз‏ 

1% ход Worl 009 וע‎ #ххоцдЕх. 

+7 * C лабе uevsis של‎ ₪ 0000 qal dy iregta 


2 מל(‎ тфу rerio, Dro rad 0/0907 € Хә rdv xln- 
ydy, G £d wxey onra Gic Aditus Gis Фиўйогит Tas Gura- 
xas © тїй xugjou, ду тотоу силой хйел ©? тї uci. 

* ) apego) Boy we} unc пойте @) ход dig 
тв yu poete © биш иво далар @ bna (por. 

* xo) imas meds 0000 , © 7006 Gu алифат Pxe- 
фалоноу rir 000015600 עד‎ rovs dy Tiy gra) pU, d dha 
sequimur dz aurai 9566. 

*@ לספסה‎ xvej 000 oc pev ondio 
20009 даза, E Pérov, È fantumo, @лгеодд и, қо) 
£u ah Giov 5 0000/0000 reel iad ишт xve av. 

* од ёла Ве סט‎ È Фей ард lends © деугібутар 
arty mdo nO dye ior. 

aj 306 таб т סטג‎ se aiaipetu è Фалей хоро 
2 @ dixa улмо © 7000 © летіко i сіла сд 
ту умаруйшу È cog dv ко Gvrdpyow. ) 

з yO dodges © толерисай ётеди ботон rast 
зе отр. о) бабе טש‎ © Eve tp берб) т yevoio 


49 


so 


п 


> 


m 


pape‏ ש 


Boues fix eo» triginta milia. 44 
A Afini triginta milia es quingenti, 45 
* Et anime bominum milia fedecim. 46 


* Br accepit Moyfès de medietate florum Ifrael +7 
num de quinquagmta , ab hominibus со“ à in- 
mints , боч dedit. ca Leuitis cu[lodientibus cuflo- 
йа tabernaculi Domini , quemadmodum precepit 
Dominus Moy. 

£t accelférunt ad Moyen omnes conffituti in x 
шшш exercit; millenari és centuriones. 

"Bt dixerunt ad Moyfèn Famuli tui acceperunt 4» 
Jimman virorum bellatorum eorum qui apud uos, 
Cmn defuit ab illis lls. 
> 3 Bt obtulimus donum Domino vir qui tulit so 
Wat шеит murenulam es armillam e» anulum, 
e dextrale, co. torquen', vt propitiaretis pro no- 

"aram Domino. : 
Bt accepit Moyfes ex Eleazar facerdos aw- x 
2 ab illit omne vas elaboratum. 
Et fuit omne aurum fégregatio quam fegrega- s: 
“шї Domino fèx ess decem milia é> feptingents 
КЕЛЕ /К à tribunis соч à centurio- 


e. 
„Еверт; bellatores 


ifi predati funt quilibet fibi зз 


* E accepit Moyfes es» Eleazar facerdos s4 


адтай ао © aod тау ina бутшруе»,@ arivey- 
xay curd єс rh ситу ₪ шартоејоо ,usnuocuoy dy Чу 
100 ушт wes. 


run à tpi Б Ag s 

он 4 tribunis e». à centurionibus , c» intule- 

mt ean tabernaculum tefimonij , memoriale fi- 
4m jfrael coram Domino. 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


* Et boues fuerunt triginta fex milia, & 


*' Deditque 
® Et de media parte filiorum Ifrael, 


** Ecanimz hominum fedecim millia- * Ettulit Moyfes 
bus & pecoribus , & dedit са Leuitis cuftodientibus cufto- 
+ Accelleruntque ad Moyfen illi qui conftituti erant fuper 


© Etdixerunt ad Moyfen, Serui tui füfceperunt numerum virorum pugnatorum qui 
* Offeimusque oblationem Domini quicunque inuenit vasaureum, perifcelides & ar- 


mino pro animabus noftris. i „ы 
? Fuitque omne aurum feparationis 


^ Tulitque Moyfes & Eleazar facerdosaurum de tribunis & 


intulerunt illud in tabernaculum faderis in monimentum filiorum Ifrael coram Domino. 


Ec: “3 


taeftcoram Domino ex onibus fexcenta & feptuaginta & quinque. à 
© Erafini triginta milia & quingenti, & pars qua ex cis affampta eft coram Domino 
* Etanimz hominum fedecim milia, & pars quz affümpra cft coram Domino, fuit triginta duoanimz. 

ае que feparata eft coram Domino Eleazaro facerdoti,ficut praceperat Dominus Моуй. par 1 
* Fuitque dimidia pars congregationis de ouibus trecentz & triginta& quingenta. 
* Ecafini triginta milia & quingenti. 
quinquaginta quod affamptum eft de hominil 


los aurum ex eis omne vas fabrefadtum. еф es 
ueruntcoram Domino (edecim milia fel tingenti & quinquaginta ficli ex tribunis & centurionibus. 


"Et fiai Pars qua affüm 
аатта eft coram 
‘ginta vnus, 


₪ 


omino feptuaginta duo. 


tboucs triginta fex milia, 
арте filiorum Ifrael vnum de 
lia maculi Domini ficut przceperat Dominus Моуй. 
ה‎ & centuriones. 
ЕП Süm,& non defuit vir ex nobis. | 
Dr b xtralia ac murenulas ad 
ood tque Moyfes & Eleazar facer 
. Vitia 3 
0 exercitus 


E 6 viris qui egreffi (antin exercirum. 
ni 


randum. coram Doi 


deprzdati funt finguli ibimet. 


мумкт. Tranflat. B. Hierony. Ruben ек Gig, 


CAP.. ХХХ. 
Ilij autem Ruben & Gad habebant peco. 
ra multa, & erat illisin iumentisinfnig 


"e 


fubftantia. Cámg; vidillent Iazer & Gala i 


* Si videbunt homines ifti qui 860000" 


aptas animalibus alendis terras: 

*Veneruntad Moyfen & ad Eleazarumf 
cerdotem & principes multitudinis, atquedi 
;xerüt: ?Ataroth & Dibon,& Iazer,& Nem 
ra,Efcbé,& Eleale,& Saban,& Nebo, & Bó, 

* Terra qua percufsit Dominus in conf- 
&u filiorum Ifrael , regionis vberrimae clk al 
paftum animalium, & nos ferui tui habemus 
iumenta plurima. 

*Precam шч ; fi inuenimus gratiam corm 
te, vr des nobis famulis tuis eam in pofítfio- 
nem, nec facias nos tran(ire Iordanem. 

*Quibus refpondit Moyfes,Nungquid fr 
tres veltri ibunt ad pugnam у & vos ісе 
7 bitis? *Curfübuertitis mentesfiliorü | 

ne tranfire audeant in locum quem cis datu- 


1 


* 


LI 


ро PA lu rus cft Dominus? *Nónne ita egerunt para‏ הס חודה 
Ubi d uio CM‏ 


B veltri,quando mifi de Cades-barnead explo- 
э randam terram? *Cùmq; veniffent vfquezd 
vallem Botri, luftrata omni regione (Шей 
runt corfiliorum Ifrael vt non intrarenthns 
quos eis Dominus dedit. 1 

о. *Quibusiratusiurauit dicens: 

II 
cx Ægypto à viginti annis & fuprd, tern 
quam fub iuramento pollicitus fum Abas 
аас, & Iacob: & noluerunt fequi me; 


\\s 


umm eamm es] 


ספר במדבר לב $32 


mos 

mia mpm *‏ לכניראובןולבני-נד 

"o3 rjr n y C mico עצוכ‎ 
TPN ро הַמַקוכ מקובם‎ лз: 
"зу wn iem ort voe qae וני‎ 3 
עטרות ודיבן‎ * cii mymevy omniam 

грал ла cose noy o memo ym 
oreet לפנ עדרת‎ mm nen ers vin * 

ро st‏ וְלעבְרֶיךמקנרת: 

VORTEDN руз jn ox o CON iov * 
ym rwy oer раро т 
копир ראובן‎ TAN האמרמשרת‎ «| 
ro miwah awi || 
үт :מל‎ Чур бугу תנואון אָרתדלב בּנִי‎ | 
кае кы Ша РЫ 
rernm מקדש ברע‎ соора 
vri mw дуз ער--נחל‎ ym * | 
үзїт ow ал920 балш 2 20-7 edm | 
rmm 

EDÉNY ON: = יבַום הַהָואושׁבעלַאמְר:‎ 
mmy yo уру үзә conos лот 


mb» 


1 


4 


5 


, 


1% 


* Præter Caleb filium Iephone Сепе Ш) 


& Iofac filium Nun:ifti impleucrunt volun — 


tatem meam, 3 
3 *]ratü(que Dominusaduerfum бабе 
cunduxit cum per defcrtura quadragina 
nis, donec confumeretur vniuerl genti 
quz fecerat malum in confpestu cius. d 
14 — *Etecce, inquit, vos furrexiflis propt 
bus veftris incrementa & alumni hom, 
peccatorum , ус augerctis furorem De 5 
1; contra Ifrael. *Quódfi nolueritis equi 
in folitudine popula derelinquet; 550 
fa eritis necis omnium. р 


תרגום אונקלוס 


| וליעקב‎ рту comas? VWI הָאֲדָמה תשר‎ 
| морт בַּלְתִּיכָלב בינה‎ DNNN e 
| ויהושע בךנוןכימלאו אחרייחור=: = *ויחַר-אָף‎ 
| עד‎ rov במדברארבעיכם‎ yam rne imm 
rums  :הָוהְייגיעְּב .סכל הרורהעשה הרע‎ 
куп Corpo תַרְבות‎ cona קמום תחַרת‎ 
כי‎ * ORON TINAN qon על‎ mio mat יי‎ 
conos ano ויסף עור‎ ones qaem 
uw coy ob 


Usos חקו רזא דיי‎ og mp xo רמזב‎ i 
סא הרי‎ apani 


——2 


Interp. ex Græc. lxx. Nv א‎ 5 APIOMOL ирий; rdi 6 $25 
AQ. 
dorado fus fle Rub - 1 Kw ятии mais G^ lud Gic ой; joui y str] Gic dois 
"ET pecora multitudo fiit filijs Ruben , eo filijs x 0 2 Тез Ө К 
ре multitudo тарта згон > РД ИР re- ee ui ad Ку: c иб ‚© 
given jer, б> regionem Galaad тиш || E Рт Ae T А 
leu mentis, + басуу буте; 00 
* Er accedentes ЇЙ Ruben, б filj Gad,dixe-« | | tatur in 6 аге ёле ap vr іра. È mes: СЕЎ аруы © 
runt ad Moyfen, יפש‎ ad Eleazar [acerdotem, es» ad | | з сорау, | 0 де, C in Xp, Xo] 
2 ы. ב‎ : К 
principes congregationis dicentes: vau epav no) ёг 009 © ENea Ny, oy repaua, C vau donor] 
SAraroth יס‎ Dibon, ex Jazer, @ (етта, з | | Ваў. 
= 5 улы Nam, @ ^fi a rwy jy ה‎ ans ждо 6/0 ту цу 10 
Н erram quam tradidit Dominus coram Ys 4 arlwor: 4 (G^ i бу » Gi. ausi бу xrluin aras д. 
Jfratlterra pecorifera eft, @/ famulis tui iumen- + 9 ee 0 AEs e 
E % : is ; Xe Eneo, a lode rag Awrrioy Vou до9ито hyn 
ији. ^ Et dixeruut Si inuenimus gratia coram з а Gi ELE 6 uicit undi кулк atis 
tty detur terra bec [eruit tuis in ро опе, éx ue шан. euer A ed apa TORTE 
tranfire facias nos Tordanem. | ₪ ШУ - — Xo dé ка: Gis "oie yd, xol Gic dois 
p. E t , REL \ е 3 r, 0 - 
* Brdixit Moyfes filijs Gad, eo» filijs Кирет, є | | ו וטק‎ ropes’) cig ту 6 
Frstres voflri ibunt in bellam, et vos fedebiris bic. || о кае ctus. ко) ivari dae péQere rac dais тшу 
* Btcur peruertitis mentes filiorum Ўра иет || dày ipana ал Лобош eic hv уйду худо; Qo um оштой, 
me f үй am,quam Dominus dat A | > = * סה דעש‎ сїтатёре Д, ore 0077660000 09(- 
on jie fecerunt patres coe[trt ий 0 mifi eos 8 ד‎ : СЯ N 2 
de Caides-Barne ד‎ Жент 2 | $e n dre бер 4 ? xa Gori Pa Us 4 . 
4 ‚› “xo Bnr cc 00/00/06 [2oreuG", @ xollevcnawy rhy 


SErafcenderunt in vallem Botri , € explora- MURUS M ל‎ M EN 
runt terram yet fubuerterunt cor filiorum Ffrael, у», xo) oris nra тї хорди тшу Чай іг едт? Ors ой en 


CAP. XXXII. 


Y inirarene in terram, quan dedit eis Domi- LA d di Thy уйбу Hues ойтой, худ. ש‎ 
% 15 — "yop брут וט‎ Gc, 00- 
: Etiratus efl furore Dominus in die illae iu-xo | עשפ‎ 
Puit dicens: n doa) ci diporo #то; oi dia BAMres IE 1/0700 
Si videbunt homines bi qui afcenderunt de | Yad 6000 @ irava oi Peden т 0/7 д] $ 


Zpypto à viginti amnis e feprà > feientes bonum xazon rin уйу биота vi декар. 8 
© malum terram quam iuraui Abraham et j[aac, Ў Dum AALS GD иог 


acob non enim fecuti funt poft me. 1 Ti. EVI AS у A 2 , : 
ENI Chaleb ere o damn RE re) а aM) yao фай d dax mera", Ён 


hefllus Nun, quia fecuti ant pofl Dominum. | фай, סו קורס‎ бліс 4 К 
‚Бшге f'trore Dominus contra Ffrael,et Өзу Ga ל‎ n Svud wo: Jm 06 xaTepsp~ 
их eos in defèrto quadraginta annis,donec Brey auro èw rij ёрішотеоаоўко 0/9770 d Eme 
7 eff omnis generatio y facientes mala co- ו‎ УУЛ rroiovres rdxoneg BEMA хорів. 


тат Doni NI US 57 › t REIP) f 
ere " — 1, Bw 00/7076 ari vy тгалёреу Vu ‚туз psu ua dii 
jurrexiffis pro patribus vefiris, alumni 14 , ‹ 2 Pe gras 
i : Gray 0/0 wed EVY ёт Wn V Fuu T орус 
bominum peccatorum з vt adderetis adbuc ad furo- g LO БЕР Py 
ל‎ h POI 27778 
Are Domini contra Ifrael. ל‎ EL imi. ran A 
, Quia auertemini ab eo cot addatis adbucde-i, 5. 912795001008 am aur осонии 
Á quere eum in deferto , es» impit facietis im to~ pcc Ti רק‎ 0/0 wri wey 
congregationem banc. y .שד שד‎ 


CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


CAP. XXXI. т 
ו‎ multa erant filijs Ruben & filiis Gad plurima nimis; videruntque terram Iazer, & terram Galaad, & ecce locus erat aptus ргсогі- 
% Veneruntque filij Gad & filij Ruben,& dixerunt ad Moyen & ad Elcazarum (acerdotem, & ad principes co:tus, EM יק‎ 
fr Waroth & Dibon,& lazer,& Nemra, & E(cbon,& Eleale,& Scban,& Nabo, & Beon. Terra cuius habitatores perculit ominus in 
lis a Congregationis Iliacl,terraapra eft pecoribus,& (ecuis cuis font pecora. - Dixeruntque,Si inuenimus gratiam o octi- 
i Ur, terra hac feruis tuis, nec facias nos tranfite Iordanem. * Dixitque Moyfes filijs Gad & filijs Ruben, Nunquid fratres 
Dead pugnam & vos fedebitis hic? ? Quare ergo fubuertitis cor filiorum Ifrael, vt non tranfeant in terram quam dedit 
" Et е * Sic fecerunt patres veftri quando mifi eos de Cades Barne adcontemplandamterram. — А 
de, 5 afcenderunt vfque ad torrentem Botri, & viderunr terram, & fubuerterunt cor filiorum шшс у: non ооо за T eng jns k: 
iginti Oominus, ~ Er iratus eft furor Dominiindieilla, &iurauit,dicens: — . Si viderint viri qui afcenderunt de Aegypto 
xi pnis & füprà, terram pro qua iursui vt darem eam Abraham, Ifaac, & Iacob,qnia non fuerunt perfedii 1n timore meo: 
ир Et Caleb filium Tephone Cenezenm,& Iofue filium Nun, quia perfe&ti fuerunt in timore Domini. d д ? 
How ага eft furor Domini contra Ifrael, & morari fecit eos in deferto quadraginta annis, donec con(ümeretur vniue a oce quz fece- 
Contra ra toram Domino, ч Et ecce fürrexiftis pro patribus veftris difcipuli virorum peccatorum, vt augearis rur us "urorcm Domini 
i "51 enim reuerfi fueritis à timore eius, addet iterum relinquere eos in folitudine , & damnum infcretis omni 
шс. 


Сед 


EA 


NvMERT. Tranflat. B. Hietony. Маш, 


в * Atilli prope accedentes dixerunt, Cauls 
ouium fabricabimus & ftabula iumentorum 
paraulis quoque noflris vrbes munitas, 1 

* Nos autem ipfi armati & accindli p 
mus ad proelium ante filios Ifrael, donec in. ' 
D troducamus eos ad loca fua. Paruuli noftri 
quicquid habere poffumus, crunt in vibibu; 
munitis propter habitatorum infidias. 

* Non reucrremur in domos noftras ví 
dum poffidcant filij Ifrael hareditatemfum, — 

* Nec quicquam quzremus trans lore - 
nem ,quiaiam habemus polleflionemnolii 
зо inorientali eius plaga.  * Quibus Mojls 

ait,Si facitis quod promittitis,expediti pergi- 

tecoram Domino ad pugnam. 

*Et omnis vir bellator armatus Iordanem 
tranfcat,donec fübuertat Dominus inimi: 


EZ 


19 


ar 


obtinebitis regiones quas vultis coram Dio. 
* Sin autem quod dicitis non feceritis,nl 
lidubium eftquin peccetisin Dominum,& 
fcitote quoniam peccatum veftrum apprehen 
det vos. 
* Ædificate ergo vrbes paruulis veftis 


polliciti eftis implete. Ч 
* Dixcrüntg; filij Gad & Ruben ad Mor 
fen ; Serui tui fumus: faciemus quod: ₪ 

:«Dnüsnofler. * Paruulos noftros & mulis 
& pecora ac iumenta relinquemusin vrbibus 

Galaad. *Nosautem famuli tui ошл‏ זג 

editi pergemus ad bellum, ficut tu Domine 
зз loqueris. * Præcepítq; Moyfes Eleazato 
cerdoti & Iofue filio Nun,& principibus 
miliarum tribus Ifrael. 

»  *Etdixitad cos,Si tranficrint filij Gad 
filij Ruben vobilcum Iordanem omnes 1* 
mati ad bellum coram Domino, & vobis е 
ritterra fübiccta , date cis Galaad in ро 
fionem. 


f 


in terram Chanaan, inter vos habitan 


| +s fuos; "Etfübijciatur ci omnis terra:tunceti- 
| tisinculpabiles apud Dim & apud 8 


₪ 


| 14 
ЧЕ caulas& ftabula ouibus ac iumentis & qu 


à : шї 
5» *Sinautem noluerint cranfire хорт 


piant loca. 


куза ep тоточу ртүрд кудо pam T 


INDR rsy np nra 
торо = 

לסנא קד n‏ 

אדו 


ipyayngiastep pisarn piov Poem 
2 L 26 


ШЕ ШЕ | 


: ִגְלְעָלְאַתֶסְנָא‎ srs roy 


{вла куткара אַחְסנְחֲנאלנָא‎ sap vis wenn уту יחת טעברא‎ 


טפְלְנָאנְשְׁנָאגְהנַאְכֶלבְּעֲרְְָהוהַמזבְקְרוּגלְערו 
VE ro Nro ry oe rab pino vpn **‏ 353 ור ריש оаа‏ " 
pr 70 oot *‏ אכ PIY posco дда psy‏ ירז i ND OR азр mro 2 soy‏ התכב NPR‏ 


594 рал במדבר לב‎ ләр. 
עא בגר‎ Imo in voe tam * 
Vom unten: домо cen לְמקננוּפר=‎ 3 
сойуу Cox ЛОМ y orte 33395 חְשִיםם‎ 
"av^ 280 307 33 טפנו‎ su capa oe 
эз *לאנְשׁוב:אלְּתִינוּערהַהְנחֲל‎ = iens 
אֶתָכז‎ Оп לָא‎ a: ттр :חיש‎ ОРЫ יי‎ 
nyawi uhmm nomga 
торото * mm mmn < 
35 wonm- cow rwn УРУЛ Cox 
הור למַלְחְמַרז: | + וְנַרלְכְכם כּל-חָלְוץ אַת-‎ = 


ka E 


16 


трт |‏ לפנ יחור עדרהורישו P2N-I—N‏ 19202 


amaina mmu יוְכִכְשֶה הָאָרֶץ‎ = 
minimi wamap | 
RP тгл? рК? יי לככ‎ 
отмо ym תעשון כן הגד הַטָאתָכם ליהורה‎ | 
Болу בְנולְכָכם‎ * Ng Wa > 
"yp פיב‎ Nim aoi» rm casos 
MYDR IIN om 37723 ותמר‎ * 

Loy ori יעשו‎ Тулду? 
Cop» wnona-o2 wia * 
клу үт os up rit o הַנְלְעֶר:‎ рз > 
וצו‎ * ETAR WI утэ ч 
TA VVN RADI WNN risen 
RWI уругу ру 

3 mapr- cow crore m6 voe + 
hona? ron oa rmm oon qwe om 
conn coge voran 13352 rim aeo 
пулҳо soin crm eno 

пзп cano von ואבש לעבו‎ · 
osa 


ל 


1 


2 


30] 


en 5‏ אונקלוס' 
Yon ob nr amp‏ ְפַאן yp N20 куу уло‏ 187607 


тотуу трчате тузо тулоо) '7 
кїн 12 троп лз ona: 
nopan os mybo ** 
TY m sop лр eam mimi Со зулуп ** 


ратуу моду олту к 15 


эйр лол cnp qo psa pnm התזבון‎ 2 n3 rV rp КЎН an ** 
poyne popa vom cp pan sp a pyn yos] У 


үрүл ** 
932m Np туу 132 лаг ps3 33230 5 
морттук ep sino mi oo may yy *7 

ion 


кучка тоз роот PIY pro PIN eon. 3° 


APIOMOL pilepirvns rab. jsp 


" 
16 


*© адо ines, ЕА eor rode 007 oito- 
00/0/09 dide Giz wriveny ли xg) monde Tels тобу. docte 
riddle Ciudsaomicdpo ו‎ aereo T 

Udy iron tus בר‎ йуу осї ec voy Лулу ҳой 
ra Gre i דט‎ iy èw поел Teles брон dda 
re ха бюдже עד‎ yin. * ил מל‎ ras oin 
idl sos dò xo ыг dow oi ו ו‎ а eis riv 
1» xAnggvouian durs. — € сўмёт ו‎ бу ai rois 
Уло Gd réogy орда C irr bree, on orc uen E arh- 
zo еви 117 mh ד‎ Gd ipods ду дда блод. ‘È dre 
mes rs pauris, Eu) roiicnrsrards fiya Giro, d) 
Honre ivowTiov коріо eig Neo. — 

й rat ps ACE.) UA mais бли v ו‎ 
xuplau etc битед®й б 52/9006 dens Улт) ל‎ ойл. 

* хой) xa werd i уй ail хороо, @ p7) dra Dao- 
segebtassre © irede addon rfl rupis, © ra іседі ` xo) 
Es i yi ama Or ор tt ro bri ёишт rupis. 

* 50/0 5 ил roicnre srac quare e rh zupie no 
узбе тї 0 бй, bron ўша хо ийт тй xoi- 
екй. код 0000 0 mones тї ל‎ 0 
ои, Cimes Gic סידא‎ idl „код v 6 , 
in онат ©? йш riore. 

* C фтдоой ца рели, Coi уа yad megs үлшутйу„\4- 
povreco maids Gu тобулу nabad шәл ти ЛОР). 

* i Хлоп WU C oi yuwciines ТИЙИ уо) ой רדט‎ i= 
py rdre card іЫ 07) ina Gy relie em ya- 


21 


1i 


23 


as 


a6 


| ל‎ Лаа. — foi 3 пай боторем бу) Aires фюлитиё- 


vos C 6/0900 шут. хинд cls Фу 7076000 те9лоиб 

з едО? лун. * xoy עלס‎ ото iuris teal ор 

турба, וק‎ дууа кой СУ agyorrats паледйу vay 

1» фуду rien. Sug) йл} megs ores uvis, 200 
Фали oi yjor рои: oi o ед pebini т борда, 
тас зотиаш ©” eis sr dave qun ёт xuphou, ҳо) хатоно- 
eid mrs לד‎ уйсалѓудоп уб, © $@тете отой TW уйу yor 

jo Лай! ду хин. “2009 мй dalada wozi péos 
и Чис rodeo ушт корм, 010660000 hy Nro- 
66 ע821‎ лобу, È тас ушгойхж au) dv ‚дой тахти олту 
mero Vy сіс уйу YOWLI, xor] Tvyxarraxnegvoun- 
9167) valve Ti уб завади. 


TRANSLATIO. 
" Nos autem ar- 


Interp. ex Grac.lix. N YMERI 


* Re accofferunt eiet dicebat Caulas ouium edi- + 4 
abimus bic iumentis noflris ey» ciuitates Јерейе- 
dillus ofr. — Et nos armati in ante cuflo= 17 
dapriores filiovum ае], donec adducamus eos in 
fium locum, e habitabit fupellex nostra in ciuita- 
tibu munitis propter habitantes terram. 

+ Nouveuertemur in domos nofiras quoad dini- 15 
duntur filij Ifraelyvnufguifque in hareditatem fu. 
` * Etnon amplius poffidebimus inter eos ab trans зэ 
Jordanem e vlterins , quia habemus pofffiones 
mfratineo qui trus Jordanem in Oriente. 

* Bt dixit ad illos Moyfes, Si feceritis iuxtaver | 
lum hoc y fi armati fueritis cord Domino in bellum; 

* Ettranfierit ex vobis omnis armatus forda- +1 
nmcoram Domino , quoad [ubuertatur inimicus 
tiu à facie eins, 

* Et fubijciatur terra coram Domino; és pof = 
hec reuertemini 67 eritis innocentes coram Domi- 
n) ab f(rael,et erit terra hec vobis in poffefio- 
те coram Domino. 

3Siautem non feceritis fic, peccabitis coram Do эз 
mino y б cognofèetis peccatum vefirum , quando 
vos comprebenderint mala. 

* Et adificabitis vobis ipfis vrbes fupelletili ve x4 
fire) caulas iumentis veflri er quod egreditur 
deorecvefiro facietis. ^ Et dixerunt fil Ru- э; 
lose» filij Gadad Moyfen, dicentes : Serui tui fa | 
dent, ficut Dominus nofler precipit. * Supellex 26 
ийм, vxores noffra cs polJeffiones nofira et 
mna wenta noflra erunt illic in ciuitatibus Ga- 

NI 5 At firui tui exibuut omnes armati, eo» ac- 17 
Gillicorans Domino ad bellum , qutadmodum Do- = | 
mina dicit, * Et conftituit eis Moyfès Eleazar fà- ss 
cerdotem es. Яне filium Nun, co. principes fami- 
un tribuum filiorum Tfrael. * Et dixit ad eos зэ 
Муй, ₪ tranfierint filij Ruben יקש‎ filij Gad vo- 
iftum Iordanem , omnis armatus in bellum coram 
mino, co» dominati fueritis terre coram vobis, 
e e eit terram Galaad in ро пе. 
haute non tranfierint armati vobifcum in yo 
Coram Domino ; е“ traducite [upelle&filem 
Un W vxoreseorum , ילס‎ iumenta eorum ante 
шы” terram Chanaan ‚ eo» fimul poffidebuntur 
“00711 terra Chanaan. 


CHALDAICE PARAPHRASIS 
xefferuntque ad eum & dixerunt, Caulas ouium zdificabimus hic pecoribus noftris, & vrbEs familiz noftrz. 


тш 


‚шее editiante fratres noftros, donec introducamuseos in locum (uum, & habitabunt paruuli noftri in ciuitatibus munitis propter habi- 


- " Non enim reuertemur in domos noftras donec finguli filiorum Ifrael po(lideant hereditatem fuam 
п enim poflidebimus cum eis trans lordanem & vltra quia fufcepimus hæreditatem noftram citra lordanem ad Orientem, 
& (i armati ieritis ante populum Domini ad pugnam; 


~“ Ec tranfierit omnis armatus. 
* Etfabijciatur terra coram populo Dominis 


^^ A.dificate vobis vrbes 
** Dixeruntque filij Gad & filij Ruben ad Moy- 
?* Paruuli noftri & vxores noftiz,& pecora пойга, & omnia iumenta noftra. 


Et omnes ferui tui tranfibunt armau in exercitum ante populum Domini ad bellum, ficut loquitur Domi 
3 ** Praccepitque de eis Moyfes Eleazaro facerdoti & Io(ue filio Nun, & principibus patrum tribuum filiorum Ifrael, 


nem ante populum Domini, donec eijciat inimicos fuos à confpe&u eius; Е 2 
i crtemini & eritis innoxij inconfpeétu Domini & apud Ifrael eritque terra hac vobis in pofleflionem coram Domino. 
autem non feceritis fic;ecce peceaftis coram Domino, & (сіхоге peccatum veftrum quod inueníet vos. 


"Noi 
Mn. 
чш шше Moyfes, Si feceritis verbum hoc, 


Poftea ren 
Hue 


veh 


ices tis, & caulas ouibus veftris,& facietis iuxta id quod egrefum eft de оге veftro. 


ашы, ‘Serui tui facient ficut Dominus nofter iubet. 
inol 


"us vrbibus Galaad. 


Mnt 
o dixitMoyfes ad eos, Si rranfierint filij Gad & filij Ruben vobifcum Iordanem omnes armati ad bellum coram populo Domini , fubie- 
р di tetra in confpeéta veftro; dabitis eis terram Galaad in ро Попе. 
~ Bon tranfiecint armati vobiítum, fufcipient poffeffionem inter vos in terra Chanaan. 


Tranflat. B. Hierony. Мше,‏ 51 צא 


sr *Refpondetüntq; filij Gad & filij Ruben: 
| Sicut locutus eft Dominus feruis fuis ‚йай. 
зь сісти. | * Ipfi armati pergemus coram Do. 
mino in terram Chanaan , & polfefsionéiq 
fufcepifle nos confitemur trans Iordanem ' 
3 Dedit itaque Moyfes, filijs Gad & Rub | 
& dimidiæ tribui Manaffe filij Jofeph regni | 
G 560 regis Ammorrzi , & regnum Og regi 
| > Balan, & terram eorum cum fais 
s+circuitum. * Igitur extruxerunt filij ба, 
Dibon,& Aftaroth,& Aroer. 
*Et Roth,& Sopham,& Jazer,lechaa, 
* Et Bethnemra,& Betharam vrbes muri. 
tas & caulas pecoribus fuis. 
* БШ) vero Ruben adificauerunt ш, 
& Eleale,& Cariathaim. 


| 
| 
| 
| 
| 


35 
36 


37 


35 Er Nabo,& Baalmeon verfis nominibu, 
| Sabamaquoque;imponentes vocabulavili- 
| busquas extruserant., 

3» Porro filij Machir filij Manaffe pera 


| runtin Galaad , & vaflauerunt eam intel 
cto Ammorrzo habitatore eius. 

* Dedit ergo Moyfes terram Galaad Mr 
chir filio Manaffe , qui habitauit inca. 

* Tair autem filius Manaffe abijt, Koc. 
pauit vicos cius, quos appellauit Auoth-idt, 
1d efl, villas Tair. , à 

* Nobe quoque perrexit: & apprehendit 
Сапаш eum viculis fuis , vocauítque came 
nomine fuo Nobe. 

САР. XXXIII. Д 
: ET4E. funt manfioncs filiorum ЇЇ qi 
JA” 7 egrefsi funt de Ægypto per turmas 
in manu Moyfi & Aaron. L 

* Quas deeripfit Moyfes iuxta саго! 
loca que Domini iuffione mutabant. = 
;  *Profc&i igitur de Катей menfe prm 

quintadecima die méfis primi,altera dic Pite 
fe, filij Ifrael in manü excelfa, vidëtibus cut 
&is Ægyptijs; 2] 
+  *Eclcpelientibus primogenitos 910% 
cufferat Dominus; nam & in diis corum ott 
cueratvltionem. 
ў * Caftrametati funt in Sochoth. 


40 


41 


4 


2 


= 


ספר במרבר לג зуу‏ — $56 


יי תענְּנִינְוְני ָאובְן לתמ את лал‏ 
ом =‏ עבְרֶדְכנעשׂה: *נחֲנוּנֶעברחֲלוצִים 

"aya flor rwn aj oaa vemm 355 
poesi» ותןלהַבימשהלבְנִיגר‎ зүү?» 
jme HIN sei 13 39:30 שבְט‎ wm 


үлп quan 29 mormon 
тудар" іар үлми ірді ту? + 
וְאֶת-‎ * Лулу Үрү ЛЫ ד‎ 5 
MAMIN IRIWO יי עטררת‎ 
Xaynwyum* ְאֶת בת חרן ער מבְצרונדרת עָאן:‎ s 


| 
| 


DPAP ANIN NTNU |‏ וְאֶת: 


0301—1507 ларла nya WIN 


rona прога variado * 
ויתןמשהאַרת-‎ * тл лгу חורש‎ >< 
TATRY = זובה‎ ро үз TI лп « 
jns: pn אֶרת--חותיהכ‎ son ness | 
доолор DN гел» 

| ִקְרָאלהנבח בשמ | 


39 


לג 
' * אֲלָה үкөл rS 2 De 33 yon‏ 
рахо ws.‏ ביד-משהואהרן: = an‏ 
משה camen rw‏ למסעיהב על--פי יחור 
куло DPY nN‏ * ויסעומְרַעמְסַ 
vana‏ הראשון spy топа‏ יוב vnb‏ הראשון 
Immo‏ חוני v3 ien‏ 35 לענ 
cw.‏ + ומעריב= מקכרים את ПЕПЕ‏ 
ym wey cavo siaaoa ena m‏ 
+ שפָטבם: = * וסעוּבְנִיישְׂרתל מרעמססויחנו 
рз‏ | 


תרגום אונקלוס 


1 ו 
ia tama et‏ רְאובן тарз 1 iav hom ола‏ 
ET‏ 22 וִיהבלְהון rire amori ast rye‏ שׁבְטָאדְמְנשָׁה gonna‏ ית לוסיח ND‏ 


V עברא‎ 


атару [תעטרותשופץ‎ o UU 
! imp הללא ות‎ 
man nisiow n PIPSO ה‎ 
ברנותווקרָאוְהזכרְניאִירו‎ 719 


; 7 
Psy tior pont neos? 
ERR ז/טפקניהון‎ 


me 
owe 
иот | 


לג 


vi 1‏ ו 
ris T muss‏ עוג Uno Wn кулк wp penna ктр Ny qno ooa‏ 
ותשו 34 крл pom ro pmp Doa anm mo am‏ 
Tox крг тта трт озо туу роо repo riya panya 3#‏ 


ipa тар туро турдо роу וּמַצרָאִימְקַברין רקשל‎ + 


o уууч ор сор ТӘ ЛЛ; soma **‏ וארת 


Twp rm pi27 322223 ** 
nimm 7 
nnm ? 

roam] ** 


5° והַבמשׁהותגלְעֲרלְמֲכִירבּרמְנשְׁהזֵתִיבבָּהּו 


трата клр S962 n map Г? vao ors nay + 


Бушр * : 
Pow mismo על‎ imao מפקגיהון‎ rw myomy * 


Va ww pappans ps аот тушу тота петр spita opyo ? 


honan * 


ויקראו בשמת אֶרת-שמורת COD‏ אשרִ 33( : 


שש -* , 


APIOMGOL ibis div 6 $57 


i$ Carers © ip Ф ја уо, Аёувите:, 
| ores 000/60 Asya Gis 600 duns , artic 00 
в Suds סלו‎ 590 orc 006 Sam 6 "уйу 
wos ,& doers Thy хотоагели iujd y тё rip & iop- 
зз 0008.  *©@шхву oro шоо іс Pie jols yad, € Gis tjois 
pope C т nica puas pduaoriddy ivrig , Thy Baii- 
, Н , 2 , ₪0 
лед лау, балли тф #марроу, riy батлау ey 
Раплёос? Bardo , TW уйу ој тас толас ти) Gig боис 
SPA שיר‎ BUB E "CAE 
зж ורדס‎ Tis ys wang. — ' C axodo qnot) © jot yas 
` (E velis o БҮ EEEO нн ЛУ д 
ss Thy Baw xg] iw 00 т 0/0970 , C тту (Gap, 
€ עד‎ ap Co ura animate. 
se Sag riw Qnod CTh 00000 nones було, 
7 
37 Ф dol pach 0000 סוס‎ riw 2079660 65 rhvthea- 
ań, C riw שא‎ 
зв xa] שרד‎ 0600 ‚© riw Benue ARX ptvotc È 
Y ו ו‎ та у AMC > 
тўу 066 uat © 00/0000 УУ то дуд {ж עס‎ ra. d- 
1 /, ^ , £ 
voua Te Tay monco, ets 0000000000. 
+ ^ , «o ^ \ ₪ м 5 4 ^ 
зә“ қо סקסל‎ Чо) ооой eis yardas, x 
£p oer ситі), C атлет ту йиорройоу ту ко 0000/09 
ло шт. "охе povie Tw yarad? тё uayeip ýa ua- 
ytor, © xor er nd. 
ar ‘xoini 6 # шазшоуй ёторбЭп, G Ee т imones 
ard, G trounce ото тан iaip. 
y EUCH i Lippe 
4x “Crab קהל‎ @ лабе iw хаа котах ras 
airis, C irovuace ошто veacul фи g coeds ойл. 
Ay: 
+ Кой dro Ф одит dd ,סו‎ ws EA Dor бит 
טס לט"‎ cid yo ua oriy ду уар uua © dapu. 
$0 Т o gh › ^ 
x0 од iypabe puuris rds iragces отау , © chi seb- 
כ‎ 
sori.  *@лўраз®ж pauses т шил mi rero ד‎ 
тенидекатт uipa Gd luae GÀ reéra ,T raver Gd 
maya Sido © jor regan ёр yaer inl душту 
xrdvres Tey aiyura. (oi iyoo Daro té כ‎ 
тёихётав пдбтас daos שש קל‎ 0.06 noA C" пй rear oko) 


- [nterp. ex Grac. ] NYMER t. 


+ Et vofpouderant. filij Ruben, e> filij Gaddi- 31 
qutes, Quaciigue Dominus dicit [ий futs, fic fa- 
imu. * Nos tranfibimus armati coram Do- 3x 
mino ja terram Chanaan , фу dabitis poffelfionem 
ДДД quivvltra Jordanem. 

* Er dedit eis Moyfès filijs Gad, @ filijs Ru- зз 
lene dimidie tribes Manaffe filiorü Tofph yre- 
gnm Sion,regis Amorreorum, eo regnum Og,re- 
guiBafin y terram יקש‎ ciuitates cum terminis eius, 
ciuitates terre in circuitu. | 

* Er edificauerunt filij Gad Dibon. * Et Afla- 34 
тобо edroer es» Sopbam, éo Jazer, é exalta- 35 
weruntilas. — 5 Et Bethnemra co Betharam ci- 36 
uitites munitas, co» caulas onium. 

“Es filij Ruben edificauerüt Efebon, éx Eledle, 37 
@ Салаат.  *Et Naboth , eg Baalmeon, 3% 
ciramdatat es Sabana: cs» cognominauerunt iu- 
ata nomina cori nomina erbiii, quas edificaueriit. 

+ Et perrexit filis Machir fili Manaffe in Ga- 
lad с accepit сат , es» perdidit eAmorreum ha- 
litantem in ea. 

*Et dedit Moyfes Galaad Machir filio Manaffe, 4° 
e habitanit illic. | 

*Er Jair filins Мала: perrexit, фу“ accepit cau + 

eorum, фу coguomimauit сах caulas fair. | 

3 Bt Nole perrexit eo» accepit Canath , €> "vi- є. 
cos eins ey cognominauit eos Nobe ex nomine fuo 

САР. XXXIII 
E he manfiones filiorum [racl, vt exierunt de + 

"Egypto cum exercitu [uo in manu Moyfi es 

on. 

vipfit Moyfes profe£fiones едш eo» man з |‏ וי 
onescorum per verbum Domini: e be manfio-‏ 
Ws itineri corum.‏ 

e 4 feri funt ex Ramefft menfè primo quinta у 
€» decima die menfis primi,pofiridie Pafcheegref- 
ШЗ filij Трае! in manu excelfa coram omnibus 
Жр. 

4 Et Же ур Fepelicbane ex ipfis mortuos от- | 
9 quotquot percuffit Dominus отте primogeni- 
“тїй terra Ap ур, @ in dijs eorum fecit vl 


D 


tonem Dominus & f ойуййд С èn Gig 360% ord erroné Thy Crd ina 
0 EET OA Y A етте MOM ו‎ 2 
« Profiti autem filij Jraclex Ramefiscastra-s | | з xeu Gr. ‚ атарите) oi dotiz eot. cac PALLES, TE- 
"tati funt in Socborb. | | ре ало eis буд. 
1 CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
| RefponderuntQue filij Gad & filij Ruben, dicentes: Sicut locutus eft Dominus feruis tuisitafaciemus. — "Nos tranfibimus armati ante 
Ris Dominiin terram Chanaan,& nobifcum manet poffeffio noltea trans Iordanem, 9 Dedirque eis Moyfes;fliis videlicet Gad & filiis 


Viblum & dimidiz tribui Мапа filij Iofeph regnum Seon regis Amorrzi , & regnum Og regis Bafan , terram cum vrbibus fuis per terminos 


5 Er Ataroth Sophan & lazer & lagbcha. 
* Filij autem Ruben zdificauerunt Efcbon & Eleale,& Cariathaim. 

svrbesquaszdificauerant. Erabierunt filij Machir filij 
* Deditque Moyles Galaad Machir filio Manaffe , & habitauit in 


iibi erat. 
qui ibi ei * Nobe autem abijt & fübiccit Chanath , & vicos 


CAP. XXXIII. 


$ fint manfiones filiornm Ifrael qui ергей (unt de terra Ægypti per turmas fuas in manu Моуй & Aaron. ב‎ : 
100065 eorum iuxta уегъй Domini,& he funt profe&iones eorum iuxta exitus eorum. 


tadecima die menfis primi altera die Phafe : ерге funt filij Ifrael palam ante oculos 
ebantomnes primogenitos quos occiderat Dominus in eis; & in idolis eorum бес 


iudicia, + Profe&iguc funr filij tazl de Ramefes , & caftramerad funt in Socoth. 


AE ac asd‏ ו ור חריא יי 


ij Gad Dibon & Atarorh,& Aroer. 


nF per circuirum. м Adificaueruntque fili 


m pe Bethnemra & Betharan vrbes munitas, & caulas ouium. 
tNebo & Baalmeon verfis nominibus, & Sabama,& vocauerunt nominibu: 


5 . מ 
ы} Galaad, & fübiecerunt eam, & eiecerunt Amorrzum‏ 


DN ar quoque filius Мапайе abijr & (abiecit vícos cius, & vocauit cos vicos air. 


Ocanit eam ex nomine fuo Nobe. 


Р 5 Pro s a erpfitque Moyles exitus eorum per pro! 


пе fant de Ramefes іп menfe primo quin 
Dominus *Bypriorum, 


+ JEgyptij autem fepeli 


VM ER L Tranflat.B.Hierony. «Илл,‏ א 


s. *DeSochoth venerütin Ethan;qua е п 
7 extremis finibus folitudinis. “Inde ерте yy 
В nerunt contra Phiairoth, que refpicit Beel- 
phon,& caftrametati funt ante Magdalum, 
+ SProfc&tíq; de Phiairoth tráfierüt pet melij 
mare in folitudine, & ambulantes tribus dic- 
bus per defertum Ethan caftrametati fantin 
» Mara. *Profe&tíq; de Mara venerütin Helim 
vbi erant duodecim fontes aquarü & palme 
1o feptuaginta;ibíq; caftrametari funt. Sedi 

inde egreffi fixcrüt tétoria fuper mare rabid. 
11- Profe&íq; de mari rubro caltrametati funt 
1: in deferto Sin.. * Vnde egreffi veneruntin 
15 Dephcha. *Profc&ía; de Dephcha catrame 
татай funtin Halus. * Egrefsíq; de Halus Rie 

phidim fixere tétoria, vbi populo defuitaqu 


ספר 43153 לג wpn‏ $08 

WNEI Onyon >‏ בקעה הַמדְבָר: 
c‏ יתסְעוֹמַאַתסושְׁבעל ur year тутр‏ 
* בעלעפוןוחְנולפנימגדל:  yon:‏ מפני החירת 
qm? тот corona maim‏ שלשרת 
Won* ma um cB uice‏ 
пуу пуу DAY ENKAPTI |‏ 
> מיבושְבְעיכְתְּמַרִיכס рту‏ * וסעו 
= מאִילכם ויהנוּעל-יס-סוף: = mo—corowon*‏ 
wen*  :ןיקי-רבְדִמְּב ums‏ ממדבר- סין ויחנו 
יי рат‏ * ויסעומדפקה ויחְנּבְאָלוּש: Won:‏ 


4 


js ad bibendü. *Profe&tíq; de Raphidim,caltra- 
16 metati func in deferto Sinai. Sed & defolitu- 
C dine Sinai egrefsi,venerat ad fepulchra 600 
17 pifcétie. *Profe&íq; de fepulchris concupilce 
18 іа, caftrametati funt in Afferoth, — *Etde 
т» Afferoth veneruntin Rethma.  *Profedig, 
| deRethma, caftrametati funt in Remonphie 
ores.  *Vnde cgrefsi venerunt in Lebna, 
эм *DeLebna caftrametati funcin Rela. 
зз * Egrefíq; deReffa venerunt in Ceeletha 
єз *Vnde profc&i caftrametati funt inmon- 
24 te Sepher. — Egrefsi de monte Sepher vene- 
1s runtin Arada. 6 proficilcentes caftra 
zemetatifùuntin Maceloth.  * Profeđíquede 
:; Maceloth , veneruntin Taath. — De Taità 
зв caftrametati funtin Thare. *Vndee 
19 fixereteñtoriain Metcha. — *Et de Майа 
(so caftrametatifuntinE(mona. * Profedique 
de Ейпопа veneruntin Мото. — 
зе “Et de Moferoth caftrametati funt in B 
з: пејасћап. — *Profe&tíque de Baneiachan, 1 
»neruntinmontem Gadgad. — *Vndeprolt 
+ Ci caltrametati funt in 16116 Ee 
ss Tethebathavenerüt in Hebrona. *ggreiti 
de Hebrona caftrametati funt in Afiongabtt 
зє "Indeprofe&ti.yenerür in defertü Sin: B®: 
17 eft Cades. * Egreßíq; de Cades caftramentt 
fantin mõte Hor in extremis Ёпїһ”ген EA 


р‏ ^ תרגום 
Cory mit rago‏ 10033 0210 1 


= gon opp הר עשׂרמבתעין דְמויזושׁבְעין‎ 
mpya posamen e A 
apon h 


* ₪ 
בר‎ TI aer non рот SD Jo orn ano Кг רבגו‎ morum 


eyo gan ^ nyoga noan ** 


А : 4‏ 1 1 ; 
|| מאָלושוחֲנו בְרפירכם ולא הָידק оруш cav‏ 


PPOP PAW = לשתורת:‎ = 

INAP po ayp" os 

SERA NI ה‎ 6 
nomewen* inemaummnowoen* = 
mayon pR 
npyvwon* | יהסְשמַלכהוחֲנוּבְרְסָרז:‎ = 
[namma won. | בְקהַלְתָרז:‎ ums 


won* '*הסְעּמַהַרשְׁתרוחְנוּבַחַרְדָה:‎ ЛӘР! 


"ароз camo mmo s‏ וקעומפקהלרת 

PWN. AIP 
mpneswen' inpnosummnowont = 
wp מחשמגרה‎ won = + בחשמנרח‎ ums 
הסעומלסרורת ויחנ בבני עקן:‎ * чрез, 
ver +מסשמבניעקןוְהט הרתנרנד:‎ + 
maayo лаат umo uno s 
pPrysuOMI WS WPL Ша БАЕ ЫА 
מעצין נברוחנוּבְמְַכר-צן הוצת‎ лур i033 


קדש: + וקעו מקדש )07 705 הר Гура‏ 
CY m‏ ; 
אונקלוס ₪ c‏ 


am oro dro ?‏ על ese‏ חַירפַאד ep даш ys op‏ גוו 
יז s‏ * וכְטָלוּמְמּרָהוַשַתוּלְאִילכז 

Nvota '* 
ונטלוּהאָלושושְׁרובַּרְפִירם‎ '* 
Yon '7 пушо 


зро кр y ונְטלוּפַאִילְםוּשׁרו‎ 1° 
ְטלוּמַדְפקהוּשְׁרוּבָאֲלשׁ:‎ '3 


ол * ратат лотос '? 


мурчу num. 
as Gm : 
inp 
4 [ТУДА 
iara ЇР y 
DANIAN pny on ** n 


(TU 


їшегр.ехСбгЕс.Їхх. N vM ERT APIÓMOL 3% таў 6. 539 


* pr profetfi funt ex Sochoth, фу cafirametati є | | > “Campus Encore, G трву#ба Nor ds 60 uis 
[intin Ethan , que ef pars deferti. * Et profélfi? || 1006 phus. '© тїр Gas 6800066 ларибалду מ‎ 
л ex Erhd,et cafframetati funt ad os Eroth,que || ipid dia ]הדעל‎ 00 таре балои ל‎ 
e eontra Belfepton , e cafirametati [unt зш в шоуда. 6 ה עה‎ ipa) € Лблтдо uso» тїс 
Magda. * Et profetfi funt contra бш etrafi + We תצמ‎ ee iontov, @ лора пеон 003% еду ерду dat 
erunt per medium тати in defirti, es» ambulane- $i : © PORES SFE ЫЫ, / Fel 

runt viä triumdierü per defertü ipfi, ev cafframe-. | |? рие ын жере גי‎ тїр en 
шї unt in Mara. *Et profeti [unt ex Mara,et mixed E DET UN бл ди. D «ека וד‎ 7 
venerit in Heli, еу in Heli duodecim fontes aqua- € 5605 טאו‎ sean фоихш› ‚© gra peré Go vo ina а 
rume faptuaginta trunci palmari, s» cafirame- | «o 2990р. “C drripw E Nu 00 Jnana 
tuti unt ilicapnd адий Et profetfi funt exHeli,et 19| ‘11 7 "arp מל(‎ 7 ipo 6 тарәќа- 
caframetati funt fuper mare rubri. Et. pfe£i funt =: |., лоу eis rhv סמל‎ тй. *Cariog óc v èphus civ C maps- 
dani rubro, e?» cafirametati funt in defertüSin-— || yea hoy ei jadaxa. "Ginfiganin рафала, Č тарен- 


Et prof ctf funt de deferto Sin, ילש‎ cafframetati 1* AMA er AS TO үч а , " 
fint faint * Et уе fant Fc enr ба?а 5 vds E | < DNE учы Canoy e 
caframetati funt in Halus. 5 Et profeti funt ex Наза) |*5 A ci: li ex Фер THEME Carriegror FR © 


А 
luet cafirametati funt in Raphidim et non erat il- 


v 


ve sratpeyéGa èy тӯ ёрие аша. “Солтону т pipa o- 
lic aqua ad bibendum. * Et profecti funt ex Raphi- 13 17 “© rapeseed мулат 7 
бтлу castrametati funt in defèrto Sinai. *Et pro- 1*| | з x umucrey טנ‎ na пареза 6 drnedl. * or] 
[iB funt de deferto Sinai,et caftrametati funt in fe- ||, cixiipdw IE cir npa f т pevéCarov д) радара. ‘Cdn 
pris cöcupiftčtie. Ег profe funt нїн "7 | оешу eae рааш, ©трву# бало) фу pus фарс. "Get 
ИША et cafframetati funt in Afferorh. Ега еруён feuar Фаре,@ лиреу#бал\ду èy 06000. “noy dai- 
We funt ex Alferoth,et cafirametats funt inReth i. caw bn ЖЭ Бат, кыт рога. יי‎ 


7-9 / . Pid p 
[шїї Remd-Phares. * Et profeti i funt ex Remo-**| | peor ו‎ = шамга. ЕТПЕС з 


Phares et сататетап funt in Lebna. * Et profecti™| s« xehas mae балау оларса фер: - ЕД Етте % аф 
ה‎ тафар C 0060 Jh 000 € 70 èn ya 
rfi funt de Кей , et caflrametati [unt im (ala- | | e соол, (Gt perde 6 pagnon. ‘Carp би uarn- 
tha, е funt de Calatha et caflrametati | |, , Sy È rapescanoves хатда). '@ ariens фи катаа, 
Беле teer Айдан utque. болор уе) тар, 
ers ut | ל ו ה‎ ia palama mal 
Тае Масео, e» cafiramerati funt 770605. | |^ Салон 010500906 = ‘Cariiegy oF 00000 C rape 
ג‎ ; font е. балоуесша(оори). ‘Саліосииёи абур, © mapevé- 
‚ р) funt de T haath, соч cafframetati [ите] | ל‎ ips 
PThare,* Et profe funt de Thare,et caftrametati |+ балу es unix. @атўрдо рел пахд, ё р ба 
Tintin Metcha. 3 Er profeti funt ex Metcha,et ca "| | Aree 00600100 . “Coiripn én ® брас уа дууод нед 
Pranetati funt in Efmona.* Et profet funt ex Ef- | паре болох eic ל 900 דל‎ èé 0000066 rupert 
monast cafframetati fant in Moferoth. * Et profe- "| ,, Canova iepwra. “С 0 3656 סק‎ C mapeva noy cis 
м Хото, es. cafirametati fant in Ba- „| se Габар. `@ ripam baia» [бёр 600 ду тй 
fies P мана чый biet са A я , r מק‎ riv è criipav ён? ёрии sir aim igi xadne.'& оті- 
Worte байы ra баарай. “Et pr ыру? / 4 | pas xrade È ra perio Nov de ёр v opos angio 000 
dine d caframetati funt in fetbebatha. | | | Aes 
t profecti funt de Tethebatha, et cafiramerati funt in Ebrona. 1155 profeti [unt de Ebrona,et cafframetati funt in 
Gaber, 366r profeti funt de Afion Gaber , et caflrametati [unt in deferto Sm. profeti funt de deferto Sin: hec 


“Сии. Er profi; funt de Cades, e cafframetati fant im Hor monte prope terram Edom. 


E м CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

1010601 (unt de Sochoth, & caftrametati funt in Ethan;que eft in latere deferri. 7 Et profc&ti funt de Ethan, & reuerfi funt cótra Phiatioth, 
шт, ante Beel(ephon,& caftramezati (antante Magdalum. ° Et profecti (unt de confpectu Hirorh ,& tranfierunt per medium maris in defer- 
асе terunt itinere trium dierum per folirudinem, & caftrametaufüntin Mara. — ^ Étprofe&i funt de Mara, & venerunt in Elm, & in Elm 
"Et iodecim fontes aquarum & fepruaginta palmz,& manferuntibi. “Et profe&i fant de Elim, & caftramerati funt iuxta mare rubrum. 
брова fünt de mari rubro, & caftrametati funt indeferto Sin. Ec profecti fant de deferto Sin, & caltrametatı fantin Dephca. " Pro- 
[n 6 Bud de Dephca,& caftramerati funt in Alus. “Et profe&i funtde Alus, & caltramerati [ant in Raphidim , & non erant ibi aqua vt bi- 
DNI Us." Profectiq; funt de Raphidim, & caftramerati funt in deferto Sinai. — Profc&tià; funt de deferto Sinai , & caftramezati funt in. 
wp, COeupifcentid. "Er pfe&i funt de fepulchris cócupifcenziü,& caftramerati funt in Aferoth. 


fe &i fnt de Aferoth,& caftramerati (nc in Rethma. יי‎ Et profecti funt de Retbma,& caftramerati funt in Remonphares. 
0 מ‎ хаас fantde Remonphares,& caftrametati funt in Lebna. ^ Et pfe&i (unt de Leboa, & caftrametati funt in Refa. 


бта E&i fuat de Refa,& caftramerati fant in Cehalata. ?? Profc&iq; funt de Cehalara,& caftramerati fant in mote Sapher, "* Er ресе fünt 

ame apher,& caftramerati fantin Harada. * Profectid; fant de Harada, & caftrametau [unt in Macelorh. “Er рб funt de Macelorh, & 
өү Б in Taath. = * Profectiq; fant de Таагһ, & caftrametati fantin Thare. * Profectiq funt de Thate,& caftrametati funt in Mercha. 
"d *&i funt de Metcha,& caftramerati fontin А(етопа. “Er pfe&i font de Afemona,& caftramerati fantin Moferoth, ™ Profeétig; font 
ad, КО, & caftramerati funt in Beneiscan. ?Profeétiq; funt de Beneiacan, & caftramctati funt in mõte Gadgad. —  Profectià; fant de monte 
[NN АГ ©айгапетап funt ip 16100108. ?*Et 6 fant de Jerbatha,&e caftramerati funt in Ebrona. * Et pfectifunr de Ebrona,& caftrametati 
ган, longaber, + Et pfeđti funt de Aftongaber, & caftrametan (unt in defertum Sin: hzceft Cades.  ™ Er profe&i funt de Cades,& сайга- 


8 p 
^t! monte Hor in finibus terrz Edom, Dd 


E. 


ME RL. Trapflat.B.Hierony. Aaron oii 


5 — *Afcendítque Aaron facerdos in montem 
Horiubente Domino , 8 ibi mortuus «шь 
no quadragefimo соге опїз filiorum Іа 
cx JEgypto menfe quinto primo die menfis. 

зэ  *Cümefletannorumcentum viginti trj, 

4» — *Audiuítque Chananzus rex Arad quila: 
bitabatad meridiem, in terram Chanaanye- 
пе 61105 Ifrael. Y 

4  *Et profecti de monte Hor caftrametai 

funtinSalmona. * Vnde egrefsi venerunt 

inPhinon. *Profe&íque de Phinoncillu. 
metati funtin Oboth. 

+ *Etde Oboth venerunt in Ieabarimquz 
eft in finibus Moabitarum. 


*«Dibon-Gad. ^ *Vnde egrefsi caftramcai 
F funtin Elmon-deblathaim. 
^ *Egrefiíq; de Elmon-dcblathairn,venerunt 
ad montem Abarim contra Nabo. 

* Profe&tíque de motibus Abarim тапіс 
runt ad campeílria Moab fupra-Iordanc co 
tra Hiericho. 


4s 


‚+ *Profc&íque de Teabarim fixere tentoria in 


695 уњ ספר במדבר לג‎ NY 


ra oy mn оуу {пу суз 
урэ эд הַארְבָעִיבם לעאת‎ mua ומרת שבם‎ 
пто TN зро caro vo 


38 


יי ןכלש וְעְשְרִיכם ומאת wise‏ 
ттт >‏ ` * ושע הנענ ру‏ 


гутуда NI рула 2253 דושב‎ мат 
Won iuuenem mno wen 
מפו ויחְנ אבת‎ gon лл unm покр s 
HRDINY YPN a 
מסעומדיבן‎ * : тр јатар ур wen: 
סע מעלמן‎ * imapa כעלכן‎ om יי גר‎ 
raras comam moa mne 

amorum cwn noy > 
חְנוּעל-חירדן מביתמישמת ער‎ = гру утрор 
"m 70 בְערְברתטוֹאָב:‎ ротору s 


41 


₪ 


*Ibique caftrametati funt de Bethfimon 
vfquead Bellathim planioribus locis Moabi- 
tarum. 

* Vbi locutuscft Dominus ad Moyftn. 

* Preecipe filiis Ifrael & dic ad cos,Quando 
tranficritis Iordanem, intrantes terram Ch 
naan: 1 \ 
* Difperdite cunctos habitatores terz il- 
s,confringite titulos, & ftatuas comminul- 
te, atque omnia excel(à vaftate; к 

* Mundantes terram- & habitantes inti 
ego enim dedi vobis illam in poflelsionen, 

Quam diuideris vobis forte. Pluribus 
bitis latiorem , & paucioribus angufioren, 
fingulis vt fors ceciderit , ita tribuctur hat 
ditas. Per tribus & familias poflefsio йш 
sstur. *Sinauremnolueritis interficereha 

tatores terre qui remanferint, erunt 7 
quafi claui in oculis, & lancea in lateribus 


M» 


so 


[i 


53 


$4 


стуу ona recon ma "תאסרוכ‎ 
1er oa pea postres oT ESTE 
абрро טלפנ‎ 
map omn | 
ME 


тодо куту yr + 
rapapa 


пуур '* 


музу ne тили pay 08712‏ לְמִירַתיְתָהו 


mi 


mmm 
oo" 


зару рту лудо лоот‏ לָכ 


0 
liu 


namo" рош nompcy nsa 3 jon 3? 


iayo лла esp mos mensis» ++ 
їзїр кзз mos oy nero moy ros +7 


"umo гүр 
pegam וכ‎ man למ מחְכְָהון‎ C» n nro רבוה‎ m pasm יכו‎ 


ТОЛУ кут mover qon לִיפוק ליה‎ piamons mpm 
מש‎ здр түз pos тіло 


на בא‎ 


יהוז +אל-משהה בערברת טוב על түү‏ 
movie DNAT DND ,.‏ אַלְהכִיאַתָם 


шулду s‏ אֶת-חיררן PRON‏ *והורשְתכם 
אֶת--בְל-יְשְׁבִיהָאָרֶץמפניכב=וְאַרְתבאָרזבָל- 
Danyso nor bs rin coniava‏ 
. בּמוּתֶתַשְמִידוּ:  "onam none‏ 
בר ילבכ LT? NT Голди‏ 
зїрдәлпәрәр va pnn on DM s‏ 
רבו tihbno-r7w Ерол будо алуп‏ אֶלי 


Coria moo rm הַנורְללו‎ noe do veio 
ו החתְנְחֲלוּ: | וְאָבם-לאתורישואֶת-ישבי הָאָרֶץ‎ 


соўуз tav oro тугіл sew Pm 6325 
"Ps moy con mm c3 ey 


anb אתם ישבים בה: +והיה באשרדמיתי לעשות‎ «|| aduerfabuntur vobisin terra habitations 
we FS WF ORR: i. us Б scs зує Ёга, * Etquicquid illiscogitaucram es 
0 c2 2 MYYN | vobis faciam. 
л תרגום אונקלוס‎ З 
"neenon proe aca qon rov seyn על‎ куо להר‎ куго гуле וסלוק‎ 29 


mons yov) ** то 
maneno myhy ion + 
תְטלּ‎ *% — cyinmneoworeon * - 
ונשלומטורִידעבְרָאִוושְׁרומשׁא‎ +" 
мутшо: 700 соу зура 2° voa pe 
зәл Эл 7 00 לְארְעָאדְבְנען‎ soy ay pns 
туртуу? 1 y 
TAMORS NPRD эло? ropes NIWAS 
кулши! ролро соу 5 monn 
רז מפקניכו וועיקת לכועלארְעְאְאַתיְְִבָּהּו‎ 


faster Nm שרע‎ Ty שיו‎ 


mon 5* 


з. Ла Balers тордо етуй yonadi. 8 : 


APIOMOIL : РА таё. 501 


us 40:61 dapor á iepgls cP dp" dia >" 
хир, ёт 3 алеу ёна ёр тї Teosapaxosd ёте T. 5008 dy 
údy їори exis ойун тї шил Td Ero a un- 
39 уй. xg) dapay bà Teray @ хол © עלס‎ тшу, Ore are 
Syweev èv ap тй дра. 

uo gj оббо á yandwis otav os dod 65070 
ès уй raw бте ісетосбюуб @ 11010 | 

4 — * 0 dE dp Sopes, C 600 ду caua. 
we gj алеу би тушан, © 00 бу фиш. 


[intinPhinon. 5 Et profeti funt de РЫпоп,ф «4, — ‘yoy ipio èn Quà, © тгорв#бал\оу фу 62@9-. ` 


he gj drip E500, G rapevébanov Ga уай, Ti mé- 
pw ₪70 viv 02407 ord. 
4s — * xod 0 יש‎  Craperscano ei dudy yd. 

| > “n dare Gne deu By xg) re pev B von cis yer- 
a uov д лахои. ой לט‎ би yeu dide Ba 
Saiu ухо) perio) Jh ra opn rd 0000/0077 
ssa. * no) הס‎ Ўлдбгдву 0/0000 C 60 
лау Jh доти, $ 10 XV, 6 


- nterp. ex Сткс.1хх. NVMERL 


> eafcendit Aaron facerdos in montem propter 35 
fum Domini, ey» mortuus est illic in quadragefi- 
anam exitus filiorü f [rael de terra а ypti men 
fjguinto cama. menfis. * Et Aaron erat trium з» 
> viginti. ילש‎ centum annorum, quando mortuus 
fitin Ormonte. — * Et audiens Chanaueus rex ас 
drad, c» bic habitabat im terra Chanaan , quando 
igrediebantur fili fjrael. ° Er роја funt ex 41 
Ormonte eo» cafframetati fant in Salona. 

* Br profes funt de Salmons; es ca[frametati 4+ 


wlrametatifntin Oboth. Ег profecti funt ex s4 
би, фу cafirametati funt in Gat, in eo quod vl- 
train finibus Moab.  * Et profecti funt ex Gai, 45 
€ cafirametati [unt in Dibon Gad. 

3 Etprofetfi funt ex Dibon Gad, ez» сайуате- +6 
tuti funt in Elmon Deblatbaim. ЗЕР profeéti funt +7 
ex Elmon Deblatbaim, ev» cafirametati funt [uper 
montes Abarim contra Nabo. * Et profegh [unt 48 
de fibus Abarim ,cocafirametati fünt in occiden- 


x 'xgymapevéa voy eed ту орду) 9000900 али, 
us aee 0 х durua yot. 1 
se xo] eati јол ©? wey: סט‎ Jm доти uuo [o 

пф rviadduls КУ iceryw Niyar 
sr лалии veis joi iras, xa) S pete wes drs ‚буде 


| 


mouras CRY ха Cros тй уй weg meguru и, 
iapüre ros exorrids олут, р] dura, тад wna Td yo- 
убт адтдуУтолате iro, i) патас Tas плос curd 
| — aed Xni c xa Guo as hw уйу (C k= 
ixiirere ду cuir, uiy yo ехо тїз уйу олі» èn כ‎ 
s | xg) xa Ge ovo тїй уйу ду כ‎ KY guade 
| | dud eie הכלה‎ тлл9шуётє тїй הא‎ оту, коў (Ciz 
ёлат]пуёлатосете Tn хоталгети одлу, 6 dO READ 
כ‎ 0900006 ойл, ena durd tsy, i uA dte, 0007 ו‎ 
ss govoudirers. 2305 ua Уло СЁЎ ха ods IH 
туй; סל מש‎ sy de Axa 7 
nly minores n Cie 900000 ל וס‎ noy B0» ec èn тай 
тлф dud , ҳой xeon duis 217 yis, Фй 


З 2 ‚ «чу >ч К, 
"аварна: *Er erit quemadmodum decreue- ss sedudsxaGiuicere. 0 on ופ‎ mooy 


ards , miti) Viv. 


= 
APHRASIS TRANSLATIO. ~ 


1 A 
Асет, Aaron ficerdos in montem Hor,iuxta verbum Domini,& mortuus eft ibi in anno quadragefimo egreffionis filiorú Ifrael de terra 


ntum viginti tritiannord ætatis eratquando mortuus eftinmóreHor- *Егайп- 


ti fp US rex Arad, & ipfe habitabat ad meridié in terra Chanaan quando veniebant filij Ifrael. = " Profectiq; funt de mote Hor, & caftra- 
untinSalmona. + Èr pfc&t funt de Salmona,& caftrametari fantin Phunon. + Et profecti funt de Phunon, & caltrametati font in 
"Et profe@i fant de Oboth,& caftramerati funr inxta vada tranfeuntium in termino Moab. * Profedique fant de Hijm, & caftra- 


,& caftramerati funtin Elmon Deblathaim. * Et pro! &i (ant de Elmon Debla- 
Profcétiq; funt de monte Abarim, & caftramerati funt in campeftribus Moab iu- 


spem Hiericho, *5 Caftrameratique fant iuxta Iordanem de Beth-iefimoth víquead conuallem Setim in campeftribus Moab. 
Cutusque eft Dominus cum Moyfe in campeftribus Moab iuxta Iordanem Hiericho, dicens: |" Loquere сот filiis Ifrael, & dicesad 
* Eijcieris habitatores тегса à confpeéku veftro, & difperdetis omne templum adora- 


omnia excella corum valtabitis. * Er poflidebiris terram, & habitabitis in 
debitisque terram forte per cognationes veftras ; pluribus augebitis рое опет. 
vbi fors ei exierit,tbi dabitur polleflio eius, per tribus patrum veftrorum poffide- 


[78 аба а, * Si autem non cieceritis habitatores terrz à confpectu veftro,qui temanferint ex cis,erunt in turmas allumentes arma contra vos, 
ircundantía vos , & anguftiabunt vos in rerra in qua vos habitabitis. 


Dd ai 


i М Я 4 ! 
‚ "Etperdetis omnes habitantes in terra ante fa- 5* 


te Moab fupra Jordanem iuxta Hiericho. 

*Et castrametati funt apud }огйапё! inter Betb- 4» 
fmm, vufque ad Belfathim in occidente Moab. 

*Et locutus est Dominus ad eMoyfen yim occiden so 
te Moab apud Jordanem, contra Hiericho, dicens: 
Loquere filijs Ffiael,er dices ad illos, Uos tran- s: 
fite Jordanem їп terram Chanaan. 


tim "Wiflvam es» auferetzs Specules eorum es» om- 
«nia idola conflata eorum perdetis ea , es» omnes fia- 
tuas eorum auferetis. 

‚ + 139 perdetà habitantes terram, eo» habitabitis s3 
Lnd vobis enim dedi terram eorum in forte. 

Et poffidebitis terram in forte per tribus ve- s4 
4s pluribus multiplicabitis ро олет eorum, 
© paucioribus minuets polfeffionem eorù , in quod 
"2081 nomen eins, illc eins erit , per tribus fami- 
КАШ poffidebitis. 

7 Si ver non perdideritis habitantes in terra de s5 
© 4 erit quofcunque religueritis exes, 

Чий 0000105 vefrit , co iacula in lateribus ve- 
T 6 aduer[abumtur vobis in terra , in quam 
ram facere ins faciam vobis. 

CHALDAICE AR 


d In menfe quinto in prima die menlis- °? Aaron auté cei 


im, ₪ Dibon ad. "'Profectique funt de Dibon-gad 
Caltrametati int in monte Abarim contra Nabo. — ** 


fos, 

шудо tranfierítis Iordanem ad terram Chanaan: 
ה‎ omnes ftatuas conflatiles corum difperdetis,& 
fiam, & dedi terram vr poffidearis eam. 5! Pofli 
bij, Paucioribus diminueris рой: опет fuam, vnicuique 


"Et 


eriticur cogitaui facere illis , fic vobis faciam. 


умЕХ 1. В. Hierony. легни 


CAP. XXXIIII. 


(1 ך‎ Оси; е Dominus ad Moyfen dicens, 


A 77 Przcipefiliis Hrael & dices ad cos, Cim 
+ ingreffi fueritis terram Chanaan &in pol. 
fionem vobis forte ceciderit , his finibustq- 
;minabitur. — Pars Meridiana incipiet àb- 
litudine Sin, quz eft iuxta Edom, & habebit 
terminos contra Orientem mare falfifsimum, 


| >  *Quicircuibunt Auftralem plagam perat 


cenfum Scorpionum , ita vt tranfeancin Sen- 
na, & peruenientad Meridiem víqueadGs- 
def-barne,vnde egredientur cófinia ad villam 
nomine Adar,& tendent vfque Afemona. 

; *Ibitqúe per gyrum terminus ab Afemom 
vfque ad Torrentem Zgypti , & magni maris 
litore finietur. 


| > *Plagaautem Occidentalis à mari magno 


B incipiet, & ipfo fine claudetur. 
|; *Porroad Seprentrionalem plagam me 
ri magnoterminiincipient peruenientes vf 
que ad montem altifsimum. | 
+ *Aquovenient in Emath víquead tem 
nos Sedada. 
|». *Ibuntqüeconfinia vfque ad Hebron 
villam Henan. hi crunt termini in parted- 
quilonis. \ 
: — *Indemcetabuntur fines contra Orienti 
lem plagam de villa Henan vfque ерата 
xs *EtdeSephama deftendét terminiin Re 
blata contrafontem Daphnin . Inde perit- 
C nient contra Orientem ad mare Cenereth. . 
nı — *Ettendent víque Iordanem , & ad vli- 
mum falfifsimo claudentur mari. Hanc 
bitis terram per fines fuos incircuitu." ~ 
т; * Pracepitqüe Moyfes filiis racl dicens — 
Hc erit terra quam pofsidcbitis (00 qui 
iufsit Dominus dari nouem tribubus &dih! 
diz tribui. \ . 
+ *Tribusenim filiorum Ruben pet fame 
lias fuas,& tribus filiorum Gad juxta cogn 


N‏ 83153355 20 מספי 


כל 
томого аттат): |‏ 
б.‏ צַואֶרדבְניישרְאַלואַטרְתאַלְה Солк‏ 
N‏ ל UN PROIN үлүл‏ הפל 
,59 ְנחֲלרז ארֶץ уза‏ לנבְלתִיהה: = rums‏ 
Ip m oy 8107092021740‏ 
2 גבל נגב ирро олура‏ 
о ору = +‏ חגטולטנגבלמעלרח עקרניבם 
VANSIN т пулду]‏ 22:2 לקדש בנע וע 
лат 20р) рур атр ТЕП.‏ מעצמון 
irem АЛТ DRA om‏ * ונבל 
татр xvm esi‏ 
paaano улул 00102225,‏ 
тро‏ הנל  i0pein coo? wbn‏ *מהר 
у орати мул vm non va won sn‏ 
> הש הנבל זפרנדה vpn vm‏ חערעען 
DREM pg c5 лус‏ 
omn аво ру что mp 235 «‏ 
por pa eva‏ לעין maban тул‏ 
mR‏ ורד בול 
er vni vm riva‏ המלח זאר- תהיר= 
s‏ לְכבהַאָרְְלגבלתַיהזסָביב: ‏ *ועומשׁהאֶת- 
мурод‏ ל+צתטרזארת үлп‏ תשר התִנחֲלוּ 
אתד з‏ רודח rn? rim‏ לְתשְערת 
з‏ הַמַטוֹתוחַעיהמטה: * כי לקחוּמטה בני HIN‏ 
рлар cafa vao‏ לגיר אֲבתב= וע 
וי מטדה מנשרה לְקְוּנהֲלַתבם: = * שניהמטורת 


$92 


tionum numerum.media quoque niba 1 
1 nafle, *Id eftduc emis tribus acceper M 
té fuam trans Iordanem contra per 
dee dies eel ovn: 
zs Orientaléplagá. * Etait Disa |i 


cun 
לר‎ 


© 


som 


om? pian mea לרקכם‎ хатта "торов ויחון‎ pro עבר‎ сорур К 


awona ספ קנוי‎ nimm conse nom rr? 


ib rib pon eap posae ann pO oy‏ מוּרָא: 
ו להא לזיפרן go‏ ספקנהי לחער עינ די spen omn na‏ 


e sn nimm py? noo пуз oyo 


iynoino sono кулк לבו‎ mo לאדא‎ es 


ngos e T a‏ שטיןופלגוה בא 
maa NU?‏ טמה קביל imong‏ 
"7 רוויע משָׁה сураб‏ 


С. 
ttim רנע‎ Ng SOINS TE? דתפל‎ St ууруу vs py pns Ss їл ה ביואל וחימר‎ - 
i NOTP SITO ND! ADA NDTYI nnn r3 m INDY т ry ртк som 


m‏ זמטר= {ту лауа саћу) inp»‏ יחו 


тат, umm: 
‚ משרז לאמר?‎ 
אונקלוס‎ 


гин rob ctm * 


somnii? non + 
no" $ тохуу בר‎ 
מַערְבָאוּ‎ enn nom pr emn s se rim ems ותתום‎ * 
tn spInDapsopim nen eph ponemos * | Г 
хош p'y"isrmo prr лп? הלכו‎ 1^ 

טיעל C зорро сото‏ 7 וחור הַחוּמָא לְיִרְְנָא ויהו 
йрт рәр кузе хуле оуу отра ч у‏ 
гд pna 231 кал d»sp ms. +‏ אֲבַהַהְהושׁבְטאדְבְנ גלְבַיר: 
козо Пат posean "+‏ קבילוצחסנסחון עברא кетр ns?‏ 


APIOMOIL 
] ad. 
© Кај ume коо © тед лит), Ney ov 
: тало Gic vois iregna,t рейс we ree Дин - 
סקס‎ 8079805 eis ורד‎ yl задо, айти 500 ві xAngg- 
vuian, yi жатад) тїш} Gis lois iie. 
ses dul т? хл O^ © mes Ва Уло т ёріиоос)у 
fuc וסט על‎ 940 Ecc prr тд боло. rd алев Nee Ўт 
uéegvst 9e Nose T йон: vro dic Gd. 

* ой хондас Tade Уто Au [oos weds diea 
анор ly Ёле) Се) Фан фу їй 06000805 ойлу cocos 
ма хое ©) Фари х, See dure.) sis #гаиўшу apas, қо) 
таре (Ж) деша. ETT 
s ооли Td. бола Хад dreuv уешарроу iyt- 
Mo C soy п dE cd Q^ h Janaa: 

“gira cola Золоо troy pulv 0 i pE- 
ל‎ 6066" Giroszou duy rà. долат Зала охи. | 
о gl ro troy דט‎ дело weds Poppin , Xm Ig 
| = Adare шеи restos) vu отой aa poc. 

а raj Xam 0000909 Pegs xa wuerpi,s ) tatu Gic elazro- 
| pavo ошу eic 500006 Esty 00000 сіл Ta oera cided. 

* xg) e^ dire) rider Cecbpandi, G Esey i 850905 crs 
dread Chro teu ўи? deje Xr Boppa. 
ro op לט( א‎ Satu Gic Tabara адо dy Xd 
drepraiu cem dat ud. 

* о] xa gets.) ra. derd ero cendo ordena. Ул) dia- 
Cady Jn עודיה‎ * & xa РСЕ") тд доло Bin, С туухр%- 
та 7810/70 аласт авир Xa 0/0 

хабе") тд дола dm vv hed diuo (C iseyi sados 
(аласта й лохи, emm сш Чийу і уй © та. дел QUIT x- 
ү; .שא‎ yg] бутш pavone Cis dole iregna , Aya 
айтай уй} ka טסוט סו סוכו‎ ar pg) anipe 09 e$- 
тоу жшта®в núa O дођуц оту тойс Фива, QuAdic, © 
d uira Gude додот. 

* én #Аа% Quah ydy робни. жат" ойноо; 7070/00 ox. 
quy, € Quad jd dO хат dikes тотемі шлу. © тишга 
Quis ה ל‎ 0 ot Gor СЕЎ ирис оту" 

* 006 фолай хой nuru guais Ady СЕЎ xapes лыў 
ліра» ₪ iopddds XV 10/0 Nero voroU med: doa dte. 

* gj ENS we ©” mess шиг луш" 


рибните тй» б. $93 


* 


6 


5 


11 


14 


₪1 


116 


GHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


XXXIIJI. > 
* Pracipe filiis Ifrael & dices ad eos, quando ingreffi fueritis in terram Chanaan, Hac eft 


s. —"Eritque vobis plaga auftralis à deferto Sin iuxta Edom,& 

< Ercireuibit vos terminus ab auftro per alcenfum ыраа, & tranfibit єн 
t circuibit rerminus al 

* Terminusautem occidentalis erit vobis 

7Hicautem erit vobis terminus Septentrionalis, à 


Aquilonis. 
"Et deícendet terminus à Sephan in 


falis: Hac erit vobis tefra per tetminos eius in circuitu. 

flidebitisforte,quam iuflit Dominus dati nouem tribubus & dimidiz tri- 
Gad, & dimidia tribus Manaffe , fafeeperunt polleflionem fuam ахта 
'5 Duo tribus & dimidia acceperunt hareditatem fiam trans Iordanem ad 


Dd s 


0 
erit Tu forte cadet vobis in pofleflionem terra Chanaan per terminos eiu: 


AQ ront éxiras eius ab auftro in Cades-Barne,& egredietur in AGradar,& pertranfibit in Semon. 
torrentem Ægypti,& eruntexitus cius ad mare Ocadentis. 


fui mignum,& terminus eius,hic erit vobis terminus Occidentalis- $* Se 
| *Etd monte Hor víque ad introitum Hemath, & erunt cxítus termini ın Sedada. 


tired. terminus in Zepbron,& erunt exitus eius v(que ad Afarenan. Ifte erit vobis terminus 
Rebha БО, iberis ue vobis terminum Orientalem ab А(агепап in Sephan. › 
"E niente fontis, & defcendet terminus & pertinget ad littus maris Genefarad Orientem. 
D fender terminus ad Iordanem, & eruntexitus cius in mare 
tque Moyfes filiis Ifrael, dicens: Нес erit terra quam po! 
ч Tribus enim filiorum Ruben, & tribus filiorum 


ч Locutusqae eft Dominus cum Moyfe,dicens: 


Inerp.exGree. hx: ץצ א‎ MERI. 


i 


CAP. XXXIIII. 
E locutus efi Dominus ad Moyfem, dicens: — 9 

*Pracipe Ез Jfrael, es dices ad eos Uos in- = | 
edimini in terram Chanaan , bac erit vobis in 
"олет, terra Chanaan cum terminis fiss. 

Eterit vobi latus quod ad meridiem à defèr- 3 
tosin vfque ad contiguum Edon; t» erunt vobis 
тї qui ad meridiem à parte maris falf ab 
Oriente. © : 

* Er ircundabunt vos termini ab Auffro ad + 
afrenfum faorpiontt со" pertranfibit Senna, c: erit 
tranfitus eins ad auftrum Cades-Barne , €> exi- 
litidevillam Adar, cs preteribit eAfemonz. 

* Et circuibunt termini ab Afémona torrentem s 
Жур, es» erit exitus mare. 

$ Et termini maris erunt vobis , mare magnum 5 
terminabit = boc erit vobis termini maris. 

+ Et hoc erit vobis termini ad Aquilonem ,à t 
mari magno metietur "vobis ipfis apud montem. 

* Bt monte mons metietur vobis ipfis ingre- * 
dientibus in Emath , cz erit exitus eius fines Se- 
dida. 

* Bt exibunt termini Sephrona , s» erit exitus э 
ш Aernaan:hoc erit vobis termini ab eAquilone. 

* Bronetientur vobismetipfis termini Orientis ve 
«b Henam Sephama. 

3 Bt deftendent termini à Sephama Reblatha 11 
«b Oriente in fontes , @ de[cendent termini Bel, . 
) tangent in dor[o maris Cenereth ab Oriente. 

3 Et defcendent termini in Jordanem , e» erit 1» 
Шш mare fal (um: bec erit vobis terra go termi- 
Niels in circuitu. % 

SEs precepit Moyfes filijs Tfrael, dicens : Нес \з 
Terra quam poffidebitis сат сит forte, quemadmo- 
recepit Dominus dare eam nonem tribubus, 
ג‎ midio tribus Manaffes. 

Quia accepit tribus filiorum Ruben per domos 1+ 

СА faarun,cstribus filiorum Gad per do- 
mos fimliaran fuarum; ee» dimidium tribus Ma- 
fis acceperunt fortes faas: 

Due tribus et dimidium tribus acceperunt 1 
[тиш trans Tordan? iuxta Hiericho ab auftro 
Orientem. 


М 
Et cutus eft Dominus ad Moyfen,dicenss ns 


Е САР. 
Cutusque eft Dominus cum Moyfe,dicens: 


terminus aultralis à finibus maris falis ad Orientem. 


зр 210 Contra montem Hor. 
Ete, 
"De 


bui, 
опе fias 
Dine pagans domos patrum fuorum. 


мумкт. Тапа. B. Hierony. 7 


Hac funt nomina virorum qui temm‏ לו 
vobis diuident; Eleazar facerdos & lofucfi.‏ 


liusNun. 


8 *Etfinguli principes de tribubus fingulis 


Fa 
* De tribu Simeon, Samuel filius Amiud, . 


39 *Quorumilta funt vocabula:de tribulu- 


da,Caleb filius Iephone. 8 
* De tribu Beniamin,Helidad filiusCifi- 
lon. : 
::  *Detribufiliorum Dan,Bocci ШИ 
* Filiorum Iofeph de tribu Manaffe , Ban. 
nihel filius Ephot. Š 
«+ *De tribu Ephraim,Camuhel filius Septhi. 
is ?Detribu Zabulon, Helifaphan filiusPhar 
nath. 
*De tribu Ifachar, dux Phaltihel fliu 
Ozan. ! 
* Detribu Afer, Abiud filius Salomi. 
* De tribu Neptalim , Phedahdl filius A- 
miud. 
* Hi funt quibus preceperat Dominu 
diuiderent filiis Ifrael terram Chanaan. 


I 


13 


16 


i$ 


CAP. XXXV. 


A © 7 fenin campeftribus Moab fupra Jordi- 
nem contra Hicricho: dA 
»  *Precipc filiis Ifrael vt dent Lcuitis depo 
fcffionibus fuis vrbes ad habitandum & fb- 
urbana earum per circuitum: 
|  *Vtipliin oppidis maneant; & füborbi- 
na fint pecoribus ac iumentis: ' 
4. *Оце à mutis ciuitatum forinfecis pf 
circuitum mille pafluum fpacio tendentur. 
s *Contra Orientem duo miliaerunt cust 
ti,& contra Meridiem fimiliter erunt duom 
lia,ad mare quoq; quod refpicit ad 00080 
tem eadem menfura erit , & Septenthon" 
É А 
plagazquali termino finietur. Erüntq; V 
in medio & foris fuburbana. 2 
| > * Deipfisautem oppidis qua E 
| bitis, fex erunt in fugitiuorum auxilio kf 
rata, vt fugiat ad ea qui fuderit fanguine 


| JHJ Æc quog; locutus eft Dominus ad Moy 


поллатрак ה‎ gl 
PEIPINS e 
PI DNO i» n parnm 
לה‎ = 


eonim d 6 
א‎ 


+ אַמין סחור החור‎ qos ХАЙ mp? 


її! 


26 


imroy o2 5s me NINIAN baut ** 


prm prog amo pete үгү >‏ לבעירהוזיל 


* 2 n 
yo2 клр ON PAIN pon sens mon pos palos pon s3yo mines ? Nr 
пілу np שר‎ mos pN 6 2 


Sai NE‏ ו 


$94 wp | ספר 33353 לה‎ 
TREDAN WR + 3 
тухму PIINATI R s 
isim ona npn אהד מִטֶד=‎ gra 
"202 mim nec von שמרח‎ no * 
: עמיחוד‎ з שמעון שמואל‎ эра ולְמטה‎ ma 
Omnes ipo TP Naa למטה‎ * = 
arpa לבני יומף‎ * OPNP 
эритуу" таратор > 
ולמטרת‎ үрөш їз אכ שת קמל‎ s 
waipa:  :ףנרפ‎ р арар בניזבולן‎ > 
трка траел * ра оова > 


19| 


,| ינשואאֲחִיהר PEVA‏ יוּלְמער בְנִיינפּתֲלִי 
тоу ра оттар)‏ : = = אֲלָהאֲשרעְהיְחוָה 
пророка гух оту ||‏ 


לה 
: * וידר mim‏ אֶל-משר= בערברת טוחב 
ony |‏ * צואֶרתדבָני ישראל Хр‏ 
vxo nap» any onmo: |‏ לְעֲרִים 
סְבִיבתִיהֶםתתנוּללײבם: = кепру"‏ 
came Гр?‏ ורהנ cava» топао‏ 
wyn = copo.‏ העיס אֲשרתתנוּללוובם 
mim vpn po‏ אלף DIPAN‏ + ומדתבם 
vina‏ לעיר плака coros mop: nuc ny‏ 
y no‏ אלב кышк cor nac no noa‏ 
рах RININ‏ לפכ בָאמַדהוְהָעִיר 
DM)* уро op:‏ 
העריכם rw cano onn es‏ שש עְרִיהַמַקְלֶט 
אַשרתִתנוּל nee‏ הרצח ועליהב= DYNN лл‏ 


Жор | 0‏ ושתיכש עיר: 

1 יל‎ exceptishis alia quadraginta duo opp’. 

Р‏ ב תרנום אונקלוס 
у‏ את тоотод rte‏ לכו арча тутр чту куут!‏ ** וְרבָּאהררבָאהַדַשְׁבְטַא INIST коп рут‏ 
торчо тү дэл крл? ** рор ча тшй рро даут ** maa збоч одоор Т‏ 
טאב ברלו = TARINOITA‏ ** ושׁבְטָאדְניאָפררכָאקמואֲלבּר 


SINWIN 7 = תְשְׁבְטַאדְבישֶשבְרהַנָאפלטאַלברע:‎ 
почута n To a m SOON m npa ps ** 
sopa ולול וי עם מש‎ * 


ponpa לקרוא‎ nr ama? pom ратуу тоого vts pamm emen oa гостра * 


ponmismp mm * חַיתָהון:‎ o5 pna 
Nori min pos раб pon קירומַא‎ omo туру ходо priam 5 

p‏ הַילכון רוח רואו 
pon pryga n.‏ טול Tyr ann rov‏ 


Г. м bd 


ÀPIOMOL риба: dl. 395 
. Gre vd diua in ny doded or וו‎ duio 
TW уйу , ineei Carp d іра, 006 Gd revi. 


#7 


ולול apa a фи Gurie Megs xa‏ ₪ ביג 
тту уйу.‏ 00/0 

wg Gra radia nly 02/0009 75 Quads oder, yot- 
AB Yos ido. | 

zo ; T Фол; суиебу rayona Mos iuis. 

z ‘P Ovas ena 20020 {0 yashov: 

ha "P goai dudo aram Roxx јас lox. 

as уау lorio фи? jav aves „орушу dii ioe 


ЗФ. 


"ec nomina virorum, qui fortientar vobis ter- z>) | 


+ De tribu Zabulon , princeps Elifaphau filius 23} | 


СТА 

++ фоле обоо) ayos inirapan Vos ששל‎ ` 

s ‘P Ounce id) туар, apyun cba A oc cla, 

ddp dos 4‏ 0 לט > לג 

+ uric plani, dpyav Qaia A ойша). 

is dros oig бута o 00" xa 0000/00 CRY ids ir- 
EY GJ уй atat d. r 


ae. 

xo !Kaieodtoues дел mcs uva дот шаб pw- 

ab ag турдо У Геол, Абуну" 
е) טס‎ Gi летал; מל(‎ 

eddy rip ששל‎ 7305006 iv qr Pete xa Gwcw, тоа) m 

саа. ту толеу rouno otv d &бул Cig Aevírcus. 

sali) aimore arois ua бий), та афти 

арту Gic хтйїету abad È Gis Terecirony ouirdy. 

> “gj racvyawegile niy móns , as docere Gig лей. 

тшш, Xm тау т полак & #0 чотлаш, 

* ход шетрисес ZZ тіс лолаю © хіт ©” © mele dda 
Cad; donnie rive, коў P xr" авес Ва dia- 
Move пос, хо] P NTO’ mee Залаотоу doi ous 
ries xo) © ORO: wey: apeg дал тїш" 


5 


xg) Amone 460 тайгау 57000010 , х та. 0мдг тау 7rd : 
AEON. * 
є "ngj Tas monas Aorere Gic летос , Tc EE TONEG vd 


Quyadevrneian cz dliceregryér inini 00 xa) 
mes urs 9070000000 ко) dvo moade. 2 


* Et principem vnum de 
* Echec fancnomina viroram:de tribu Iuda; Caleb filius Іерћопе. . i 
* De tribu filiorum 


* De tribu filiorum Zabylon princeps,Elifaphan filius Patnach, 
* Et de tribu filioram Afer princeps , Ahiud filius Sclomi, 
? Iftifunt quibus przcepit Dominus vt diuiderent )סק‎ 


? Pracipe filiis арус dent Leuitis de 
‘Eruntque 
*Erfuburbana vrbium qua: 

т circuitum. $ Er mctiemini extravrbem ad plagam Orientalem dis 
plagam Occidentalem duo milia cubitorum, & ad plagam Septentrionalem 
* Et de vrbibus quas dabitis Leuitis: fcx erunt vrbes te-* 


Dd 4 


ni 


Nephthalim princeps Pbadaelfilius 23. | 


б 4 ו‎ 1 
 Interp.exGrec.lzx. א‎ vM ERT 


qui, Eleazar facerdos, eo Jefu filius Nun. 
+ Er principem "vnum. de tribu [шлей ad for- 13 
timdum vobis terram. 
Spt hec nomina viroram: de tribu Зийа , Cha- 19 
deb fllius Tephone. . 

2 Detribu Simeon, $атие! Иш Amiud. `- 
* Detribu Beniamin, Helidad filius Chafelon. 
3 Detribu Dan princeps Bocci filins Fogli. 
Filiorum Tofipb de tribu illarum Мапа, «3 
princeps Bannihel filius Ephod. 
* De tribu filiorum Ephraim, princeps Camuel «4 
filia Septhan. 


Pharnath, 
* Detribu filiorum Ffichar , princeps Phaltiel zs 
flu Ozan. 
* De tribu filiorum Afer, princeps Achior filis 27; 
Selmi, 

* De triba 
Апі, s 
* Hi quibus precepit Dominus dividere filios эз 
Jfraelin terra Chanaan. 

САР. XXXV. 
T locutus efi Dominus ad Moyfèn in Occiden- + 
» Мм juxta fordant contra Hicricho, dicens: 
> Precipe filijs Ifrael co dabunt Leuitts de fora + 
tibus mifini Jna ciuitates ad habitandum , cs 
fuia ciuitatum in circuitu fuo dabunt Теш. 

"Eterunt ciuitates eis ad habitandum, e> fire з 
{Ай earum erunt iumentis corum e» quadru- 
Ри сои. ; 

0 ‘Er ה‎ ciuitatum „quas dabitis Leuitis, 4 
Auro ciuitatis eo extra mille cubiti in circuitu. 
зж = extra ciutaté latus quod ad Orien- Й 
шд milia cubitorum , לס‎ latus quod ad Meri- 
Jn, dio vilia cubitorii , es« latus quod ad mare, 
miliacubitorum se latus quod ad Aquilonem, 
d ci cubitorum: @ ciuitas in medio borum 
0000, (9) confini s citiitatum. 
| Bt ciuitates dabitis Leuitis fex ciuitates fugi- 6 
Horum quas dabitis ad fugiendum Шис bomici- 
IT prater bas quadraginta éz duas ciui- 


“H. CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
mag C fünt nomina virorum qui diuident vobis poflefliones terre, Eleazar facerdos & Iofue filius Nun. 


? De tribu Beniamin,Elidad filius Cafelon. 
*Filiorum Iofeph de tribu filiorum Manaffe princeps. Hannicl filius Ephod. 


tribu filiorum Neprali princeps, Phadael filius Amiud. 


КЕ T xxxv. As . 
EU vu ef Dominos cum Moyfe in campeftribus Moab fupra Iordanem Hiericho, dicens: _ 4 ар 
ЫД א‎ Рой: опит (narum vrbes ad habitandum,& faburbana vrbium quz fant per circuitum carum dabitis Leuitis. 
ч habitandum, & fuburbana earum erunt iumentis (ais & pecoribus fais & omoibus animalibus fuis. 

3 muro ciniratis & forinfecus,erunt mille cubitorum. 
Jo mij ВАДЫ ad plagam Auftralem duo milia cubitorum, & ; 
E Horm:& vrbs erit fira in medio. Нес erunt vobis füburbana vrbium. 
itis ve fugiat illnc homicida, & exceptis his dabitis alias quadraginta duas vrbes, 


К aque tribu tolletisad dinidendas ройейїопез terre. 

Da, DS tribu filiorum Simcor Samuel filius Amiud. 

Ау SPs Bocci fllius Togli. 

М spe u filiorum Ephraim princeps,Camucl filius Septan. 
"Ede tribu filiorum Ifachar princeps, Paltiel filins Атап, 

fone; filis 10061 in terra Chanaan. 

CAP. 


Mila ו‎ 


7 *ldeftfimulquadraginta octo cum fib. 
urbanis fuis. ' 
+ рб; грез чие dabuntur de рой йо. 
nibus filiorum Ifrael , ab his qui plus habent y 


Singuli iuxta menfuram hæreditatis fe da. 
bunt oppida Leuitis. 1 
> *AitDominus ad Moyfen: : 
* Loquerefiliis Ifrael & dices ad соз: Ош 
do tranfarefll fueritis Iordanem in teiran s, 
Chanaan; 3 
*Decernite quz vrbes effe debeant in pre- 
fidia fugitiuorum , qui nolentes fanguinem 
fuderint. i 
3: * In quibus cùm fugerit profugus cogn 


le 


זו 


NVMERT. Tranflat. B. Hierony. Urbes "tfi. 


| B plures auferentur; & qui minus, pauciores, 


tus оссїї ‚ non poterit eum occidere, doncc 
fletin confpe&tu multitudinis , & caufa illius 
| iudicetur. е 

т) *Deipfisautem vrbibus qug ad fugitiuo- 
| тиш fübfidia fcparantur; 

x4 — *Trescrunttrans Iordanem, & tresin tet- 
| ra Chanaan. 

* Tam filiis Ifrael quàm aduenis atque >< 
rcgrinis , vt confugiat ad eas qui nolensfan- 
guinem fuderit. ч 

* Si quis ferro percufferit , & mortuus fe 
rit qui percuflus elt,reus crithomicidij,& ipf 
morietur. A 
זי‎ *Silapidem iccerit &1@и$ occubuerit,fi- 
militer punitur. А 

* Si ligno percuffus interierit, percuffos 
С fanguine vindicabitur. 0% i 
t» *Ргоріпдчиѕ occifi homicidam | 

ftatim vt apprehenderiteum, interficictur. 4 
ze *Si per odium quis hominem треть 
vel iecerit quippiam in eum perinfidias: ж 

* Autcüm effet inimicusmanu реїсїйї 
- & ille mortuus fuerit , percuffor home, 
reus erit,cognatus occifi ftatim vt ו‎ 
eum jiugulabir. i 

* Quod fi fortuitu & abíqueodio 1" 
micitijsquicquam horum fecerit: — — 3 

* Et hoc audiente populo fucrit comp! ` 


14 


21 


a2 


з 


125 


batum: => 


7 


1 לארעא רכנען‎ куту гї Pap pO 


+ קטולא‎ bpm sbopre лк лр Mes dag 
יתקטל קטולא:‎ stops ү 
kes iso 


үйө! | 


E 


пй 


ue so ӘЛ)‏ לוהוְלָא הָבעבְשְׁתַיה: 


תרגוס אונקלוס 
כל Apn‏ רבעו וני руту рур‏ 
закру злато mm pnn mnong maga PT‏ = 7 
ewm‏ אלְאַרעַאדכְנען: = ** руу) ттар ттр Rpm‏ לכו ורק ל naspa nop хуор‏ 
s отуудо кату нир Tt и‏ וטוה op‏ עדדיקום RINDER‏ = 
קרא рар semp ron nm ктуу wage pan‏ בארא דְכְנען eom ope mp‏ 
гт ГУТУ У a‏ קרא האיז ave‏ לרוק ро?‏ כל nyanya hop‏ 


тута אובְמָאןדְאֶעדְַתְנב‎ '* 
лур л кәтта 717 a mmy о кор тору кл xp sg ** 
amos o טלא‎ г! Cop SOY aon קטולא‎ NINO OPNI кюрт туорт mra mno amas ** 

ih 102 NYANDI Y колл 0233271 кл ejna cot 


$96 m ספר במרבר לה‎ C 
coy ללוכ‎ annee 55: 
covym* memo crowns) nien: 
ауу о ors эра Гир nr ers 
Mom эо תמעיטו איש‎ ороп רתרבוומארת‎ 
шур vro ינל יתן‎ et 
гамәл рр > >? 
conva соток mew י דבאל ישראל‎ 
והקריתכם‎ * usos mr mcs 
Pb לכב ונס‎ mon מקלט‎ тр 200 | 
Dowo m mwa vanan 
דתרצהער--עמרולפני‎ ime Ко о Боро | 
VVDD * = : 02099 יי הָעדרז‎ 
יי מקלְטתהְיְנֶרז לבב : = * את שלש הֶערִיםתְתָוּ‎ 
PN? onn калуш עבר הדאר‎ 
יי עֲרִימקְלְטההְיְנָה: | * לְבְגיִשְׁראַלוְלגרוְלַתוּשׁב‎ 
орот ben yr verc | 
"mw рз 1—00 091—100 ЈО ++ 
го הוח‎ mion mahaa | 
WAID rw PsN mms 
יוּמַתהַרְצֶה:+ = * אובְכליעץָ-‎ AN יי ווטרת רצה‎ 
יאשר ימור בודתכהווימרת רצה התמורת‎ 
ПОЛКУ nca Nit inane s 
DIVNE הָואיִמַתָנוּ:‎ 2719302 > 
mP * тууз тор рот = 
הכהו בדו ומרת מור-וומרת הַמכדה רצח הוצת‎ 
CONO : ардаа Ey Dk ороста < 
"зоа мор рутата Коз улез 
NOMI אֲשרימות‎ RDI | בְלָאצְריה:‎ > 
N15 алмат Му ומרת והתת‎ voy oem 
Д дур 


7 


то 


тортоо ро буйт oa mns ротор) * 
"ow wyeosey ho "^ ומלולפעםמשָׁהלְמַמָרוּ.‎ * 


*' קרוי ролт‏ שיה קרוישיזְבותָא 
qe‏ 


ni» oo 235 
בְמָאנָאדְפרְְלָא‎ Ow? '* 
"opino בְאְגאדְִותְנמְבַאבְיְהאכְמִיסַהדִיטותבָה‎ ow 77 
stops коткор чорт rino ma יפור‎ роз 


** וָאֲבִשְׂנְאָה דְּחָהֵי אוֹרְמָא 


NDIN אַבְנָאדהַיאבְּמִיסַתדִיםוהבָּה בל‎ hoa 33 


noe тг MEN wm‏ ו שאר 


APISMOL ipuinen rdv é $93 
, VS ^ Ж e» הל‎ < 
lz "iras tas nonde dis дайте Gis літ 900000 
G сито пблестојтас зоў та стерва оті. 
t 


8 


raj vds тойа ds docere dm © nouo cereus тшу yay 
ic eae, Хяд тут OPN, sro Nee о) Хао тшу £t loy, 
бато, inas @” К}, тїз Anes ciur lw wa laneo - 
эон бол дол» Pas та grow Gir AGITO. 

* уш) Ponce wor wes uevcls леу” 

* Аалу Gis цой irowún, Сре me adré, om йш 
בר‎ dabulvers ty (орда cis уйд уша). © Cdassndre 
duh obros monas , כ‎ 5 puyé бий 
e Qodurlw ris orerazas Чулум) 0006 

red Gl) oi толас йи Cuyad Thora bm dy ysi- 
דעס‎ ®айша xo) d Шади à dann bus д0 sevay- 
Ut ашагушуйс ele ejm. 3 
ks. "ој ai nonas as durere rds # rones, фууа$йутйгд® 
1207) Univ. — "ras rás monas adl oy rd лёсу ipd 
Ye € тас סי‎ a Acte ducele è уй "שק‎ quy atd loy esa 

* Cizvpiciregna, Cm קה‎ @ my gre polito va ду 


9 


to 


12 


5 


ший 7) оќ mones aroy ic duyaduriero puyé indi 


graria rea urls 02000466. 

* ig) 5 д) adda 0100 rarazn cuv È TeMUlian,Qo- 
y&yrfi im d amer 00 adore. 

* i203 à Ag èn ries ё d טל‎ фу dnd ma~ 
табл rig) Yo aim Qtr tm, лато Fwar б 
1з Quréurfe. 909 èn x Je bunto Gat уар Е senha 
убтатото от ru odori ist, Sandro Wr- 
bararo o ל‎ 

“дудах aqua бй: Amare ту ordir,- 
тоу quudyrian ол 4 DRTE TY. 

203 01 typ don wir, & apply tr оэ ard 
007 Edere E mbi. 

Ла uim etra Len mitren тй ete Ут, Sac - 
viro 30/0/7407 00 0 патас ‚ фФоубутїв baw 0 dy ras Sion 
7 

* $493 taring Sip don оту, арр ёт 
adr nO: cine 8 олобу к 

timun ay è 0 דומלל‎ 0 ду ол сх 610066 Air- 
airo оиў®у о) Qucm ies ioc ё 9рос ctum 7 
8 биту ахояойсоц oer. 1 


16 


17 


20 


22 


₪ 


—— 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


* 0 
nes. vrbes quas dabitis Leuitis erunt quadraginta & octo cum füburbanis саги 
lab h quadragii 
ч is qui plures habent,plures anferetis,& ab his qui minus habent,pauciores auferetis:vnufquifque iuxta hareditaté fuam qnam poffide- 


m. "Vibes autem quas dabitisde рой опе filiorum. 
* Loquere cum filijs Ifracl,& dices ad eos: Quando vos 
vrfugiat illuc homicida qui occideritani- 
neum occifi , vt non moriatur homicida,donec iter in confpectu 
' Tres vrbes dabitis trans lordanem, & tres vrbes dabitis in terra 
Eruntque fex vrbes iftæ in refugium , vt fugiat illuc 
homicida eft , оссійопе occideruroccifor. "Et 


ropter confanguii 


* Erfi per odium 
" ?* Aut per inimicitias percufferit eum manu fla & occiderit 
omicidam , quando condemnatus faerit. 

abfque infidijs; 

& proiccit in cum,percuffore non vidente, & occidit eum, & illa 


е vrbibus(aisLeuitis, *Locutufque eft Dominus cum Moyfe,dicens: 
t fueritis Iordanem in terram Chanaan:  Conftituetisvobis vrbes, vrbes refugij erunt vobis, 


“Er devrbibus quas dabitis (ex vrbes refugij crunt vobis. 
* Filijs Итас1 & peregrinis & aduenis qui funt inter cos . 
"5 Si autem ferro percuflit eum & occidit cum, 
is fufficiens elt vt moriatur,qui co percuflus fuerit homicida cft ercullor,occifione 
ciens vt moriatur qui eo percnilus fuerit; qui occidit со, homicida сћ,оссійопе oc- 
Г "Propinquus occifi occidet homicidam , quando condemnatus fuerit in indicio, ipfe interficier eum. 
fü, occi ra ant per infidias iacularus fuerit quippiam in eum & occiderit eum; 
t  occidetut percuffor, homicidaeft, confanguineus оссій occider h 
wg וו‎ & abfque odio percuffit eum aur proiecit in enm omne telum 
^ut percuffit eum omni lapide qui fufficiens etad occidendum in co; 


шюр. ex Grac. lx NVMERL 


*Oppescinitates quaa dabitis Lesitis quadra- 7 
puta ילס‎ offo cinitates bas , eo faburbiaearum. 

* ра ciuitates quas dabitis à poffeffione filiorum s 
|н, ab his qui multa , multa, & à paucioribist, 
minut ,comujqui[que fecundum haereditatem [uam 
yam pofidebunt dabunt à ciuitatibus Lenitis. 

Spt locutus eft Dominus ad Moy[en,dicens: 
‘Loquere filijs Jfrael, eo» dices ad eos, Quia vos xo 
тоа Jordanem im terram Chanaan: 

Er decernetis сообу ipfis ciuitates , confugia v 
eunt vobis cut fùgiat Шис homicida, omnis percu- 
tiens animam inuoluntariè. : 

i 3Stertnt ciuitates vobis confugia ab appropin 1+ 
quante fanguine et non morietur homicida quoufqs 
ихота, congregatione in indicium. 
$ Er ciuitates quas dabitis fex ciuitates у cüfugia їз 
erunt vobis. 
* Tres ciuitates dabitis in eo quod vltra forda- x 
шит, tres ciuitates dabitis im terra Chanaan, 
confugiumerit Еу ғас]; eo aduene o co- їз 
וו סמו‎ inter vos erunt ciuitates be im confugium | 
Ad fugiendum illuc omni qui percuffit animam inno- 
lata. +; verò in vafe ferri percu[ferit eum, 
© mortuus faerit , homicida est, morte moriatur | 
ишш. * Si autem in lapide ex manu in quo 
ו‎ eodem percufferit ейт уеї moriatur ,bo- | 
micida efl morte moriatur homicida. | 
* Si verb in vafe ligneo ex manu ex quo morie- 
tur percufferit eum et moriatur homicida eft, mor- 
Te morietur homicida, 
h * Propinguus fanguine. bic occidet homicidam, 
ат шш fuerit illi bic occidet illum. * Siauié 
mimicitiam impulerit eum , (y proiecerit fuper 
tum omne vas ex iifidijs, es mortuus fuerit. | 
dur per iram percuffit eum in manu, es» mor- 
Ws fucrit, morte moriatur qui percuffit, homicida 
th, propinquus fanguine accidet. homicidam cum 
Mint fuerit ei, 
Siauter fubito non per inimicitiam impulerit 
Pis $5 ploiecerit in eum omne vas non ex infi- 
] omni lapide in quo morietur ja ipfo 
ADs y eo inciderit in illum qo» mortuus fue- 


nta » mei 3 а 
yi ipfe Verd non inimicus eius. fuit meque quarens 
Wcfacere сі: 


9 


m 


3 


bung 
MD 
«шы, ignorantiam, 
Cha iniudicio, 

jaan, vrbes refugij erunt 
fili Qui occiderit animam per ignorantiam. 


"^ Eruntque vobis vrbes in refugium р 


ide qui manu tollitur percufiit eii, & occidit cdi, & ipfe la 
pw гасы. " Si auté lignii quod manu tollirur,eft (ш 
impe Or. 


Ds: 


«hene ; 
CHER inimicus eins nec qugrebat malum Ш: 


кт. Tranflat. B. Hicrony.Cupefrris Мы,‏ 5 זג у‏ א 


*Atqueinter percufforem & propinquim‏ | +גן 
fanguinis quæftio ventilata.‏ 

3! *Liberabitur innocens de vltoris many к 
reducetur per fententiam in vrbem ad quai 
confugerat , manebítque ibi, donc facerdo; 
magnus qui olco fancto vnétus eft, mori. 
tur. 

ss Si interfeétor extra fines vrbium quz 
exulibus dcputata funt, fuerit inuentus; 

зз *Er percuffus ab eo qui vltor eft fangui- 
nis,abfque noxa erit qui cum occiderit. 

+ *Debucratenim profugus vfque ad mor 
tem pontificis in vrbe refidere. Poftquam 

D autem Ше obicrit; homicida reucrteturin te 

| ramíuam. 

I А c эЛ, " 

29 Hac fem piterna erunt & legitima incun 
&is habitationibus veftris. 

;» *Homicida füb teftibus punietur:Acyniu 

| teftimonium nullus condemnabitur. 

» *Non accipictis precium ab co qui reuse 

| fanguinis, latim & ipfe morietur. ` 

» *Exules & profugi ante mortem ponti 
ficis nullo modo in vrbes fuas reuerti pote- 
runt. ` - 

3% *Ne polluatis terram habitationis veltz 
quz infontium cruore maculatur, necaliti 
expiari poteft nifi per cius fanguinem quid 
terius fanguinem fuderit. + 

3+ *Atque ita emundabitur veftra pofelio 
me commorante vobifcum . Ego enim lum 
Dominus qui habito inter filios Hracl. 


i 
САР. XXXVI. 


1 А Cecferunt autem & principes famili 
A ^ ומנ‎ Galaad filij Machir,flij Мапа 
ftirpe filiorum Iofeph , locutíque fun Moff 
coram principibus Ifracl. $ - 
2+ * Atque dixerunt , Tibi domino nofo 
præcepit Dominus vt terram forte diul as 
filiis Ifrael, & vt filiabus Salphaad зп 
ftri dares poffcsioncm debitam раш, 


T o 


E 
ША NOV REY opas o שמא‎ 
mmi 


D 


yes з‏ 0075 71 אֲשְׁרִיהּ: 


398 — wp  — Y ספרבמדבר‎ 
cns הַמבָרח ובִין‎ ра тріо: = 
וְהצִילוהָעדרה אַרתד‎ ORED VaV s 
הֶעררזאָל-‎ wyn en מיד גאַל‎ nio 
עד-מורת‎ r3 avv עִירמקְלְטוּ+תשר-נס‎ 
ipn popa תו‎ трло толгау 
трк עי מַקְלְטוֹ‎ MINNN пуч хуз NYON]? = 
;uX (ocn יוּמְצָאאתוגאָל‎  inopgonts 
לו דָּם:‎ pesi népormwom ani topo vy 


]= יבִיבערמקְלטוישַׁבער-מורת החכהן бта‏ 


Vorst הַכהַן הדל ישוב הרצח תל‎ i 00 
apn овул npon gm дп» 
А 

ns me‏ הַרצח ועד vasa Пу МУ sé‏ למורת: 
יי ולאהתקחו כפר לְנְפש רצח уртыг тр‏ 
лі 901—100 =‏ יומרת: = * וְלאהרתקהוכפרלנוּס 

ppan wys лао מקלטולשוב‎ vy ow 
בָה בִיהרֶּם‎ ол тх үл м А К] + 
לדכם‎ чар asd mm ram הו‎ 
וְלָא‎ * oU C273 Coca n3 3 ו שר‎ 
ברח‎ 030% Болк תשר‎ Sr won 
qna jou הנד‎ ans 03 nana poenae p 
= ушн 

לו 


- | *וקרבורָאשיקָאָנורתלְמַשְפּחַרתִבנר 
гла —үз "20713 Зу;‏ מִמִשְׁמְחֶרת 3 npv‏ 
דבו эр?‏ משרה וְלפני הנְשְאִים= רָאשי as‏ 
i ORW‏ האמו אַרת--אדני צוה הור 


a 


Dawa omis oma yr rA 
ату אֶת--נחַלר= עֶלְפֶָר‎ nb? 


na mew 
ivpaab 


копда rp מש‎ erp ומלילו‎ oras rye נה‎ 3 20 ачуу уз my rt spa vemm * T 
1 Ае RUP зм. Ж d nne 


. Ioterp ex 00 Их N זג ץצ‎ 5 і, ÁPIOMOL 3001 6. $99 


‘Rr iudicabit congregatio inter eum qui реси les y rou m donna ryan адаи Я דה‎ xod 
hore propinquum Sanguine fecundam indi- | 00040400 E @улмсбозут ©? Baier ל‎ тд rouda iran. 
шм. Et auferet congregatio homicidam 4 as gy Ener oy i עס‎ уфа ула ₪ dy- 
castitas € MM | odds O Final 
mawitatem copfagij eius, quà confugit, боч babita* |] $? xy ан 9 יח‎ У & Z 
liibi quau[que moriatur facerdos magnus ‚ quem БЕ ТИК 70 бр S Juya ее ds JU De 6 s = 
suxerunt eum oleo Јаго. jnre cnet 506 0/0 סוט(‎ dnd ips 0 мус ov geiran oity 
1 Sj autemexitu exierit Domicidaterminosciui- 48 +6 Td iaaio тї уйу. *idà д Б) HEES n ó Фобос аста 
utitjn quam confugit illuc. дода? палео eig ld) rarsovyy eua. 

* Bt muenerit eum propinquus fanguine extras? i; — *6 Sipn ity б обуд ооу t iua Eu my deke пб- 
terminos ciuitatis configij eins co» occiderit propin | Acw xa 0005 clar , Qováucw à dac бшу © айша Ty 
1 homicidam deu 7 у аз Фобос (o. Gio. Zoos fw. 'à y Th лом © xagu- 

jn enim ciuitate confugi] eins habitet quoufg, 33, | Уса xa ו‎ tie or din ó iep дб 0 À P 


moriatur facerdos magnus; сч pofig uam mortuis UM ו‎ pet un 7 
fuerit facerdos magnus ,reuertetur homicida im ter- т Улоу duty ту iepéa ТУ uiy והל‎ ( ONAE 


р i TW yiv xa Gro eren ойлу. 
ca 66 ту туйу © xa 000606 силу. 
ram poflefionis fue. ENA A 7 / , 
* Brerunt bac vobis in iuffificationem iudi ims», 2 les Wore dui eis 0000 xpiuarO de rds 
] . . B B 4 | € E ו‎ DJ 4 € 
generationes veflras in omnibus habitationibusve- Жей èn rarer тойс ха entes ДИ, 
D | ^ , 0 
fri סו‎ *лт@;лжтаЁа& Wuyi, did) uaprvpey Фота ту Go- 
/ 


^o וש‎ { diis ў PAK a 
PE qui occiderit animam, per iu occides 39) | gira, È ишти a: d םר‎ Jm Puyn Xalapa. 
р 7 А 
icidam ‚ € testis conus non teflificabitur in yu sedia ху Эе Avreg no oxi: ag 2 фо dian 
aman vt moriatur. аг) , = AS р 
^ed M: ; А E 000200070 diane о, Золото yo Saver (х). 
tmon accipietis redemptionem pro anima ab 3° לו‎ a eR ЖЕТ, di 
omicida reo exiflente ve interficiatur, morte enim | 2° ку à a A Фу а ДО . к 
Sedis; h 8/8296 5 ташу хо нау Jm yis os di roodo die- 
E " - Р 2 א‎ TÀ 
+ Et non accipietis redemptionem cot fugiat in эз] | POS буш. . 
i " . st 299 ^ , $ A E - - 
nitatem copfupiorum, cot rurfus habitet in terra, |; код sun GovoxGvicnre тї уйу iO sumac xa бийте 


ШЗ moriatur facerdos magnus. ёт wrist diua Giro Qva Gv riw yiv © Gi tna- 
| ‘Ernon polluatis terram in qua vos habitatis 3з Әй) уй Ха) Z umar иду èr adrie, da 
Wea mam fanguis bic polluit terram eo non expia- dug alu. ar Eèn y terre». 
bitur terra à fanguine effufo fuper eam, fedin fan- Quran cec ty О e ad 
give מ‎ »« — Xo) S pare TW iin $D ns 000076 ёл rf EQ 
й יל‎ парене: ; 
. Etnon pollnetis terrain qua habitatis in ea, 34 d / жи») P Ме A уз ўар eua 000/07 brag 
m qua ego commoror inter сооз: ego enim [um Do- шш) èn icy тїй del ג‎ 
minus habitans in medio filiorum гае. ^e; . 
M ^. d » woot 
CAR. XXXVI : + ‘Keimen @ wrote татем Goris йу ya- 


Ег accefferunt principes familiarum tribus filio- 
т Сагай fil; Machir sfilij Manaffe ex tribu 
Aleph, locuti funt coram Moyfè , et cor 
ш >W coram principibus domorum 
WA um filiorum рае]. 5 Et dixerunt, Domi- + 
тур o precepit Dominus reddere terram heredi- 


Aaad Vo uayip Чой panas ём Т Ouais dy insho, кой 
inaano Saw puoi (C wm ёва ар S ispio, & Ушуп 
туйу дут@у хоу rare judi таў Чаў тет. 

|. aja do rd zupi ШЙ Gerda © хйәдо; טל‎ 


viv yiv T א‎ хло (Gic 00000 € vd xv- 
PG TEE, ; S 
у» filijs Тае), ts. Dio precepit РВ da- еда питай: wer O coboy тїз ולו‎ галаа & 


Х.га Salphaad fratris nofiri filiabus eius. || aide Qood Д таш 3vy атофлу durd. 


4 CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. : 
ago, Mibi catus inter perculforem & inter propinquum fanguinis iuxta iudicia hzc. ™ Er liberabit cætus occiforem de manu confangui- 

Wb reducen illum in vrbem refagij fui ad quam fugerat, & habitabit in ea donec moriatur facerdos magnus qui vnétuseft olco fanéto, 
LM 3ütem egrediens egreffus faerit homicida termino vrbis refugij шаб quam fugerat "Ес inpenerit eum кордо бос pie extra 
Р m vrbis refugij fai, & occiderit confanguineus occifi homicidam,non erit reus fanguinis. “In vrbe enim гео) чї ашу it doncc 
ha dec, srdos magnus, & poftquam mortuus fuerit facerdos magnus, reuertetur occifor in terram poffeflionis ба. Et Eu liec vobis 
dis, SUR iudicij in generationibus veftris,in canétis habitationibus veftris- * Omnis qui occiderit animam , per teftes occi larur homi- 
fone Үпйз teftis non teftificabitur in morte hominis. * Er non accipietis pecuniam pro homine homicida qui eft reus occiionis, (ed оссї- 

np etur, ? Neque accipiatis pecuniam ab ео qui fugit in vrbem refugij, vt. reucrtarur, & habiter in tersa, donec moriatur facerdos, 
כ‎ Contaminctis terram in qua vos habiratis,quia fanguis conraminarterram , & terra non expiabirar à fanguine ג ג‎ effulus 
Чо Domi Per fanguinem eius qui УМ cum. “Etnon polluatisterram in qua vos habiratis, quia maicllas meamanetin medio сшз:Оша 
TE "905,8: тале аз mea habitat in medio filiorum Шасі. 

CAP. XXXVI. - 4 А 
| Аст autem principes patrum familiarum filiorum Galaad filij Machir, filij Manalle de cognatione filiorum Iofeph, & locuti fantco- 
epit ל‎ Moye, & coram ducibus, & principibus patrum filiorum Ifrael. Atque dixerunt, Dominus meus præ- 
ool Fa per fortem in робе опсо filijs Ifrael, & domino mco mandatum cft per verbum Domini vt daretur poffeflio Salphaad Кат 
2908 cius, 


L 


м у МЕ к I. Tranflat.B.Hierony. Carpeflria Мы, 


i3 * Quas fi alterius tribus hominesvxores 


B acceperint, fequetur pofleflio fua & {тапа 
ad alia tribü de noflra hereditate minuetur: 
* Atq; ita fiet vt cùm iubileus, id eft, quin- 
quagefimus annus remiffionis aduenerit con 
fundatur fortium diflributio;& aliorum ро 
{По ad alios tranfeat. : 

; - *Refpondit Moyfes 01115 10761, & Domino 
præcipiente ait, Кебе tribus filiorum Iofeph 
locuta eft. , 

€ *Ethaclex fuper filiabus Salphaad à Do. 

C mino promulgata eft. Nubant quibus volit, 
tantum vt fuz tribus hominibus: 

7 *Necommifceatur poffeffio filiorum Ial 
de tribu in tribum. Omnes enim viri ducent 
vxorcs de tribu & cognatione fua. 

+ | fÜEtcunctz foemina de cadem tribu mari- 
tosaccipient , vt hereditas permaneatinfi- 
miliis. 

s * Nee fibi mifccantur tribus , fed ita ma 


4 


ч 


D neant vt à Domino feparate funt. 
*Fecerántque filiæ Salphaad,vt fibi fucrat 
imperatum. 
* Et nupferunt Maala & Therfa, & Egla, 
& Melcha, & Noa filiis patrui fui. 
за Ре Manaffe,qui fuit filius Ioftph, 
& poffefsio quz illis fuerat attributa, manlit 
in tribu & familia patris earum. 
5 *Hacfünt mandata atq, iudicia que man 
dauit Dominus per manum Moyfi ad filios 


ro 


11 


Ifraclin campeftribus Moab fupra Iordanem 
contra Hiericho. 


iet 
mo 
לא‎ 


ספר במרבר לו боо‏ 


pP 
cov *וְהַיּלְאֶחֶדמְבָנִישְבְטִיבְנִדושָרבל‎ > 
rm מנחלרתאָבתינוונוטפעל‎ jore wm 
: ומגרל נחלתנו ערע‎ can? ролл рк тоол 
vom волу הָיָה היל לבני יראל‎ + 
irap ОП? rampe עלנחלת המשה‎ 
מַטַרהאַבתינוּעְרֶענחֲלַתן: | * וצו משהאֶתבָני‎ 
מטרה בניהדיוקה‎ рамо rw er oy ene 
пару ліхі літ? י וִההַדְּבַראֲשֶׁר-צנה‎  :םיִרְבְרי‎ 
тышл בְעיניהָב=‎ ato» GN? 
"ys oyi namoy שפחת מטה‎ 
בי איש‎ noo ow moon oie 33 rom ien 
nibms ieri אכתיו‎ neo noma: 
гро то won 133 i020 nom no? 
לשרה למעןיירשוּבנִיישְראֶל‎ mp may מטדה‎ 
redbneeonomiem Nm יאִישנחלתאֲבֹתָיו:‎ 
ONP торрат алута окат | 
үлп; *כאשרצוה יהוהאֶת-משה כ עֲשׂוּבְנוֹת‎ = 
manana namnam. יי‎ 
לנשובם: > * ממטפתת בנו-‎ eio לת‎ 
על מטר‎ Ap לנשיב= ותה‎ ттар а турз | 
אלה המעת וְהַמַשָפָּטִיאָשָר‎ * түрдулпарда» 


akin йллуз אֶל-בְני ישראל‎ we Ta הוה‎ my 
ITT 


on‏ ונשלבם ספר במדבר 


in?‏ ומוגה עבש רב עיון על ידי בנדיכטוס אריאש מונטנוס ממונרה על המלאכרה 
= חזארת במצורת פיליפוס מלך ספרד מלך טוב וירא האלהיכם על 


כל אשר on‏ קוראיבם ava‏ ישוע המשיח: 


= א ם‎ а 


APIGMOT 6 66i 


з yg EG) in rir הס עו הש‎ ушайнес, © diac 
peli) d Nip G^ au) ё. Ti; ка nores тшу титрш 
iid, € ез (27) eis Thv א‎ © Gunis , ois д0 
ודו"‎ ушай, € ён E uaipe т xNteevuiate Hill d= 

+фшред(#). — 5202) Jon) 600 тшу iy ir eoi {© 
сео СЕ) й xanegrouia עד‎ JAH i ו‎ © 
Gunis 0% sdo Jua ) yunaixss , 0 Хт) T xAnpovouids Qu- 
Aic т@тёрау hull @фоиреби( 5 ןוא(‎ отоу. 

s “noy 6/9 6 00 Gic ios repa Ма meaty 
7 

с ₪ כמ‎ 0 00470605 nvon raig SvyaTepa can 
redid Ay av; dÀ 00-ל‎ Garros ошту sors 07 
aalw фи S nuo Freres iri) isore yuncixss. 

7 yg) iyi ו( שה‎ Cie Чой ir eor 
Nan guris Jm Фол от ras ду тй хї\ңгезошж gu- 
Aic T т@телхйє 0700 ( Ф yot iret. 

в “@ mara Эууатир буубуоотш. xAnegvouien èn "у 
Gundy уйгө їл\ in rdv en Enuo F raled adris Gy- 
Tu yaiz wa iy nado @) Vol reg. ёх ©? Tiy 
xNneovo ay TÙY zc are joo curs. 

ѕ yg) éaseusem QUE.) ће” фи Фолс йй Фоли rt 
роз, eas èw тў xAnpovoria curd eoo (oy?) 


rouoiizozin. “Ov Teros רס‎ 0 aes лут), 


dros ®тойтау Fvyaripes силтаод. 
n к) paard, 6 бега ,6 6 LAG 
vod диуатёре acr atta Gis 0/09/01 ל‎ 


па * em шоо הט‎ dido lucid 9 y woes. 


@ 190 й zAnponuia. awry ₪71 riv Фол duou GÀ 


тз татедѕ wri. ‘ото ai Goat C та Акши C rar 


6/0) 05 бетоб хйгл©” ду енед uovo Gi yogis- 
ea 0700 pode JH g юрди XX 10 


שי 


Interp. ex Grac. lx. NVMERL 


> Ererunt vni tribuum filiorum Tfrael'vxores, з 
ащ [ors earum de poffefione patrum no- 
Jmm, apponetur in hereditatem tribus, qui- 
bus fuerint vxores, e» ex forte hereditatis nofire 
aferetur. 

+ Sjautem fuerit ablatio filiorum Ffeacl,¢ ad- 4 
ditur hereditas earum ad hereditatem tribus qui- 
lus fuerint vxores , @/ ab hereditate tribus pa- 
trim nofirorum auferetur hereditas carum. 

precpir Moyfes filijs Ffrael per preceptum s‏ שי 
Domini, dicens : Sic tribus filiorum Fofph dicunt:‏ 

t Hoc verbum quod precepit Dominus filiabus є 
Sdphaad, dicens: Cuius placuerit cord eis fint vxo- 
retyveruntamen de populo patris earü fintvxores. 

* Ernon reuertetur bereditas filijs Ifrael à tri- 
luin tribum, quoniam quilibet in hereditate tri- 
bus paterne adherebit filij Ffrael. 

“Eromnis filia propinqua hereditatem ex tri- 
bubus filiorum Ifrael , vm eorum qui ex populo pa- 
tri fit erunt coxores,cot propinqui fint filij ffrael 
quilibet hereditatem paternam fiam. 

* Ernon circunuertetur. bereditas ex tribu in э 
tribum alm, fed quilibet in hereditate faa adha- 
АШЫ А . 

* Quemadmodum precepit "Dominus ad Moy- 1: 
fn fie fecerunt filia Salphaad. 

Et fuerunt Maala 6 Therfa , e Egla, יש‎ v 
Milha) Noa filie Salphaad,confobrints fuss. 
“De populo Мапа? filiorum Jofeph. fuerunt 


Weores ess fuit hereditas earum in tribu populi pa 


tri fui, 

* Hec precepta сэх iuffificationes , соч iudicia, зз 
Tieprecepit Dominus in тапи Moyfi filijs T[rael 
WÜccidente Moab in Tordane contra Hiericho. 


E 


= 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
Ж vxores alicui de filiis tribuum filiorum Ifrael, $ minuetur סק‎ 16110 earum poffeffione patrum noftrorum , & addetur ad poffcf- 


*Etcum fuerit Iubileus filiis Ifrael, addetur poffeffio earum ай 
* Pracepitque Moyfes filiis 
*Ifte eft fermo quem precepit Dominus fuper filiabus Sal- 
Et non 


₪ tribus cui fuerint vxores,& de forte hereditatis пойга minuetur. 1 
onem tribus cui fuerint vxores,& de pofleflione tribus patrum noftrorum minuetur pofleflio carum. 

Ха verbum Domini, dicens: Кеб tribus filiorum Iofeph loquitur. —. te eft fer г 

lacuerit in oculis fais fint vxores,veruntamen hominibus cognationis tribus patris fui fint vxores. 


acl iu 
сепз, Quibus 


“тиш: hæreditas fi ibaa їшї forum adberebunt filij rac 
D 16 bum, fed finguli poffeífioni tribus patrum fuorum adherebunt filij Итас1, 
₪ Etomnis lia bares Br ces ל‎ үл EE Кайа tribus patris fui fit їп vxorem,vthareditentfilij Ifrael finguli סק‎ 


*Еспоп transferatur poffeílio de vna tribu in aliam tribum , fed vnufquifque tribuum filiorum Ifrael adhzreat 


Si inus Moyfi, ita feceruntfiliz Salphaad. 
קח‎ Dominus e cognatione filiorum Manaffe filij Iofeph fuerunt in vxores,& furt poffeflio carum in 


5 Hac funt pracepta & iudicia que mandauit Dominus per Moyfen filiis Hracl in campeftribus Moab iuxta 


" Et fuerunt in vxores Maala & Therla, & Egla,& 


Numtri.‏ אמות 


Ex REGIS CATHOLICI MANDATO 


Jenedicfus Arias Montanus D . b. ecenfuit 65 probauit. 


m patrum fi 
[оз ne uorum. 
/& Noa filiz Salph: d, 
idu familie patris CREE 


lae Hicricho. 


is patrui fui, 


я 


602 tmb ספר אלה הדברים א‎ \ PEVTERONO M.Tranllat:B.Hierony. Prectpt és], 
м INCIPIT LIBER БЕГЕ 


Ў 4 А А HADDEBARIM, QVI DEVTE. 

wo שר דְבַר‎ can 25 SEE ו‎ 

эзтәз הר‎ aya oir oso 5 pin 

: 4 don es - £r AP. I. 

рат psa מול סוף בּין-‎ iu mwa f | Ес fünt verba qua locutus 
ppampan n We DE el optat ое 
r 5 כ‎ EANN c T Al HS trans Iordanem in folitudi- 
מכ ררך הר שעיהער מש‎ SP שהדעשר‎ P К ne сатареїї,сбтатшепь 
"ey בּעַשְתֵּי‎ my בארְבָּעִיכם‎ m E iym 3 2 ifs ades. & Tho- 
е А à Se, - ед Ж phel, & Laban, & Аф ой, 
ore эз эз MIRARI vin» [ся ה‎ *vbiauricftplurimü. * Vndecim diebusde 
1 conor ככל שר עורה יְהוָרה אתו‎ Oreb perviam -— Seir vig; Cades-barme 
А i à а ә ч А з *Quadragefimo anno упйесїшот@рї 
ער‎ ONES pus jme FN Pd Bir. * | | modie menfis locutus eft Moyfes ad filis 
דהבשן+פשר--יושב‎ o» ינשב בְחֲשְׁבוּןְוְאַר= עוג‎ racl omnia quz praceperat illi Dominus; 
омо א בַעַשְתֶררת בְּאֶדַרְעִי: = * בְעברהיררן בְאֶרֶץ‎ || * dicereteis * Poftquam percuffit Seon rg 
NE ps opt Not um es c Ammorreorü;qui habitauit in Efcbon, 8:0; 
משרה באַראָרתהתוררה הואר; לָאמְר:‎ ол regem Bafan , qui manfit in Aftaroth & in 
אלהינורברקלינו בחרב לגתמר רב-‎ то > 2 + | | Edrai, * Trans Iordanem in terra Мой, 

Ce Ae is aes - || Copirg; Moyfes explanare legem & dicere. 
פָנוּ' וּסְעוּלָכְכם ובאו‎ * гла שברת‎ ab 7 |e *Dns Deus nofter locutuseltad nosinO- 
יו בערכרה בהרובשפלר-ק‎ wbb הרהאמריוא‎ reb dicens: Sufficit vobis quod in hoc mont 

URE MAR ere Mp XM UA es 7 manfiftis. 5Reuertimini & venitead monte 
ni WW pim WNN шоп їп 2322 Amorrzorum , & ad cartera quz ei proxima 
-N הנדל נהרפררת:  + רארהנתתי לפניבם‎ з | füntcampcfltia, atq; montana & humilion 

EE UT чы, ads мы T loca contra meridié & iuxta littus тап 
717) yava ער‎ TOUT WNI бш? ram Chananzorü & Libani vfq; ad flume 
on rm ולי עקב‎ ру לְאברְהכם‎ солхо : вораи Peo tradidi 4 
p 2 кр, ב ב‎ n 4 i Ingredimini & pofsidetc eam,fuper qua iure 
בָעָר ההא‎ к=к ой; כ‎ ayy * || uitDiis patribus veftris, Abraam, Ifaac, & l- 
Мур לאטרלא-אוכל 035 שאר‎ || cob, vtdaretillá cis & femini cor ו‎ 
E. MR A аы ma ||» *Dixíq; vobisilloin tempore; Nó polu 
ы! קתנ‎ rwn oy Ы. "||. бов пете vos. *Quia Рӯ Deusv E 
COSDON ו ייָהוָרהאֶלְהִי‎ 25 ошоп 35155 | multiplicauitvos , & eftis hodie ficut fid 

j y y js a |f celiplurimi. * Dominus Deus patru væn 
EES T =S QS кос "y א‎ rum addat ad hunc numerum поа» 
co»mo 3? אֶשָא‎ лок? + 5 כאשרדבר‎ =| &benedicat vobis ficut locutusch. | 
DDE ip nagyo | * ^ Non valeo folus negotia vellit 
BM LEE T Rad ARs > & pondus & iurgia. 

: co» Озок! לְשבְטִיבֶם‎ YMD |, : Date ex Moa viros fapientes, & gnam 
ותענואתיותאמרוטוב-הַדָבַר +תשר-דְבררת‎ |, quoticonuerátio fit probata in ibuba 

Ry le Ar Чаш 1. ftris,vt pond cos vobis principes. Tie 


E לעשורת‎ | fpondiflis mihi Bona res eft quam vis שו‎ 
תרגום אונקלוס‎ 


ומליל 


!רותל 
אס 
or‏ 


yet 


"v 


ex Grac.lx. DEVTERONOM АЁТТЕРОМОМ: ийнин теб, 883‏ קחשת 


, 


CAP. I. a. 


N 


М Ес verba que locutus eff Мау[+ x 


отт fPael traus Jordanem in deferto 
M 7) ad Occidétem prope rubrum mare in- 
9 0 


Tru @ л; וכ‎ pavois 0 
da לה‎ S iopdddav èn TÈ ל‎ wes duis 
JA )לשל טל וס סז לד‎ diaries фа оду 


- ter Pharan, T bophel, ey» Laban у c? zn i З Y 4 
,זו‎ анаа 5 Go A € 2060) облу © ходу: 


Ў ג‎ А to Й ; ул ות‎ roo: ч % 
Spudecim dierum ех Oreb viafupermontë Seir x | | > 00 би xup ddos tr дед6 ו‎ на 


afjuead Cades-barne. з Bap: *65 20190 èv та Teosoegnosd ira бу vd ideni 
* Bt faftum eft in quadragefimo anno in conde- s || ul qut GÀ lois indan uavsiic we ттййто ous 
nomen prima menfis , locutus eff Moyfes ad o- iseun © rire ooa Aelia dur хйддос wey curas; 


mnes flios Jfrael inxta omnia quacunque precepit וק‎ ®таташ спо Ваала duopan туха Ср 


ti Dominus ad illos; / кар, יש‎ nes EN " 
3 Pofiquam percuffit Seon regem eAmorreorum + ТО; E es _ 6 ל קש‎ 2 
qui habitauit in Efebon , e» Og терет Вајат qui TAAN AFA POPIN, Фай 


#› 4 , 2 7 מ‎ ^ ^od ~ 
labitauit in Aflaroth соч in Edrain: уе Ti mipan 2 ордоо сму! uae ipaa (o daragi- 
“Trans Jordanem in terra SMoab,cmpit expla- s ||  G04 pavone Ty vooy Chron niyan 
mre Moyfes legem hanc, dicens: с "usen? 901 Aang йшй ду epi , aiya 


* Dominus Deus nofter locutus eft nobis in Cho- > каркае vui хаха ду "d ора vro. 
reb ; dicens: Suffciat vobis babitare in monte hoc. “а ѕейфт= € биб n іатор Biers eic dog 
TReuertimimi יל‎ difcedite vos eo ingrediemi- 7 cluoppalos € mess тдйтав cA: reoroitove dog Gd eis dp os 
miim monte Amorrzorum , С" ad omnes circumba- rum AUN CL TA. X CM КАЙА oC d 
rsd lov or] mee Nea C zr гешу yn טסב‎ о} 


bitatores Araba ad montem , ילש‎ campum , eo ad | А 5 Н 
meridiem сә maritimam terram Chananeorum et | dinaibanor čus ©) maud @ Ey ao) rood ф- 


Antilibanon , ufque ad flumen magnum, flumen Qegrov. 
$n ce cU Cc t ; 
Euphratem. а 06 00 0 Tw yiv eiaropsbivres 
hip. z 4 h. ~ Ф o» 0 . 
* En tradidi coram vobis terram y ingredientes s || xAnegouicars Thv уйу, lw dara Gi: т телу тй 
Мале terram , quam iurani patribus coefiris || борди, n2) val irata, xg) d ouo dedu aureis xg) rd 
Abraam, es faac, e Jacob dare eis & femini eo- анато SUN ré. 


rum pofl eos. Tom dd Het өы em do Ero 
na : иу лоу аде йшй бу ri хшр 600 улоу, 4 duun- 
* Et dixi ad vos in tempore illo,dicens: Nen po s 0 XM e Р ар oY pi Ds ? 0 
אוה‎ uM pO фе uas 
5 SEDE e ols diee SS 
5 Dominus Deus vefler multiplicauit vos , & зо |? Aas зш; C04 ist Tius- 
«йе hodie ficut ауа celi multitudine. eg Tos ep G0 degod ri 7a. ; 
: ; 5 Deer e КЫЗ 
l Dominus Deus patrum vefirorum addat Yo- yy. 1 Wel 0 90 тїй לט ה‎ 
: 2 fitis millies pluries , co benedicat vobis fi- yinomarios è 4p oy fimo бш rabon 2^о ey йшй. 
M locutus efroobis. no дс диаш uov фрау т кот орди È Thv uw- 
4 we potero folus ferre laborem 'veftrum з | сапуд та; dmn tc UA, 
onaus Rss (oos hi aus nd «c n " 
ПОДА i 1" доте tavGis dödpas Const סו‎ 77 Gos 


Date ex vobis viros japientes cs gnaros @ 13 


1 Mi NC Taa של‎ f. 
Witlirentes in tribus vefiras ‚ > flatuam eos fa- eie Tai; לט‎ Q xa facic) ares £0 блв טס‎ 


Pros duces vestros. rovs Sg. nl ss f radi 
Etrefbþondiftis mibi, ез" dixiffis, Bonumwer- i4 y^ — Yel олекеддит (LOL, ARATE, KANON ртр 0 EALAN- 
"n quod locutus es facere. 0 


CHALDAIC4 PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


CAP. І. 
Ac funt Verba quz locutus eft Moyfes cum omni Ifrael trans Iordanem:corripuit cos со quód peccanerunt in deferto, & quia irritaueriit 
eum in campeftribus contra mare rubrum,& in Pharan vbi murmurati funt aduerfus manna, & in Aferoth vbi irritauerunt Deum fuper 
Seld in eo quod fecerunt vítulum aureum. ? [ter vndecim dietum eft de ОгеЬ per viam montis Seir vfque ad Cades-barne. 
кр Et faftum eftin quadragefimo anno in vndecimo menfe,primo die menfis,locutus eft Moyfes cum filiis Ifrael iuxta omnia qua рге. 
+ Ominus vt dicerer eis. 4 Poftquam percuflit Seon regem Amorrzorum qui habitabat in Efebon,& Og regem Bahn qui habi- 
atot in Edrai; Trans fordanem in terra Moab cepit Moyfes explanare doctrinam legis huius,dicens: “Dominus Dcus no- 
clt nobifcum in Oreb, dicens: Sufficit vobis qudd manfifis in hoc monte. *Reuertimini & mouete caftra veftra & ingredimini 
teram morrei,& in omnia vicinia eius,quz funt in campcltribus & in monte,& in humilioribus locis,& in auftro,& in portubus maris in 
Inge. din a Totum, & Libani víquead fluuium magnum qui eft fluuius Euphrates. * Videte дида tradidi terram in confpectu veftro, 
эк dii & dee terram fuper quam iurauit Dominus patribus veftris Abraham, бас, 8 Iacob,vt daret eam illis & filiis eorum poft eos, 
hodie Gene 0 is in tempore illo, dicens: Non pollum ego folus füftinere vos. * Dominus Deus vefter multiplicauit vos, & ecce voseftis 
Yobis fes elle coli in multitudine. " Dominus Deus patrum veltrorum addat faper vos millies fuper id quod nunc efis , & benedicat 
"Date Ocutus eft vobis. " Quomodo fuftinebo ego folus laborem veftrum & negotia vetra & iudicia veftra? 
mihi ar ск vobis viros fapientes & prudentes, & cientes in tribubus veftris, & conftituam 605 principes fuper vos. “Ec refpondjs 
Que dixiftis Rectum eft verbum quod locutus es vr faciamus. 
Re -4 


п 
бег, 
“Пос 

OCutus 


DEVTERONO M.Tranllat. В. Hicrony.Precept. Gru; 


ss Тоа; detribubus veftris viros fapientes 
& nobiles,& conftitui cos principes tribunos 
& centuriones, & quinquagenarios, ac deca- 
nos,qui docerent vos fingula. 
ze. ÍPracepíg; eis, dicés: Audite illos;& quod i 
iuftum eft iudicate.Siue ciuis fit ille fiue perc pr 
:5grnus — *Nullaeritdiftantia perfonarum, i». 
Ita paruum audietis vt magnum,nec accipic- אה‎ 
tis cuiufquam perfonam , quia Dei iudicium 
elt. quod fi difficile vobis vifum aliquid fue- 
rit,referte ad me,& ego audiam. 

+ Precepique omnia quz facere deberetis 

+ Profcéti autem de Oreb tranfiuimus pu 
eremum terribilem & maximam folitudint, 
quam vidiftis per viam montis Amorrai, fi- 
cut przceperat Dominus Deus nofter nobis. 
Cümque veniffemus in Cades-barne; 

+ Dixi vobis , Veniílis ad montem Amor- 
rzi,quem Dominus Deus nofter daturus cft 
nobis. 

* Vide terram quam Dominus Deus tuus 
dabit tibi. Afcende & poflide eam ficutlocu- 
D tus cft Dominus Deus nofter patribus tuis. 
Noli timere,nec quicquam paucas. д 

* Etaccefsiflis ad me omnes atque dixiflis 
Mittamus viros qui confiderent terram, & 
renuntient per quod iter debeamus alcende= 
re,& ad quas pergere ciuitates. à 

* Cümque mihi fermo placuiffer, mifi cx 
vobis duodecim viros fingulos de tribubus 
fuis. 

* Quiclim perrexiffentin montana, vent- 
runt vfque ad vallem Botri; & confidcrata 
terra, А 

+ Sumentes de fructibus cius vt oftende- 
rent vbertatem , attulerunt ad nos atque di- 
xerunt: Bona eft terra quam Dominus Deus 
nofler daturus eft nobis. em 
:6  *Et noluiftis afcendere; ed increduli à 
{fermonem Dei veftri, 4 

*Murmuraftis in tabernaculis veftris, a9; 
dixiftis: Odit nos Dominus, & idcirco eduxit 
E nos de terra ZEgypti,vt traderet nosin manu 


18 


19 


10 


זג 


a2 


ы 


Кым 


25 


17 


124 


Amorrzi;atque delerct. 


ספר אלה הדברים א боф зт‏ 


Lo] 


EDIT DPIN орото ркт n PY * 
ёр созор ovre ops tsm 
cov rey neyeven memo me 
гул לְשְבְטִיככם + = * וָאֲעוֶרהאָרזדשְׁפטובבם‎ > 
PE canones Eom ya узш "ior oram 
mapa vnm wpa 
pioun mapovom minn? * 
nn לאלהים‎ ороор מפנו--צתיש‎ min לָא‎ 
אליושמעתיו:‎ PIPO קרמב‎ teram 


17 


| +וְאַעוה אֲתְכֶםבֶערת הַהָשת DIIT OIN‏ 


-bmg ונע מחרב ונל‎ * o שָררתעשון:‎ > 
mpr ההות תשר‎ аот Se 
DPN להינו‎ rmn עור‎ psa nion m 
ואמר לככ בָאתְכם‎ + — ipu ונְבאעדקדש‎ = 
гад :תל הינוּנתן‎ Imm oret עד--החרהָאָמרי‎ 
VONT EOW q222 rores mom io mw * 
ток T? ra אלהו‎ mim s Seo עלרת רש‎ 
2205 mr ppm гуд» 
рта wia? :תנשיב‎ Гуз vitm 
?שר‎ т атола аар אָרתהָאָרֶץ‎ 
mort арт געלְרחדבָרח וְאַרת העריבם‎ 
лушу EDN TT ימיט בְעיני‎ s 
mipan BIY трио? DÉI н 
evan  inpdoxmoses omo .ובאו‎ 
турута admo vri mimos 
הַאֲרֶץאֲשׁריהורזאָלהיטנתןְלט: יוְלָא‎ nato « 
יְהוֶרח אֲלהֵיכֶבם:‎ gc Yom אֲִיתָםלעֲלר=‎ 
wis hy wea NMED oam * 
"joxn 73 uniti» cano wo veri 
opava? 


21 


л 


תרגוס אונקלוס 


Troona pias oam רישי עליכורבכי אלפ‎ rires pov рор їзїр e ירת‎ aro 5 


שארכ שבכו 
лїї їйї”‏ 
E D‏ 
аурууу pN pN PI nep ЕНТ‏ 
al А ЫЗ es: Cono‏ 
8 


їлп noms? qoos אלה‎ T id 


"NJ 
Wn? קרויא דניעול‎ LR DOTT SDN T? модо ару PIDIN К 
irpo bone som чу nnno ppnta 5+ 


: 
t Зуко 
NOP TINY bem 


102717 


PININTA кот N22 ХО‏ אוֹרח טורָא RIINA nios]‏ טי 
prone‏ אתיתון עד טוא ENI DIMNI mio‏ 


+ NOUS NOUS PINIS Na ior SOPI Sap tam NAE 


"axpasoup рәт элп зро WAINI SIA озурд ** 
NITY VI הדְחֲלְמקדם‎ S? рурат N72 куу ҮТӘ 213 Pes уой ку 17 
ттуу 2 FT Sr Spa TIS ופקידית‎ ** 


aynasi ** 
АЕТ 
козропк ро קַרַמְדיִהאַרְעָא‎ рукат ** 
יאל‎ sae Гаал] rima mh papi ** 
וטְפרִבְּעִינִיפַתְנָמָא‎ * 
ao» *5 


NIDNTN'SD Npp 
"spo על‎ PIPI poros Py : х 
шугу ТОЛ куз NIN DOI C wo ухо Марек крит בדנ‎ PON DIED pag mw 77 


26 ולא 


- = קוא" = 


L 


z 


AETTEPONOM. | העש‎ dy 6. 65; 


пу oenas Е бий dodpas Gois è 0719010060, cu- 
18705 cis тав undis си C uates пт оёт; iyaa tO ou 
ו ל‎ ‚© ёна бутарувв ‚© леутпхдут@руме ‚© х= 
25, ypauuaGeacayeryis Gic ходта бул. 

te “ур]дуетай аш) Gic דא‎ èy d round Ene, 
Pyar dNaxsere ддаи у ту 60 070007 (05 io uere d= 
хай diaus 0/0/00 @ адлу аел фоб ars, & diet- 
шу юеоттбтоо crs. 

m 2 тусед ареўт®оу бу ходта, ту нобу © 
על‎ шуам хеде מ‎ ий отете oed moy dÀ porov, от 
hagas € 3edict C viua 0 200007020 Å, dioere cui 
e Eus dy uv È 0 п. 

o "gererent бий) à) d rend iyo дута СЁЎ 

дуо ds roiigere. 

т» ‘na draonien vapiie trop нур ram Tiwon- 

uo TW ue d Alo È Th QoGeegy 6706400 ò dere 000) GU 

беди Gd @шорройду хо om Фила © zri Feds vuv 

Tii, Cito oup Ec хид Варун. 

2d 0 Сета med 0 0 inbars вес Gl oe oue E ciunpperie, 

0 0 wan od 3900 0 : 

и ere וע 000 סיה‎ 00 à 90 тед tuer 

студид rh уйу, diaCdires х^ирооиётє ду тебтоу 

sre хјод@ б 905 dy тату йу йшй * ил Фое, 

unde далмоістте. a 

eeré ио mdwres Vis ‚© тате, Xose-‏ רפסא "yop‏ = גג 

didpac meores: ud) , хо] ipoevrdrorw ылу‏ פמט 

TW уйу хој idonfandrwcas hui reo Thv 0990 if 

0/00/2010 026066 &y adt ‚© тав tones ele ais siaropevrous= 

1) Sascwrds. — ug) nperevènawriov майт piua, © Eag- 

Cov d 00/07/0006. dudpas Aide, tve УЛ) фоту. 

MESS , m RIE vs 0 

:+ — wo) פמט‎ 000 eic o op", xor) ו‎ 

xs Qto yos Gorevoc © דוה‎ iri. °C ёо Gay бу 

Tuts svepgiy au) rtl» Xan S ka pao © уйе, © ל‎ mess 

шй, € tAeyor dyabn й уй, ш) zie) 8 д beds udv ww 

seu. ‘кој ix leo eure duae oon , xg] ו‎ 010010 ni 
prudu noie GU eod iach. 

a7 *@йеуоуйтате бу той; оной уи, @ лале, Ad v 


Interp.ex Grec. lxx. pEv T ERONOM. 


* Er accepi ex vobis "viros fapientes, es» gutros, 
) יק‎ intelligentes in tribus vefiras, et fatui eos pre- 
ofe inter vos tribunos , боч centuriones , יל‎ quin- 
quigenarios y &~ decuriones y es» magifiros iudici- 
bus זו‎ 

* Et pracepi iudicibus vestris in tempore illo di- 
cens: Audite inter fratres vefiros, co iudicate iu- 
finter virum сэх inter fratrem eins Q7 inter ad- 
тат eins. 

+ Non cognofcetss faciem in iudicio, fecundum 
paruum eo» magnum iudicabis , non difhngues fa- 
dem bomintt, quia iudicium Dei eff, cs verbum 
quod durum fuerit feret illad ad ne à cvobis , сэх 
audiam illud. 

+ Et precepi vobis in tempore illo omnia verba 
que facietis. 

* Et profeti ex Oreb tranfiuimus omne defèr-19 
tum magnum боч terribile illud , quod 0/0 per 
ian montis Amorrei , ficut precepit Dominus 
Deus noster nobis , б venimus vfque ad Cades- 
barne, | 

3 Et dixi ad сооз , ©ет/н [que ad montem 2° 
Amorrei , quem Dominus Deus efler dat vobis. 

* Ecce tradidit vobis Dominus Deus vefler an- 3 
te ficiem vefirä terram cendétes poffidete quem- 
admodum dixit Dominus Deus patrum nofirorum 
vobis, ne timeatis neq; formidetis. 

‘Er acceffiffis ad me omnes vos, e» dixiflis, + 
Mittamus viros priores nobis, боч cofrderent nobis 
terram ‚ еч annuncient nobis refponfionem viam 
perquam afendemus inea , @* ciuitates in quas 
ш in eas, 
| + Et placuit coram me verbum, e accepiex vo тз 
is duodecim cviros virum vnum per tribum. 

* Etrenerfi a[cenderunt in montem , és» Vene- 24 
טול וד‎ ad vallem Botri é cifideraueriit cam. 
Etacceperunt in manibus fuis de fruttu terre, 5 
© attulerunt ad nos , co dixerunt ,Bona terra, 
їй Dominus Dens nofter dat nobis. 
Etnon cvoluiflis alcendere , у mon credidiflis x6 
erbum Domini Dei vefiri. = * Et murmuraniflis x; 
tabernaculis veftris co dixiflis, Quia odit Diis 


| 
D 


6 


7 


шау מל‎ eL uds ём yis aiyime reeg- 
бойу йш ic vlogs 0 0 ide. 


CHALDAICAE£ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


"Ettuli Principes tribuum veftrarum viros fapientes,& (cientes, & conftitui eos principes fuper vos tribunos & centuriones, & quinquage- 
“Er przcepi iudicibus veftris in tempore illo, dicens, Audite inter fratres veftros, Sc 
€ inter viram & inter fratrem faum,& inter peregrinum, " Non accipiatis perfonam in iudicio, Verba parui audictis ficut verba 


Py eduxit nos de terra Ægypti cot traderet nos 
12 hus Amorreorum e> perderet nos. 
.-- _^ 


Marios ge д, 


P ecutiones,& præfe&os in tribubus veftris. 
dicate ге uh 


"tine timeatis à facie hominis,quoniam iudicium Dei eft,& rem quz fuerit vobis аі! is,referetis ad me & audiam e à 
dn recepique vobis in tempore illo omnia verba quz facere deberetis.. ” Et profc&ti famus de Ог, & ambu! ל‎ peromne 
bine. m illud. magnum, & terribile quod vidiftis per viam montis Amorrai,ficut pracepit Dominus Deus nofter › & venimus vfque ad Cades- 
PS ? Et dixi vobis, Veniftis vfque ad montem Amorrai quem Dominus Deus nofter dabit nobis, 

Vide quàd tradidit Dominus Deus tuus terram in confpectu tuo-a(cende & poffide cam,ficu locutus eft tibi Dominus Deus patrum ruo- 

„Пе timeas neque formides. = Etaccefliltisad me omnes vos, & dixiftis,Mittamus viros ante nos, & explorent nobis 

Iram, referant ad nos verbum per quam viam afcendere debemus, &ad quas vrbes veniemus. — 
x, Et placuit fermo in oculis meis, & tuli ex vobis duodecim viros , virum vnum de vnaquaque tribu. з 
t perrexerunt & а(бепдегипсїп montem,& venerunt vfque ad torrentem Botri,& explorauerunt terram illam. ; 
tulerunt in manibus піз de fructu terrz;& attulerunt ad nos, & retulerunt. nobis verbum, & dixerunt : Вопасћ terra quam. Dominus 
bit nobis. * Er noluiftis afcendere, & rebellaltis contra verbum Domini Dei усні. Е 
dis t murmuraltis in tabernaculis veftris atque dixiftis, Quia odio habuitnos Dominus,eduxit nos de terra JE gypri vt traderet nos in manu 


» Vt confümeret поз. 


Бе 


DEVTERONOM.Tranflat. В. Hierony. Precept: c> ind, 


: ^ Quòafcendemus? nuntij terrueruntcor 
noftrum, dicentes: Maxima multitudocft,& 
nobis flatura procerior . Vibes magne, & ай 
calum vfq; munite . filios Enachim vidimus: 

ibi  *Etdixivobis, Nolite metuere , nec 

timeatis eos. 

* Dominus Deus qui du&or ей vefter pro 
vobis ipfe pugnabit , ficut fccit in JEgypto 
cundis videntibus. 

* Есіп folitudine ipfi vidiftis . Portauit te 
Dominus Deus tuus vt folet homo geftare 
paruulum filium fuum in omni via per quam 
ambulaftis,donec veniretis ad locum iftum. 
» *Ernecfic quidé credidiftis Domino Deo 
veftro; 

* Qui przceffit vosin via;& metatuseltlo 
cum in quo tentoria figere debeictis, node 
oftendens vobis iter per ignem, & die perco- 
5«lumnamnubis. * Cúmq; audiffet Díis vo- 
F cem fermonum veftrorü, iratus iurauit & alit: 
hs *Nonvidebitquifpiam de hominibusge- 
nerationis huius pefimæ, terram bonam quí 
iuramento pollicitus fum patribus veftris, 

* Prater Caleb filium Iephone: ipfeenim 
videbit cam, &ipfi dabo terram quam сай 
vit, & filiis cius, quia fecutus cft Dominum. 
לג‎ *Nec miranda indignatio in populum, ci 
mihi quoqueiratus Dominus propter vos di- 
xerit, Nec tu ingredieris illuc. 

* Sed Jofue Élius Nun minifter tuus ipf 
intrabit pro te; hunc exhortarc & robora; & 
ipfe forte terram diuidct Iracli. М 
;»  *Paruuli veftri de quibus dixiftis quod a 

tiui ducerentur, & filij qui hodie boniac m 
[i norant diftantiam , ipfi ingredientur,& 

ipiis dabo terram & poflidebunteam. , 
кә *Vosautem reuertimini & abite in folitt- 

^: dinem perviam maris rubri. ` “Et ב‎ 
diftis mihi,Peccauimus Domino, afcédcmus 

G & pugnabimus ficut precepit Dns Deus 
fter.Cümg; inftru&i armis pergerctis 1n mon 

“tem; —*Aitmihi Dfis , Dicad cos, Nolite 
afcendere neq; pugnetis. Non cnim fum Vo" 
bitum, ne cadatis coram inimicis velitis 


jo 


jr 


(33 


3% 


vore 


prision eram magn 3 prsne ה‎ s cef som ean n9 9: 


fo ND! אארת‎ 


| 


-OTONI 059920 тўл» ркт ינס-בִ‎ ims 


ספר אלה הדברום уот М‏ 606 


rms *‏ אנחנועלים תחנו המטוּאָרח-לְבָבָנוּ 
rmn rom oy seo m orm ay ser‏ 
~ בשמיכם ונכ трку" ратору ооа‏ 
יי ото ey e pem? osos‏ * יהורת 
Ero‏ הַהלךְ 02789 od» onn‏ בבל אֲשֵׁר 
יי עשר ְאַתְכֶַבְּמְצְרִיםלְעינִיבָ: = WD:‏ 
ראית ЕК ДЫ ЕЕЕ Чан pa UN‏ 
уу o2N3-3y Ойлоп ту Үл 22 crm‏ 
гр»‏ = וּרְּבַרהַורזאִינְכמאֲמִינְכם 
יי Ооо‏ := * ההלך түз поз‏ לָתור 
לָבם болто r5 waon copo‏ ברל 
mmp impr рут ор s‏ 
יי אָרד-קול דִבְריכסויקצף you‏ לאמר: = * אִם- 
ny‏ איש КП ova‏ הְורהָרְע הור ארת 
пороке тру луз лот msn‏ 
тра үрме) en aer 1 2029 *‏ 
הָארֶץ vaa a qne‏ יען "YN Noa ort‏ 


29 


3% 


зар י, אַתָה לארְתָבָאשֶם: * יהושע בּךנון העמד‎ 
тугоп тэо אתו חוֹק‎ 92 N3 Ni] 
DPA Ooy WND ONW?» 
יָבָאו שר‎ In y היב טוב‎ y oer 
irme omine: can 

DNL EN = > 
i-o DNU תל‎ TANM ורחענו‎ * рр e! 
הצונ יחור‎ mort 522 ar i993 vara 
WAIA 3-7 ers onm nios 
Кобо тоом וֹאמְריָהוֹה=‎ *  :הָרְחַהתֶלְעַ‎ = 
зл בקרְבְבַב=וְלא‎ apes E N רתעלו‎ 


אַשׁתַּאבְלֵיליָאלְאַזִיותֲכוןבאוֹרְחָא דְתְהֲכקְבָּהּוּבְעֲמודָאדענְנָאבִימָמֲאו 


189105 PPOP map ооу 3 


перрі» 


„э 


AEYTEPONOM. (рабт ray é, 665 


толиа; ддабафош», ш à оделфої hil] créchcan 
pO riw хардал оте: dyes ша. © лол) © 0 
eg IDH, C mones двум театри tos E Зоро, 
зза Cijseyyddrav 0 ina: `C ira теді 
ds un TH ne ил Э Фобибйте irr’ оту. 

mud Seos uU d serait: ате reo to 
VU, tis munem ostii wire: usd iil dura. дса. 
s: rone йшй Ga yhaiyiiov "ој èy TÀ ipfi тобттуу 
тє de tagomopopnré се teros 0 bene (Gu dc elms regrrodo- 
pilawy 000000705 ey 00 Sawr KE айси тї 6d oy uo 0 
Sure &uc 009675 віс vy roy Güroy. 

* о) à md ספ‎ Thro сх 6977198006 хое тї led 
nu *% הפה‎ 606 ( атеўтеедв и Gy Th 002 Gale 
бий тоу ,ддуйу йшй ё uel vores dards билу ry 
@ xa l торбе eim orie (6 д) ули 000006. 

* хой йхооте 00 ©” тй фуйу тшу еу вуй деў та 
692095 auoe, Aya 

оуу ms тшу 01000 Core ту movnpady rv уйу тй 
dyaslurasrlw,ls биота Gi ттт еб алй. 

Saat rane yos іои ат 0s) ד‎ dw- 
cu TW уйу?ф lo erent Cis ой; curd da © mega 

: 


28 


зо 


34 


35 


36 


оту TÈ стед rey. 
a7 од ёшо us ед O д} dude, Ае dde c) dit 
sir £A dre сма. 


* ines ijs vt 6 то pes wide оёт ©” ire NU) дий 
ity xarlane „бт ari; xa אע‎ wiry wi 
iregi. 

* yo) Ta mudia Up a mare &y тӯ aprayi sredo, © 
rd rid joy véov osis бїх ВЛЕ chusooy будуй xaxov, Sros 
21907) Gut è Goron дәт оти, @ ו דע‎ 
so סט‎ drip. xg) duds deep Qérrec icon Crddigars 
eic тһуёрушоу ddon тї JH T puSpate Sa Alone. 

* yg) c'zrexgLomre, v, єйтат# uol,iuaprousy бушут1оу tu~ 
ples 9217, йыб; 0606 71006 ו‎ 3 0 
бта фуетейй © хйгу©°б Seo; ו‎ nuir xg) 0 
аст Tt. ox 4n то monsuna duth, © тишабро$ ivres dye- 
4: бодуєте sis Top96. “HOY бле XUOLOG CIG us, елор TOIS, 


38 


39 


41 


32 


Interp. ex Græc. lxx. DEVTERONOM. 


* Qu) nos afcendimus at fratres noflri auerte- аз) 


sunt noftrum cor, dicentes : Gens magna сох multa 
ép potentior nobis , co vrbes magne ey: murate 
vfq, ad celum, ed сх filios Сірапій vidimus illic. 

3 Et dixi ad vos, Ne timeatis , neque forridetis 29 
фей. 

“Dominus Deus тю} pracedeus ante faciem зо 
7 ipfe debellabit eos vobifcum iuxta omnia 
quecunque fecit nobis in terra Æg ypti. 

* Et in deférto hoc, quod vidiffis, quomodo por- з: 
tanit te Dominus Deus tuus ficut fi quis portaret 
bomo filium [uum , per omnem viam quam ambu- 
102,4 woufque venifis in locum bunc. 

+ Etin cuerbo hoc non credidiflis Domino Deo з» 
₪ 

* Qui antecedit prior vobis in via vt eligat vo- з, 
bit locum , ducens vos in igne тобе demonflrans 
yobi viam per quam ambulatis fuper eam y у in 
müedi, $ Et audiuit Dominus vocem fermo- 34 
aum ve[frorum , eg» indignatus iurauit, dicens: 

+ Si videbit quis virorum iforid prauorum ter~ эз 
tam bonam iflam , quam iurani patribus eorum; 

* Prater Caleb filius Fephone hic videbit cam, 34 
@ huic dabo terrain quam a[cendit, e filiis cius, 
quia fecutus est ipfe ea que ad Dominum. 

+ Et mibi iratus eff Dominus propter vos ,di- 37 
cens: Neque tu non intrabis Шис. 

fie filius Num qui aflat tibi, bic introibit il- з 
luc: illum conforta , quia ipfe forte diuidet eam {j= 
тшй, 

+ Et pueri vefirs quos dixiflis in rapina }ўте „фу“ 
omnis filius iunenis, qui mon vidit bodie bonum aut 
malum ב‎ bi introibunt illuc ,@ his dabo eam , e» 
ji Ийин eam. 

J Et yos renerfi cafirametati fuiflis in deferta 
Vaque fuper rubro mari. 

+ Et refhondifis сох dixiffis mibi , Peecauimus 
cram Domino Deo nofiro : nos afcendentes pugna- 

Ийла omnia quecunque precepit Dominus 
Deus nofter nobis: cs» affumentes ]מש‎ va- 
elica fua, qos congregati afcendiflis in montem. 


4 


+ 
6 


+ 


ctr dua Gies 5 60% un סול‎ уар eiua ued бИ, 
3, dp сиотебӯсе з Gur тууру бш. 


— 


TRANSLATIO. 


+ A 0 ל‎ 
| Et dixit Dominus ad me,Dic eis,non a[cende- 4 
tineg; pugnabitis,mon enim [йт bobifcum,cs mà 
tonteremini coram inimicis veftris. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS 


2 Quò nos a(cendimus? fratres noftri confregerunt cor noftrum, dicentes: Populus multus eft & fortior nobis,& ciuitates magne & muni- 


Et dixi vobis, Ne formideris,neque timeatis cos. * Verbum Domini‏ לי 
gypto in oculis veftris. * Ecinfolitudine,‏ 
uam ambula(tis donec veniretis ad locum iftum,‏ 
Qui du&or fuit coram vobis in via,vt prapararet vobis locum‏ ? 

deret vobis viam per quam ambulaftis,& in columna nubis per dicm, 
з Si viderit vir de hominibus generationis 
veftris; з Prater Caleb filium Iephone "es videbit eam,& ipfi 

in timore Domini. 7 Contra me quoque fuit ira à facie Domini 
? 1006 filius Nun qui ftat coram re, ipfe ingredietur illuc;iipfum robora, quia 


? Etfamilia veftra,de qua dixiftis,in przdam erit,& filij veftri qui nefciunt hodie bonum 


5 Vosautem reuertimini & proficifcimini in defer 
Peccauimus coram Doreino;nos afcendemus & pugnabimus iuxta 
ufquifque armis bellicis , & сес iftis aftendere inmontem, E «M 
qnoniam maicílas mea non habitat inter vos,ne conteramini coram ini» 


Бе # 


Sriqni ductor eft coram vobis, pugnabit pro vobis,iuxta omnia qua fecitvobifcum in Æ 
Ачау quod portauit te Dominus Deus tuus ficut portat vir filium (айпа in omni via per 
“Жеш in verbo hoc non vos credidiftis in verbo Domini Dei veftri. 

D 


manfionis in quo maneretis, in columna ignis per noctem, vt oftenderet vobis x 
, & iratus eft & iurauit, dicens: 


'am;ip(i ingredi illuc,& illis dabo eam,& ipfi heredirabunt eam. 
E e "Бе Sei & dixiftis mihi: 


Dad celum , filios quoque Gigantum vidimus ibi. 


У h 
his; Eraudita eft coram Domino vox fermonum veftrorum 
P 


lime terram bonam pro qua iuraui vt darem eam patribus 
terram quam calcanit, & filiis eius proeo quod perfe&us fuit 


Propter vo; dicens: T i ieris illi 

Р : Tu quoque non ingredieris Шис. 
P hareditare faciet ל‎ 
™ per viam maris rubri, 


оц; = ege 
Ps Quz przcepit nobis Dominus Deus noftcr, & accinxiftis vos уп! 


tig, ^! dixit Dominus ad me, Dic eis, ne afcendatis nec pugnctis , 
| ב‎ 3 d 


DEVTERONOM. Tranflat. В. Hierony.Precept. c» indi, 


l4 *Locutus fum & noaudiftis,fcd aduerfa. 
tcs imperio Diii & tumentes füperbia afcen. 
++ diftisin montem. — *Itaq; cgreffus Ammor- 
rzus qui habitabatin montibus , & obuiam 
veniens perkcurus eft vos, ficut folent apes 
perfequi: & cecidit de Seir víque Horma, 

*Cümq; reuerfi ploraretis coram Domino, 
non audiuit vos , nec voci veftrz voluit ac- 
««quiefcere, — *Sediftis ergoin Cades-barne 

multo tempore. 
CAP. II. 
1 pRof&que inde venimus in folitudinem 
A^ que ducitad marerubrum , ficut mihidi- 
xcrat Dominus, & circuiuimus montem Seir 
* Dixítq; Dominus ad me, 
! *Sufficit vobis circuire montem iftum, ite 
4 contra Aquilonem. = 5Et populo precipe,di- 
cens: Tranfibitis per terminos’ fratrum ve 
ftrorum filiorum Efu , qui habitant in Sir, 
& timebunt vos. Videte ergo diligenter; 

* Ne moueamini contra cos . Neque enim 
dabo vobis de terra corum quantum potek 
B vnius pedis calcare veftigium, quiain וס‎ 
fionem Efau dedi montem Seir. 

* Cibos emeris ab cis pecunia, & comede: 
tis;jaquam emptam haurietis & bibetis. 

* Dominus Deus tuus benedixit tibi ino- 
mni opere manuum tuarum, Nouititer tub, 
quomodo tranfieris folitudinem hanc ma: 
gnam per quadragintaannos , habitas tecum 
Dominus Deus tuus,& nihil tibi defuit. 

* Cámque tranfiffemus fratres noftros fi- 
lios Efau, qui habitabát in Seir per viam cam 
peftré de Helath & de Afion-gaber , venimus 
ad iter quod ducit in deferrum Moab. 

* Dixítque Dominus ad me, Non pugnts 
contra Moabitas, nec incas aduerfus cos pit- 
lig: non enim dabo tibi quicqua de terraco- 
rum,quia filijs Loth tradidi Arin poffcflioni 

* Emim primi fuerunt habitatores cius? 
pulus magnus & validus & ram excelfus, Yt 
de Enachim ftirpe quafi Gigantes crederétuts 

*Eteffent fimiles filiorum Enachim.Det 


ul 


$ 


6 


9 


то 


II 


| | + longo tempore. 


Mr 


que Moabitz appellant eos Emim. 


ספר אלה הדברים ono З‏ 60% 


BRTN שׁמעתָב=‎ orco ame 
הצאהָאָמדיהישב‎ * ттуу лї! > 
"ууз кызду sem לְקְרַאתְכָבם‎ jane ana 
ipn турз оол non תַעֲשינר= הַרְברִים‎ 
הרת‎ ур Кол ad ורתשבוּותַּבְבּ‎ * 
הָאזִיזְאָלִיכם: = * ותשכו בקָרֶשיְמִים‎ Nor odop2 > 
ор pri Cora crm 


41 


45 


ב 


י | יתפונסעהַמִדְנָרַדהרַרְרְיםסוף כאַשרדּבָּר 
мії»‏ 305 אָרז-הַר-שְעִיריְמִיםם Coran‏ 
* ויַאמַריְהוְהַאֶלִילַאמָר:  spo3»-ms‏ 
wiyynay inayo arm om‏ 
opah‏ עבְרִיבם yya ny ооа‏ 
הישְבִיכם rio ортоо Dips yea‏ 
ea полкы No r3 03 тул ox *‏ עד 
net? оду дото‏ לֶעשׁונָתתי אֶת-הרשׂעִיר: 
| *+בְלתשְׁבְמַאַתָםבכְקואכלְתָסוְגםיטיבם 
הרומת горот роз‏ * כי הוה ТНУ‏ 
23358 מעשר= oon rw ER? рту‏ 
miy oye m món‏ והודת qa pibe‏ 
ION:‏ *ונעבֿרמאַר=אַחינּבְנִי--עֲשָׁו 
השביב בְשעיר pga mrmi pia‏ 
поку" abp piaja л,‏ 
Чаи‏ אַל-הָעַר ETON а‏ 
מִלְחֲמַר nae e 2 eer N p‏ 
Сурт * рр трол) >‏ 
uv‏ בדה עסגְרָולוְרְבוָרםכענָקים: ‏ ירְפֿאִיכם 


5 | 
| 


5 


תרגום אונקלוס 
* וסלולית iso‏ ולא ротору узр‏ על sa‏ די py‏ וּסְלִיקַחת рар * г кушу‏ אמורמ יטורא ההוא тотору‏ 


iron p ytea pnmo sor ПЛ КОР "כו‎ 
ביבח‎ родо pon copa pan * 


йз тгк n gio v nap m шр pra рлар} 55 


a 


samo 


ктт תלת‎ art בנ לוט‎ vw sp ns 


669 6 ,| .אסא 4177520 


ד Ciaaancavulr, ctr imrscaré uov , xo)‏ נא 
ем . Da‏ \ 
dié-‏ 6000000060 01000 קד È‏ 1007076 ופ קלש Ppiiun wes C‏ 

Eyre eic ор ©” 

* худ аиоре d хош èn rd ора Gaio eie 
quu dri 00 , к, 090 01069 0 0.06, doh momore ci 
мош È irirewoov 00:06 Xa onip 566 ipud, 

* ход хабтаут 6/00\ #тє Gyawriov wera $ Seo 0 
Cdr єйгїхоутє wer © фай; vud dd агтуу iv. 

nS sos vu 3 

қой Were б) 200506 11050006 TONNES oct TOTE Ye 
00 66 


44 


45 
46 


2 

+ Кај тѕоифёте 006 єтї קל‎ 00 Faa 
Ласа טקל‎ 900009 тобто исе mess и nue d 9e, 
С éxux D 0/0 0:69 PNG: ו‎ utege Tods. 

ו ל ‘ayine 6 мє | "inea‏ ג 

PO Giro: ₪750 duv 7‏ ג 

+ * xni nad דעש‎ 00006 атор дату 
беду тшу 00200050 буу йтош) , òr хо עסמ‎ è» onip, @ 
Фо) и & A Cn") uua фода. 

sui תטמס‎ nrs weg; adres roneuo,, 4 undd ui 
Уло т уй; rey ddt Bua. nodos „ёт ду xoa дохо. rd 
hrad v 020° v cup. 

> = * ₪0 ciyyogou буоертате map айту № 0 
&e C 00 uirgo Popes AMETE rap ou y TEDE. 

› * 675 wes Isos Gu iuo ini csr ravri py my 
жерй (gv: dyes по; dec Thv #рпшоу Ty usyanrlw 
x 00600000 сеи» ids reoraegxole ёту zuer 0 Fede ти 
pp (odi. 905076 piper Gv. 

+ _ rapinous cti aen bis йи donc hrat, С xo 
ху oy onip aog тї ddor Ty dpa 60: Уло ёлу È Улд 
ута yakip" xoy הל‎ 00706 0 ðv fpnuoy 

s pude, ‘x cine хйело; mese us (5 Cis шво 61 

TOLG HO) и тише те теў ברד עס‎ roApLor, d уз ил dud 

Jum тйс уй amiy ду הכ‎ Gis Jò Чой; ёт дона 

Thy арор א‎ 716700 

*@) биш דשה‎ 507 rex ёп оёт NC uy. 

Cron Civ 005 © Baril. 

и pagan ^ои) @ ru damp © ами" CÒ 


usabiraysnualaucs ores Cui. 


Э CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

Locatufque {йт vobiícum,& non obediltis, fed rebellaftis in verbum Domini, & impi? egiftis , & afcendiftis in montem. 

tegrellus eft Amorrzus qui habitabat in monte illo , & per(ecutus eft vos, ficat perfequuntur apes , & percufferunt vos in Seir v(quead 

MR ** Erconuerfi eftis & ploraftis coram Domino, & non fufcepit Dominus orationem veftram,neque aufcultauit verba veftra, 

Ethabitaftis in Cades dicbus multis icut dies quibus habitaftis. 
rn. 
erteximus, & profe&i famusin defertum per viam maris rubri , ficut locutus eft Dominus mecum , & circuiuimus montem Seir diebus 
! Sufficit vobis circuire montem iftum;declinate vos ad Aquilonem. 
Vos tranfitis per terminam fratrum veftrorum filiorum Efau,qui habitant in Scir,& timebuntvos,cauere nimis. 
€ pugnetis cum eis, quoniam non dabo vobis de terracorum , quantum poteft calcare plan ta pedis quoniam in poffeffionem Efu dedi 
us à * Frumentum emetis ab eis argento, & comedetis; & etiam aquam emctis abcis argento,& bibetis. 

nedixit tibi in omnibus operibus manuum tuarum: füfficienter tribuit іЫ песе(агіа cùm ambulares per defertum magnum hoc iftis qua- 


*Егроршоргасіре, 


? Dominus enim Deus 


" Ertranfiuimusá fratribus noftris filiis Efau,qui habitant ia 


tdirit Dominus ad me, Ne obfideas Moabitas,neque contendas facere cum eis Peu quon non dabo tibi de terra corum haredica- 
"Quia filis Loth dedi Ar in рой опет . "'Terribiles 4 principio habiraueruntin са, populus magnus & multus & fortis ficut Gigantes. 
"putantur etiam ipfi ficut Gigantes, & Moabitz vocabant cos terribiles» 


Maannis verbum Domini Dei tui fuit tecum, nec quicquam tibi defuit. ג‎ : 
Via campeftri ab Elath & ab Elion-Gaber,& perreximus, & tranfiuimus per viam deferti Moab. 


Interp. ex Grec.lix. DEvTERONOM. 


3 Er locutus fum vobis, co» non анан me, e? 43 
тие} verbum Domini et fuperbi реву у 
co vim facientes afcendiftts in montem. 
> Et exiuit Amorraus habitans in monte Шо in 44 
ecurfum vefirum соч per [écutas eft vos, ficut fecif- 
fint apes ct vulnerabät vos à Seir vfq; ad Horma. 
+ Et fodentes plorabatis coram Domino Deo ve- 45 
flro eo mom audiuit Dominns vocem coeftram, ne- 
ue attendit vobis. 
* Et [рар in Cades dies multos quos quondam + 
des йи. 

ו 
T renerfi profe&ti fumus in defertum сол ma- з‏ 
rú rubri quemadmodum locutus eft ad me Do-‏ 
minus Deus сэ“ circuinimus monté Seir dies mul-‏ 
tos, *Et dixit Dominus ad me, 2‏ 
Sufficiat vobi circuire montem hunc ; reuer- 3‏ * 
timini igitur ad Aquilonem.‏ 

* Et populo precipe dicens: Uos tranfitis per fi- + 
nes fratrum veffrorum filiorum Efau, qui habitant 
mSeir, eo» timebunt vos cs vitabunt vos valde. 

+ Nemoucatis contra ipfos bellum non enim da-s | 
lo vobis de terra eorum neque vefligium pedis, 
quiain |: fionem deds E [au montem Seir. 

EC osargento emite ab eis cs» comedetis , бэ § | 
Aquam men [ura argento. accipietis ab eis, co bi- 
ttis, 

* Nam Dominus Deus tuns benedixit tibiin Т 
omni opere manuiá tuarii: cognofce quomodo tranfi- 
nifi defirtum magnum co terribile Шиа, ессе qua- 
draginta amis Dominus Deus tuus tecum ,uonin- 
dipiifli verbo. 

* Et tranfiuimus fratres noftros filos Efan, 3 | 
bitantes in Seir iuxta viam Araba ab Helath,es 
4 Мп Gaber , co reuerft prateriuimus viam 
аја ertam Moab. 

* Et dixit Dominus ad те, Ne inimici fitis э 
Moabitis ey. поп ineatis contra eos belli, non enim 

? vobis de terra eorum in forte, mam filijs Loth 
- Aroer ad po[fidendum. 

Emim priores [aderunt in ea, gens magna eo» 1o 
milies. fortis, ficut filij Enachim. 

,. Raphaim e&timabuntur c» bi, ficut filij Ena- x1 
UP eo Moabite nominant cos Emim. 


E 
Hormam, 


CAP. 


s 


dicens; * Etait Dominus ad me, dicens: 
L 
Seir, 


Int: 
Siri 


xs "Erdi 


-o- 


пег т 


комо M.Tranflat. B. Hierony.Preccpr. ча, 


3:7 fInSeirautem prius habitauerüt Нога, 


quibus expulfis atque deletis habitauerunt 
C flij Efau,ficut fecit Itacl in terra poffeflionis 
fue, quam dedit illi Dominus. 

* Surgentesergo vt tranfiremus torrétem 
Zareth venimus ad eum. С 
+ *Tempusaütem quo ambulauimus деб 

des-barne vfque ad tráfitum Zareth , trigin- 
ta & oto annorum fuit,donec confümeretur 
oniniscongregatio hominum bellatorum de 
caltris, ficut iurauerat Dominus. 
3% - *Cuiusmanus fuit adueríüs eos, vt interi- 
16 rent де сайтогит medio. * Poftquam auté 
17 vniuerfi ceciderunt pugnatores: — Locutus 
ieftDüsad me, dicens: — * Tu tranfibis ho- 
dic terminos Moab vrbem nomine Ar. 

* Et accedens in viciniafiliorum Ammon 
caue ne pugnes contra eos , nec mouearis ad 
D prelium . Non enim dabo tibi de terrafllio- 
rum Ammon, quia filiis Loth dedi cá in ро 
zofeffionem. * Terra Gigantum reputata ll, 
| &inipfaolim habirauerunt Gigantes , quos 
Ammonitz vocant Zomim. 

“Populus magnus & multus & procere 
longitudinis ficut Enachim,quos deleuitDo 
minus à facie corü,& fecit illos habitare pes 

* Sicut fecerat filiis EQu qui habitant in 
Seir deleris Horrgos, & terram eorum illis tta 
dens quam poflident vfque in prefens. | 

* Eucos quoque qui habitabant in Aferim 
víque Gazam Cappadoces expulerunt; qii 
Ecgreffi de Cappadocia deleuerunt cos, & ha 
bitauerunt pro illis. 

*Sürgitc & tranfite torrétem Arnon, Ece 
tradidiin manu tua Seon regem Е Боп Am 
morrzorum. & terram cius incipe pollide, 
& committe aduerfus eum prelium. 

* Hodie incipiam mittere terrorem atque 
formidinem tuam in populos , qui habitant 
fub omni cælo,vt audito nomine tuo pauci 
& in morem parturientium contremilcanb 
2 & dolore teneantur. — * Mifi ergo nuncio 

defolitudine Cademoth ad Seon regem Ek- 
bon verbis pacificis dicens: 


4, 


| 
15 


11 


22 


m 


14 


של 


תרנום 


810  סרכרה ספר אלה הדברים ב‎ DEVTE 


EP tme + e‏ ובנ שו 
eram comen‏ מִפְניהֶב=ושְׁבו תחְחָב= чре‏ 
үр sehen vow» oye noy‏ הור לְהכם : 
* עִתַהקְמווְעבְרוּלְבֶסאֶת-נְחַל זרְרונעבראַרת- 
PYP WREED ДОП)‏ 
TO іу mov‏ שלשיכם ומר 
троі тоот іт o5 esi y Y‏ 
va opman‏ 
apa coeno e amm mm‏ המחגה עד пол‏ 


| 


14 


гд? הַמִלְחָמַרת‎ "v3 וְהיכאַשְרתָּמוּ‎ s 
t "ow? тат" : מִקְרב הַעבם‎ > 
*אַהעהעברהיובםאָרזנגולמואָכאָרדער:‎ = 
чл ואל‎ суток בניעמון‎ wrap s 


IETA? vua seins ca 
avnptowevr (msi inpy ерлш зәл» 
לפניכם וְהֶעמניבם‎ i339 СМЕАТ К 
cogi עְבסנִדול‎ oaa толар 
ерул caiaao i-um בענקים ושְׁמִידֶכם‎ 
כצתשר עֲשֶׂר- 9229 עשו‎ * opn שְבו‎ = 
התרי‎ IN TOUD SUIS ра Cavo 
un eam sy canam oom carnes 

Кр!‏ השביב בַהָעֲרִים עד ny‏ כפתרים 
Canmmaum 7007 ness cow‏ : 

qim אֶת"נחל אַרנן ראה‎ mag jo קומו‎ * 
V2 PT CTI? PNI татр אָרת-סיחן‎ 
Imamas пул הַים‎ топоз vnm s 
"рта сорттор сат se על‎ me n 
rovrn* = + ques dom ישמעון שמעך ורגזו‎ « 
үзә pmo emib p што 2590 
гому оі 1 


אונקלוס 


1j 


24 


tp any o oon wes roam קרמה‎ To pate илэ pp vemm у! 


mn 
vet 
т) 


ідо р)‏ מַשְרִיהָאעְרְדְשְלִימו ו 
ДУ QN ^‏ ימָא ПЛ р‏ מוּאָב יר {ГҮЛ‏ 
ра‏ רע בכ עסו לך S клт‏ לוטיְהַבְחָה 
iz лозот руту rp sone‏ 
won won yes рату ado yI ^‏ 
posp 101077 й‏ 
nem scorre ай‏ ראה mw‏ 
qnomm oppo eR рк! 2o =‏ על корук‏ 


mo 


тумо nm лүлїшлрл каләр amy ПА 


ETNII куә Туткп לבור‎ лд ээр פען‎ 
pri? OYDIN SPW ідо Nanp mio 131 N31 02 0 TO JU 20D 
тарро T1007 np mio трд лоњ mm. 7 > 


1 וִיתִיבוּבַּתֶרהון‎ paseo лр юләр тарау 


туктал sana y na opa x2 ym ומא‎ ** 
עי הרבה‎ cpi рр м" 
npg» nho 17 
תִתִגרילְמערעַפְּהו‎ fn עליחו‎ nens rioya дар np ** 
mam урамак Sana N33 ** רות‎ 
MINDIM роху ייס קַדָמִיהו‎ pare учоо tpm 301 очор · 
таур ** הָרִין:‎ son עד‎ pimpsa amm рәр קדמיהון‎ о" 
Tow soma ray meson. ** 
127p למעה‎ ams TMI og 
מז קדסך!‎ рал pym gyv povns o2 ninm 
Hpo ama pav 


А 


AETTEPONOM. 3900905708 & 
'ta fQéponip vex oo жора Слрёӯтгоу, w ol talia 
dies un atrás C SE ero a wre Aad corone йла, 
| ₪ хаток идо ddr ойлау, ду 1127271707] Ic egi Thv 
yl d xhngovoulac durs à ases udo ©” ai rois. 
рош Juss @ ата гет , È raezrpiesé 
viv фев la бард. G לוה‎ тїз 000 Capi 
+ _* € ai huipa ds qot perropd Jon Xs ход арип to 
Зтарілбордр שורד‎ deoa tapið אס שד‎ a ern eas 
d Летео maran ued Aidedy толеш 0 
X? grape ו‎ ön guages עס‎ 0 
+ ут Yi AR T PARS 
1s * yo) עב‎ ₪ 900100 or arcs, балоту ure: ox 
1e ou © st סק‎ bonic sus Летео. ‘& 5 yin тиби теби 
тте oi ormai les 0078 rong ён ро E nas. 
ту о Флоте шг ©” we us, Ayo 
so * ה לס‎ tese ov 00 pode dpa. 
э xg) acgrazere tyus Yay ddd: ил 3/9 ad- 
| Gic nds טסט‎ arre עס‎ 006 sis rodeo, ® yo un dd Xan т 
syd duu Gi ёр דל‎ Gic о; ёт Bors ariv 
6/0. iy jagan леу@ї(®),@ Pir דע‎ 
Toro © рафаіу барсўтееду , © @ dupasiroy ovod- 
x Cun oresouu. ос uta С толо © диш ]йтерду 
00209, Gave) @ фу, xor) ir dovere ores xer O Xd 
00 0 au) qdv, C narerNnpoduncdy ou] rés , © хатині 
Snow dir דעש‎ iwc © paseos ד‎ ] 

* агер imonran Gis jois hrab Gis хо Good Ф стру 
тебтоу бетеру ту рй» Ул? orumo ou quy È a- 
техлироубилсо» ores, È words dur דעס‎ fws © 
13 ifege ד‎ “CG ibaia ої ха 0 èy dir pa tus 

Ta ne (C ol uotaracidonec @ етс ox tau 00 06 
urns ards א דפ‎ dor mondy. "duo dia- 
eure, CdrdegTe È rapéa lere Up eis ri» 0 cov 
ia rapadura cic vds уйгу тв עד‎ cnn солла ётебду 
vyduoppalion È тї» уйу dur oid pa А quia - 
ss TE mes דעס‎ 0 "Op riii ptt ran mW ips дуи 
| 20 600609 se € v reduc дїї cres ama 0 тау ib- 
уф ту \їагошїт@ @ pawol ‚опу 00000756 v душ Gu 
(aea ilo.) e dja Ewa Xm асат (бо. 
as xg) отбила. пеёсбис Xm © ёрїшду 0000 meds 


6ii 


ו 
₪ 


11 


16 


* Er factum eff poftquam ceciderunt omnes mo- 35, | 


eno» Рала. 506009 niyo eiplyomusis Луду 


CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
"Etin Seir habitauerant Horrei à principio,& filij Eau eiecerunt eos,& exterminauerunt à confpectu fo , & habitaucrunt in loco corum, 


© Nunc furgite;tranfite torrentem Zared,& tranfiuimus torrentem Zared. 
firemus torrentem Zared,triginta & обо anni fucrunt , doncc confumeretur 
"Есецат plaga à facie Domini fuit in eis,vtinteri- 


" Et accedes contra filios 


rdidit eos Dominus à facie eorum, & eiecerunt eos, & habitauerunt in locis 
difperdidir Horrzos à facie corum , & eiecit eos , & habitauerunt in locis 


populorum qui funt fub omni czlo , qui audient famam tuam , & 
* Pr mifi nuncios de folimdine Cedemoth ad Seon regem Eebon 


Interp. ex Grzc. lxx. DEVTERGN OM: 


* Et in Seir [edit Horreus prius у б filij Efi x» 
ediderunt cos, у“ deleuerunt illos à facie ua, e» 
habitanerunt pro illis , quemadmodum fecit fracl 
terre роот fue, quam dedit Dominus ills. 

å Nunc ergo fargite eo» difcedite coos, es« per- 13 
tranfite vallem Zaretb. Et tranfiuimus vallem 
Zub, — 5 Et dies quas pertranfiuimus à Cades- 14 
barne v[quequo pertranfiuimus соайет Zarcth, 
triginta 0070 ani 5 v[quequo cecidit omnis genera- 
tio virorum bellatorum morientes de сау y ficut 
iurauit illis Dominns., 

+ Et manus Dei fuit contraillos perdidit illos de 15) 
medio cafirorum co[quequo ceciderunt. 


rientes viri bellatores de medio populi. 

*Et locutus eft Dominus ad me, dicens: *Tu 17 
pertranfibis bodie fines Moab Aroer. Ег accede- £3. 
tis prope filios eAmmon, ne inimici fitis illis , neque x» 
eatis cum cis in pralium , non enim dabo de terra 
florum Ammon tibi in forte ב‎ quia filijs Loth dedi 
eam in forte. 

“Terra Gigantum reputaditur у соч enim in ea zo 
habitabant Gigantes: prius , су" Ammonite nomi- 
nant eos Zomim. 

“Gens magna, eg multa , cs potentior vobis, 21 
quemadmodum filij Enachim , е" perdidit eos Do- 
minus à facie eorum, es» poffederunt eos éx habita- 
runt pro illis vfque in diem banc. 

* Sicut fecerunt filijs E fau habitantibus in Seir, zz 
quemadmodum delenit Horraum à facie corum, c» 
Prffiderunz боз, ילש‎ babitauerunt pro ill v(que ad 

т banc. — * £t Бие} habitantes in Aferoth si 
"fre Gaz am боч Cappadoces egreffi ex Cappado- 
Ga deleuerunt eos, e? habitauerunt pro illis, 

“Nunc ergo fargiteyco» difzeditey és pertranfite +4 

3 כ 
Yos Vallem Arnon: ecce tradidi in manus tuas Seon‏ 
reem Efebon Amorreum ec? terram eiut incipe‏ 
Р] ете, committe aduer fus сит bellum‏ 
die hac, incipe dare timorem tuum gx ter- 5‏ ל 
rorem tuum in faciem omnium gentium que fub ce-‏ 
sque audientes nomen tuum turbabuntur e» do‏ 

M habebunt à facie tua. 

Et mifi legatos à deferta Cademoth ad Seon re- 26 


cit Ifraelin terra hereditatis faz quam dedit eis Dominus. 
,. Dies autem quibus ambulauimus de Cades-barne donec tran! 


MS generatio virorum bellatorum de medio caftrorum, ficut iurauit eis Dominus. ag j п 
* Ec factum eft poftquam confumpti funt omnes viri bellatores, & mortui (ant de medio 


* Tu rranfibis hodic terminum Moab vrbem Ar. tac 
um, quoniam non dabo tibi de terra corum hæreditatem, quia filijs Loth dedi eam 


tur etiam ipfa; Gigantes habitauerontin ead principio, ё: Ammonitz vocabant eos Hosbanin, 
Populus magnus, & multus, & fortis ficut Gigantes , & dilpe 
® Sicut fecit liis Efu qui habitabant in Seir, quia c à n 
® Er Eucos qui habitabant in villis víque Gazam Cappadoces qui egre fant de Cappadocia exterminauerunt 
є Surgite,mouete caftra, & tranfite torrentem А rnonvide quód tradidi in manu tua Seon regem 


tende vt facias bellum aduerfus eum. 
odie incipiam dare terrorem tuum & timorem tuum fuper faciem 


‚ Em Е оп verbis pacifici dicens : 


ШҮ 


ро Еч medio caftrorum,donec 60 

0 v " Locutusque eft Dominus ad me,dicens: 

in ы пе obfideas €os,neque contendas facere cum сїз bell 
Teditarem, * Terra Gigantum reputa 


totum, 


ео Lk 
be dt in diem hanc. 
p labitauerunr in locis eorum. 
Orreum & rerram eius: incipe eijcere eum, & cont 
Отеп} 
1 «етет & conterentur à facie tua. 
55 pacificis dicens: 


DEvTERONOM.Trap[lat.B.Hierony. Ргасерї,ф iud; 


Д ре *Tranfibimus per terram tua,publica gra- 


diemur via ; non declinabimus neque ad de. 
+s xtram neq; ad finiftra... *Aliméta precio ven- 
denobis vt vefcamur,aquá pecunia tribue & 
fic bibemus. Tantum eft vt nobis concedas 
x tranfitum: *Sicutfecerunt filij Efau quj ha- 
bitant in Seir,& Moabitz qui moráturin Ar, 
donec veniamus ad Jordané,& tranfeamusad 
terra quà Ds Deus nofter daturus cft nobis, 
jo  *Noluítq; Seon rex 5626 dare nobis tran- 
fitum,quia indurauerat Dis Deus tuus firi- 
tum eius;& obfirmauerat cor illius, ita vt tra- 
deretur in manus tuasficut nunc vides, 
и *Dixítq;Dñs ad me;Ecce coepi tibi tradere 
G Seon & terra eius,incipe poffidere cam. 
» — *Egreffüsq; cft Seon obuiam nobis cú om- 
зз ni populo fuo ad prelium in Тай. Есета» 
diditeum Dis Deus nofter nobis, percufi- 
шд; eum cü filiis fuis, & omni populofuo. 
s+ Сил; vrbes in temporc illo cepimus, 
interfectis habitatoribus earum viris ac mu- 
lieribus& paruulis. Non reliquimus in eis 
* Abfque iumentis, qua in pat- 
tem venere predantium,& fpoliis vrbi quas 
зє cepimus;  *Ab Aroer quæ cft fuper ripa tor- 
rentis Arnon oppido, quod in valle fitum 
Ё vfque Galaad . Non fuit vicus & ciuitas 
quz noftras cffugeret manus.Omnes tradidit 


‚з quicquam, 


зг Dominus Deus nofter nobis: * Abfque terra 
filiorum Ammon, ad quam non accefsimus, 
& cunctis quz adiacent torrenti Ieboc & vr- 
bibus montanis, vniucrfisquelocisà quibus 
nos prohibuit Dominus Deus nofter, | 
CAP. III. 
+  Táqueconuerfi afcendimus per iter Balan. 
A "Egreflüsq; eftOg rex Balan in occurfümno 
biscum populo fuo ad bellandum inEdtat. 
. . *Dixítq; Dis ad me, Ne timeas cum, quits 
in manu tua tradiruseftcii omni populoac 
terra fua; faciésq;ci ficut fecifti Seon regi AT 
з morrzorü qui habitauir in Efebon. * Tradi- 
dit ergo Dis Deus nofter in manibus noftris 
etiam Og regem Balan & vniucrfum popu! 


ספר אלה הדברים ג הדבמס бъ22‏ 


= :תרוו = יהצצוסיהןלקראתנו הת וְבל עמ 
» למַלְֲמַרזיְְעַה: = * DADAR‏ 


зу хуз ומעל דד‎ рар * . 


cius, percufsimüsq; eos vfq; ad interneciont: 


oun б‏ אונקלוס 
ENING NIONOD STIP NANNININ yN TYS‏ 


+ דעי + 
npa 1732‏ אתו וְאֶת-כַל-עמוְאֶת-אַרצועֲשׁירת 
לוכאשר jo» rey‏ מלך הימרי +אשריושב 

ayman pwbim pawn: 
NYTE van ONYT A 
рту 


** עֲבוּרָאבְכַסְפַּאהָונןלִי ְאִיכור וּמיָאבְַּסְפַאתְחַזְליוְמֶשְתִילְחור 


iso arr Nro דיי‎ КУЛЫ SOY n oops rp nna рот tao מא רעברוליבניעשודיתבין בשעיר‎ 2? igna 
дїрр rra mb турт mm nv лү Шр vw zona IWA NIPI IYDI D tas fy 2° 

їтррәл * = יתסיחוןותרְעיהטרִילְְרְכוּתִיהלְירַתַתארְִיה+‎ Лр boc? menmas P = טאל‎ 
Nwa + тту ортууз атру тот хрр mom 52 ту муро spas עה‎ oa סותא הונ‎ 


р sg P ЙТ‏ )303 ר כל קרא 2PUD кутун ко мудо куи кутар‏ ו 


1 saa RT 


"maa פַערערדֶעל‎ * ; : 
Лр» 


7 לְחודלאַרֶעבְניעֲמוְלָא קְרַיבְתָא 


ג 
туттуу хуур NON? гор орум ктр INTINS лу рал pee misto sapi savent -‏ 
* 1 דמל Con mm moo уал moo‏ עמיה nm‏ ארעיה mayises opp‏ לוחו оиа ato mos хоор‏ 


тулку son ey min 75 
nibo ירז כורָא‎ хоо nénprn mp пул калу Nono mp pose 


тәй? vp INYO MP spam oma о 


чом ^ 


оха 3 
траге лр утчу non roy onm рото оу дір гт os oa каут aot 


= 


АЕТТЕРОМОМ. + 00707 bs .3 


so ח'‎ 0 уй Gwen vi od. 0 Gtk 
з dua дебо .ול‎ Braue ל‎ Xd wc 
иа payon, È ер Хоув של‎ ио xg) miou, 
1s mld הל‎ rape (eeu Gas тосі. ‘кайд; 0 ueni 
Voi ima oi xot עס‎ èy בס‎ oi waoiray oi na 01000(- 
ré ду шр bos dòta pé ту ордан ci: rw yiv, du do ©” 
3o 0 Seos iW ШЕЛ nui. * @ ойс hinne ena» Baand; 
5056/00 rape? lv шос д1 atur ön שת‎ moss 0 beds 
idl וש שיד‎ curs è хатле) Ti xaediw durd iva na 
1: 0000000 sis тос дейс (ou, is бу тй ד‎ ‘Cire 
wy теў: ие, py pua rate dtu тсе? werir 
| Go т сиву annia ic «Gv т cu oppacion © riw уйу силу 
з. סקול‎ ad riw уйу aar. C ER e nor Ga, 
ands 5960609 eis un duri vp коў os Yo тйс 0 ^ад; 
31 dung siz rodsuo sis лай. gt pédtoxey au) vy хйддо40 beos 
| Sp eis тас маси ТЫН med wesceroviwil: тата 
| baup айт» € сїў це; durd © adi. ту абу силу. 

+ 6 5/00/00 p racy ту rónsu durd èn т) хоцад) 
6060/6005 Kunospsraus masw толи 5005 xo) тав уо“ 
| жиш шту © та. Tuva. олту d ttr Nr ОУ Cuy. 
:ג‎ Cara ור‎ 0000 $avGis © raming 
se מה שד‎ 06 coop, ba ao уйл; ya 
арра Dyer , C שורד‎ тош) тї dru фу тй Qaegyi, È tos 
ope: € yanad cie ipunan ros ins Apuy iuas ras 
maras דד‎ 00000 aerO 0 35%и eis ds уйе Hd. 
37 tali sie rw yiv ду duu d rapinous ут dora. vd. ^ 
6/0000 yaudppo inbox xo] rds толас Tas JM тй 
белй хайт yere ato билу xvr O 0 9% VU. 

h 


34 


у. 

1 Kd daseodérrec 0066 0$ду riw sis асад, кой } 
Фм oy Baand; Cardy ds cunddrnan huin oits & 

x mas Aads aurs eis mónsuov sis ойи. “Crs nur \ 
mess us uà Ффобиђђе aty, bri sis Tels ies @тораї- І 
дохо оту, Ё dire ту ладу urd , C тту Ww уйу ойл, 

È тоты ойла kanep #тойїг тд onay атла тау duop- 

P ה בל‎ ду 000600. — 6 hey игд” 

| > 6 5% hdi eis тас уйг iU xoy P ду (Qa ee. T Ba- 

cd C a dira, ту ладу ard, xo] #т атаа иу ay tus @0 

ићха@ тау ойл aipua. 


TRANSLATIO. 
* Frumentum argento vendes mihi, Е 


? Sicut fecerunt mihi filij Efau qui habitant in Seir, & 
? Ес noluit Scon rex 


от & terram eius:incipe eijcere eum vt polli- 
* Et vradiditeum Domi- 
# Ecfübiecimus omnes ciuitates elus in сете 

3 Tantummodo iuméta depredati fumus no 


¥ Tantummodo ad terram filiorum 
& ad omnia loca quz pracepit Dominus Deus nofter. 


occurfum noftrá, ipfe & omnis populus eius vrcommitteret bel- 


ipu rua tradidi enm, & omnem populum eius,& terram eius:& fa- 
* Et dedit Dominus Dcus noftcr in manu noftra etiam Og tegem 


Ff 


Mami ו‎ 


+ Et tradidit eum Dominus 33| | 


Jnterp. ex Grac. lxx. DEVTERONOM. 


+ Tranfibimus per terram tusmzin via ibo ‚поп 27 

delinsbo ad dextram neque ad finifiram. + Cibos эв 
argento tribues mihi e comedam, ez адий argen- 
totribues mihi eg bibam , nifi quod tranfibo pedi- 
lu *Sicut fecerunt mihi filij Efau habitantes in зэ 
Seir ey Moabite habitantes in «Ar, quoad tranfea 
Jordanem in terram , quam Dominus Deut nofter 
dumobi. * Etnon voluit Seon rex Efebon per- зо 
trifire nos per eum , quia indurauit Dominus Deus 
mfir fBiritura eius ey obfirmauit cor cius,vt tra- 
deretur in manus tuas, vt indiehac. = + Et dixit 31 
Dominus ad me,Ecce incepi tradere ante faciem тий 
Seonregem Efebon Amorreum сэ“ terram cius:in- 
cipe poffidere terram eins. *Etexijt Seon тех Efè- v^ 
bon moccurfum nobis cx їр]? et omnis populus eins 
inpralium in Jafa. 
Dens noster in manus nofiras ante faciem noftram, 
e ретсиз eum co» filios eis , соч omnem po- 
pulameius.  *Et obtinuimus onmes ciuitates eins з 
in tempore illo, eg» enertimus omnem ciuitatem, de- 
inceps יקש‎ "vxores corum es» filios eorum non reli- 
quimus vinos. 

+ Uerùm iumenta predati [umus nobis ipfis, &2 
[lia ciuitatum cepimus; 

* Ex eAroer , que eff apud ripam torrentis Ar- 
mn, e» ciuitatem exiflentem in valle , e vfque 
ad montem Galaad: non fuit ciuitas, que effugeret 
ms:omnes tradidit Dominus Deus nofier in ma- 
ЛА 


5 


? Et dixit Dominus ad me, Vide quód incepi tradere in confpcétu шо Se ; 
? Et egreffüs eft Seon in occurfum noftrum ipfe & omnis populuseius,vr pugnaret in Tahas. 


A erüm in terram filiorum Ammon non tranfi- 
umus omnia propinqua torrenti faboc, боч ciuita- 
ftt que in montana ‚ [icut precepit nobis "Dominus 
Deus noster, 

CAP. III. 

E тшт; afcendimus viam que in Balan , e» 

exijt Og rex Bafin in occur[um nobis , ipfe e 
omni populus eius in prelium in Edrai. Ег di- 
וו‎ Dominus ad pie, Ne timeas eum,quia in manus 
Ши tradidi eum усэ" omnë populum eius et omnem 
terram eins; et facies ei ficut fecifli Scon regi Amor- 
Terum , qui habitabatin Efebon. — Et tradidit 
eum Dominus Deus nofler in manus noftras ses 
0r regen Balin co omnem populum eius , е" per~ 
Cuius erp ita quid non reliquimus eius emen. 


. 


Е, CHALDAICE PARAPHRASIS 

Tranfibo perterram tuam; per viam publicam ibo,non declinabimus ad dexteram nec ad finiftram. 
Мобу am; & aquam argento dabis mihi,vt bibam;tantummodo tranfibo pedibus meis. E 
Mite qui habitant in ciuitate Ar,donec tranfeam Iordanem ad terram quam. Dominus Deus nofter daturus eft nobis. 
,quiaindurauit Dominus Deus tous fpiritum cius, & roborauit cor eius,vt traderet enm in ma 


со 


Ebon di: 
E dimittere nos tranfire per terminum fuum. 
tuas ficut in die hac, 


lerram eius, 


nus Den nofter in confpeétu noftro, & percullimus eum & filios e1us,& omnem populum cius. 


ore illo, deftruximus omnes vrbes,& viros ac mulieres,& paruulos,non reliquimus reliquias. h 2 
*Ab Aroer in: eft fuper ripam torrentis Arnon & ciuitatem que eftin torrente, & víquead Galaad, 


it Dominus Deus nofter in confpeétu noftro. 


mul; ph acinitarum quas fubiecimus. ў 
uit ciuitas quz fortior nobis effet,fed omnes tradi 


non acceflifti, & ad omnem ripam torrentis 13006 & ad vrbes montis,‏ תו 
.111 : 

Ет Perzeximus & afcendimüs per viam Balan, 8: egreffus eft.Og rex Balan in 

* Er dixit Dominus ad me, Ne timeas eum,quia in mai 


ti licut É-cifti Seon rcgi Amorrzorum qui habitabat in Efebon. 
nec nullus ex eis relictus ellet. 


CAP. 


ics in Edrai. 


omnem populum eius,& percuflimus eum do 


1006 ץת0ו130735.12.1116, א ס ERON‏ 


4 | * Vaftantes cunctas ciuitates illius Үп 
temporc. Non fuit oppidum quod nos effi. 
geret. fexaginta vrbes & omnem regionen 
Argob regni Og in Bafan. 4 

Сипёз vrbes erant munitz muris alif.‏ | ג 
fimis portí(que & vectibus abfq; oppidisin.‏ 
numeris, quz поп habebant muros. ~‏ 

s. * Et deleuimus cos ficut feceramus Seon 
regi Efebon, difperdentes omnem civitatem, 
virófque ac mulieres, & paruulos. 

2. "lumentaauté & fpolia утый diripuimus, 

з *Tulimüfque illo in tempore terramd: 

B manu duorum regum Ammorrzorum, qi 
crant trans Iordanem , à torrente Arnon. 

» quead montem Hermon ,; * Quem Sidon 
Sarion vocant,& Ammorrzi Sanir.. 

» *Omnesciuitates qua биге funt in plani- 
cie,& vniuerfam terra Galaad & Bafanyv(q 
adSelcha & Edrai ciuitates regni Og Таа, 

‘jes * Solus quippe Og rex Balan relliteratde 

| | flirpeGigancum : & monltrarur letus cius 
ferreus , qui eft in Rabath filiorum Ammon, 
noué cubitos habens lógitudinis , & quatuor 
latitudinis ad menfura cubiti virilis manus 

т Terramque poffedimus tempore illo ab 
Arocr , quz eft fuper ripam torrentis Arnon 
vfque ad mediam partem montis Galaad. & 
ciuitates illius dedi Ruben & Gad. 

» — *Reliquam autem partem Galaad & om- 
nem Bafan regni Og tradidi medie tribui Me 
пай, omnem regionem Argob. Cunĝaque 
Balan vocabaturterra Gigantum. : 

14 [air filius Manaffe polledit omnem regio- 
nem Argob vfque ad terminos Сейшї& М 

C chati. vocauítq; cx nomine fuo Balan Auotb- 
iair,id eft villas lair, vfque in praícaré diem 

zs *Machirquoquce dedi Galaad, Et 


ETIW TINT > 


614 — oum אלה הרברים ג‎ 750 (o DEYT 
לת‎ תeהה:רעברעלכ-תרָאדנלתי‎ + 
корр cano np?» турі) 
прэзэ ארב מַמְלָכרת עג‎ oan ba vy 
ו יבָל-אַלֶרזערִיבבְעררחומָרהגנתָרת‎ 
iiS ay הפר‎ wo לב‎ m mn 
ТЗ imo? באשר עשינו‎ mueren € 
Homcovvancario vy Эз Eom їшїп 
р | ובָל-הַבְּהָמַדהוּשלל הִעָרִיכם נזונו‎ > 
הַהָט- את-הארץ מלרשני מלְכי‎ yann s 
гулу מנחל‎ ртт ауа הָאמרי ?תשר‎ 
HORM שרי‎ үтүр утро צידניבם‎ * тїшїп, 
oan oa ion my ba * ; 
עָרִימַמלְכֶרתעוג‎ yy ער--פלבר=‎ 1027-02) 
נשְאַרמירתר‎ уроп כירק--עוג מִלְך‎ 3. (22s 
naa וא‎ noy vY mon torem 
תמורת‎ y2*81 עמון התשע אמות אֶרְכָּדה‎ 323 
: בְאָמַת"אִיש‎ nam 


x 


пејач) * EDRN e 
"avem הגשורי‎ дулу aims לקה אֶת--כְל-חָבל‎ 
"vio חור‎ jean tSv על‎ сайх ורא‎ 
гарор * יי ערהיובהוהה:‎ 


nyuma ** 3 
үйрү крл АА 
C ТОВ? 


p menm Кїл poenam o ya ра тузт m os pw oan 18 
edo שְׁרָאמָאדְמלמָאחְחורת‎ ND! Tp DD TO TY ус 77 


+ ולְראוּבנינְלנּינתהחי Эрот ро‏ וער-- 
qi ine оп‏ הנחל ונבל ועל nn pa?‏ 7133 
"méssvangqTyme wm — гора‏ 


[M 


pro oar ean У‏ מלכותיהדעוג NI RNB 137890 a ra Єз гооо КЮЛЕ MYS vcr‏ אע גראז 
m‏ { ** ואִירבַרמְנשׁהנְסִיביתכָלבֵּיהפלך пуа nns місто‏ 


- 


AETTEPONOM. 0 Tay б. 613 


А: idl inep סוי‎ up тогу mtv тёлеу ойл? èy ]ד‎ 
eden , che Ш талас WW Six 9005 лә лау 32. 
Tto (a. поле rire та, пеон yat Валла; ду 
бу rii Bard. 

з ‘тато ושמש‎ rines басні , reyn lund , rial 
хоу Шод? , пи) тшу тлу тй Фере айшә rly тоју 

coida: — *dÉanoSpálra airs: deep miho- 

us vy туу Batav tat 50600" ход lE o 90 ric) 
лоли, #95 65 ras y wollte © тйтёша. 

* xa) тйтат@ rm & то núna rdv Ta Ae ieg 
pasa ue taui. 

"e כ‎ 006059 & rd rand 00000 Thy уйу èm дер о 
Вов dy duoppaiwv, oriras 0 Gd iopdtucu Yero g 
9 Уруш Etuc Gp gue Фриш). 

* @ dues roro cum 5 pus 00060 (Gà @иор- 
poi &ravaua es oie raip. 

* MÄTU толев шоор xo) TATA ушаа хә} тй. 
Rasdi ius Eva, хо] èdpaiv mones 00765 G) dy ду 
ד‎ 

“inzal dy am dos Bardo хатеафди Ул) тшу 
papai: ide й xnim durd ат па, 98 айтп ду тӯ dupa 
тууу dow: дуа. mny e ИЯ? Tis , xg) Teod- 
pay тюу шу ד‎ «ўрос отв èv туга 000 Ў 

* וש‎ TW уйу финиш) ופסכ‎ ду rd сираб 
кейи Xr ipoip hea, 04 © 6 2/0 6 . 
тшо )00 5606 ya A2, | тав mones durd еко тї 
1; Deve sod тй yd. xg) ?хаталотоу G0 yarad) xo) 
т@тау Th Bardo ап^адо dy Hur vd ўшіса т gu- 
Nis ptos ‚© עשפה‎ TW 000090 гукі, хо] raru ` 
Tiv Bazi eium yi pata леу). 

* ко שו‎ doe 00000 лабе mardu TW reel eov 
לשו‎ ius тшу беду yoro уай, © irowuary 

cJ vd шат durd riw Baod) 0060010‏ דעש 


7 


, 


10 


тї 


12 


14 


nn Cds יי ו‎ ИТ ו‎ ушай, 


16 


he) т роот С aad yds Bure Xm yaradd гас 
жашарро) zerav uaF טספ ושע‎ 000 tos GU 60% 


Interp. ex Стас. lxx. DEVTERONOM.: 


* Er obtinuimus omnes ciuitates eins in tempore 4 
illa, mon fait ciuitas. quam non cepimus ab ей : fè- 
xaginta ciuitates „omnia confinia Argob regis Og 
Вај. f 

2 Omnes he ciuitates munite y muri alti , porte з 
e veles , prater ciuitates Pherez eorum multas 
alae, 

* Defruximus eos, ficut fecimus Seon regi Efè- в 
bm, do defiruximus omnem ciuitatem , deinceps 
mulieres co filios. 

+ Et omnia iumenta es folia ciuitatum preda- 7 
ti fumus nobis ipfis. 

+ Et cepimus їп tempore illo terram de manibus 3 
duorum regum Amorraorum , qui erant trans Jor- 
danem à torrente Arnon vfq; ad montem Hermon. 

+ Phænices cognominant Hermon Sarion , e» э 
Amorrens cognominauit id Sanir. 

* Omnes ciuitates Mifor ילש‎ omnis Galaad es» 10 
amnis Bafan co(que ad Selcha: g> Edrai ciuitates 
regni Ogin Bafan. ? 

* Quia tamen Og rex Вајат refliterat de Ra- 11 
phim s ecce 1207005 eins lectus ferreus , ecce bic in 
Rabath filiorum Ammon = nouem cubitorum longi- 
tulotius , eye quatuor cubitorum latitudo eius in 
culito viri. 

3 Et terram illam poffedimus in tempore illo ab + 
Aror que efl inxta ripam torrentis Arnon, боч di- 
midi montis Galaad, יפ‎ ciuitates eius dedi Ru- 
lone» Gath. 

* Etreliguum Galaad et omnem Вајат regnum 13 
Og dedi dimidiæe tribui Manaffè , co» omnem cir- 
Gm regionem Argob , co» omnem Вајат illam, ter- 
taRaphain computabitur. 

E Jaer filius Manaffe accepit omnem circum 14 
regionem Argob туа; ad terminos Geffuri ex Ma- 
Фау б cognominauit illas in nomine [йо Вајат 
| Май» vfque ad diem banc. 

Et Machir dedi Galaad. 


1s 


ТШ Arnon medium torrentis terminum e» 5 
quad Jaboc , eg torrens fina filis Ammon. 


17 Xo) 6000 esov Gic уой; uud. *Cidenbdë d 
iopdamns denov Xa эевзєрїб, ход #65 Sra йоу оиа Sat- 
лаботи dauris Xm тпай riy 000/06 dia G2 dv. 


4 CHALDAICZE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
‘Er fübiecimus omnes vrbes eius in tempore illo,non fuit ciuitas quam non acceperimus ab eis,fexagintavrbes omnia loca prouinciz Argob 
$ Omnes ifte vrbes munite & muratz quz habebant feras & ve&tes prater villas abfque muris multas 
* Etdeftruximus cas, ficat fecimus Seon regi Efcbon , difperdentes omnium ciuitatum viros & mulieres & 
1Et omnia iumenta,& fpolia vrbium diripuimus nobis. 
ТЯ de manu duorum regum Amorræorum qui erant trans Iordanem, torrente Arnon víque ad montem 
Sidonij vocabant Hermon Sarion,& Amorrzi appellabant enum montem niuis. 
mnem Galaad, & omnem Balan vfque ad Selca & Edrai vrbes regni Og in Bafan. т alan ге 
айдай Gigantum: ecce le&us eius lectus eft ferreus, qui vtique eft in Rabbath filiorum Amon , nouem cubitos habens longitudinis - 


* Et tulimus in em po~ 
Hermon. 

* Omnes vrbes qua funt in 

* Quoniam folus Og rex Balan re- 


* Et rerram hancipoffedimus in tempore Шо ab Aroer qua eft iuxta tor 


n & ciuitates illius dedi tribui Ruben & tribui Саб. | 5 й 
Re Iquam autem partem Galaad & omnem Balan regni Og dedi dimidiz tribui IManaífe omnem regionem prouincie Argob. Omnis 


^: [air filius Manalle tulitomnem prouinciam regionis Argob vfquead ter 


luri & Machati, & itex nomine (по Balan oppida Iair vfque in diem hanc. d : 
И גב‎ ра Ruben & tribui Gad dedi à Galaad vfque ad torrentem Arnon medinm torren- 


* Etplaniciem & Iordanem & terminum cius 


Ff 2 


minum cius vfque ad rorrenrem ТаЬос,ф eft terminus filiorum Ammon. 
Vfquc ad mare planiciei quod cft mare falis fub decliuio collis ad Orientem. 


1 א‎ B : y 
Et planities év Jordanis terminus à Cenereth 17 


O vfque ad maris planitiem marit ЈЕ à Sedotb 
Vallem Orientis, 


"ni Og in Ban 


O terram 
Plinitie,& o 


& У 
Ашот cubitos latitudinis їп cubito eiu(dem regis. 
Tnon vfquead mediam partem montis Galaad, 


ied Balin vocabatur terra Gigantum. 
" 


tis 
To 


achir quoque dedi Galaad. 


DEVTERONOM.Tranflat. B. Hierony. Precept. gs iudi, 


zs *Pracepíque vobisin tempore illo dicens, 
Dominus Deus vefter dat vobis terram han; 
in hereditatem; expediti precedite fratres ye 
ftros filios Ifrael omnes viri robufli; 

* Abíque vxoribus & paruulis atque iu- 
mentis. Noui enim quód plura habeatis pe 
сога, & in vrbibus remanere debebunt qua 
tradidi vobis: | 

*Donec requiem tribuat Dominus fratri- 
bus veftris ficut vobis tribuit , & poflideant 
ipfi ctiam terram quam daturus elt eis trans 
Iordanem , tunc reuertetur vnufquifque in 
poffeffionem fuam quam dedi vobis. 

2 1006 quoque in tempore illo præcepi, 


ש 


20 


11 


omnibus regnis ad qua tranfiturus es, 

+ Ne timeas eos. Dominus enim Deus ve: 
fter pugnabit pro vobis. 

* Precatüfque fum Dominum in tempore 
illo, dicens: 

* Domine Deus tu coepifti offendere feruo 
tuo magnitudinem tuam, manámque ош 
fimam. Nequc enim cftalius Deus vel inca- 
lo, velin terra qui poffit facere opera tua, & 
comparari fortitudini tua. 

* Tranfibo igitur, & videbo terram hanc 
optimam trans Iordanem & montem ilum 
cgregium & Libanum. 

*[ratá(que cft Dominus mihi proptet vos, 
nec exaudiuit me, (ed dixit mihi; Sufficittibl, 
nequaquam vltra loquaris de hac re ad me. 
#7 Afcende cacumen Phafge, & oculos tuos 
circunfer ad Occidentem & ad Aquilonem 
Auftrámq; & Orientem, & afpice:necenlm | 
tranfibis Iordanem iftum. | 

* Przcipe 10/06 & corroboraeum atque 
conforta, quia ipfe precedet populum iftum, 
& diuidet 615 terram quam vifurus cs. 


11 


23 


14 


16 


25 


| dicens: Oculi tui viderunt quæ fecit Domi- 
nus Deus vefter duobus his regibus , fic facit 


17700790 = | 


ИТ 


ספר אלה הדברים ג 616 


ГЕ) 
יתור‎ iae io ההות‎ ЗП אע‎ * 
niei win own 17—259 ui coro 
bs reto camen» ay canon 
בקנשיככ= טפס ומקנככ= ילעת:‎ * (ms 
שר נְתַתִּי‎ шолу зш מִקְנדה רב לככם‎ 
לאֶחיככם‎ тутор чуар o 


m 


поб maen לשני‎ Бертом יְהוָה‎ rey SUN 
mrw לָבֶל-הַמַמְלְכוֹרת‎ mim mey כן‎ 
соу тутор" 
e» conor 
каплап onmi * 
ine Aa הדנ חורה‎ + та 
прил лкт АМ qp rw להראורת‎ 
yw DS сооз rico Spr 
mwinga = пут כמעשיך‎ > 
"nr [тл лзрз אָרת הָאָרֶץ הַטוֹבָרה תשר‎ 
ויתעכרוחוהבולמענככ=‎ * трдулүлїплїрп . 
nir אלירב-לך תל‎ ym veros yov К 
um se my my 

ioa nion vy ry *‏ עיניך ימה ונר 
туз rm ГЛ ma‏ בי--לא "Syn‏ 
тутт а‏ * וְוְאַר-יהושעוהזקהו 


27 


z» * ManlimuQque in valle contra Fanum 


Sul 


Dum woo 


iara quas vert 


грело הקבר‎ " 


турам ур култ! ИЭ am элу лаал куул nian pts. ** 
papam ПЭ руз кд, pyyn popan 7? 

raya pro sm poros ssa n роуа түл їз!”‏ והובו 
aen ay on em ny oco NIRIA Tpeyorm m **‏ 
тауер mmo ponte pras pomn **‏ קרב ו 


Ramo cayn יעבר לפנו‎ r2 vom 


own TUTTIND TON אותָכם‎ эп» Phogor. 
תשבננשתמולגיר-גשׂר:‎ * ₪ 
תרנום אונקלום.‎ 


алран кутуалул\ клр 55 


yo מלעילא ושליטבְארְעא‎ рузро STIN on Deer eren TENN qanm TYNNIR кутур ms гэп ** 


INDQpODDDY)NIONTO NJTYTN13/2 "18020 куеп INT TUS 


КӘ gps? jy up so чом уор кл здүн тр pon mm g‏ הדנמא 
7 סקלרש סא КОТУР sen npo рз‏ ריבעי Pros‏ 
vorm rv vp *‏ הקיפה ְֲֵימְהי eon s‏ עיבר pa кәр rp‏ והוּא rr? OD‏ 


ртути) 
ְהצַרְעָאדְתְחְזִי‎ 


з AETTEPONOM. pivot rav ё. 617 


gj nere alio dives та round Guy, Aya эш- 
eA G^ à 94% йи Hore Duy тї уй) ow ran. Gp Nip, 
ёр OITA uevos תס‎ 905806 wed wegcwro ту одел 
Фуд jady ioo rs дошат. 

“mld ai yuvasi x тётёюж дий С та erm 
ענ‎ 30190 от толло Klan uui , xa ידאו‎ ду Tals 
тоелу ду, Quran, 

* foc dy xa rowan худ 0 990си ciò lends 
ўи, датер 6500 , xg) xa ו שו‎ @ одтой rhy 
уй, tiv эше ©? 09% huay 000 епи adros ду rd ложу бо 
iodine * ха] ёлу 0000606 ras sis T keg 
Ша» ойл, пу ена йшй). 

* кей rd inou דעש‎ илә ё т хоир sivo, её ушу , @ 
Gell uoi диду pneum тух дт troince do D" д 
Ses шу Gic dvo Banno Guros ‚ойт mores хигд'@” 
rarus (ic Banhsis, iQ ас cv Ла Роун ёнеї. 

* d poeng тєгє cir олу, Un 70 Feds py ow- 
5% 0500-ל‎ пее блду. 

* xoy tenn хоолоо Gy та хор) нейно, Aiye" 

* wore were gi iptu deika та cd Эралой hy ia y т 
хоў ri 00900.0 (ov, о riw уер Gu Thv 360000 ,& roy 
Benion Gv тду [mar rich Fes Wr Чени) id 
тй уйе, дус TOMTE xa SdLiroingas с) кота то pyo cov 
қо) хато שורד‎ iaa (eus 

* dia Gaz וט‎ obou שורד‎ yiv riw dyad rn тї ой- 
etw mtego #їр$аудо ‚тд dp" то ауада GG ха] AUTIN- 
favor. 

* na) creeds us ies ©? ב אס‎ 
рох. È sine א‎ D" пог ue טס‎ co, ד‎ 
Adis ay reos ue Tov nyoy To roy" 

* ару Ф rw סוטמו‎ Kg) dyd- 
halo 60000007 соо б) 000 (Вору È M- 
Ba xg) облас. @ ide Cis 0000 соо дт о) бойт 
Téviopdeerny Gorov. 3 

< тац T Ingo) & хат!литоу ото» È rat eoe 
шу oró бт ВЕ Na {йт тед тедтётоо той Acad 
тотоу, xg] aros yx2neor quias ou is Tv уйу йу to- 

хас. 

„э "Cieat usta бу vdan тугу oiou фоудр. 


hs 


19 


29 


11 


ג 


E 
14 


25 


6 


%7 


13 


TRANSLATIO. 


з Donec requiem tribuat Dominus fratribus veftris ficut 


dicens : Oculi tui vident omnia que fecit Dominus Deus vefter duo- 

? Ne timeas eos, quoniam verbum Domini Dei ve- 

^ Domine Deus, tu сор oltendere 

& maicftas tua eft in calis defuper, & dominaris in terra deor- 

* Tranfeam obfecro , & videam terram bonam, quz eft vltra 

м Et fuit ira à facie Domini contra me propter vos, & non exaudiuit 
de hac re. 


| Interps ex Grec.lax. DEVTERONOM. 


* Et pracepi vobisin tempore illo,dicens: Domi- x 
nus Deus mofler dedit vobis terram banc in here- 
йш; armati precedite ante faciem fratrum ve- 
orum filiorum Ifrael omnis potens. 

*Ueruntamen vxores vefira cw filij coeflri ev zs 
jumenta "veftra, fcio qud multa iumenta vobis; 
hulitent in ciuitatibus vefiris quas dedi vobis; 

* Quou[que quiefcere faciat Dominus Deus we- zo 
fer featres vestros , ficut es» vos to» po[fideant 
atiam ipf terram y quam Dominus Deus noffer dat 
ей trans Jordanem : со" veuertemini vnu[quifque 
in hereditatem fuam, quam dedi vobis. 

‚ 3BtTofue precepi in tempore illo, dicens: Oculi zı 
vefri viderunt omnia quecunque fecit Dominus 
Desnofler duobus regibus iffi : fic faciet Domi- 
musomnibus regnis in que tu tranfis illuc. 

Non timebitis ab ers; quia Dominus Deus no- эз 
fier ipfe pugnabit pro vobs. 

+ Etoraui Dominum in tempore illo, dicens: t; 
+ Domine , Domine , tu серу: offendere tuo x4 
[уш fortitudinem tuam e» potentiam tuam , e 
manum tuam fortem , e» brachium tuum excel- 
Јл. дий enim Deus im celo aut in terra, qui fa- 
tiet ficut {кН tu fecundum- opera tua ev» fecundi 
fortitudinem tuam? 
> *Tranfiens igitur videbo terram bonam hanc 5 
txiflentem trans Jordanem , montem bonum hunè 
O antilibanun. 
* Bt contempfit me Dominus propter 0s, €> 26 
mn exaudiuit me . Et dixit Dominus ad me: Suf- 
fiiattibi пе addas colera loqui ad me verbum 
boc, 
$ * Afende in verticem excift , eo refpice ocu- 37 
Шш verfus mare, ילש‎ eAquilonem, б Aufiri, 
€» Orientem , со vide oculis гий , quia non tran- 
Rb Jordanem bunc. 
‘ER precipe fo[ue, יפש‎ corrobora eum, eo? con- 18 
js t4 eum ; quia bic tranfibit ante faciem popu- 
иш > €? ipfe diuidet ей terram quam wi- 
i, 


19 


* Et fedimus in valle prope domum Phogor. 


PARAPHRASIS 
Dominus Deus vefter dedit vobis terram hanc in hereditatem , ассїп@ tranfibitis coram fratribus 

3 Tantummodo vxores veftre & familie veftrz & iumenta veftra ,noui enim quód. 
tamulta fint vobis , habitent in vrbibus veftris quas dedi vobis, 
Deus velter daturus eft eis vltra Iordanem; & reuertemini vnufquifque ad hereditatem 
* Er Iofue precepi in tempore Шо, 


bus, fic faciet Dominus omnibus regnis ad qua tu tranfis. ^ 
з Er огаш coram Domino in rempore Шо, dicens: 


0 n : £ 
tuo magnitudinem tuam, & manum tuam fortiflimam; quoniam tu ез Deus, 
non elt qui faciat iuxta opera tua, & iuxta potentiam tuam, 


1 dixit Dominus ad me : Sufficit tibi пе addas vltrà loqui coram me . : : 
cende ad verticem collis ‚ & leua oculos tuos ad Occidentem , & ad Aquilonem , & ad Au(trum , & adOrientem ; & vide oculis tuis, 


" CHALDAICE 
-t ргасері vobis in tempore illo, dicens: 
eis Ais Iítael omnes fortes exercitus. 


UE: pofsideant etiam ipfi tertam quam Dominus 
bus p a dedi vobis, 
Hs his к 

pena it pro vobis. 
fim, & 


loda, Р 
Tic. Ej E montem iftum bonum, & domum fanétuarij. 
a 


Re 
Ча non асап быз Tordanern iftum. 


vid; Pe autem Iofue, & conforta eum,&ccorrobora eum, quoniam ipfe tranfibit coram populo ifto, & ipfe poffidere eos faciet terram quam 


* Ec habitauimus in valle contra Beth-Phogor. 


Ff 3 


M.Trnllat. B. Hierony. Precept. @iudi‏ 0 אס ת 5 ד עפ פ 


CAP. IIII. 

+ ET nuncifacl audi precepta & iudiciaqug 

A "ego doceo tc , vt faciens ca viuas, &ingte. 
diens poffideas terram quam Dominus Deus 
patrum veftrorum daturus eft vobis, 

+ * Nonaddctis ad verbum quod vobis los 
quor,necauferctis ех ео, Cuftodite mandata 
Domini Dci veftri, quz ego przcipio vobis, 

3 * Oculi vefiri viderunt omnia qua fecit 
Dominuscótra Becl- phegor, quomodo con. 
triueritomncs cultores eius de medio veftri, 

+ *Vos autem qui adhzretis Domino Deo 
veftro , viuitis vniuerfi vfque in pre{cntem 
diem. 

+ * Scitis quód docuerim vos praecepta ate 
que iuftitias , ficut mandauit mihi Dominus 
Deus meus, fic facietis ca in terra quam ро 
füri eftis. 

є *Etobferuabitis & implebitis opere. Hac 
eftenim veftra fapientia & intellectus coram 
populis, vt audientes vniuerfi praecepta hac, 
dicant:En populus fapiens & intelligens gens 
magna. ) 

7 *Neceftalia natio tam grandis quehé- 
beat Deos appropinquantes fibi , ficut Deus 
nofter adeft cun&tis obfecrationibus noflris. 

+ *Qug enim eftalia gens fic inclyta,vt ha 
beat ceremonias iultiq; iudicia & vniuerfim 
legem,quam ego proponam hodie antc oct- 
los veftros? 

> *Cuftodi igitur temetipfum & animam 
tuam folicite , ne obliuifcaris verborumque 

B viderunt oculi tui, & ne excidant de corte 

tuo cunctis dicbus vitz tua. Docebis cafilios 

ac nepotes tuos; 
* Die quo ftetifti coram Domino Deotuo 

in Oreb , quando Dominus locutus eft mili, 

dicens: Congregaad mc populum vt au nit 

fermones meos,& difcant timere me in omnt 
tempore,quo viuuntin terra , doceantque# 

lios fuos. , 

* Et acceffiftis ad radices montis qut arde- 
bat vfque ad coelum , erántquc in co tencbi? 


1e 


19222213230 • 


& nubcs & caligo. 


ספר אלה הדברים ל sè pont‏ 
ד : 

= יתתהישהאלשמע:הל-התקיטוְאל: 

miyy? Соол 3972 ow שר‎ СОРОТ 


arw ат מָאדִפַּדְתַשְכַח‎ quos 
conmigo 99 33358 mom py 
לפנ‎ тау וובם תשר‎ * 
Yo-brpr- онг Ba na pro mm 
p» тр 32171 роо oir 
לְירְארח אתי בָּל-הַימיבם אֲשֶׁר הכ חַויב= על-=‎ 
ותקרכון ותעמדון‎ * роо отоо nme nen 
עד--לב הַשָמִיכהֶשך‎ P3 30m ann 

ענ ערל 


תרגום אונקלוס 


3 " 
їшї arm отат n va Ny ותירתון יר‎ prunis לעב‎ оту hs ולרינטאדכא‎ коор מע‎ ONTTO * 


yin 

חכו קיימ כולכו וומָאדין + 
үрүт!‏ 

тїй кул көрүнэр лп כ‎ 
үйөр. унд = 

1 qe 


m 
qe pma Pss קמועל‎ pow! P" 
pero וא ענא‎ 


PIM pon NON ISTE פקודוא די‎ nt echo пудоп к\т IN PPID Sov לאהוספון על פהגטוא‎ * 
rao qno nov ipe soyan a PAR a зл עור‎ soya לחי‎ 7107 
לכבו אְַטָאדְאַתוך‎ ros тротоар pian messem 5 Н 
non sg мурур 02 PYRI NIDY зруч TIMIDI sr її perm * 
RIIN ma тпру груз етра мудру אָרִימַאן עכ= רב דליה ַא קריב ליה‎ 7 

SIND PDO 2*7 ОТТЕП אורַיְהָא‎ 555 тор pom гор m Nyo s 


qno ? 
крута papati nny * 


sp premi gon כל יומי‎ spo pof коту лутт soman Oan крт no qui oj ono in * 
"mp pero rv poyosst spy nap voa nos 2 anna qoo жр sipoprson 7? 


тулуйа лз кроу "nav pnepi pap) ** 


AETTEPONOM. jp rv. 616 


à. 

x Kall קפטס‎ dnove rir хш злу È miy Herd 
00да уд догхо judi rhusgg nosy iwa Caire roniv- 
manas irs , C eren Bree סכ ל‎ 5 тїш) уйу, шд ny- 
UO 905 עד‎ maripa o X епи и 2 

z Tiagi mess 00 6 
сїх @фелёте@т” cius, 6 т ФУ 070 киру ₪ 
Sod ou oras гуд erre дш) тйл ерду. 

з Oidanuol ди tvegan dira. ooa ёоо x= 
Gs Fas AE vdd Вее^-феушр „плос д09рот© бас 
#тор$)3п riro Des Qe , © тг airs ndo G7 d 
Sede ўр dE id. 

4 duds) © שק סקסה‎ т) red hud, Cire adu 
теб тй ciuepor. 

s. "ете dedeya vui dou a xg) ходта xal. дуета 
Aes мор 06/60 0 Sets uov , Girony dru; duds ду тў 
yh ba dude аторде®тє ёна ו‎ curls. 

€ xg] Фоо Eee ,@ тойтете, пойти @ф био) 
ú gvve du ситі» zr dram ту dy 80: d) סנ‎ 
тдототі\коишро 0 шта, C. робо», 1200 лад; баё; 2 
Thue TiO ueya Giro. 

7 nado 0909 иёуо dew did Fede iyi шу eros, 
ds xder O d Fc ial] ду rams оошуу Tama nues 

а no) rin BO иёуа б tan йл Optat & xpi- 
ках диша £9) таж ту vias Coro v ty Qi wu ду@- 
mri רס[‎ ; 

э‘ 09/5 mavr) E dun aor rr Yo, xli @ тфәфе., 
umore ea rdiros СЕЎ ^8 уос „85 wedi © 
dphanuoi Cv א‎ ил Ултейтетди Xr кардіо @ md- 

cas vas 00006 ric Cuns Gu , a) суш бота; СЕЎ is Gu 
€ cR deos тшу tidy бо, 

1o йи оду ל‎ етте nrw Gd 900 о фу vapid 
ד‎ T 0 pre 5-ה‎ 00/06 weds ue, 60 

у megs ше ту ладу Giov ‚© 0 то [шат 
qus oma הפ‎ poba us ташта 000 de ov- 
(Gi Cow IM? yis, © сїў цу; оёт ה‎ 

n. "yg 06 xg) onre קר‎ v op", wa. PO 
tuiero гур} tas GÒ оороо), exóv "ל‎ хой yoo xg Su- 
sha. 


4 CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

i иш, 
T nunc Ifrael audite præcepta & iudicia quz ego doceo vos ad faciendum, vt viuatis & ingrediamini, & poffideatis terram quam Dominus 
D * Non 140605 ад verba qua ego pracipio vobis,nec auferetis ех сїз, vt cuftodia- 


+ Oculi veftri viderunt quod fecit Dominus contra cultores Beelphe- 


Quoniam omnem virum qui ambulauit poft cultores Beel-phegor difperdidit Dominus Deus tuus de medio rut. | 
mn оз autem qui adhæfiftis timori Domini Dei veftri,permanetis vniuerfi hodie. - ‹ 
"и ргасеріс mihi Dominus Deus meus,vt fic faciatis in medio terre,ad quam vos ingredimini ус poffideatis eam. 
t feruabitis & facietis ea,quoniam hac eft fapientia veftra & intelle&us in oculis populorum qui audierint omnia pracepta hac, & dicent; 


* Videte quàd docui vos precepta & iudi- 


? Quis eft enim populus magnus qui habeat Deum appropingquantem 
Etquis elt po- 
+ Veruntamen 62001 temeri- 


* Die quo ftetifti coram Domino Deo tuo in Oreb, quando dixit mihi Domi- 


‚ 0пбгера populum in confpectu mco , & audire faciam cos verba mca , vt diícant timere me omnibus diebus, quibus ipfi permanent прег 
* Et accelliítis & ftetiftis in humiliori loco montis, & mons ardebat igni vfque ad celum, & erant tene= 


Ff 4 


fibi rax 3 ү ג‎ 
bive füfcipiar orationem eius in tempore tribulationis fux,ficut Deus nofter in omni tempore quo nos oramus coram eo? 
p “з magnus qui habeat апага & iudicia vera,ficut vniuerla lex ifta quam ego pono coram vobis hodie? u(toc 
"Im & cuftodi animam tuam nimis,ne forte obliuifcaris verborum qua viderunt oculi rui,& ne forté recedant de corde tuo cunctis diebus vite 


Interp. ex Graec. lx. DEVTERGNOM 


САР. 1111. 


E nunc Яле! audi iuflificationes ò iudicia; і 

quacunque ego doceovos hodie facere pt vina- 
tit יקש‎ multiplicemini , ev» ingre pofideatis ter^ 
мт, на} Dominus Deus patrum veffrorum dat 
eolit. 

* Non addetis ad verbum quod ego precipio vo- a 
histo non auferetis ab ео: custodite mandata Do= 
mini Dei veflri; quacunqs ego precipio vobis bodie. 

* Oculi veffri viderunt omnia quecunque fecit 3 
Dominus Dens noster Beel-phegor , quia omnis bo 
moqui ambulauit poft Beel-pbegor, contriuit Шит 
Dominus Dens nofter ех vobis: 

“Vos autem adherentes Domino Deo noftro, + 
initis omnes in hodiernum. : 

è Scitis, offendi vobis iuflificationes сох iudicia, s 
[шї precepit mibi Dominus Deus mens yut facia- 
tit fic vos im terra quam vos intrati Шис cot pofi- 
deatis eam. 

+ Etobferuabitis € facietis; quia bec fapientia є 
efira eo» intellectus vefler coram omnibus genti~ 
ш, quecunque audiuerint omnes iuflificationes 
has; יקש‎ dicent, Ecce populus fapiens es [ciens gens 
magna hac. 

* Quia que gens magna , cui efl ei Deus appro- y 
pinquans eit, vt: Dominus Deus mofler in omnibus 
quibus eum inuocauerimus? 

* Et que gens magna cui funt ei iuffificationes в 
€» iudicia infla iuxta omnem legem banc, quam ego 
Фета vobis bodie? . 

* Attende tibi ipf y יש‎ custodi animam tuam э 
Valde ne aliquandoobliwifcarix omnium verborum, 
que Viderunt oculi tui, יק‎ ne excidant à corde tuo 
omnibus diebus vite tue , יק‎ docebit filios tuos, 

€» flios filiorum tuorum, 
- * Die quo fletiflis соғ Domino Deo tuo in Oreb 1o 
concionis , quando dixit Dominus ad me , Con- 
Vga ad me populum bunc, сч audiant verba тел, 
Ut Чап? timere me ommbus diebus quos ipfi 
Ану Saper terram, es filios [uos doceant. 
Et acceffiflis eo» fletistis fub monte, d» mons її 
comburebatur igne vfque ad celum tenebre c: ca- 
lip e procella. 


CAP. 


or patrum veftrorum daturus eft vobis. d 
Pracepta Domini Dei veftri quz еро pracipio vobis. 


Caen 


ns & intelligens eft populus hic magnus. 


пе &doccbis са filios tuos, & filios filiorum tuorum. 


«& filios fi 
как тез & ה‎ 


Locutisque eft Dominus ad vos deme.‏ גו 
dio ignis : Vocem verborum eius audiltis,‏ 
formam pcnitus non vidiftis.‏ & 

* Et oftendit vobis patum fuum , quod 
praecepit vt faceretis , & decé verba quzfri- 
pfitin duabus tabulis lapideis. . 

* Mihíque mandauit in illo tempore, vt 
docerem vos ceremonias & iudicia , que h- 
cere deberetis in terra, quam рой Пот cts, 
ss Cuftodire igitur folicite animas veftras 
C non vidiftis aliquam fimilitudinem in die 
qua locutus cft vobis Dominus in Oreb ds 
medio ignis. 

* Ne fortè decepti faciatis vobis fculptam 
fimilitudinem aut imaginem mafculi vel fæ- 
minz fimilitudinem. | 
17, *Omnium iumentorum qus fant fuper 
terram , vel auium füb cxlo volantium; 

* Atque reptilium quz mouenturin ter- 
та; fiue pifcium aqui fub terra morantur in 
aquis. 

*Ne forte eleuatis oculis ad celum videas 
Solem & Lunam, 8 omnia aftra cali , & er- 
rore deceptus adores ea & colas , qua creauit 
Dominus Deustuusin minifterium cundis 
gentibus quz fub сео fünt. 

t Vosautem tulit Dominus & eduxit de 
fornace ferrea Zgypti, vt haberet populum 
hareditarium ficut eft in prafenti die. 

* Tratáfque eft Dominus contra me pio- 
pter fermones veftros, & iurauit vt non trae 
firem Iordanem, nec ingrederer terram opti- 
mam quam daturus eft vobis. 

* Ecce moriar in hac humo , non tranfibo 
Iordanem, vos tranfibitis & poflidebitis tet- 

ram egregiam. 4 
»  *Cauenequando obliuifcaris patti Do- 
D mini Dei tui quod pepigit tecum, & facias 

tibi fculpram fimilitudinem corum,quæ КП 


Dominus prohibuit. 
+ 


43 


14 


16 


15 


Я m wi 
Quia Dominus Deus tuus ignis conli- 
mens eft, Deus emulator. 


14 


DEVTERONO M.Tranflat. В. Hicrony.Precept.@rind, 


ספר אלה הדברים ר 820 


ponhs 
EOT RUNI PEPIN = 
אינככם ראיכם זולְתִיקוֹל:‎ прог oov ENN 
Болк Im rS imma rw cS n 
rino guy алат oamrmey לעשורת‎ 
моа וָאתִי עורז יתורח‎ * o icem 
койкалуу? cost presi nest 197» 
upon» г лаш ау conser nia 
רְאִיתָם‎ o3 conum "ivo ונשמרתכ‎ * 
qno אַליכבם חרב‎ mm sies iens 
vam солуута יפ‎ шыл 
impinga ba mmo 
תּבְנירע‎ ppa wampar 27 7Yà3n * 
пшр כל-שפורכנת+בתשר‎ 
=b гл mapsa 009-991-097 * 
mipmqm* = מתחרת לַאֲרְץו‎ Coro Пл» 
пто ттр 


13 


15 


17 


ְאֶת-הַבוכבִיבָּל дл п xay‏ והשתהוירת 
onam sno‏ שר рәп‏ יחור אלויך אתבם 
проболи) Eyra 075017959 .-‏ 
הוה יוצר дїр сухото waa COD‏ 
« לולֶעבםנחֲלר=כַיוםהַורז: = asymm‏ 
ביעַל--דבריכבם וִשׁבעלְבלְתֵיעֲבְריאֶרז--הַירן 
רתיבא miw ЛЫП ort‏ של Гл‏ 
qon qot =‏ נחלרח: = wire nus‏ 
onm ns 2v PNN‏ עֲבריפוְירְשְׁתֶם 
» אֶרת-הָאָרְןְהַטנֶרז הארת : = + הַשְׁמְרָוּלְככם 
inser qe‏ ארדבְרִירת my тук орту mm‏ 
won ob c2» Рр) 50у‏ כל quaeri‏ 


птик ром утоа PN 
Sposa 


תרנום אונקלוס 


180p pros рочот TOU pns poms קל‎ spes no poop nim т ** 


кзэ pon על‎ paapa род רשא‎ 
ו‎ pos pon? pag לא דחו‎ 
` gnoig ipM 
їй בניררקוע‎ pyn mateg amn 
ל‎ riy 


гурзу тилову чоул рту on ללח‎ 
1I NDPI NIDS לעכ‎ monat לארט‎ 

поте oam די‎ кул плк ד‎ 
טׁבָאהָדָא:‎ кулу ית‎ pr? 2 
epoy өткүр? 


кзз ויה‎ NWY שימָשָא‎ T? I соруу fom soo ** 


To» pen mop гт! riam ** 
їл! ions porn por יכו‎ sere amasya y vp nn + 


Тоор rim בְֹמָא דמיל‎ rnb 22 prim ילא‎ iom ons moon. 15 
או קבאו‎ omoes ro תעבו לבו עַלְָא רמות‎ phon sot = 


кулхр куу a oT '7 
уйд soa 2305 rio sy wa "soma 52 703 ** 
ותִסְגוֹלָהוֹן‎ yon eoo? sont 
NoD sao pom pre rper קרב‎ fim ** 
amapan отта קיב‎ oms "y ag a mo p pos?! 
рлкткутү MIY NIN MINI NOS TND SON Y. ** 

110% mayor здр גר‎ pioneer m noon se рәтләп 53 


mop os юп Noo New oat e ** 


Lh. tön wan д 94; Gu tp xa go Nox s. ойт, 


AETTEPONOM, „ийде тау b 621 

m ko indanoe wu O megsvuds д). тй дра iu usa gi 
veg: Фей bn eir ўи iixeceers & 9000000: сўх (de 
тє, AN 3 .שש‎ 

зз од לעמ‎ rw Ла Sixto aur, lw yer a о 
סוסה לוט‎ та деко piu Gn C opa per odre Jm duo md- 
kas NS us. i 

+ ro אלו וש וסנ‎ хйгд©” & та zupa eve Adz 
ША ишби С хейтив тойу ira uude JME уйсу 
eis lo йш uaropaiesYe 6/0000 irl. ; 

15 ag) Quar 0000 ros Nvv UAI, once ide- 
ve dà oia & тй ралї аис elo; TEI ULAG 
&y rapid èn qd ope èm usa ©ту. 


ue “щй тоте ורכמו‎ xo} госте Liv arois ל‎ 


€ , - Су а € , , À 
ONDUA, TATON ELOV O L0 OU. CU 0 3 טמ‎ 


| ל כ‎ s re 
17 *000 rues 6 Tiy orro IME yig ouaa 


parus ibs Mepa 00 0 reraroy van 00 донио. 

is *биойша mts pred ‚0 рте IMT yis „дио 
res iy IVO, dt. ёі èn Cis Uday מל ר‎ туйс. 

ts yg] un лоте don eA pas eis ту разоу, @ 90у ту ймоу 
@ riw тєш € CR 0055006 C adora. vv nouo Giog- 
АА 
лони wr 6 905 (ou עס‎ тат Gis ип Gic Naro 
хёт@ od dogo. 

zo duis) Nace Od Ieis ‚© וט‎ би; int 
хау © 100006 SE aiyvriov , єїуоц drs) Ладу yxAnegy, 
Gc Gy Ti ipa тит. : 

uo * 0/0 03 uoi 60 dv yop avi vail. 
ха) ajuocsy iva ui da Gad ру iopdduln ©дтоу , © Чил tirin- 
Sra eic тЇ) уйу тї dyad, / nuer ó 90; дїдшлу viv 
ו‎ , 

no yd Ути Oy тй уй rai rw, no 8 0106000 ту 
טש קמ‎ Э dva боист vv op do, & 0 
rlw yiv rlw уай) ]שד‎ 

э) ag) קש‎ 6 илтоте hans еті) dari 
xl хур) 60 Sedi, Were седеше, © тойттё 
duly оўтой; уол» Solos. nduro dy דט‎ 0 Gi хй- 
ел6 598; Gv. 


Sess (п^отїс. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
“ Er locutus eft Dominus vobi(cum de medio ignis. vocem verborum vos audiebatis,& formam non videbatis nifi vocem. 
tnuncíauit vobis patum fuum quod pracepit vobis vt faceretis decem verba, & fcripfit ea in duabus tabulislapideis. __ . 
tmihi pracepit Dominusin tempore illo vr docerem vos precepta & iudicia, vt faccretis ca in terra ad quam vos tranfitis vt poffidcatis 
1 Cuftodite valde animas veftras,quia nullam fimilitudinem vidiftis in die qua locutus cft Dominus vobifcum in Oreb 


demedio ignis. * Ne fortè corrumpamini & faciatis vobis imaginem aut iimilirudinem omnis боша »fimilitudinem 
uli aur femine, " Similirudinem omnis iumenti quod eft in terra, fimilitudinem omnis auis pennate qua volat 
Et aërem firmamenti celi; * Similirudinem omnis reptilis quod eft interra, fimilitudinem omnium pifcium qui font in 


Aqua fub terra, ? Et ne fort? cleues oculos tuos ad саит, & videas Solem & Lunam, & ftellas,& omnem militiam 
» & decipiaris,&: adores ea, & colas ea,quz praparauit Dominus Deus ruus omnibus populis fub omni соо. - А 
die Vosautem applicauit Dominus ad timorem (шот, & eduxit vos de fornace ferrea de Egypto, vt fitisei in spopalo hæreditarium ficut in 
in EN 3“ Età facie Domini fuit ira contra me propter verba veftra; & iurauit vt non tranli 
terram bonam quam Dominus Deus tuus daturus elt cibi in рой опет. - 


ntranfibo Iordanem, & vos rranfibitis & pollidebitis terram bonam illam. 2 А > 1 
Domini Dei veftri quod pepigit vobifcum, & faciatis vobis fimulachrü vel (imilitudiné omnium, de quibus precepit Dominus Deus tuus; 


~ Quoniam verbum Domini Dei tui ignisconfumens eft, Deus zelotes. 


rem Iordanem,neque intrarem 
?' Ego enim moriar in terra hac, non 
21 Cauete vobis ne forte obliuifcamini 


l4 


Interp.ex Grzc.lxx. DEVTERONOM. 


t pr locutus eff Dominus ad coos in monte de x. 
medio ignis vocem "verborum vos audifiis & fòr- 
mam non уі! fed vocem, 

tpp anmunciauit vobis patum [uum quod pre- 13 
ир vobis vot faceretré decem verba, @ fcripfit ea 
in duabus tabulis lapideis. 

* Et mihi precepit Dominus in tempore illo, cot 14 
dicerem vos inflificationes соч indicia, ut facere- 
tis bec vos uper terram, in quam vos antratis Шис 
eut poffideatis illam. 

Et cuflodite valde animas vefiras , quia non 15 
vyidiflis omnem fimilitudmem in die qua locutus 
h Dominus ad vos in Oreb in monte de medio 
ignis. 

+ Ne fortè delinquatis יש‎ faciatis vobis ipfis хе 
[ият fimilitudinem, omne imaginem  femilitudi- 
nem ma[culi aut famine. 

+ Similitudinem omnis iumenti que [unt fuper т? 
terran , fimilitudinem omnis auis alate que volar 
fib cao. 

+ Sinilitudimem omnis veptilis,quod repit fuper 1% 
terram fimilitudinem omnis picis, quecunque funt 
fanis fab terra. 

Et ne fort? refpiciens in celum e»: cvidens So- 15 
lem é» Lunam, c flellas уру omnem ornatum cæ- 

li deceptus adores eae» colas ea,qua diffribuit Do 
minus Deus tuns bec omnibus gentibus que [ub 
celo, 

“Vos autem accepit Dominus Deus , W edu- so 
sitvosde fornace ferrea de ZEg ypto vt effetis ei 
populus hereditarius, cot in die bac. 

* Et Dominus iratus efl mibi pro bis que dicun 1: 
tir 'volis co» iurauit vt non tranfirem Jordanem 
lunc, eo» поп ingrederer in terram. bonam , quam 
Dominus Deus dat vobis in forte. — 

‘Ego enim morior in terra bac , eo» non tranfeo 1x 
ordanem; vos autem tranfitis Iordanem, e» pofi- 
debitis terram bonam banc. 

+ Et attendite сооз , ne vnquam obliuifcamini +з 
piti Domini Dei vefirisquod difpofuit ad vos e 
citis vobis ipfis [culptam (imilitudinem omnium 
que precepit tibi Dominus Deus tuus. 

* Quoniam Dominus Deus tuus ignis confu- 14 
mens efl ipfe Deus zelotes. 


- 
“р 


| 


fummum cius, fi facta cft aliquando шие 


fibi gentem de medio nationum per tenta- - 
tiones, figna atque portenta, per pugnam & . 


ceret te , & in terra oftendit tibiignem fuum . 


DEvTERONOM.Tranfllat. B. Hierony.Precept. es. ind, 


ву 251 genueritis filios ac nepotes , & morati 
fueritis in terra , decepsiq; feceritis vobis ali. 
quam fimilitudinem , patrátes malum Coran 
Dno Dco veftro vt cü ad iracundiam prouo. 
26 00019: * Teltes inuoco hodieccelum & ter 
ram, citò perituros vos effe de terra quam 
tranfito Iordane poffefluri eftis Non habita- 
bitis in ea longo tépore , fed delebir vos Dis, 
* Atque difperget in omnes gentes ; & re- 
manebitis pauci in nationibus ad quas уо; 
du&urus eft Dominus. ч 
*Ibíque feruietis diis qui hominum таш 
fabricari funt , ligno & lapidi qui non vident 
necaudiunt nec comedunt nec odorantur, 
* Cámque quaficris ibi Dominum Deum 
tuum,inuenies cum,fi ramen toto corde ўце 


27 


28 


29 


зе Пегіѕ; *Ettota tribulatione anime tug,poll- 


quá te inuencrint omnia que przdicta funt. 
Е Nouiffimo autem tempore rcucrtéris ad Do- 
minum Deum tuum, & audies vocem eius, 
*Quia Deus mifericors Dis Deus tuus ek. 
Nó dimittet te nec omnino 6016018 neq; ob. 
liuifcctur pacti in quo iurauit patribus tuis, 
*Interroga de diebusantiquis qui fuerunt 
ante te cx die quo creauit Dominus Deus ho 
minem fuper terram à fummo coelo víquead 


ix 


modi res,aut vnquam cognitum eft: é 
* Vt audiret populus vocem Domini Dd 
loquentis de medio ignis, ficut tu аці & 
vixifti. я. 
»«  * Si fecit Deus vt ingrederetur, & tolleret 


33 


{Тр oam בבל -לבכך‎ vé n יי‎ 


(за 


ספר אלה הדברים ר + ponh‏ 622 


cometa 3 E223 Ор 
amey лоп Yob mmen והשחתם‎ va 
יהעירתי‎ DYI qnomm uvam 
токро כב היו‎ 
E cas שר‎ van רתאבדון מהרמעל‎ 
ימיב‎ рчл тк לרשתר‎ 9v ror 
כ שָמֶד תשמדון: = * והפיץ יחור‎ rms 
"UN ED spo po omo дуз אֶתְכֶם‎ 
DVD אֶהְבָבם 000 די‎ ту onm» s 
שר לא"‎ рахту מעשרה יי אֲרָכם‎ carior 
iq ולא‎ prose 9 יראון ולא ישמעו‎ 
гу ON тол Cava ovpn * 
qwa: 
Ст АО ron cann 53 Кү 
אלחידושמער- כְקלו: *ביאל‎ mm-w pact יו‎ 
No)? Коза לא‎ qiios ym em 
כי‎ * iC узату PÄIS oa- ns av? יי‎ 
99 Pa wy ראשניבם‎ cvi Sete | 
rypon vos орот опо уа чек היובם‎ 
аатта лт соот השמיכםועד-קעה‎ 
הַוראוּהֲנִשְׁמֶעכָמֹהוּ | * השמעעֶםקול אֲלהֵים‎ o 
UNO יי מְדְבַרמַתְוֹהָאֶש כְאַשֶר שְמִעְתַאַתַחוחִי:‎ 
לבוכ לקחת לוגוי מקרבגוי בְמסת‎ vnb 0n 


25 


29 


robuílam manum extentümq; brachium & 
horribiles vifiones,iuxta omnia qua fccit pro 
vobis Dominus Deus усйсг in Zgypto VW 
dentibus oculis tuis. п y 
ss *Vt fires quoniam Dominusipfe cft Deus, 
& non eft alius prater cum. . 

зв *Decolo te fecit audire vocem fuam vtdo- 


утул рут vm באתר= ובמופתיכ=וּבְמִלְחָמָה‎ 
cad» אֲשֶׁר-עֲשרה‎ 025 co? owe טוה‎ 
DAWAN руе суо OPR mm s 
i250 לדער בי יחודת הו האלתיכם אין עור‎ 
*מן=הַשׁמובהִשְׁמשבְאָרזיקלוּליסרךעל"‎ = 


maximum , & audifti verba illius de meat 
ignis. d 


- - А תרגום אונקלוס‎ 
кайт” corp תעבו בי‎ sso mo ЕЗД ray pano sy wa рулда 93 poa ms. 2? 
тууту рэзу DDITTNY IS vo yes PD 130 туу NI IF יר שמיא‎ IND o3 0 mo. 2° 


kd 
asy pan роу“ 
intere ur 


1pypenny 


mpap nis pom rp ani פוא‎ 0 
iino aas РР 
ערסיפי‎ s 


пору РОА 


; чуур отара ionem gia raise pan poma sooo Ny REPE 
שְַׁעְָ‎ DIPATI ETIWI N PINS sn על‎ ores roro קל‎ m ро курш д 36 ab Cam 


Ee Vea i A s 
n Ж ш 


IO NTI SONT куз ходу IY күйү ^5 курау {дп הפלח‎ 4 
THAD PT ^on ryan וכ ארי‎ уйуу wr pom vonepyanm * 


кл ND3052 лїк}‏ אְהַאֶשְתְמַעַכְותִיהּ 
אצ = * אוניסיןדעבר кта калро тло PINI PDA кэр NANDY MY рл лу рК зт‏ 


гуру הרול רורבו‎ Yos em sm 
. i iva qa 


Tope man Nieopa עם מז‎ PONN 

ipo sm рәк ולא‎ YOU м 
psa הגמוא‎ з gpw 12 pip 2. 2° 
муруту рау s? qnos кротко тух 77 


10D ya pan m gam. *7 


1 
i 


у чу +‏ לוא NY TP Coro? ya "T NOT [дурр рр‏ ומסיפי 


NDUN aPN EDWIN IPD bp spp your ?? 


s yro ymin DN 3‏ הו 


AETTEPONOM. | ו‎ 707 bi . 833 


ns 1403 Bomans iss ©; rari бу, © дейт Jm E 
yis C dinuiznre ‚© тойтите yAvroviuniwua TWT, , Є 
magne т some Svawrioy xau GÀ Seod pad , торор 
уо ader 
ג‎ “dapuaprigeusy бий) сїрероу туте deor 6 ти) уйу, 
ors dronda Уола е gyt Уо туйс gie lu) vudis dabai 
vers ту lopbdulw Encl kAngovauiice oTi , Зуй roAvzeo- 
ire huton iris Nh eureri ёлтедбіс е. _ 
דג‎ | xg] Aname wa Und è» mån Gis deny ‚© = 
| ФлафЭйхед«длйуос zabua èn Cis egy els se ашаб 

re ren 
аз xg) Aarpdicere 6/0 9 oic ётёрак, pots уер д09р®- 

mov Eunos xg) Alois ,0r Norra, dz итпи, uot 
| iyon, gde un 00000000 

* xg) (urere xd, 0000 $h 90у dudy, © 6 

wy dran биі утіріте airy Jonn Frapdias Go 6 dE 
| dans t шуй (ev, 

* 6 тй Saye Go, © йўр бис} oe rire: © Nya бта 
ёт” עדי טס‎ sedi È 0710 стед; nderon ту беду 
бож 6/00/0407 © Фей; curs" 

©ту 9606 סט אס‎ @ inches xir à Sede о , Gi 
гуна neta св, 39% ий фитра , cite АСЕ) тй) 
Лаби niv патёра» Gu id duocey оўтой. 

* гтеротісате иёс eocorteme vds ious eres- 
тёоф ov Yer Fuses йс ёхтову d beds д09р®гау IH Tig 
у%, € IM т анро Gd 100000 ос upov Gd рано), ei уё- 
уде Кт pua © 0.6" т0то, йкатате бюдто». 
ys ‘ddao © owl Sead (дубе Narod dx и. 
Gu © тог, ду regrow cinis à noas. 

"el ireen ev o beos eire? oy va Get бошт) #0007 би ud 
@ оду reed C ду onusios, Tieyn,& w ro- 
Aug, Edy уар egerat yon n Bogen d, tg) èn 
бошот usyan y) 000 Erie Yao хигд Oo 
094% бшу ду aiyúrlo לוש‎ Gu BA eror O. 

* dee йн ce dri 0020 d beos Gu ous 90; ёа, xo] 
Gtx 8a 3606 zl) dnd. 

роо, 2005100 Gi orange lu Феу) ойл mu-‏ שא 
rui oe, CIM уйг A RNA‏ 
piua ойлу пхоосис би ué @ GU тр.‏ 


26 


+? 


3o 


jt 


ji 


+ 


35 
| 


1 


TRANSLATIO, 


liam prouocetis eum: 2 Teftes adhibeo contra voshodie celum 


quia perditione peribitis cito defuper terram propter quam vos tranfibitis lordanem vt poflidearis eam , non longo tempore habirabiris. 
"'Etdilperget vos Dominus inter populos, & remancbitis populus numeratus in popu. 
? Et feratetis ibi populis feruientibus idolis qua: funt opus manuum hominum lignea aur 


dorantur. “Er quares inde timorem Domini Dei tui & inuenies, fj 


3e Cum tribulatus fueris, & cucnerint tibi omnia vetba hac m fine dierum, & conuerté- 


? Quoniam Deus mifericors eft Dominus Deus tuus , non relinquette,nec 
? Interroga enim nunc de diebus antiquis qui fuerant ante te à 
tilta, aur fi audica eft (imilis eius , 

? Aut viderit miracalaquz fecit Do 
& in bello,& in manu forti, & in brachio ex- 
¥ Tibi oftenfum eftt 
* De calisaudire te fecit vocem verbi fui. vt doceret re, & fuper 


a eius audifti de medio ignis. 


CHALDAICE PARAPHRASIS 
Quando genueris filios & filios filiorum,& fenueritis in térra, & corrupti fueritis, & feceritis aliquam imaginem aut fimilitudinem , & fe- 


ur pati patrum tuorum quod inrauit eis. rrog. < 
inem fuper terram,à fummo cxli víque ad fummum cali; fi fuit res magna ficu 
iuit populus vocem verbi Dei loquentem de medio ignis, ficut turaudifti, & vixerit. 

euelaretur & redimeret (ibi populum de medio populi;per miracula,per figna & portenta, 
citvobis Dominus Deus vefter in Egypto ante oculos tuos. 


Inteip. ex Grec. lx. DEVTERONOM. 


$ Si autem genueris filios e$ filios filiorum tuo- as) 
qum, es morati fueritis fuper terram, соч delique- 
тїї W feceritis [culptan fimilitudinem omnis e> 
feceritis malum coram Domino Deo noftro ‚ ot ir- 
vittis illum. 

+ Obteflor vobis bodie соч celum eo terram, a6 
quid perditione peribitis citò à terra, т quam соо» 
tranjitis Jordanem Шис poffideatis eam.non mul 
tos morabwnini dies fuper eam, fed deletione delebi- 
mini. 

* Et differget Dominus vos in omnibus gen- i; 
tibus, co remanebitis pauci numeroin gentibus in 
quat congrega bit Dominus сооз illuc. 

* Er feruietis illic dijs aliis „operibus manuum ss 
bominum , Lois co» lapidibus, que non videbunt, 
neque audient neque comedent neque olfacient. 

3 Et quaretis illic Dominum Deum ve[Irum e з 
intenietis eum quando quafieritis eum ex: toto cor- 
de tuo, @ ex tota anima tua. 
+] tribulatione tua : с“ inuenicnt te omnes зо 
firmones bi, in nonilfino dierum „ет conuertéris ad 
Dominum Deum tuum, соч audies vocem cias: 
* Quia Deus mifèricors ér miferator Dominus ух 
Deus tuus non derelinquet te ueque delebit tenon 
odliuifcecur ра patrum tuorum quod iurauit ей. 

i + Fnterrogare de diebus prioribus , que fuerunt уу 
priores te, à die qua creauit Deus hominë fuper ter- 
tan, e fuper fammum cali vfque ad fjummü сай, 
Лау eft fecundum verbum magnum hoc, fi 
«uduiflis tale. 
ИИҮҮ, gens vocem Dei cviuentis loquentis зз 
demedio ignis, quemadmodi аии tu фу vixifli, | 
3 Si tentauit Бенз vt intrans acciperet. fibi gen- 34) 
tem de medio gentis intentatione, es» in fignis , e» 
prodigus eg in bello,et in manu forti, & in bra- 
Uo excelfo, ex in vifionibus magnis: mxta omnia 
quecunque fecit nobit Dominus Deus uofler in Ae- 
Dpto coram te vidente. 
ит fires tu дида Dominus Dens tuus ipfe ss 
Bin tfo, со non ef Deus prater eum. 

De celo audibilem tibi fecit vocem fiam, wt в 
йге te ‚ Qj» fuper terram oflendit tibi ignem ; 
m magnum ילט‎ verba. eius audifli de medio 

0 


E 
ttis quod malum elt in con(pe&u Domini Dei cui vtad iracund 
пе, fed 
lng 


exterminatione exterminabimini . 
lii os migrare vos fecit Dominus . 
дата hon vident,neque audiunt,neque comedunt; 
ls auum toto corde tuo & toraanimatua. | 
Фр, orem Domini Dei tui , & obedies verbo eius: 
Ое, neque obliuifcer 


Quo creauit Domi 
"Sia ominus homi 


Minus ve 

Ray бп vifionibus magnis, iuxta omnia qua fe 

m rdum Dominus ipie eft Deus, non eft alius prater eum . 
9 cadit ribi ignem quid & verb 


neque o: 


DEVTERONO M.Tranflat.B.Hierony: Precept. go iud, 
1 


37 *Quia dilexit patres tuos, & clegit femen 
corum poft eos. Eduxítque te præcedensin 
virtute fua magna ex Egypto: 


tein introitu tuo, & inttoduccret te , darétg; 
tibi terram earum in poffeffionem, ficut cer. 
nis in przfenti dic. ג‎ 

зэ *Sciroergo hodie & cogitato in corde tuo, 
quód Dominus ipfe cft Deus in calo furfum 
& in terra deorfum, & non fit alius. 

45 * Cuftodi precepta eius atq; mandata quz 
cgo precipio tibi , vt bene fit tibi & filiis tuis 
poft te,& permaneas multo tépore fuper ter- 
ram quam Dominus Dcus tuus daturus cf 
tibi. 

4 2 Тос (ерагаџіє Moyfes tres ciuitates trans 
Iordanem ad Orientalem plagam: 

4  *Vtconfugiat ad cas qui occiderit nolens 
proximum fuum, nec fibi fuerit inimicusan- 


5$ * Vrdeleret nationes maximas & fortiores 


G te vnum & alterum diem, & ad harum ali- 
quam vrbium poffit euadere. 1 
s * Bofor in folitudine quæfita eft in ter 
campeílri de tribu Ruben; & Ramothin Ga- 
laad quz cft in tribu Gad; & Golam,in Balan 

quz cftin tribu Manaffe. 

^ *Ifla cftlex quam propofuit Moyfes co- 
ram filiis Ifrael. 

ау *Ethacteftimonia & ceremoniz,atqueil 
dicia qua locutus eft ad filios Ifrael, quando 
egrefli funt de ZEgypto; 

4« $ Trans Iordanem in valle contra fanum 
Phogor, in terra Seon regis Amorral, qui h- 
bitauit in Efebon quem percufsit Moyles. Fi- 
lij quoque Ifrael cgrefsi ex Zgypto, 

4; *Poffederunt terram eius,& terram Og tt 
gisBafan duorum regum Amorrzorum qu! 
crant trans Iordanem ad Solis ortum; 

4. * Ab Aroer qua fita eft fuper ripam torren- 
tis Arnon víque ad montcm Scon qui c 
Hermon. 

49 2 Отпет planitiem trans Iordanem al 

| Orientalem plagam vfque ad mare folitudi- 


624 | תק‎ | T ספר אלה הדברים‎ 
ארי -הְבתִירויכְהרבּזְרעו‎ алхрл + 
: ממֶערים‎ omn בו‎ 393 qe ys: 
Товару cao m לְהוריש גו‎ * << 
רע נחְלר= מוכם‎ рле фото 
JORAM הַדַעֶרת היובש‎ * гп» 
וְעַלדד‎ byin moya hba nnm בי‎ 
: עוֹד‎ pre דהאַרִקְמְתְחַרת‎ 
"sU POT ртг E Ms > 
ולמען‎ ones: 3227 32 20" sort im qo 
qnos m אֲשׁר‎ minm על‎ eorr qon 
рт оз sons 
33:2 משׁר- שלש עליבם‎ урм * s 
mnm שמש := * לגס‎ то רחירקן‎ = 
тормоз Атр rey art 
сурог о оао eno שנא‎ 
WANPT PONT” 
לגדִיְאָרת-גולן‎ WINNT 
וזארת התוהרת :תשר שבכש‎ *  :ישנמַלְזשּבַב‎ > 
תלדה הַעהרת‎ — ооо מש‎ > 
-bx о чат ті wan рп 


rire: >‏ מל בירת פעור voa‏ 


nis & vfque ad radices montis Phafga. 


תרגום אונקלוס 
тудо кулла тулар pops pios yon pns rv eomm am. 37‏ 
seva Sons лу)‏ הי 


тут gys тро eram 
"ova x 


: על ארְעָאמלְרַעליתעור‎ who 


סנה 
יראל בְמפקהון המרוב ג 
הקל משרז 1 


ה רֶע א החד ipoyo eco‏ 


оо утугу בְעִיבְרא‎ гр ופ‎ әз әт o2 5 vm gno iss על‎ por רודיל דתורך‎ 
amp po לחר‎ propier ono ליה‎ ку לא‎ am туча Куа лла קטולא דיקטול‎ p pya ** 
TANI NDIO y panos pner soav pg wa wages wea rm + 

? (хуш әз лр. סור משרז‎ ND к 4^ : 
piacnaamn netos so דסיחז‎ улыл ye ra nop sonam aya. ** 


quon son pre weno וער‎ йул йр ra מערערדיעל‎ + sm? 


татр ver Nw mI NU 4 
pwonrrcee oye yR woye 
ттм שיאן‎ vmm > 
אשת‎ nnn nan co» pomi miae 

won 


panpay ?* 
tarius qoo anm pron ут) 2? 

apy pisai 3? Tp50 דּאֲנָא‎ armpe nibo ירז‎ win ** 
niposimsoyyarmp rin zn шла! {әл ** 


robo oi worm erp рүп рк 65‏ עכם 


ттд өдр pon лл Pa zip кулк Fm mp rmm 7 
PPRD ** 


prom з IE 


623 


20 d'y б. 
5o ‘Лт уал att cfi maríegs бо, no) Hent- 
ad з שק‎ aimi иет ог; iuas SSA TINTA та 
Hn, € dE fry ary стот ду тїї ойл тй meydan d 
| аѓууто 

* ола קספ‎ Ўт pelina @іалебтєой Gu me) coco 
сло Gu, icayayéy тє додой Gi тїй уро ravrlw פוא‎ 
ААА 

* о) "уміти riseg 6 сео Dim ey r$ Лоо „от 
одб à. 98 Gu rO Fede ду ёрам 009 xg IME уй 
хате, ci. ёз ёпт) ойлу. 

оў Qundén ra Dweut jua ours, È то GAs ойлӯ, 
тас гуд әтёошай 00 іза 4 Gi in) ной Gis 
oie бои соте pangghueegi ne Ўт уй fio nu 
eO i Sede (Gu Bun Gi rine tas ntes. 
ar are 0/0 6 туб 0 miegu © iopd dua 
| Ул) 006 GA dy ov 

*фууйу®ка vy Oovdorl 05 д0 ordi 76 
eiduc דמ‎ ©” uirdy uit тет tydes © reins, ку k= 
Weak) siç шо mivrinser Gurov, (ісе). 

* qlw Bootes тй puo Ga тї ד‎ adi GU рообти, 
€ rivjaua ow ya naa ri уад?, Є тш yauna èn Ba. 
0000 vá оноох. 

t SrO à viu G7 ду пае © шеит; 6 ту tidy 
тейл. 

* о) Gira тё шартдоо, È rd doo Gs, ד‎ nel- 
uae ioa бетм шості Cis jois irem бу тӯ ёри- 
qu, iEenborrev au mdr © yis aiyómov. 
se "èn mi וד‎ Сдорддико èn tery , iyis охо). фо- 
yop, è уй ener Batav uc tiv О , 05 ATRE Y È= | 
ל‎ ‚бу ётатойє povis € Ó voi ire, , Eee עס‎ ; f 
עד(‎ би ys уута» 

+ ^5 , ^ ~ › M м А 

хой iunnegvounodu Ti уйу etur è rhw yiv wy Baot- 
atus ® Bardh, duo Bannur d duopa, oi vin ттёрау 
Gh iopdddav хат” дда G2 dis oov" 
js — "Nadapofp, i ba Jm G0 ундо» yera ppe нё, xa] 
Ф 000006 GU спб», 6 cw depts. 

* тй ri deg Ran tegy Gd iopdwiau кат dia бла; 
Alov xt iod тї Аа «оті. 


ДЕТТЕРОМОМ, 


3% 


35 


| 
49 


41 


43 


T] 


44 


45 


47 


49 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
"Ег pro co quàd dilexit patres tuos & elegit filios eorum poft eos,eduxit te in verbo fuo & in virtute fua magna de уро 
Ve cijceret opulos magnos & fortiores te à facic tua, vt introduceret te: vt daret tibi terram eorum іп ройс опет ici 
Э Et (cies hodie & conueztéris in corde tuo, quoniam Dominus ipfe eft Deus,cuius maieltas eft in collo, furfum & in terrà deorfum, &non 
1 ^^ Et cuftodies pacta cius & ргесерга eius,quz ego pracipio tibi hodie,vr bene fit tibi & filins 
Mis poftte » & vt prolongentur dies tui fuper terram quam Dominus Deus tuus dabit tibi omnibus dicbus. 
unc feparauit Moyfes trés ciuitates trans Iordanem ad Orientem Solis: 


" Vt fa illi ici i occiderit proximum fuum ignoranter 
„Yt fugeret illuc homicida qui occiderit pro: EDU 8 tok did in terra campeftri de tribu Ruben, & Ramoth in Galaad, ו‎ 


^ Et ifla eft lex quam propofuit Moyfes coram filiis Ifrael. 
& iudicia quz locutus eft Moyfes cum filiis Hiael quando egreffi fant de Ægypto: 


ut in die hac. 


& ipfe non oderat illum ab heri & nudiustertius , vt fugiat ad vnam 
quem occidit Moyfes & filij асі 


gue ad mare quod cft in planicie & vfque ad radices collis. 


Gg 


- 


9 


3 Ad perdendum gentes magnas cs» fortiores te 33, | 


A ^ FA . . . . ו‎ 
* Ut fugiat Шис homicida, qui occiderit proxi- 4> 
d .1 Р 


ёк “Trans Iordanem in valle contra Bethphogorin terra Seon regis Amorrzorum qui habitabat in Ё оп , 
egr 
9 


alan duorum regum Атотгтогит qui erant trans Iordanem ad Orientem Solis, 


S Aroer qua ett (uper ripam torrentis Arnon,& víque ad montem Seon qui eft Hermon. 
"Étomnem planiciem quz eft trans Iordanem ad Orientem,& v 


Interp. ex Grac. lxx. DEVTERONOM. 


 Quiaamanit ipfe patres tuos, es elegit femen 32) 
eorum pof гоз vos fapra omues gentes ‚ eo eduxit 
ип fortitudine [йа magna de Zgyptos 


ante faciem tuam , ad introducendum te cct da- 
rat tibi terram banc ad poffideudum , ficut babes 
bodie. 

* Er cognofces bodie e» conuertéris in men- 33 
te , quia Dominus Dens tuns bic Deus in celo 
fuprà e in terra infrà , e» non eft oltra preter 
cum. 

+ Er cuflodies inflificationes eins , es» pracepta ко 
cim quacumque ego precipio tibi bodie, cot benè ti- 

bi fi & filijs tus pof te сог longaui fitis fuper 
terran , quam Dominus Deus tuus dat tibi omues 
dies. 

* Tunc feparauit Moyfes tres vrbes trans for- 4° 
dane ab Oriente Solis: 


mum non [ciens сч bic non odio babens eum ante 
beri יקס‎ tertium, @7 fugiet in comam corbium ifla- 
тил," viuet. 

* Bofor in folitudine in terra campe[fri Rubem, 43 
e» Ramoth т Galaad que eff Сай, + Golam in 
Balin que eft Manaffe. 

Jh lex quam propofuit Moyfes coram filijs +4 
rael. 

* Et hec testimonia eo iuflificationes у iudi- 45| 
cies quecunque precepit Moyfes filis Tfrael in foli- 
tudine, egreffis ipfis de terra Egypti, 

+ Jn co quitrans Jordanem ‚т ае, prope do- 4« 

mum Phogor in terra Seon regis Amorraorum, qui 

‘babitabat in Efebon , quem percu[fit. Moyfas e» fi- 
еї, e veffis ipfis de terra Zgypti. 

2; א‎ terram eins уу" terram Og regis 47 
Bafun duorum regum Amorraorum qui erát trans 
Jordanem ad ortum S. ой; 

м Aroer , que efl in ripa torrentis Arnon, 4% 
е 5 monte Seon, qui efl Hermon. 
Omnem Araba trans Jordanem ad ortum So- 49 


li fub Afidoth excifum. 


etalins, 


de ciuitatibus his & viuat. 
xk Golan in Bafan de tribu Manaffe. 
єс fant teftimonia & ргесерга , 


iederentur de terra Zgypti- 
4t poffederunt terram eius & terram Og regis B. 


CAR, V: . : 

+ VJ'Ocauítq; Moyfes omnem Ifraelem,& di. 

А ' xitad eum, Audi Ifrael ceremonias at m 
iudicia quz cgo loquorin auribus veftrisho. , 
іе: (се са & opere complete. 

х *Dominus Deus nofler pepigit nobifcum. 
facdusin Oreb. 

*Non cum patribus noftris inijt patum, 

fed nobiftum, qui in prefentiarum fumus& 

+ viuimus. * Facie ad faciem locutus clt 
nobisin monte de medio ignis, 4 

з * Ego fequefter & medius fui inter Domi. 
num & vos in temporc illo , vt annunciarem 
vobis verba cius . Timuiflisenim ignem 6 
non alcendiftis in montem. Et ait: 

є *EgoDominus Deus tuusqui eduxi te de! 

7 terra Ægypti de domo feruitutis. — *Non'^* 


DEVTERON 0 M.Tranflat.B.Hicrony. Preceptes indie | 


habebis Deosalienos in confpectu meo. 

+ Моп facies tibi fculptile nec fimilitudi- 
nem omnium quz in czlo func defuper, & 
qua in terra deorfum , & qua verfantur in 
aquis {ub terra. 

» Non adorabis са, & non coles: Ego enim ы 
fum Das Deus tuus,Deus emulator, reddens * 
iniquitatem patrum fùper filios in tertiam& 
quartam generationem his qui oderuntme. 

о *Et faciés mifericordia in multa milia di- 
ligčtibus me & cuftodiétibus precepta me 
mw *Non vfurpabis nomen Dei tui бийд, 23 
В quia no erit impunitus qui fuper re vanano- 
x: men eius affumpferit. * Obferuadiem fab- 
bati vt (anclifices cum, ficut pracepit tibi Do | 
x minusDeustuus. — ®$сх diebus operabe- 
ris, & facies omnia opera tua. E 
+ * Septimus dies fabbati eft , id eft, requi 
Domini Dei tui. Non facics in co quicquam 
operis tu & filius tuus & filia, ferus &ancil 
13,005 & afinus, & omneiumentum tuum,& | 
peregrinus qui eft intra portas tuas, Vt I 
quiefeat feruus & ancillatua, ficut&ctu. 0 
у “Memento quód & ipfe feruicrisin 9) 


ספר אלה הדברים ה pnm‏ 626 


; דה‎ 
айкол toos bs וקרָאטשה‎ * : 
трк וְאֶתהַמְשָפָּטִים‎ DPT שְׁמַעיִשְרָאֵל‎ 
CON camo cavea copas sa iere 
voy лар אלחינו‎ гїл) * Envy mv: 
ГОЮП יבְרִיתבְחרב: * לָאאָרזדאַבתינוּברת‎ 
калла rox oni AN הַזּארת‎ Ian 
יפַנִיב=יבְפָנים דבריְהוָה עמָכָכם‎  :םבייַחּונָלְב‎ > 


DDR тїт ATY C292 топо майлуу 
ist מפנ הָאשוְלָא-עלִיתֶבבְּהרלַאמר‎ 
1732 מצרוס‎ vo nn WR aro יחור‎ 
לָאיִהירזלְרְאֲלהִיאֲחריעל פנ‎ + 107780: 
י ילאתעשהלְבילבַלתְמרהאַשְרְבַּשְמַם‎ 
npo Corea spine ממעל ואש באר‎ 
לא-תשהחוה להַסוְלָאתְעְבְדְכִיאָנבי‎ g> 
коор і йулрВкәр ostro mm 


"ohnüyy*  :יִאנשל ועל-שלשיכםתל-רְבְעים‎ = 


יי хулку"  וותֲּעְמיִרְמשְלויַבֲהְאל ободо‏ 
cogn‏ הוה הליב לשא כ לַא ונקה ron‏ 
= אָרתאָשָרישאארתרשמולשוא : "v:‏ 
vn‏ הרת epo‏ כאשר prior qm я‏ 
יי | * ששתימִיסתעברוְעֲשיתֲפֿלטלאבת: bp‏ 


pto, & eduxerit teinde Dominus Deus mus 
| in manu forti & brachio extéto . Idcirco pit 
cepit tibi vt feruares diem fabbati. 


* השעי maw‏ ליהורת pios‏ לאתעשרת כָל-- 
PIT Vn) 300 pam miso‏ 
רוכל 35903 qp‏ תשר m? we» ула‏ 
PINT +‏ ובר үа ларо‏ 
ipn va sen pine mim dein nto‏ 
noy? qo mri 3 by mwyn‏ אֶת- 
יובם הַשְׁכָרת : 


. אָנכי עמדביך יְהוְהוּבִיניכבם‎ > woa 


i 


תרגום אונקלוס 
ה 
tp mr iste pot rin oso Pos o2 ern pr *‏ רז דנוא sos‏ סמליל קרמיכון ומא aaya perm pintor їй p‏ 
a‏ והאלמַנאגערעמנא קנ בְחורב: —— * NÍR PINDP RIN PYS NIMIS NIO PAS NTI NDP FU PTcHIONONISUND‏ 
1100 + ממללעסמללסלילײַעסכבטוראסגואָשְׁחָא: ‏ ( роуа учурла рор ОХ‏ בא הו 
הא кїл кпк сотр t pnoms sone n p]‏ סְלקהו гоу коз‏ * אנא יי אָלַהְְַאפקְֲמצרְעָאדְמְַרָים 
להעגחתא: 7 очар ^ очагу лочок‏ סכר תויברע коз туро‏ ל 
monse? — 1‏ לה ולא תפלחינון ארי pro paa y тох poo sop bs phem кок‏ על דר הליתאי ועל דר зк рл‏ 
לי בתרחובי NX qo тортко 1! r'npemolmombpvesswhay cap» "5 їр‏ 


Hl 


TyoisconuUYhNMUYNOPTO ** — асроратро m aS‏ יאל = = ' שימא"וסק הפלח המיר 
roy м-р m erp spo aom + = rum‏ כל עי ה ותרכ ער 


t ger 

SAPON TATAI дук?! וק‎ COD NSIS АШУ OS m 5 EPERNAY mapipa T 
iti E LO ITE uu € nM לול := ה‎ i idee m RE CR dein 

SOUND? o Togo qua рур על‎ NOD NEST 


Фе 


Interp.ex Græc: lxx. РЕҮТЕАОХОМ. АЕТТЕРОМОМ. рий; Tdi é, $27 
САР. V. : T: 

T evocatiit Moyfes omnem [rael боч dixit ad + 

Meos y Andi Ffracliuflifieztioncs es» 1udicia, qua- 

aunque ego loquor in auribus сше} in die bac, eo» 


' xo “Kat бийлет povos סיה‎ Їўгөй\ , ug) sire neos 

шт; gans iren ו‎ Tà uoua xo) Th suaa, ort 

: P res Qtr DARE 

difcetii eaé cuflodietis facere ea. ied stud SA og ade тїй VEP ETAST xo) рай 
+ Dominus Dens nofter pepigit ad'vos paid in = mos AIMO Qui ui Раги а : 

Oreb. > Non patribus veftris diffofuit Dominus | | * хид i 6 טור‎ dide weg: duds 0 Фу ya 

tofamentum boc, fed ad coos : vos autemonimes. | | 3 pic. E Tis aar 00/0 00100066 nies ד‎ 08 


bic vinentes hodie. : xlw тшш) aW à wes: ибс Vus Э תד‎ res dde 0 
* Facie ad faciem locutus efl Domints ad'vosin + | | 4 0. * megrero КУ ו‎ (Nd noe xe p C? 
monte de medio ignis. 000060 ri дра n 6 0 


* Et ego рен inter Dominum eg inter vos in s 
tempore illo cot anuunciarem vobis verba Domi- 

ni, quoniam timuiflis à facie ignis y é> mon a[cendi- es A eA eis (ded dire 
fisin monte dicens: Alle Xm escure ¥ mueg C сўх 00065 cic vog oe Nel 


poe ү, ык e tcx 
_ X Ego fum Dominus Deus tuus,qui eduxitede в | | * Eyo epu ruer O 09% Gu, 9 жуушу me cnt yiisai- 


s uud dene dia utav velou Ё адаи 050 èn тай] 
Knie, Fe BUE Te ea 
xap Sucve dione ou vut ra Bia ж mols, m ?фоб- 


. . . r э LA 
terra ZEpypti ex domo féruitutis. уот #Ё оноо deua eiatc. 
+ Non erunt tibi dij alij; preter me. || "ой әта Gi 3001079096 mald ио, 


* Non fàcies tibiipf [culptile neq; omnis [йшй * | | з * droicasceavr) улуйду לכב‎ дот; Guolauc, ora 
tudinem, quecumq; in celo Јирта, e quacunque in à ad gouv duo, Cora бутй yi kare, xg) ora Gp rd Udo 
terra deorfum יפס‎ quacunque in aqua fab terra. ере 10" s 


* Non adorabi. ferui j 

on adorabis ea neq; firuies eis, quoniam ego э + 7 р та: р do 
: 5 - טי‎ орта 
7 ( iras отой; , id ил Атей OUTOS OT 


rr , Сүр ו‎ v ky M6 
М pueata patrum im fihos in tertiam יפש‎ quartam ge- AU s xeu Qr o Feo Gus 895 (ийат, Улда; AD. 
זו‎ | rias татісоу JH rena. і reirlw xg) reraprlu fed 
* Et faciens miféricordiam in milia diligentibus Giz шісі us 
Д ^ У. э м 32 ₪0 
me, co» cuflodientibus precepta méa. xe xg) mody AEG: cis yniadas Gis סל‎ pue, C Gis 
М2 Non accipies nome Domini Dei tui in vanum, x QUAdorad Td aegiyuard из. 
E enim mundabit Dominus accipientem nomen | tg ln доша roots ₪ Fed Go JA uclaio,& Хил 
lus in coanun. 4 \ ^ us ek 0 
"n d$ хабар хоәдов Py ^ои 0/0000 Povo. durd im ota. 
* Cuflodi diem fabbatorum cot fan&ifices illum, 12 sji ^ . rdi 0 "aude e 
2 Qina тї huipa тшу cabbarov doa ay 0 


quemadmodum precepit tibi Dominus Deus tuus. à o osi ees oy 
‘Sex diesoperaberis, c facies omniaoperatua. 13| | Drader Gi 00/6 906 Gu. 


* 4t die feptimo fabbata Domino Deo tuo , non 14) 13 К iutezs ה כ‎ тёфру@ @. 
facies in co omne opus tu et filins tuse filia tua, | ^ тӯ 3 שו‎ ri 6000 00066000 nva) "d Fed Gu, 


у ] 


firms tuus cos ancillatua , bòs tuus es fubiugale тойтй бу оттай e 6060606 606 Svydrnp би, 


fime omne iumentum tuum, es» peregrinus ba лой бо round | v, ó Bodere, D © Caro oov re, & 
x teyvt quie cat féruus tuus, eo» ancilla tua таб דא‎ rs Èo сезд6 d таро ду ooh, wa dria 
[cut б tu, 5 


т, )ó тай ти, hrreudican тё @арер & со. 
t PA э}. 5. E Ce d ,שי‎ 1 
ч; *6 דוס הלמע‎ агёр уй eium (C SE пуауё 
soll BA: : dy / 
pu forti, ילש‎ im brachio excel; propter hoc pre- gE eGA бо; mo nile le oc alas ‚© 2 Gegen 
cepit tibi Dominus Dens tuus , cot cuftodias tu ouod dua Giro ашФта® го 000068 б beds re , tise фи- 
| 4 jer iT F л Ur УГУ 
diem fabbatorum, c fanttifices illum — Aacsesraigs ri йир) עדי‎ 0006007009 65 буа ау А 


+ " : ‚ бй: 
Etrecordaberis quoniam feruus fuiffiin terra 
"Epypti , et eduxit te Dominus Deus tuus inde in 


“ 


CHALDAICZ PARAPHRASIS TRANSLATIO.‏ הי 
Y CAP. V.‏ 

(CRT vocauit Moyfes omnem Ifraelem,& dixit eis, Audi Ifrael рада & iudicia, qua ego loquor coram vobis hodic,& difcetis ea & obferuabitis 
|| m fatis ea. + Dominus Deus nofter pepigit nobifcum pactum in Oreb. ‘Non cum patribus noftris pepigit Dominus pactum 
Mod ed nobifeum qui fumus hic hodie omnes nos viui. * Verbum verbo locutus eft Dominus vobifcum in monte de medio ignis. 
Fa 50 (labam inter verbum Domini & vos in tempore illo, vt nunciarem vobis verbum Domini, timuiftis enim à facie ignis, & non alcendi~ 

An montem, & ait: * Ego Dominus Deus tuus qui eduxi te de retra ZEgypti de domo feruitutis. ‘Non fit ribi alius Deus præ- 
Е * Non facies tibi imaginem nec omnem fimilitadinem eorum quz in ccelis furfum, & quz in terra funt dcorfum,& quz 

Aquis fant fub terra, ? Non adorabis ea neque coles ea,quoniam ego Dominus Deus tuus, Deus zelotes, vifitans 
Pecan patrum füper filios rebelles in tertiam & quartam generationem.his qui odcrunt me,quando filij fequuntur peccata patrum fuorum, 

; $ tfaciens mifericordiam in mille generationibus diligentibus me,& cuftodientibus præcepta mea. Ж, 
is a Non iurabis per nomen Domini Dei tui fruftra,quia non iuftificabit Dominus illum qui 1urauerit per nomen cius in vanum. ; 

6 Obferua diem abbati vcfanctifices illum,ficur precepit tibi Dominus Deus tuus. Р Ѕех dicbus operaberis, 
X Баз omne opus tuum, ч Septimus aurem dies (abbatum eft coram Domino: non facies omne opus tu & filius tuus, & lia rua, & 
^ & Чї tuus, & ancilla tua, & bos ruus,& afinus tuus,& omne iumentum tuum, & peregrinus tuus qui eft in vrbibus tuis,vt quiefcar. fernus tuus 
D aen ficat tu. “ Et recordabcris quàd feruus fuifti in terra Egypti, ёс eduxit te Dominus Deus tuus indc in manu 
k Tt Bein brachio excello; propterea precepit ribi Dominus Deus tuus vt ferucs diem fabbati. 6 

g 2 
о 


2 5 Aii! 
5; *Nonoccides: — *Nequemachaberis, v., 
br 


precepit tibi Dominus Deus tuus , vt longo. 


viuentis , qui de medio ignis loquitur; ficut 
4 5 


625 pw П ספר אלה הדברים‎ |. DEVTERONOM.Tranflat. B. Hierony. Precept. g iudi, 
"ууз ארהִאִבִּידְוְאָרת-אמך‎ 733*- adie * Honora patrem tuum & matrem, ficur 
T מיך ולמען יטב‎ pos יהור-ק אלחיך למען‎ ТР viuas tempore , & bene fir tibi in terra quam 
: v m על האדמרה אשר-יהור-ק אלהיך‎ Dominus Deus tuus daturus eft tibi. 
id לד‎ oi Tou TU < 


imn וְלָא‎ . Йа-а, ко * | ks *Furtaimque non facies. 
ph 57: ולא‎ А 1 335 ולא‎ А ils שא‎ loquaris contra proximum tuum 
Pn es eo ל‎ 2 РР А. к 20| һе falfum teftimonium. 
PNW TANN?) IMW TY ө lhe ‘Non concupifces vxorem. proximi tui, 


non domum , nonagrum, non feruum; non‏ ולא Лл‏ בירת רער inow] Ta miw‏ שורר 


M MN C ancillam,non bouem,non afinum;& vniucr- 
dues 0 H P? W om nem faquz illius funt. 
Dy mm^23 ron גג * ארזיהַרְבְרִיכם‎ р. * Hac verba,locutuseft Dominusadom- 


si | | nem multitudinem veftram in mõte deme-‏ / 8 : 3 ל 
qnaa cow 72 || dio ignis & nubis & caliginis, voce magna,‏ ה iym‏ קול 
nihiladdensamplius: &c fripfitea in duabus‏ || דול ולא יסף היכת ככ על--שני corani‏ 
DON Epa | tabulislapideis quas tradidit mikir КА‏ * והִיכְשְׁמֶעכָםאָרת-הקול dino‏ 

FF we PITT ac ' גג | היה א‎ *Vosautem poftquam audiftis vocem de 
הַהשַרְּוְהָהָר בער בַאש ותקרבון ל בל הנתשי‎ medio tenebrarum, & mótem ardere vidiflis 
ותאמרוהן הראנ יהוָה‎ *  :tmpncmp au. | mc omnes principcs tribuum 

vv OM ui EDU PUN EET ieu maiores natu: > 


DYDD TYO my wA |l. = * Atque dixifüs, Ecce oftendit nobis Do- 


тло | | minus Deus nofter maicltatem & magnitudi‏ האש היובם mn‏ 3273398 קלח יבש 
nem fuam . Vocem enim eius audiuimusde‏ ב oa E 5 леи‏ ה 
PERN 3| medioignis ,& probauimus hodie quod lo-‏ וְעתָּרה לָמָרה נמורת I‏ 
quente Deo cum hominc vixerit boe 1‏ תאכלנוהאש noma‏ הזארת אב=-וספיבש' אנחנו 
Es кк х т а | ^Curergo moriemur & deuorabit nos‏ 
yov? 56 D ignis hic maximus? Si enim audicrimus vluà‏ אֶת קול ШАРЫ E BOLT wow mm‏ 
vocem Domini Dei noftri,moriemur:‏ בל--בשר שר שמע קול אלהיבc‏ חייםם מדבר 
fcn 12% m ewe | 5 Scis‏ 3 
старала quide medio igi loquitur fa‏ * קרבאתָהושׁמעאָרת 


WON כָל-אֲשֶׁר יאמר יהורה להינו וְאַרִ'תֶרְבָר‎ nos audiuimus & poflit viuere? 0 
שמטרר‎ ‚чук ו‎ :; * Tumagisaccede& audi cuncta quædi 
WIDE To тох VU патчи בֵל‎ FN xcrit Dominus Deus nofler tibi ; loquerííque 
0571575 027132] אֶת-קול‎ ГЇЛ? *  :iYPUVTYs | ай поз, ёс nosaudientes faciemusea. = > 
אֲלימֹאמַריהוָר= אלישׁמַעְתּיאֶת-קול דרי עב‎ 1 Dominus aitsd m 
v M bot v d ang д. ו ל‎ а СА Audiui vocem verborum populi huius, que 
mas ָּל- שר‎ on EUIS הַזדה אשרדברוּ‎ locuti funt tibi: bene omnia funtlocuti. , 
והיה לבבב זר להבשליראד- אתי‎ {зэ 2 „> * Quisdet talem eos habere mentem vite 
А 5 | 5 Le 6 meant me & cuflodiant vniuerla mandati 
ו‎ DNT DIDDI "bv mca in omni tempore , vt benc fit eis & filis 
c5 אַמרלהם שובו‎ v А : לעלבם‎ cבהינבלו‎ ;o|| corumin fempiternum! Lh 3 
v Fare ee С 4 " i : М зо 6 ergo & dic eis, Reuertiminiin te? 
. לְאָהָלִיכְכם!‎ toria veftra. ו‎ 


күге кән! олп NITOSI ** ג‎ piana nios rem ту nap sposa ЛУК, 
(рл кру עכם‎ rm יליל‎ vi курт NOT NDUN ороо ор קל‎ 
кән ro p NIIN t aoro אֲנחְנָאלְמַשְׁמַעת קל‎ proto сохто 

on yp rhon mr sanos som s rw rpm ns ייז = © 77 קרב‎ NDS NDU 

puoi sos op rio oa ams р mm ep yes ** ТЕУ 

pamen їл puse m > = + תְקינוכָּל לילו‎ joy noo pma коріо 


11292525 הובולכו‎ pri g 79 


AETTEPONOM. |96 629 


пе “riua тутж бу © riv илтѓод (600 rein verei- 
лат Gi eG: о 5565 боа 63 @ Jin) © pattes pios 
un Im туйс, tic ")סט‎ 0 36007000 Gi. 

1; 'éodicas — "uU noises 

"лаја" tuspdodeuaprupiras xy ©) anria 
vcsuaprvgidn adi. — 0 тїууоийл& 
i Gtr lures тїз oit G0 mh ncioy Gv, 


18 


zo GU 700000 сз" 

ards ту бурду curs) ids ту ard at ош) rre 1йулбидлиш) ow- 

Gd, dre 6002; ind , dre GÀ Vrolvyiov dnd тетот 

xrivevg uns drs т dura. ira ¥ manri Guisi. 

* sd jina u Wire Emme HAC: aes rica cunt 
gary owl oy rd ip ён {Фу E mueg mir vi o", 
Seat. Ham ey an C # קט‎ 0006 ҳо) parley aire. 
«21000 anaras nibiwas, C 00 tuoi. 
ау 7 хој iero ds йхвтате © Quite би шб Tlrves, р 

BHC фиоце@ турі, қо) техтіїлдате mess ue тайт © 

«уроо ту Фома לט‎ © h yepouria бий, ‘CINye- 
ve ide Bake uiv дол Q^ 0 906 ТЫЙ тту don сл, G 
zi» фуйу durs. iirsra up фи иби ©) 00 * ду Ti ué- 
pz тайт oida plp on 2e б 30; megs д09р®лгоу , xg) 
Cicer. 

as ne vd timore Xm dws убт 0 udis © 
лр piya Giro, idd аео дизи 00700 Thy Qu- 
viv zupie (6d 3:00. sp éri & (0 

ie “TG » capé hme oue Фоти 900 76 6 
èn 060 E nuege, бша, CE); 

15 бебе дес) arulo dra. ora darn 68 
Ses AUI megs cá , € т) Nardo mek лд mr dt oct. 
д8 hairy 0246 à tes п mex as , © 06 
тойбу. 

aro fro iere ral: Tiy фауйу ту noya uU. Ханз 
тау CI 6 , sire хел? mess ps ‘йнодта тї > 
ту nyay Gd naod отоо dra ёлалигдо теў; тє Gohl; 
тдёт®& ora #Ммж\йдт. 

+ z 0 у 7 (> HER ЛАР, 

ч) tri ura dum ётю; riy харда» דט‎ Gy ошто , OSE 
Фоо us, @ фимйоуну ras Cards из патас Tash- 
006960 сто; & Gic цой au ahy di aid". 


:ג 


зо 


йй. 


, = : ה‎ 0 , LJ 
Badiler gia оу оштї: ‚ aros esi rre dus es РЎ 0 


CHALDAICE£ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Бә "nmm р 

Honora patrem tuum & matrem tuam , ficut precepit tibi Dominus Deus tuus , vt 
* Non occides animam: que 
* Neque concupilces vxorem proximi tui; nec defideres domum proximi tui,ne- 


rolongentur dies tui , & vt bene fit tibi fuper terra 
"Non NB *" Neque furaberis: ^ Neque teftifi- 
inum eius,neque omnia quz funt proximitui. 


>з Et factum eft cùm audiffetis vocem de medio tenebrarum 
fenes veftri. м Et dixiflis , Ecce oftendit nobis Do- 
bi cius audiuimus de medio ignis : hodie vidimus quàd loquitur Do- 


* Quoniam quid eft omnis caro vt audiat vocem verbi Dei 
» Accede tu & fufcipe omnia quz dixerit Dominus Deus 


erit Dominus Deus nofter tecum, & obediemus & faciemus, 
ftrorum сіт loqueremini mecü, & dixit Dominus ad me, Audita eft coram me vox fermos 


Puli huius quz locuti funt tecum, rcéta funt omnia quz locuti funt. 
p t omnia præcepta mea. omnibus dicbus , yt bene effet cis & filiis corum in em- 


1* Vade dic eis,Reuertimini in tabernacula veftra, 


Gg 3 


а, | 


ue grum cius neque feruum etus, neque ancillam eius,nec bouem eius,nec a z | . 
verba locutus eft Dominus cum omni ecclefia veftra in monte de medio ignis, & nubis,& caliginis voce magna, & non ceffauit;& fcri- 


montem ardentem igni, acceffiftis ad me omnes principes tribuum veftrarum & 


ті > מ‎ 
nus Deus nofter gloriam fuam & magnitudinem fuam , vocemque ver : c sihi 1 l 
* Et nunc cur moriemur? quia deuorabit nos ignis magnus ifte,(i addiderimus nos 


Interp. ex Grac: lxx. DEVTERONOM. 


- * Honora patrem taum et matrem tuam,quem- 1 
admodum precepit tibi Dominus Deus tuus owt 
hene tibi. fit, קש‎ longeuns fis fuper terram , quam 


Dominus Deus tuus dat tibi. 
Non occides 33 
* Neque machaberitz от füraberis: 18 


+ Non mendaciŭ teffificaberis coutra proximum хэ 
tuum teftimonium falfum. 

+ Non concupi[ces vxorem proximi tui; non con 21 
domum proximi tui,neque agrum cins neq; 
finum cins neque ancillam eius peque bouem eius, 
neque [abiugale cius , ueque omne iumentum eiut, 
neque omnia quecumque proximi tui funt. 

* Verba hec locutus eff Dominus ad omn£ + 
gragationem vefiram in monte de medio ignis tene- 
bre,caligo,procella,vox magna, e» mon addidit уб 
fcripfit eain duabus tabulis lapideis ev» dedit mihi. 
` 3 Er fatfum eft pofiquam audimstis vocem de зз 
medio ignit, יקש‎ mons comburebatur igne бо“ accef- 
fils ad. me omnes principes tribuum coeftrarum, 
€ fenatus cve[fer. 

* Et dixiflis: Ecce offendit nobis Dominus Deus +4 
ше gloriam [iam , čo "vocem eius audiuimus de | 
medio ipis : in die bac cognouimus qud loquetur 
Deus ad hominem ,eo» vinet. 

3 * Et nunc ne fortà moriamur, quoniam denora- 3 
litzns ignis magnus bic, fi addimus audire nos vo- 
cem Domini Dei nofiri adbuc , c» moriemur. 

* Que enim caro que audiuit vocem "Dei wi- 26 
wenti loquentis de medio ignit, icut поз, € vinet? 

+ Accede tu. @ audi omuia quecunque dixerit +7 
Dominus Deus nofer ad te , ילש‎ tu loguéris ad nos 
omnia quecunque loquetur Dominus Deus nofter 
adte ep audiemus co faciemus. 

* Et audiuit. Dominus vocem firmonum we- эз 
orum loquentium ad те, & dixit Dominus ad . 
Tt, Andim vocem fermonum populi buius, quecun- 
que locuti funt ad te тей? omnia quecunque. dila 
Junt, 

* Qui dabit effe fic cor illorum in ipfis , cot ti- э» 
^a meet cuffodiant precepta mea omnibus die- 

bene fit ert es» filiis eorum im feculum!‏ ד 

Vade, dices , Reuertimini vos in domos we- ye 


סג 


Quam Dominus Deus tuus dabit tibi. 
tis contra proximum tuum teftimonium falfum, 


Vies fuper duas tabulas lapideas,& dedit eas mihi. 


Pe homine,& viuit. E : 

; dite vocem verbi Domini Dei rioftri moriemur. 
n o quentis de medio ignis ficut nos,& viuere poffit? 
бс m loquéris nobis omnia qu locutus 
Etauditaeft coram Domino vox fermonum vel 


Tum po, 
ל‎ 
שי‎ effet tale cor eis vt timerent me, & cuftodiren 


DEYTERON O M.Tranllat, B.Hictony.Precept.@Fiud, 


*Tu vero hie fta mecum,& loquar tibi от 
nia mandata med , & ceremonias atque iudi. 
cia , quz deccbis cos , vt faciant ca; in terra, 
quam dabo illis in poffeffionem. : 

* Cuftodite igitur ёс facite qua: przcepit 
Dominus Deus vobis : non declinabitis neg; wy 
ad dextram neque ad finiftram. 1 

* Sed per viam quam precepit Dominus 
Deus aridis nes , Vt viuatis & bene 
fit vobis, ёс protelentur dies veftri in terra 
poffeffionis veftræ. 


CAR Vi 
1 Æc funt precepta & ceremoniz atqueiu 


A ^ dicia, quz mandauit Dominus Deus ve- 


Дег vt docerem vos , vt faciatisca in terraad 
quam tranfgredimini pofsidendam. | 

2 Vt timeas Dominum Deum tuum,& ar 
ftedias omnia mandata & precepta eius, quz 
cgo přæcipio tibi , & filiis ac nepotibus tuis 
cunctis diebus vitz tuz, vt. prolongétur dies 
.וגו‎ *Audi Ifrael & obferua vt facias que 
precepit tibi Dominus,& bene fit tibi,& mul 
tipliceris amplius, ficut pollicitus cft Domi- 
nus Deus patrum tuorum tibi terram Јас 
melle manantem. 

* Audi Hracl, Dominus Deus nofter Domi, 
nus vnus сЁ. 

* Diliges Dominum D eum tuum extoto 
corde tuo,& ex tota anima tua, & ex tota for- 
titudine tua. 

* Erüntque verba hac 


a 


4 


5 


а quz cgo pracipio 


densin domo tua,& ambulans in itinere,dor 
miens atque confuxgens. 
* Et ligabis ea quafi fignum in manu tt 
erüntg;& moucbuntur inter oculos tuos. 
*'Scribéfque ea in limine & oftiis domus 
tux. 
xo , *Cámque introduxerit te Dominus Deus 
tuysin terram pro qua iurauit patribus tus 
Abraam , Ifaac, & Iacob, & dederit tibi ciut 
tates magnas & optimas,quas non ФС 
EET 


, 


תרגום 


ur 


32 


33 


B tibi hodic in corde tuo. 
| | ?  *Etnarrabis ca filiis cuis,& meditaberisfe: 


630 rnin, ספר אלה חדברים ו‎ C 


or rmn moy ор אפר‎ 
והחקיכם והמשפטיכם שר‎ won o3 ארת‎ 
: לרשתה‎ eno אַשׁראַנבִיגתן‎ Nen 
артуу nin m ושמרְתָלעשורת כאשר‎ + 
PTD  :לאָמְשּו‎ Por mono солк יי‎ 
woo лоли camem rmi Se 
שר‎ Үр Con conem cao טוב‎ nn 
en 


I 


32 


ו 


à 


$1 
I 


4 


opa qpoyan: 
: בֵיןְעֵינִיך‎ nico», 


qox mm'qeaanim* PRYD 
EPIN? PAIN צאשרנשבע‎ vos ore 


yeniay לחת‎ apo pres 
| uM Fe לֶא‎ 


אונקלוס 


тур ИЛ зуду от КЕД ртт יסליפיכון‎ amena крат a r угу rhe op ep nsa את‎ 


1 Sot коо poop Noi rion эл pe לְמעברכְּמָא‎ mem * 
ym? avem דיל הקיתו‎ рэр rir nonae rper sons әз P 


ipy p isa ror p 


1 
үлүш qon» үлү pnm Na чоро зг ft riori rim pereo m RIDNA ST * 
+ יו‎ rion poenis ganan qns 3? pao Soweprmpan vnterp баг veni qos v ry omo nma * 


STE Tr qon spas שי‎ рт кра vem ppm 322011 13925 te no? תקגל‎ * 
rqoswom queso esque mrwnmm * i300) 


ipsnm soy קביל‎ > 

ma homo mous 7. "זעלב‎ 
pyra poer? pow qn тулу ротор 

Eo ora על מז בייפ‎ pranom ^ 


D 


тон ovp s ga og wem * 


{©ту 
ароомоутру) куреп © 
ונפו‎ SNIPA one 


ל 


зз dpa po pp 21005 לוק עקב‎ oat 


Interp: ₪ 006.8 DEVTERONOM АЁТТЕРОМОМ. ийилет. bzi 


*Tuautem bic fla mecum, © loquar дате òm- s1 s * gg) 3 din cii per tuod ‚© A Nico meds os rard 


sanos ev infhficationes & iudicia, quecun- rds 6 Gxdlz та dans uaa & тё nof ain, бта Маб; 
44.605 , C faciant [icin terra A ‚эре ow £O יוה‎ 
que docebis eos ב‎ es» faciant [ic in terra , quam ego айт € тойтетар sr: 6) TÀ yi; l ilo 0 dos דעס‎ 


do ei in forte. : : A 

* Et cuflodietis facere quemadmodum precepit зз qo / CRE ee ae 
jili Dominus Deus tuus: поп declinabi ad desir || 0 Фоа 659 rod тето Serine Gi йел ©? 
neque ad гат, 0.905 тв, Gk Gau Avec deua 40% Disses 


* Secundum omnem wiam, quam precepit Do- 33| |33 + X mära тї 006% bs 697700 2000/00 à 906 rs Gi 
minus Deus tuns tibi ambulare in ел cut requiem TORIES èy arii erc xa (grauior t ce, © 43 [^ 6 ua 
dit tibi, יקש‎ bene tibi fit, ey» longan fitis fuper ter- хезпиғрбісите JAE ye, Ба 0 
ram, quam 00 E 


1, Kaira ad 6/0 6 d doen Gs C та neut 
i ו‎ 7 Brel, 2» UNE ну, ЯЕ 
= 0 еер "E 0 s Ёо оиб; 
"BT hec mandata co» iuflificationes; eo» iudicia; © de ASR ааб ой 58 : judy 4205 M 080 
quacunque precepit. Dominus Deus noffer cut pU rio Tee БИШЕ 09р дий б А ds 
dicerem vost faciatis fic in terra in quam бооз | | * Ба ise mero ту Fev 00 * ) 606 nra. 


САР. VI. 


"S יק‎ т Ха б › HEROS: 
pergitis Шис poffidenzlamr. та Молби a Ta ойл È та reads cans, tc ya rro 
- 3t timeatis Dominum Deum noflrum: cuflo- + | | pok ro 509% т) C È voi св, @ dot тшу dd Gu ma- 


dite opes iuflificationes eins, e precepta eins, cas Tas ОЗ т Caig Go, wa 080 

que qqo precipio tibi bodie tu e שו‎ fl fi- | | > лыр) iregin ,& gonata лаби, ото; i бу, 

7 omnibus diebus vite tue , vt lon- UM 4 йите Л 1 хафитер Paire СА 0 
7 6 ^h. ер לא‎ дош 6 5 И разга, Quam С СЫ 

Геі, соч vt muleiplicemini valde ficut locutue | | YA Wore та 0 Cr xe 0900 бфетала© 

"Domnus Deus patrum tuorum vt daret tibi ter- Калу Gic Vois ig eget 6) тй pie, Sce orav dury èm 

ram fluentem. late יקש‎ melle , eo» be inffificationes уйе 01/0700. 

(iudicia quacunque precepit Moyfes filis Jfrael | | 4 — * סט‎ zier ó 9% 0 

7 s Cyojdryauries עמ סט‎ ту беду re éinne т хор тю, 
* Audi ffrael , Dominus Deus nofler Dominus + | | & литр ты, @ EE cance бишди са. 


Unus eft. 3 NU. уел Ca naa и РА 
Я . é 00 ra juau Wr dou 3/6 6 Gr 
Et diliges Dominum Deum tuum ex toto cor- з / Ки 2 cb P Vs & 4 = 
] тонга; em 06099 Gy тй харди qu. / 
diaj mimatua , do» extota fortin. DEA 6 6 б э 4 TN +] у " 2.5 
eth. — * terunt verba bec quecunque ego > | | 7 101 Golan; ота. s MBs 038 X04 айй E7 
pracipio tibi bodie in cordetuo. areis nabye èn йо, © 000 èn 3d ,& нобе 


premonebis ea filijs tuit , соч loquérit in est 7 96% қо) Pansa Cv, ! E‏ שי 
Sidens in doro, ts» ambulans incuria, соч dormiens, | | > "д dpa noira eic enuios IMT унес Gv, 656-‏ 
Ofüyens,  * Er ligabi eain fignum iamanus | | (oy drana аге) cdbanudycs.‏ 


tua ; р 3 hse > 5 
‚© fint immobilia ante oculos tuos, >» * וטא‎ yes basara ду Gis > vd oiov тв © тау 
Et [cribes ea in liminibus domorii tuarum e э АЙ 2s 
portarum tuarum, 


Eh , д ES‏ יר 

РДА е “xy 504 отор acayayncs 0600 Seo etg ТПУ 

Bt erit cùm introduxerit te Dominus Deus 1o {9 pr 4 [^ Pe ₪ i , С STE 

Tut in terram, дий iurauit patribus тиш Abraam, YAE U OTE שש‎ E Tees pd 

Өде, €» Jacob dare tibi vrbes magnas & pul 1006 Sodai corones ву © хало; i: Gx ito 
DIU quas non edificaffi. douncas. 


. 01.12.1608 PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
EE Tu autem fta hic in confpectu meo, & loquar tecum omnia precepta & pacta, & iudicia, que docebis eos vt faciant in terra quam ego dabo 
1 робе опет, ? Br cuftodieris & facictis ea, זו‎ pracepit vobis Dominus Deus vefter; поп declinabitis ad dexteram neque 
בו‎ “Jn omni via quam Dominus Deus velter pracepit vobis, ambulabitis, vt viuatis& benc fit vobis,& prolongen- 
dies veftriin terra quam poffidebiris. 


CAR Үт. 
Re сЁ ашт preceprum & pacta & iudicia que precepit Dominus Deus vefter, vt docerem vos vt faciatis ea in terra 44 quam tranfitis;vt 

Apoflideatis eam, * Vt timeas Dominum Deum tuum, vt cuftodias omnia mandata eius & praecepta cius qua ego pracipio 
ш & filij 8% filij Aliorum tuorum omnibus diebus vire tug, & vt acids dies tui. : 

Etobedics Ifrael & cuftodies, & facies ca , vt bene fit tibi, & vtmultiplicemins nimis, ficut locutus eft Dominus Deus patrum tuorum vt 
ба i terram lacte & melle тапапгет. * Audi Ifrael, Dominus Deus nofter Dominus vnus eft. * Et diliges 
пт Deum tuum in toto corde tuo,& in гота anima tua,& in tota fubftantia tua. si Erérunt verba hzc qua ego pracipio 

ie in corde tuo. 7 Ec natrabis ca filiis tuis, & loquéris ca cùm federis in domo tua, & cùm ambulaueris in via , & cùm 
HE r is, & cùm (аггехегїз. * Erligabis ea in fignum fuper manum tuam, & erunt quali appendix quzdam inter oculos tuos, 
‘Ec ibes ea in liminibus, & affiges ea poftibus domus tuz, & oftio tuo. , А du 
ма terit clim iprroduxeritre Dominus Deus tuus in terram,pro qua iuraait patribus tuis Abraham, Ifaac,& Iacob, vt daret tibi ciuitates mas 
& bonas quas non zdificafti, / 


Gg 4 


632 рэль ספר אלה הדברים ו‎ DEVTERONO M.Tranflat. B.Hierony.Preccpt.@riadie 


Domos plenas multarum opum quas nó‏ * = |= * וָתימלאִיםנַל-טוב אַשרלאימְלָאר 
и x Raga m en SAN extruxifti cifternas quas non fodifti,vineta&‏ 
oliueta quænon plantalti, & comederis & fi‏ ובררת הַצוּבִיב= אשר Co»mm o ГОТ ND‏ 


> השמרלף‎ * ират тохир кучы e) taratus fueris: Ыйша 
tots IMMER TTE ו‎ aue diligenter ne obliuifcaris Domini 
DWA -יחוך האֲשְׁרהְוֹצִיאַךְטַאָרֶ‎ ПОТ || qu cduצie‎ te de terra Egypti & de domo fir. 
култот E0 סביר‎ | шш. : 
т” : ו‎ Ut 2 *Dominum Deum tuum timebis 8111 fo. 
liferuies, ac per nomen illiusiurabis. 
:  *Nonibitis poft Dcos alienos cuh&arum 
gentium qua in circuitu veftro funt. 
, dido 1 Quonià Deus zmulator Dominus Deus 
: 0747 מעל פני‎ Tr2vm з YHON mim tuus in medio tui,ne quando irafcatur furor 
cee ארת-יהודדת‎ yn לא‎ 2 +| Domipa tui contra te , & auferat te de fi- 
SMS Р УБ i cds perficie terra. 
שמוררתשמרון ארתה‎ * impa בּאשְרנפִיתֶם‎ 17 16 *Non tentabis Dominum Deum tuum, 
וחקיו אשר צוך:‎ эрй корк מצורת יהור-ק‎ ficut erem. inloco iie \ 
а | לצו‎ ultodi precepta Domini Dei rui acte- 
20» למען‎ mm וְעָשיר-; הישרוְהטוב בְעִינִי‎ * | fümonia & ceremonias quas preecepi tibi... 
VIVIR NTN Bum ובארת‎ 1? 1: *Etfac quod placitum ей& bonumin con 
са Wo ו‎ MESE nnd (реди Domini vt bene fit tibi , & ingrellis 
PINTI mA? :הרה לאבתיר:‎ poffideasterram optimam,de qua iurauit Do 
i улаач рр то pus xen tuis: 
: 0 н tomnes inimicos tuoscoramtt, 
гола no quia doxes * s^ ыш labor i 
loop ve loas Treat 4 icut locutus eft. " 
Гл Mw וְהַמִשְׁפַטִים אשר‎ opm העררת‎ | ‘Cùm WR BOE Ши tuus crasdi- 
а a i id Jr wk тайы А cens,Quid fibi volunt teftimonia hac, & ct- 
corda לבנל‎ ES E , Б להינו‎ "i| remoniz atque iudicia , quz Рош 
לפרע בְמַעְרָיכם ויציאַנוּ יְהורה ממערים‎ un nus Deus nolter nobis? 
אותרת ופיב‎ rm үт * рт ייד‎ | істі eramus P bs in B 
bien ו ד ל‎ pto,& eduxit nos Dominus de ош 
yaban 17р דליב וועיכם' בְמצרִיכם‎ | | nu forti. p 
хрр הוצת משבם‎ Шрам) = ו לענ‎ |" stegue gna aguo pundigt 
RR NEM UN Pi са in Egypto contra Pharaonem & 
VIVI луга үт rM 9 rA» une: nem domum illius in confpe&u noftro. 
bym יחור לעשורת‎ umi * = לאבתינו:‎ ә s i Eteduxit nos inde,vtintiodudis dart 
5 ל‎ a as ta я за terram fuper quaiurauit patribus noftris. # 
а Iw Wb החיכש‎ |. *Præcepítgs nobis vt faciamus omniale 
; nmn covn uno сәт x» לטוב‎ ө Базы timeamus ewe 
Em. לעשורת‎ Dyra DY ועדקרה‎ * оз» MEN er 


|н “Еа; noftri mifcricors, fi cuftodicrim!‏ בָּל--הַמעודה הוּארת לפני rm‏ הלהינו באשר 

М 2 ЖУ APA 7 ו‎ & feccrimusomnia pracepta cius coram Do- 
Uy mino Dco noflro ficut mandauit nobis. 

E 


= 
שי‎ 
שי‎ 
= 
ы 
שי‎ 
КЕ | 
© 
1% 
Ü 
e 
123, 
+ 
תב‎ 
MC 
4% 
0 
4 
| 
z 
E 
у. 
MC 
UX 


תרגום אונקלוס 
poo pnan‏ 52 טב nat max fno pana nrbs sn ios рл кр за кем‏ והשׂבֶע + *' soron‏ 

mov n'en rap omm gas v rw 19 | аутара CO eT Sy jo qoe rsen m eat‏ תקים ו 
уто MMY quos m sap кдл 5 > = qiwnpoat NOD) mYeONIOCY. ГӨ vapoonst '*‏ 3 דילְמָא 
הק רְמארײי אלה ROPPEN ng mpos E = фкулызекбур Prang‏ 7 מִשרהִשרתְיַת 
Pp oyong mon?‏ וטוה רפקרך syen iono a opp nmay ** = - t‏ 
och no na pisong ** PoGo p yaam poas ОРОМ‏ 
san may paso ** ^ {йз Non m рат култ! КИС‏ לְפַרְעהבְְָּרכם mapan‏ 
קיפא ** aaaea penpan pan рту RT зу‏ אנש речку = прута‏ 
e?‏ ל עלא солур ауу куз mot op‏ לאֲבהְתְנְ amaya er‏ קיפ опур ps‏ יר m‏ 
os афо apo? NOUS‏ ומיא לוכא כְיוָא היו 5 siR Tayo e "e курлар‏ 
לבקנ + 


АЕТТЕРОМОМ, | 0 тау ё, 633 


Solis піра adr 007000000 tz Gtx 0/0700 nat- 
xes лела Gunu pous ss Ge 5 007 ure © 
Adis , 3; Gio: 5) 65 Wary) Ciuman, 
езгере ceat тй, ил aam хир Gd eod уы Gd 
7 aiyurlov 2 охду 00 

piov у Sreoy (ео onbin ,& duri) до narede, 


rr 


13 
tg) mess олту zoranb, è Pwd буура und диў. 

* wimpsiededricw 90у тёре Por viv Fed thay rly 
reine UU. 
xs "07905 илет куга” ó 905 6% › hopes 
S9j.99 ACRE AA 6% EEonoSpéion ce Xd ар 
солто)? ye. 
re ו‎ 6/00/06 еду Go дутебтоу eredi 
gars d 00 | 

* Фолаотву Quien ras уло хорі ©) 9ео0 Gu хо) 
Td шартдоло ойл” xg) ro. duda o. ойл ата 60 
שר‎ ; 
13 “imota Pran C © Digg oy фай жир Gd Seo 
Go, iva 63 Gi 007), tg) 06 6 ושוא‎ Tio уйй 
тусуи), là @шотв rior Gis rarega (ov: 

аЛ trate CR iy 9р% Gu me) 000 Gv, 
xal ёлолисғ wor. , 

* yg] ўеш ray Fporiry тє 0% ) оооу у ד‎ 
isi ma parva © таё Anunua (a © тё. reiua доо we- 
талаб wer Od 905 р huin 

* no) päis vd dd Gu ד‎ vd фасид у уй aiy- 
טכה‎ è пуа adis zier ёни Фи уар eno & 
& Верони. 

*@ Done rwr O nua © regu ueyana& mineg 
&y ауд 6» pagpa ко) ду vd oinp ойл עסו‎ pA. 

Сий; 00 йг © смеђу wa cisayctyniuds 
Solvay Riv riw туйу Tarn, lw ₪000 хіод@ ó Seos pf 
Gic הקסה‎ nd уц ii. 

*@ фла © пи? жиг. O побут dort та. dua - 
(& (ara. "6006005 סש‎ vv Seov hH, hee «Ў ipei né- 


14 


17 


19 


10 


ir 


22 


₪ 


24 


cac ras iubens, wa ausy 0 © тїшєрду. 

ug) inenuoruwn roy ל‎ 20 ТАУЛЫ 
maras тйс GAs 0 шоу Gurov ail, xupícu Gd Sod 
uay xaba yero ao tuv. 


TRANSLATIO. 


25 


ше поп plantafti, & comes 


* Quoniam Deus zmulator eft Dominus 


PARAPHRASIS 
lenas omnibus bonis quas non replcuilti , & cifternas excilas quas non excidifti; vineta & oliueta tafti, 
5 "Сапе tibi ne obliui(caris timoris Domini qui eduxit te de terra Egypti de domo feruitutis. 

Dominum Deum tuum timebis, & in confpe&u eius feruies, & per nomen illius iurabis. 
Nonambuleris poft idola populorum,de idolis quz funt in circuitu veftro. 


Interp.ex Grac. lxx. pzvTERONOM. 


* Domos plenas omnium bonorum, quas non im- x: 
реш; affernas effoffas quas non fodiflyvineta 
er oliuetayque non plantafli: e» cium comederit èt 
амтана fueris; 

* Cane tibisne obliuifcaris Domini Dei tui, qui 22 
eduxit te deterra ZEgypti de domo [eruitutis. 

* Dominum Deum tuum timebis co illi foli fer- x3 
nies , cov ad eum adberelis , co» in nomine eius in- 


rabis, 
+ Ne eatis poft Deos alienos à dijs gentium qua 14 
in circuitu Vestro. 


3 Quoniam Deus zelotes Dominus Deus tuus in 15) 
tene iratus irafcatur Dominus Deus tuus inte g> 
perdat te à facie terre. 

* Non tentabis "Dominum Deum tuum quem- x6 
admodum tentaniflis in tentatione. 

*Cuftodiens cuflodies precepta Domini Dei tui, 17 
e» teflimonia eius co iuflificationes eius , quecun- 


que spreco ittibi 

Et uis bonum ₪ placitum coram Domino 13 
Deotuo, cot bene tibi fit , יקש‎ intres יק‎ poffideas 
terram bond quam iurauit Dominus patribus tuis: 

* t expellat omnes inimicos tuos ante faciem тэ 
tiam ficut locutus eff Dominus. 

+ Et erit quando interrogauerit te filius tuus xo 
cras dicens: Que funt teflimonia co» inflificationes 
е judicia quacunque precepit Dominus Deus no- 
Ster nobis? 

* Et dices filio tuo , Serui eramus Pharaoni in = 
terra рур ,@7 eduxit nos Dominus illinc in 
manu forts eo» in brachio excelfos 

* Et dedit Dominus figna у prodigia magna эз 
€ pranain Aegypto in Pharaone co in domo eius 
coram nobis. 

* Et nos eduxit Dominus illinc , vt introduce- «3 
Vt nos ve daret nobis terram hanc qui iurauit Do 
mimus Dens nofier patribus noftris dei nobis. 

Bt precepit nobis Dominus cut faciamus om~ + 
tes inflificationes bas: timete Dominum Deum no- 
irum cot bene fit nobis cunttis diebus , ut vina- 
mus ficut eo» bodie, 

* Et mifiricordia erit nobis fi cuflodierimus fa- эз 
cere omnia mandata legis huins coram Domino Deo 
nofro ficut precepit nobis. 


"мд CHALDAICZ 
, ,"tdomos 
Aeris & faturatus bise 


0 


Deus uus cuigs muieflas habitat in medio rui,ne fort? irafcatur furor Domini Dei tai contra te;& difperdar te de fuperficie terra. 


" Obferuatione obferuabitis præ- 
* Er facies quod bonum $: quod re- 


* Quando interrogaucrit re filius tuus cras, 
~ Dices filio tuo, 
* Et pofuit Dominus figna & prov 


^ Et przcepit nobis vt fas 
t nobis omnibus diebus, vt viuificet nos ficut in die hac, d 


«рар Оп tentabitis Dominum Deum vetrum, ficut tenraftis іп loco tentationis. 
pta Domini Dei veftri,& reftimonia cius , & pata eius, qua pracepit tibi. И t 
» ionem bonam,de qua iurauit Dominus patribus ruts. 
dicens, Vtconterat omnes inimicos tuos à facie tua,ficutlocutus eft Dominus. F 
* Quz funt teftimonia & mandata, & iudicia,quz præcepit Dominus Deus nofter vobis? 
ў & eduxit nos Dominus de Ægypto in manu forti. 
vena & pellima in /Egypto,in Pharaonem,& in omnes homines domus cíus ante ocnlos noftros. 
fam 0s autem eduxit inde vr introduceret nos,& vt daret nobis terram de ao 1urauit patribus noftris. 
й 5 omnia precepra hzc, vttimeamus Dominum Deum noftrum,vt bene ft b 1 1 
~ Étpreminm erit nobis 6 cuftodierimus vr faciamus omnia pracepta hac coram Domino Dco nofiro , ficut pracepit nobis, 


im eft 


coram Domino, vt bene fit tibi, vt ingrediaris & pofli 


LER 
pus amus Pharaonis in Egypto, 


ar 


LU 


з * Neque fociabis cum cis coniugia. Filiam tes 


bzvTERONOM.Tranflat. B. Hicrony.Pracept. es» iudi, 


: САР. VII. 
x (^ Vm vero introduxerit te Dominus Deus 
A tuus in terram quam poffeffurus ingre- 
dicris, & deleuerit gentes multas coram te, 
Etheum,& Gergefzum,& Ammorrauih, & 
Chananzum, & Pherezeum, & Euæum,& Ie 
bufzum ,fepteim gentes multo maioris nu. 
meri quàm tu cs & robultioreste. 
* Tradiderírque eas Dominus Deus tuus 
tibi;percuties cas vfquead internecionem.No 
inibis cum cis fedus, nec mireris earum, 


В 


tuatn non dabis filio eius,nec filiam illius ас 
cipis filio tuo. 
+ Quia feducet filium tuum ne fequatur 
| me,& vt magis feruiat diis alienis. Irafcetürg; 
furor Domini & delebit te citò. 
|s- * Quinpotius hac facietis cis: Aras corum s 
В fubuertite , & confringite ftatuas , lucófque 
fuccidite,& fculptilia comburite. 

* Quia populus es fan&tus Domino Deo 
tuo. Teclcgit Dominus Deus tuus vtfisci po 
pulus peculiaris de cunctis populis qui funt 
fuper terram. 

* Non quia cunctas gentes numcro vinet- 
batis vobis 10605 eft Dominus, & elegit yos, 
cùm omnibus fitis populis pauciores. 

* Scd. quia dilexit vos Dominus & cullo- 
diuit iuramentum quod iurauit patribus Усе 
ftris . eduxítque vos in manu forti & redemit 
de domo feruitutis de manu Pharaonisregs 
"Egypti. : 

* Et fcies quia Dominus Deus tuus ipf 
eft Deus fortis & fidelis , cuftodicns patum 
& mifericordiam diligentibus fe, & his qu! 
cuftodiunt pracepta eius in mille genera 
tiones. | 1 

*Etreddens odientibus fe ftatim,ita vtdi- 
fperdat eos & vltrà non differat protinus cii 
reftituens quod merentur. : 
^ ^*Cuflodicrgo przcepta & ceremoniasat 

que iudicia quz cgo mandabo tibi. hodic vt 
facias. 


€ 


7 


, 


10 


ספר אלה הדברים ז 


т 
יחור תלהיך תל"‎ jeans: 
Drain? 1007 ION UN ҮЛП 
הת ונשי המי‎ qos crc | 
והיבוסי שבעדה גויסרכיכם‎ mem 0202907) 
piwem min papey: 
Thor Np caris oonan yas? 
pon וְלָא‎ * — reme cms 
לבנך:‎ npn-No nia qnm? n2 con 
коту vinea rw vp * 
торту д וְהָרָרה‎ cons 
кердо cb wymi cw» 
Du וַאֲשִירְהֶכם‎ avi cnm רתתצו‎ 
EURI ponen capo 
don ommo iore כי עבם קדוש‎ * 
гр להְיורת לו לעב‎ qnos rmm בחר‎ 
прута oy Sp carm מכל‎ 
I рулар oor e * 
прут озо орот tons s C29 nn 523 
אֶת--‎ fisv cons mim rns ב‎ * 
mman yava rt yan 
בריב מ‎ Гуз pen pm 3 cones 
ур :Covwa2- brine 
קָאָלתיכם‎ an qao mms דער‎ * 


634 A prre 


4 


s! 


1 
4 | 


7 


ЕД 
тузуу vani? "onm msan הָאֵל הנאֲמן שמר‎ 

INW * = = cmo vm =‏ אֶל- 
יו ramo‏ ל voe oy ioo me‏ ישלב 
сртот откор) es‏ 
лел quo эру та Орр тг)‏ 
шолор?‏ | | 


תרגום אונקלוס 


Li 
Moved גייד סקר‎ pop aon riora толу roy neni yw н צרינעלינך‎ * 


pyao poop музо gota mtem‏ קיפ מנָו 
omoi ep TIRE‏ עליהון 


+ Soa ppt pino to קת‎ r a " 
' עַמְמַנְא דעל אַפַיאֲרְעָא ו‎ o 272000717 
ל ו‎ АТЫ 
> + פַלְכָא דְמצְרָיְם‎ уа 10 З 

=" = aman 

ipn eo במויהון‎ ор P2 i 

cepe ng 


ү? 


гуза золу mavit р se үз Илл 
tpa porem paa mrt apo rano prre 


qnoa тод parom 3e Пт?! poo * 
"mo qnnepporms * > 
mny pras prp עברו‎ рлә рї ' 

maet oos sq qoem mp nep í 

тти pns s 23 ms pl22 ay оор 520 pns מַדְסִַיאִין‎ NS 7 


ryan qoe ביר קיפ‎ por pres толомо קיפא רק‎ n sexy mia отуд ns * 
эрез тісту gom ep VOI коо ND NI NP SX y NO лут? = 
паю rris? 30731 no Nn pins proa оо 1159 poro ик ehe '° 


TINO" 32 рар утри oon 7 spen ry erm ** 


w oe 


"A hn 


AETTEPONOM. ufi dv & 63% 


rE 3606 ced 0 Sess re ёт уйу ds 

| WW барор ём שש‎ odriv, xo) Ecipn yn ue 
уала © лода ימדש‎ ти WY 287 loy È y уёрух 
сойду @ Py d oppctiov, vet] שער‎ ҳад Фере ойду, ney 9 
¿Caon , yoy vov іебоотойоу ima Bn ueyana © moma tej 
lewegreegz Оо. 

: ‘xo raogdorn ai Ts uo D" д Seco a eic Tas уйго 
Gu C татаба rd: paid apani ir: Лаб йт] 
арб от dia Sra de ил ёлейсис ori 

3 498 ий yaubplsnre weds ards" тїз Suyatieg 
cv 4004; vd jd cand о riv #ууатФәж durd d oan d 
dca. 

|+ Xma ту ior sdr tuod, Aanedire ect: i. 

тон xg) pire.) Suud ше ©? cic pd , ҳо] Ronos 

| 3040 roro, Q". 

ls "dirae пойсте דעס‎ CRY [Reade auy lei 

тё ‚оў Tas плос ody auro lere, vo) та dorm דעס‎ 

| 0 ere хој то уло ray беду ידנס‎ 

ШОЛ 

Ге плод; «ИО ei носо ті $ed гъ , xg) тї veo a 6 
ruer O 0 905 тё soy йл Aadvrsoranor сой TAUTU TO 
Wn, ora IH алевтйте туйс. 

ts v а \ ג‎ Ny T 

7 Ey OnmoNvahnláre ordre T. En «acad Aa © 
mwer iuas, Є EEG duds Vues уар 5560056 
а таёта. re. syn. 

% ‘dd cog v dye wero udis Матирбіутудриоу 
ov dunce Gis עס‎ idl Etyaryey wou iuas ёр 
xpi א‎ @ дугун ו‎ inurporat rs tE 
ошм fendas би vate oe aego [Bar ive обуу. 

» 'ygjyvton in wer O d Yesos, dr ©” 96000 9600 т- 
sos ó duAdosay Thy da Silo CP AC ©; עס‎ 
wis , қо) Cis Guhuareun т Chas ойл si: unig 

eds. 

to xg) :ומ‎ Cis ida КУ теўтетоу tkoxspdicwy 


Interp. ex Grzc. lxx, DEVTERONOM. 


CAP. VIL 


T autem introduxerit te Dominus Deus tuus in x 
terram m quam ingrederis Шис ad poffidendum 
יי לור‎ deluerit gentes magnas es» multas à fa- 
dietus, Etbàum, ey» Gergez aum, es» Amorraum, 
ee Chananeun; ey "Pherez eum, соч Eueum, c 
fabufeum, feptem gentes magnas суч multas @ for 
tiores 0006 

= Et tradiderit eos Dominus Deus tuus inma- ъ 
mus tuas cs» percutieseos internecione delebit eos, 
non inibis ad cos fadus neq; mifèreberis eorum. 

` Neque fociabitis coniugia ad eos . filiam tuam з 
mn dabis filio eius > eo» Шат eius non accipies fi- 
lotuo. 

550070607 enim filium tuum à те,“ feruict dijs + 
alienis co» irafcetur furore Dominus in vos, cs» de- 
Шс. 

+ Sed fic facietrs eis : Aras corum fubuertetit, s 
W fiatuas corum confringetis , co» lucos eorum 

> Jiücadetis , e» feulptilia deorum eorum combure- 
їл. 

* Quoniam populus antfus ез Domino Deo tuo, в 
€» te elegit Dominus Deus tuus cot сз ei рори- 
luspeculiaris füper omnes gentes, quacunque fuper 
faciem terre. | 
* Non quia multiplicati efis fupra omues gentes, з 
afumpfit Dominus vos, cs elegit wos; vos enim 
glis pancifimi fupra omnes gentes. 

“Sed quia diligit Dominus vos ad cuflodiendum s 
“iuramentum quod iurauit patribus coeffris, eduxit 
Dominus vos in manu forti e in brachio excelfo, 
@ redemit te ех domo fernitutis ex manu Pharao- 
is regis AZgypti. 

₪ nofces,quia Dis Dens tuus, bic Deus Deus s 
fidelis, cuflodiens pa&um es mifericordiam diligen 
tibus eum, еу, cuflodientibus mandata cius in mille 
ШЕЛ 

3 Et reddens odientibus fiatim cot perdat eos, vo 


anrs, xg] dj Верди Gis pueda , eriam ya- 

doce 0700. 

w ו‎ ras Gnas ко) ולוס סד‎ ₪ КО тд 
ruaa Uira дса tyo 60 Gi 0760 тобо. 

RASIS TRANSLATIO. 


rn 


CAP. VI 
( Vm autem introduxerit te Dominus Deus tuus in terram ad quam tu ingrederis vt poffideaseam , & ciecerit popnlos multos à facie tua, 


zzos,& Euzos,& Iebufzos,feptcm populos qu ne & fortiores te. 
uties cos, & confumatione conlumes eos,non inibis cum eis pactum, nec mile- 


tis eorum, 3 Neque fociabis cum eis coniugia , Filiam tuam non dabis filio eius,& бат eius non accipies fi- 


filiam tuum à timore meo,& feruient idolis populorum, & iraftetur furor Do- 
5 Sed Һас facietis eis: Aras eorum confringetis,& flatuas eorum conteretis, 
* Quoniam populus finétus es coram Domino 


m quod iurauit patribus veftris , eduxit vos in manu forti,& redemit te de do- 
? Et (cies quia Dominus Deus tuus ipfe elt Deus, Deus fidelis, сабо 


um & milericordiam diligentibus fe & cuftodientibus precepra eius in mille generationes. dme k 
-t retribuens inimicis fuis bona quz ipfi faciunt coram eo in vita fua, vt perdar cos; & non differt facere bonum iniinicis fuis pro bonis 


" Er cultodies przcepta & mandata, & iudicia, quz ego ргхаріо 


llcoseorum füccidetis, & imagines idolorum eorum combureris igni. 3 Quon 
£ fuo, & teelegit Dominus Deus tuus,vt fis ei in populum ele&um magis quàm omnes populi qui Tunt uper faciem vnm 
1 ON quia multi eftis vos magis quàm omnes populi, complacuitin vobis Domino,& elegit vos,cùm vos fitis pauciores omnibus populis, 


e d diferet odientibus, protinus veddet eis, 
 Etenflodies precepta cs» iuflficationes сох 1-3 | 


bec, quacumque ego precipio tibi. bodie vt 
cias, 


| 
CHALDAICZ PARAPH 


Ethaos, $: Gergefiros,& Amorrzos,& Chananzos,& Phere 


i 
mM tradiderit eos Dominus Deus tuus in confpcétu tuo,perc 


li 5 
ל‎ *Quoniam aberrare facient 
contra Vos, & difperdet te cito. 


mo fers quia dilexit yos Dominus & quía cu(todiuit iuramentu: 
diens pai manu Pharaonis regis Ægypti. 


quif 
tibi ו‎ 


Unt Coram eo, fed in vira eorum retribuit eis. 
de Vt facias ea, 


к ox oM.TranflatB.Hierony. Precept. go iudi, 


us — *Sipoftquam audieris hec iudicia,cuflo- 


dieris ea & feceris , cuflodiet & Dominus 
Deus tuus pactum tibi & mifcricordiam quí 
iurauit patribus tuis. 

5. *Ecdiligette & multiplicabit, benedicétg; 
fru&tui ventris tui & fructui terrz tug ,fru- 

C mento tuo atque vindemie;olco & armentis, 
gregibus ouium tuarü (ирег terram pro qua 
iurauit patribus tuis vt daret eam tibi. 

14 *Beneditus cris inter omnes pgpulosNG 
crirapud te fterilis vtriufque fexus tam in ho- 
minibus quàm in gregibus tuis. 

+  *Auferet Dominus à te omné languorem, 
& infirmitates Ægypti peflimas quas пош 
non inferet tibi,.fed cunctis hoftibus tuis. 

є * Deuorabis omnes populos quos Domi- 
nus Deus tuus daturus eft tibi. Non parcet 
cisoculus tuus,nec feruies diis corum,nc fint 
in ruinam tui. 

5 — *Sidixerisin corde tuo, Plures fant gents 
10а: quàm ego, quomodo potero delere cas? 

zs- *Nolimetuere , fed recordare qua fecerit 
Dominus Deus tuus Pharaoni & cunâis 
JEgyptiis: { 

:» *Plagas maximas quas viderunt oculi tui 
& figna atquc portenta maniimg, robuffam, 
& extentum brachium, vt educeret te Domi- 
nus Deus tuus. Sic 1301656065 populis quos 
metuis. 

з. *Infuper & crabrones mittet Dominus 
D Deus tuus in cos, donec deleat omnes atque 
difperdat qui te fugerint & latére poterint. 

:: “Non timebis cos, quia Das Deus tuus 
in medio tui cfl, Deus magnus & terribilis. 
xx * Ipfe confumetnationes has in confpcdt! 
tuo paulatim atque per partes. Non pote 
cas delere pariter, ne forte multiplicenturco- 

tra te beftig terra. 

зу *Dabítque cos Dominus Deus tuusin co? 
(реди tuo, & interficict illos donec peni 
deleantur. 

++  *Tradétque reges corum in manus tuas,& 
difperdes nomina corum fub cxlo.Nullusp? 


638 — ספר אלה הדברים, ז עקב‎ DEVTE 


Dwywg OUT руг ттк = = 
гїл ору הָאֶלַדוּשְמרְקכסועשיתַכם‎ 
PIWNE DATAN Iun row ОХ 
Pora po pmp PN PN? 
Paa שגר‎ qom P pi 10977 
עאנךעל הָאֲרְמר אֲטֶר נִשְׁבֶעלאֲבתֶיך‎ 0) 
хо шау temm pne 
трт TON а mms 
трку ono тоор? o5 qoo mm 
гүр oos oon o EDN ידערה‎ 
qb אשר הוה‎ Oy bar rmt = 
тг תעבל‎ котор לך לא-תחוס עינך‎ үл 
: הור לך‎ vpisa сто 
conn 057142252 בי תאמ‎ ic т 
לא‎ * ортто אוכל‎ ION יי הָאֶלֶדהממָני‎ 
їум талт cnn 


mòn DEIA יי לחי‎ 
vm олат) rni +תשׁר-ראוּעיניך‎ nón 


mim +תשר הוציתך‎ mean ym ipn 


соду phog m roy 12 ror 
TREN EOP ירת‎ ллы ימשר‎ > 
сут icy зулуп noe הצרעה‎ 
MIOPA לא תערץ‎ PONIN = 
הור‎ рд o ore N ONTP PAOR = 
לָא‎ by מֶעט‎ paa ом Canin mag phon 
men nm TY mamai oan 
לפַּנִידְוהָמַסַמְהומֶהגְלַר-ז‎ ролу ол = 
*וְתְמַלְבִיהֶם בךְוְהַאבְַתאֶת-‎ EO = 
איש בְַנִיךֶער‎ оло му сорри iy 


| terit refifterc tibi donec conteras cos. 


תרגום 


Кыш 


אונקלופ 


amators piman g yof v ven יהוז‎ rag prem rn ear psp on rm ** 
Tn 


Son qoom poen qaom" 


song "oon qna * гў mapos 
1830 "23 poa p pone לא‎ y Tisa EL 


тумат Sopa їп ירז‎ nen sa 


; 
קפ 

H R 
דאשארוודאטמרוסקן‎ mam pna quas m 
ו‎ 


22 


ד 


p qoos m ротору 22 ер 


ШШ‏ ַחְחוֹרת БОЙ‏ לא vas т‏ קְרמְךְערדיתשיצייתְהון: 


oon mno prae трк?‏ ור sin e agr‏ ראי 
тора Њут оооу Sal ase n vag qa рту рэху хоото NETT‏ 


кетр sys קרי הורך ועדרי ענך על‎ 3990 оту 3929 qoem 
tapyp apom 75 iqyyxnspynpy qom t 
рую кач 2 qoo istoc? Оз rr oon ** 
spinas Orts pro 30 рр кору pego 1322 06m крт 7 
Det ros pro nem pana pea. * 
куулугу зт ** 
клат qoos mm ארי‎ WORI INN? ** 


IONND TIAA йрт NINNI TAVITA pen роу rq qa 


mc 


Tamram ** peno שיגושרבער‎ paro 


+ 


АЁТТЕРОМОМ. фий ту 6 633 


EO ям liza dà dixég ilré durat rad) ОООО yi- 
ra, Сфолаёлте, © romonte wird, È 30 6 
d 9966 тв (or атии € EN" xaba done Cis ra- 
ту regowvud. ‘© darica ce è «лопта тє anbwa е, 
| € хоуйта тё וסיט‎ халас тв ‚ о] тдухартду © yis 

re, tu айту Gu È vv elvis Gu, © т одо» טס‎ C то Вахб 

тфу Boddy тв, © тё moia тшу агевбатшу тв JME уй; їс 
| биоте eros Gis maloga ты vent Gn. 

*лоут d 050 лдбто та Hn" Gtx tsar Vu 
dy 40: saen & фу Gic xrivei тз. 

ү; "След шол Ym) raru yanari, © tiras 

| = virovs aiyúrle тас romeys s ууш, сіх іса Jh cs, 
ко) nica ora. Jm rr Airs E> 0700/70 ce. 

re € фжуйтдёта тд ihe тду уду, nvr O^ d 9 т 
613/00 עס‎ # фе) 600000005 ce rr ou Gic, дил ng- 
Tpéires Gi; Sois au) muy, oi ило Gdro £04 тш. 

Tidd à nyng èn тй бийойд в , bn пол) PANG: Gli i‏ לו 

| гуд; дшл@ш ёболодрбтоц adris 

за 8 Фобиђіст ris, шува pamm ora 0 
Sis тв vd фаеж® G тал Cis ауто. 

ү, ©сйўлчсити сїў ueydnos ; sido @ 000 

re, Ta rnuia @татё#гж та jury vot. neu, TW уйе 

Tiv zog ludo у Geor vlov ev niv de агу exu- 

eLO 4905 ov , dra) rose 006 0. Feds 1ш man Gis 

297ели 55 т) Ф061 Уло езт um ou отау. 

* оў тасфон; Ула woos 6 905 тё єн отс, 
Luc дй roi © xara e? equ oi epu utat 
+ חלגל‎ Gd. “Sgolion Xm שק‎ au dy, on #05 0 925 
gut mi 920; uiye © x eo rac. 

* оў aera dira 0006 б beos соо т@ thm Gira. bard 
агеўтто) re X3) likey pu py dur 50 o- 
т% Graios, wa ий on.) i уй Фр , © 0000 т o 
TA nla TA 0/6 

4 רדט ה‎ 0/6 o $s; o's eic Ta; уйго 04, 
È Yanda arde йл edet uednn wc д) ёоло от o- 
uri. ‘Craeglica cii Bann דעס‎ ic ras views 

judu, @Утлатоу © доша wiriy Чагохато Cd כ‎ 
cix dirigi.) Bac хата wegrerdy соо, fuc 00 tono- 

Spre айту. 


1. 


14 


10 


21 


₪ 


=» 


Interp. ex Grac. lxx. DEVTERONOM. 


* Frerit quido audiueritis omnes infificationes | 
рав, לש‎ cuflodieritit, ez? feceritis ea , co» cuflodiet 
Dominus Deus tuus tibi раййит et mifericordiam, 
ficut iurant patribus vefiris. 

+ Et diliget te, benedicet tibi, eo» multiplica- 1з 
bitte, co» benedicet fætibus ventris tui, es {тийш 
terre tue, frumento tuo, Vino tuo, eg oleo tuo, 
qo armentis boum tuorii , ey» gregibus ouium tua- 
тит [uper terram quam iurauit Dominus patribus 
tus cot daret tibi. 

* Binedifius es fuper omnes gentes y non erit in 14 
vobis non generans neque fierilis, eo» im iumentis 
шй. 

* Er auferet Dominus д te omnem languorem, s 
et omnes infirmitates Ægypti malas, quas nouifli, 
non infèret inte, ילש‎ imponet ea [uper omnes odien- 
teste. *Et denorabis omnia fpolia gentium, que 15 
Dominus Dens tuus dat tibi; nd parcet oculus tuus 
inipfis , фу поп féruies dijs eorum , quoniam ruina 
loerittibi. — * Siautem dixeris in mente tua, 17 
quoniam multa gens hec quàm ego, quomodo potero 
delere eos? 

> 1 Nou timebis eos + recordatione recordaberis 1% 
quacunque fecit Dominus Deus tuis Pharaoni qo» 
ommbus Evyptijs. 

V Tentationes magnas quas viderunt oculi tui, 19 
figna co prodigia magna illa manum robuflam боч 
brachium excelfum ; quomodo eduxit te Dominus 
Dens tuns ‚ fic faciet Dominus Deus noster omni- 
bu фи › quas tu metuis à facie earum. 

Et crabrones mittet Dominus Deus tuns in =o 
tos donec deleantur relicti eo» abfconditi à te. 
Non vulseraberis à facie eorum quoniam Do- +1 
inus Deus tuus in te Deus magnus су” fort. 

"Et confumet Dominus Deus tuus gentes has à+» 
fiie tna paulatim paulatim: non poteris conumere 
cos citò , vt non fiat terra deferta, cy» multiplicen- 
tir contrate Leflie fere. 

* Ettradet cos Dominus Deus tuus in manus зэ 
tuas en perdet eos perditione magna,quou[que de- 

t illos, 

* Et tradet roges eorum in manus уена, б 24 

m כ‎ 
Ptribiz nomen eorum fub celo non refistet vllus 
contra faciem tuam, quoufque deleas illos. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


juam iurauit pa- 
T 


de qua iurauit patribus tuis vr daret eam tibi. 
fterilis mafculus nec foemina, neque in iumentis tuis, 


" Erauferet Dominus 4 te cunctas infirmitates, & omnes plagas Ægypti peflimas quas пош, & non ponet eas in te, fed dabit eas in omni 
“Er confümes omncs populos quos Dominus Deus tuus tr: 


let tibi:non parcet eis oculus tuus;ne- 
* Si dixeris in corde tuo, Plures funt populi ifti quàm egos 


? Ne timeas eos:recordans recordaberis qua fecit Dominus Deus tuus Pharaoni, & 
* Mirabilia grandia quz viderunt 
xquo eduxit te Dominus Deus tuus.fic faciet Dominus Deus tuus cunctis 
tuus in eos donec pereant qui remanferint , & i faci 
tormides à facie corum,quoniam maieftas Domini Dei tui habitat in medio tui,qui eít Deus magnus & terribilis. - 
teijcier Dominus Deus tuus populos iftos à facie tua paulatim: non poteris confamere cos cità, 


3: Er tradet eos Dominus Deus tuus in т 
? Ec tradet reges corum in manu tua;& perdes nomen corum fub сало. non ftabit vir coram te donec confi- 


oculi tui & figna, & portenta, & manum fortem, & brachium 
populis,à facic quorum tu metuis. 
qui abfconditi fuerint à facie tua. 


ne forté multiplicentur contra te беба 
confpeétu tuo,& conturbabit cos conturbatione magna donec confi umans 


Hh 


"Etfi füfceperitis iudicia hzc,& cuftodieritis,& feceritis ea,cuftodier Dominus Deus tuus tibi работ & mifericordiam 
* Er diliger te, & benedicet tibi,& multiplicabit te, & benedicet filiis ventris tui, & fru&ui terre tuz,& frumento tuo, 
regibus ouium tuarum fuper terram 


tibus tuis, 


"110 tuo,& oleo tuo, & vaccis armenti tui,& Г 
editus eris magis quàm omnes populi, non erit in te 

a inimicis tuis. 
оше idolis eorum,quia in fcandalum erunt tibi- 
CN modo potero eijcere cos? 

nibus gyptijs, 

lm. 

D 


5 ה‎ & vefpam mittet Dominus Deus 


מ 


рЕҮТЕКОМОМ.Ттапйаг.В.Нісгопу,Рлесер оз iod, 


a35 *Sculptiliaeorü ignc combures; non con ^ 
cupifces argentum ёс aurum de quibus fada 
funt, neq; affumcs ex cis tibi quicquá ,neof. 
fendas propter ea , quia abominatio eft Dij 
ze Deitui:  *Necinferes quippiam ex idoloin 
domi tua , ne fias anathema ficut & illud eff, 
Quali fpurcitiam deteftaberis,& velut ingui- 
namentum ac fordes abominationi habe is, 
quia anathema eft. CAP. VIII. 
: (С) Mnemandatü quodego prgcipio tibi ho 
A ~ dic caue diligéter vt facias, vt poflitisvi- 
чеге & multiplicemini , ingrefsíq; poffideatis 
ג‎ terra p qua iurauit Diis patribus veftris. *Et 
recordaberis cuncti itineris per quod adduxit 
te Diis Deus tuus quadraginta annis perde- 
fertum,vt affligerct te atque tentaret & nota 
fierent que in tuo animo verfabantur, vtrum 
;cuftodires mandataillius,annon. — *Afflixit 
tc penuria, & dedit tibi cibum manna quod 
ignorabas tu & patres tui , vt oftenderet tibi 


532 ss h onam ספר אלה‎ 
дроту wga pwnio > 
manya לך פן תנקש בו‎ rop em Sy am 
י וְלְארְתָבִיאתְועבַרחאֶל-‎ рпг ут = 
ээрррл'зултшрәл'үршзлрзшлплутлз 

NEO 

n 

: * כל -הַמעוֹר үйр irt‏ היוכם 
רתשמחון לעשורת למען Ensam nn‏ 
rmm удо т nm monem‏ לְאָכְתִיככם: 
mnt c‏ אֶת ттк тул рл ты en y‏ 
זרז чатов coy‏ למען 353 30625 
"CON hyodoem qaaa prc rm?‏ 
:לת: ‏ יוענךורעבךואכְלדְאֶר הַמ שר 
qr yr mew‏ למען NDIRI‏ 


quód no in folo pane viuit homo, fcd in om- о 


| | 4niverbo quod egreditur de ore Disi, *Vefti- 


тепсӣ гий quo operiebaris, nequaquá vetu- 
ftate defecit; & pes tuus non eft {ubrritus. En 
s quadragefimus annuseft.  *Vtrecogitesin 
B corde ruo,quia ficurerudit fili fua homojfic 
«Dis Deus tuus erudiuirre. — * Vtcuflodias 
mandata Dni Dci tui,& ambules in viis cius 
;&timeaseum. | * Dis enim Deus tuusin- 
troducet te in terram bona , terram riuorum, 
aquarümque , & fontium, in cuius campis & 
montibus erumpunt fluuiorum abyfsi. 
s "Terram frumenti, ordei ac vincarü;in qua 
ficus & malogranata & oliuera. nafcuntur, 
s terra olei ac mellis.  *Vbi abfq; vlla penuria 
comedes panem tui, & rerum omnium abun 
dantia perfrucris, cuius lapides ferrum unt, 
& de montibuscius cris metalla fodiuntur. 
*Vtcüm comederis & fatiatus fuetis,bene 
dicas Dio Deo tuo pro terra oprima quam 
т dedit ribi. * Obférua & cauc пе quand? 
obliuifcaris Domini Dei tui, & ncgligas mat 
C dara cius atque iudicia & ceremonias 40% 
| ego pracipio tibi hodic. 


10 


תרגום 
onn ries py pintores"‏ רהב 


пап кол rump spam mapu мурт rome son mm Тр" ролетів) * 
n 


regis bs oye ym nao conem על‎ 
лоро ләр * отуло + 
пр coy m paso qom qve 
ymago pown oyy | 
יהורית‎ лел тот" : рро рох mm ‹ 
בי הור‎ * RORY vorm noo PN? 
Domma oc or qas rior 
ארץ‎ * noppaa ску ענת ותְהמרת‎ * 
רד שמן‎ ON ra wmm yai урлап 
יצארץ:שַרלָאבְמִסְננֶרזֹתָאכַל"בָּה‎ WAT 
bia ma WN m3 כל‎ ләп) לכש‎ 
NND | invroléinn Y < 
qo yo ws הָארֶץ הטבה‎ oy ro mmn 

qose mw rera а ју чор 
зуе שר‎ Др vro tiov ДОДО 
icon quo 


אונקלוס 
луд op pmo ma pan scere mor N‏ 


' קרמנדל Cop sz аурууу pub pr ra ano men prison‏ לוו 


рту үттүн cor om 
VENTRI P? TIIN reas ТД 
тор + 1 NUJN Conr ימרא דעי‎ 
туолуо TIIS 


рр кз угуз кай улу}???‏ רמייןומבועיעיכה 


po 


" " ₪ 
зл куду anuo prop דלאראה‎ 


{к©п ben sro үл אפלא‎ 


Р 


iiam NEN vhs m Pe amyn] m 
primam פקודוהי‎ set i rra obs yea ה‎ 


аку сотре wenn 323 71 n 105 30v o3 ovas nm seyn oo 


Ug Oy ry Sas תק‎ mima ono ry לא‎ s py s ono לא ידעו‎ 
EPIO py prem s? poo pro neos לא‎ 
татту тањо ppm vasa s y ותטרותפיקודיא‎ * 


REDIS qt oy ym ל‎ 
Lb 7 
qoum poen ys pon pos * 
RPR AI DOVII к коп? בה‎ 28032003 NP ENVT * 
когоро ** 


Paoa RRRA parnm ji 


EPIS 35 pen OSTEN 


£n 


AETTEPONOM: Alpine vd b. 68 


ws туло nly bed bray xo 5 6 d 
Svuices Хгудодзи ds aucta ir’ omiy nabe renun 
ий 70510706 01 ойл? , ön д оу коріо т bea @ ici. 

* cine йгойгав QHAvyue єє у онду (o, € 0 
וס‎ deep Coro mes (oim «ve» Sic , € дуг 
шой denen bm 00060 

n. 

aras ras w Gads тоёт йс ty Mou tu 
тйи&оду фоли тоду , wa CTE © полоп^оло GTE; 
eic דופ‎ @ xanggvouionte שורד‎ уйу, 100 duos xwu 

Gis rareznri pA. | 
+ Sag) тис ardt dio тпуодоу, Là iari de werd 
925 aa Gro тога ги хову rO ду vf) phia onus д0 xt 
xd тє@ тиейт ce 0 060 rapsia re, d фи 
лоп ras WGAds ойлай 2. 

* о ёнаіхотё ce CNualyomgs се, код NL ume © 
діа ду тӯёрішо,д sx атау © торе; бора dizey= 
учли Gi An ce ёл афто иде CCE) à punos, dN Ў 
adr fuels 6 ספ‎ 60 да ѕаиат© Feo hrer ó 
Whor®:. 

CAAT A AD 07: © rides Gu ctx 
iruro nrw, 1076000000 a Ern. 

tya) nde ד‎ rapdie Gu „дт woe Uus 0/0000 moti 
dain туду durd Bra Hie © 0 #06 @ шуга тє. 

є 0) Фолабастд; Cadis коріо G0 reo] @ тор 
&y (Gic 6067 etur E oed on ошту. 

15, wO Iso; Gu eober се eic уйу dyabhv хой 
лолу, d yeluappor dta © rnyui 00600 6/8 
рро да ry dpé €. тшу reda. 

* yi טל‎ C хелӣ, durrenor , condi, рош ‚уй оца; 
ёлаіоо@ ENT, 

» "уйге Чит Тоба payi agro Gu Gb èna 
Penn ёт דנטס‎ уй йв © лба rfi 006 no) im 
ily 60060 arig ue ades YAKON. 
we *@фжуй o tumn hen È 837 06 00 y Fed) cs 
«т уйт dyyadiic he dors Gi dej C^ 6 556 (ou. 
"encre аут uù hm xopíto E 900 Gv, Zun 


26 


t 


i 


3 


4 


1 


7 


її 


Intérp: ex GrecliX  DEVTERONOM: 


* Sculptilia deorum corum coni buretis igne: nonis 
^ wncupifees argentum y ueque aurum abers accipere 
uibipfr, ne offendas propter illud , quia abominatio 
Domino Deo tuo eff. 

> Br gon inféres abominationem in domi tuam, 26 
e» anathema eris freni boc s deteflatione deteflabe- 
пй, ילש‎ abominatione abominaberis , quia anathe= 


ma efl. 
0 Minia precepta bec que ego precipio oobi i 
hodie féruabitis facere, ot cviuatis és multi- 
pliceminiy יש‎ ingrediamini, боч poffideatis terram, 
nam iurauit Dominus patribus vefiris. 

* Er recordaberis omnis vie per quam duxit te + 
Dominus Deus tuus bunc quadragefimum annum 
ai deferto, ut affligeret te יפש‎ tentaret te, co» nota 
fierent qua in corde tuo y fi cuflodires mandata eius 
vel non. 

* Et afflixit te G7 afficit fame te, eo» cibauitte з 
mannain de[erto quod non cognouerunt patres tui, 
eut offenderet tibi , qud non in pane filo vinet ho- 
mo fed in omni verbo progrediente per os Dei vinet 
bomo. 1 Uefles tue non con[umpte [unt à te, pe- + 
des tui non occalluerunt, ecce quadraginta anni. 

* Et cognofces corde tuo, дида ficut quidam ho- s 
г то erudiret filium [йй fic Dominus Deus tuus erw- 
diet te. 

* Et cuflodies mandata Domini Dei tui cot am- є 
bules ip "vit eius , ez» timeas eum. 

* Nay Dominus Deus tuus introducet tein 7 
terram boni Qj multa, vbi torrentes aquarum бэ 
fontes абу} exeuntes per montes > per campos. 

+ Terra tritici @ ordei vinee, ficus smalogra- + 
nata, terra oliue, olei קש‎ mellis. 

"Terra in qua non cum mendicitate comedes pa- э 
nem tuii, e» no indigebis aliquo in ipfa; terra cuins 
lapides eius ferrum , es ex montibus eius educes 
mtalla es, 

S Et comedes e» faturaberit eo benedices Do- зо 
Minò Deo tuo fuper terram bonam,quam dedit tibi 
Dominus Deus tnus. 


CAP. VIII. 


Gunday тав 6/0706 ойл, © то ходио a ойла no та. di- 
xen a dnd ret iyo 0/7470 Giohuspo. 
APHRASIS TRANSLATIO. 

nec affumes tibi,ne forté offendas in 


ne fis anathema ficut illud ch: fed 
lud;quia anathema eft. 


Caue tibi ne obliuifcarit Domini Dei tui , eut 1: 
non cuflodias mandata eius, соч iudicia eins, co» it- 
Jificationes eius, quecumque ego precipio tibi hodie. 


CHAŁDAICÆ PAR 


~ Simulacra idolorum eorum comburetis igni; non concupi(ces aurum & argentum quod cft fuper ea; 
* Ne inferas quod abominabile eft in domum tuam, 


detis abominatio elt coram Domino Deo tuo. 
[latione deteftaberis Шаа, & abominatione abominaberis il 
CAP. VIII. 


Mne mandatum quod ego precipio tibi hodic cuftodictis ad faciendum, vt viuatis & multiplicemini, & ingrediamini, 5 poffideatis terram 


Et recordaberis cundi itineris quò duxit te Dominus Deus tuus iftis quadraginta 


vtrum cuftodires precepta eius an поп. 

icbas,& nefciebant patres tui,vt oftenderet ribi, quia поп in pane folo 
* Veftimentum tuum non inucterauit in ге, & calciamenta tua non 

fic Dominus Deus tuus erudit te. 

& vt timeas ешт. 7 Quoniam Dominus Deustuus 

anantibus ex abyflis,& cgredientibus in campis &in montibus: 

oliuz producunt oleum , & ipfa fluit melle. 

lapides ferrum funt,& de montibus cius (üccidesas, 

* Caue tibi ne obliuifcaristimoris Dos 


Hh 


it ín ea; terram cuius 


,quz ego przcipio tibi hodie. 
2 


tte in terram bonam,terram Buenté torrentibus aquarum, & fontibus m: 
erram tritici & ordei, & vitium; & ficuum,& malogranatorum; terram cuius 


5 o pro terra bona quam dedit tibi. 
i tui, ve non cuftodias precepta eius, & iudicia eius, & pacta cius, 
RU 


7 Pro qua iurauit Dominus patribus veftris- A 


annis in deferto vr affligeret te,& vt tentaret te, & vt (ciretur quod erat in corde tuo, 
t afflixit те, & efurire te fecic, & comedere te fecit manna,quod nelc 

erbo Domini viuit homo. 

5 Et (cies in corde tuo quia ficuc erudit vir filium fuum, 

les in viis quz re&z (unt coram со, 


viuit homo, (éd in omni qyod egreditur à v 
₪ iftis picem. diam 
ה‎ przcepta Domini Dei tui,vtambu 
а 

& nihil defici 


0 Н 4 
+ Tertarn vbi abfque penurja comedes panem, 
Deotu 


tcomedes & fatnraberis,& benedices Domino 


hini Dc 


"T 


Roy o M.Tranflat. B.Hierony.Precept.@riude, 


3: * Ne poflquá comederis & fatiatus fueris, 
domos pulchras zdificaueris & habirauerig 
= іе;  *Habuerifg; armenta boum & ошй 
greges;argéti & auri cunctarümg; rerü сор: 
+ *Eleucturcor tuum & nó reminifcaris Do ^ 
mini Dei tui qui eduxit te de terra Egypti 
de domo feruituris. : 

9 *Etdu&ortuus fuitin folitudine magna 
atque terribili, in qua erat ferpens flatu adu- 
| rens, & fcorpio ac dipfas , & nulle omnino 
aqua. qui eduxit riuos de petra duriflima. 

xs *Etcibauit temannain folitudine quod 
nefcierunt patrestui. & poftquam аб іхісас 
probauir, ad extremum mifertus eft tui. 

:;  *Nediceres in corde tuo,Fortitudo mea, 


|| & robur manus mez hzc mihi omnia pralti- 


terunt. 

+ *Sedrecorderis Domini Dei tui quod ip 
vires tibi prebuerir, vt impleret pati fuum, 
fuper quo iurauit patribus tuis ficut præfns 
indicat dics. 

: — *Sin autem oblitus Domini Dei tui fecu- 

tus fueris Dcos alienos , coluerífque illos& 

adoraueris,ecce nunc przdico tibi quód om- 
зо nino difpereas. — + Sicut gentes quas сеш 

Dominus іп introitu tuo, ita & vos peribitis 

fi inobedientes fueritis voci Dai Dei vellii. 

САВ TX 

+ Vdilfracl , Tu tranfgredieris hodie Ior- 

‘A ^ ^" danem vt poflideas nationes maximas & 

fortiores te , ciuitates ingentes & ad coelum 

:víquemuratas. Populum magnum atque 

füblimem, filios Enachim;quos ipfe vidili& 
auditi , quibus nullus poteft ex aduerfo тей 
»flere. — *Scies ergo hodic quód Diis Deus 
tuus ipfe tranfibit ante te ignis deuorans 
atque confümens, qui conterar cos, & deleat 
atque difperdat ante faciem tuam velocitel, 

^ficutlocutuseft ibi. — * Ne dicasin corde 
tuo cùm deleuerit cos Dominus Deus tus 
соеди tuo , Propter iuftitiam meam intro: 
duxitme Dominus , vt terram hanc pofsidt- 
rem, cùm propter impictates fuas ilt delete 
funt nationes. 


+ עשר לי пупа‏ 


ПОК 0) + = |‏ רשבה אָרתד- 


640 ЕУ) , vU ספר אלה הדברים‎ DEVTE 
DVINO *פךתאכלוְשְבעתַ‎ = 
S marma קר וצאנך ירבין‎ о» 


inp quocum * 1070 90-70 ч‏ את 


הנה рӯх‏ המוציאךָ מאָרְֶמְַרים 20 עבָדִים: 
meuna han = >‏ 
עקרב me presens pon‏ המועיא кеа‏ 
e‏ מצורהחלמיש: = *הטאָנלרמן NPW‏ 
qnam qw?‏ למען ענתך ולמען qao‏ להיטבך 
ра‏ : * ואמררת адор‏ חי עב ту‏ 
пулды лоп? |‏ 
ria 3» ran айтор io‏ לעשות эп‏ למעןְהַקִים 
irn Cava qna? рро толур yr rm‏ 


מ 


с חרי אֲלתיבם‎ rom fors mm 
ст тутат ועבדְתכ=וְהִשְׁתַחיִרת‎ 
אַשריְהור= מאָבִיר‎ со * | +<תבדתאבדון:‎ > 
гїл npa рол жо עקב‎ pos рр יכב‎ 
BEL 

D 


tpe 


oun‏ אונקלוס 


Pet passen nam крут ** r‏ חבְניְהיתֶבוּ 


INY MIONO wy wo уретру өлүп תיה‎ 
RIDIN TIPI? דיל‎ уду TI oria WPR IRITAN рок 1 


nr TOS NI‏ מא דְאַפיק кор‏ מז ונרא חַקופָאז 


? У Чоорту тї ipm nn ra erm *7 172102 
"uon armen sony nyo wna gam gag "т eon stas sm 77 
npe yna рлар לָא‎ 120 pon ро בְעמֲמואדַעיטגְלֵין קדסיכון‎ 2° 


. ipso קפא קטהוקיב לבה‎ 
תַיבְרון:‎ 120 ук piso роот ОКЕ 


spp '* nn a sam seo poor лл "2 
mia קלז ועקרבין‎ nons mm en mes узт S 


тоз роу Np {талтал лы үйүт room ** 


ww; 


MAD gpl ian с 


"ו ו 


Interp. ех Grac. lxx. DEVTERONOM. AETTEPONOM. bine тШ» б. $41 


‘Xe pofiquam comederis er fatiatus fiers etis "uh Qaya Фил? © оов rends oixodounoag 
domos pulchrasadificaneris e habitaueris inen: у 6 eec 
| + Et bobus tus; onibus tuis multiplicatis tail УЛО оу ОГО ל‎ "A P ulii. 
* die атретіо Со" auro multiplicari tibi, єз“ ommi- io axe Gi x no / 5 А 
bus ו‎ tibi erunt multiplicatis, ^d ы 6 E D rey, "Ww" 
5Eleuetur cor tuum et obliuifcaris Dii Dei tui, 14 5. כ‎ GIC AA ב‎ 2 sod ov, 
ui eduxit te de terra Aegypti ex domo [eruitutts : e 2Бауаудт@" сарут аууш dE OIXOU à 9 Acids. 

* Qui eduxit te per defertum magnum фу ter- 15 s ©) Kayayórr® ci did 7 ipiius T usyanng ют фо 
ribile illud , cubi ferpens mordens ‚ éx [corpio, es 66006 acere בו‎ фис Debo @ on 6 7 ы dope lf 
dipfas, cubi mon erat aqua, qui eduxit tibi de petra jou f dÉalayo/Gs (oix пётра ai esu тући даб, 

^ 


| f ad res הג‎ ik 
duriffima jn aquas A 16. רש‎ ge © дда бу тї ёрішо, д сбх adhe ту, 
d jac : : ; di. 
n» PHP re ни jer Ager К "||. Со аса Ò татр cs ha com ré уй rier. 
11и. поп [cierunt patres tui, е ₪ - 323. е 4 
ו‎ Р > 5 on ge,dsceroiisey tr ёта Tay f epdycu. 


te co» vt tentaret te,vt bend tibi faceret т extre- * 2 dida ori cd d E -—Ü 
mo dierum tuorum. — Et nediceres incordetuo, 17) |7 X5 eme AT) хас 01405 UB, CF коут©? 


Do Ue CNN A ג‎ à 

Fortitudo mea ce» robur manus mee fecit mihi po- чен ит биби) riy ue Ми тайт) 

tentiam magnam banc. | SEt recordaberis Domini | 18 36 pm on טס טא‎ # 928 aom 007% (01010 оли алш g 
dA 


Deitui , quoniam tpfe tibi dat fortitudinem ad fa- m offic Sudan iwa criam viv dabialw ou Gd , lw шосте 
ciendum potentiam уу impleret рант [uumsquod Tis rarega Gu 6000 
iurauit patribus tuis ficut bodie. is yg 600000 Dia ALY וט‎ GY Seod Go xg) mo- 


A Er erit fi obliuione oblitus fueris Domini Dei т» paubis ón iru 90 ётёроу,@^отрбосте о) Gic xg) авеўскш- 
tui, ep abieris pofl Deos alienos , יש‎ colueris eos, |V: Me wo OE AER x ל זי‎ Ў ауф 
€» adoraueris eos, obteflor vobis bodie eg calum, NONE DT OAV Tl LTTE РО 

Th йу, on ATOAGA Уто)" 


€ terramyquid interitu peribitis: ion UE iad RON We ii ut wm 
* Sicut יקש‎ reliquegentes, quas Dominus perdit 29 5o xal] v. Лайта п, дса, ò xur D? Vor es weg 


. alos , 2 4 < ч э 0 M ₪ Men. м 
ante faciem vefiram, fic peribitis, quia mon анййй- сюе ётоо) Д, tres Хола ‚И Gv Gtx heras Tis 
: жже 1 mr. ANNE I А дү 
fis vocem*Domimi Dei ceftri. Quis хогоо ₪ Эзо) dud. 
CAP. IX. 9. 


Vue לי ליי ל‎ из ||, * שת‎ ireghn ro 0 riusegy ТУ ардад pe 
mtres ad po[fidendn gentes magnas eo» jortio~ ב‎ ^ У 0 уз 2 LJ ^ 
ves magis неча а Mes cs muratas vf- бух % pertes ia ל‎ КЛ a ded ג‎ 
queadcelam. È Populum magni еу“ multum et » Ruso вец и 1 od בק‎ 
fublimem, filios Emac,quos tu [йуу tuauduifli, || eeu буа, se туо 6 
quisvefiflet contra faciem filiorum Enac? gv jes ici п адпа) кубе ue wax, 

* Er fies bodie , quàd Dominus Deus tuus bicy | | 3 = "a Addy קורס‎ Wel O 0 Feos re Өт © merno- 
preibit aute faciem tuam „ignis confumens efl , bic || pd.) me) messur Gv тй טא‎ 0/00/2000 ёб" ir ©? 
perder eos ילש ב‎ bic auertet illos ante faciem tuam, рени TVs x) 076% ל‎ wre: ae} wes 
"cad = б, en а, ‚хш cri cure jo) Kono 9р sire ards & ל‎ wiris 7 
Woes sora bar a fin |. MINE SO PIE 
tuam, dicens: Propter iuflitias meas introduxit me алдаш жаан deve d т Gra Ardet id 

rz day das ишора pua eic [nf pue Helos kAnpo- 


Dominus cot poffiderem terram bonam banc , fed 
3 ₪ Ve FN. orm AX r у ау, у: 
propter impietatem gentium barum confiumet eos vouiicas lw iv Ww lf итир іа dat עד‎ 0/0600 тау 


Dominus ante faciem tuam. iyd Goran 010 007 wird; euo OO «reor ara 4. 


A CHALDAICA& PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
" Ne forti cùm comederis & (atiatus fuetis,& domos pulchras zdificaueris & habitaucris in eis: * Et boucstui,& oues tue multipli 

eui füerint,& argentum,& aurum multiplicatum fuerit tibi, & omnia tua multiplicata fuerint: Influretur cor tuum,& obliuifcaris timo- 
tis Domini Dei tui qui eduxit te de terra Egypti de domo feruitutis. ₪2 Qui duxitte per defertum magnum & terribile > locum ferpenrum 
ן‎ & fcorpionum,& locum fitis,vbi non eltaqua,qui eduxit tibi aquam de petra durillima. ** Qui cibauit te manna in deferto 


Quod nefcierunt patres cui,vt affligeret те, & vt tentaret te,vt benefacerertibiinnouitimisrnis. — " Etfidixeris in corde mo, Fortitudo 
102,8: robur manus mez poffidere me fecerunt fubftantias iftas: " Recordaberis Domini Dei tui, quoniam i| fe dedit tibi fortitudinem 
in dic hac. * Ererit fiobliuione oblitus fueris Do 


Yt acquireres fübftantiam,& vr firmaret pactum fuum quod iurauit patribus tuis ficut н 3 i iio tus f 
& adoraueris ea, conteftor vobis hodie quoniam perditione peribitis, 


mini Dei tni, e is poft i lorum, & feruieris eis, 
emer S ,proeo quód non obediftis verbo Domini Dei veftri. 


"Sicut populi quos Dominus tranftulit à facie veftra,fic peribitis, 

САР, IX. , 

Д vai Iiael,tu rranfis hodie Iordanem vt ingrediaris & cijcias populos fortiores te,& polfideas ciuitates пас & muratas vfque ad clum. 
+ Populum magnum & fortem;filios Gigantum; tu enim nofti & audifti quód nullus poteft refillere filijs Seren 

с. Et feies hodie quia verbum Domini Dei tui quod tranfit coram te,ignis confamens eft, ipfe confümet cos , & iple conteret eos coram te,& 

Cilcies eos & perdes cos citò, ficut locutus eft tibi Dominus. * Ne dicas in corde tuo, cùm contrinerit Dominus Deus 

ttus cosà facie rua,dicens: Propter iuftitiam meam introduxit me Dominus v pofliderem terram hanc ;fed propter peccata populorum iftorum 


0 cos Dominus à facie tua. Hh 


j 


Б. 


| 
| 


DEVTERORNOM.Tranflat. B. Hierony. Pracept. es їндї, 


; . *Neg;enim propteriullitias tuas & xqui- 
tatem cordis tui ingredieris, vt pofsideas tera 
ras carü,fed quiaille egerunt impicjintrocun 
te te delete funt, & vt compleret verbü fuum 
Dfisquod füb iuramento pollicitus eft patri- 

> bus tuis Abraam, Ifaac, & Iacob. | Scito 
ergo quòd non propter iuftitias tuas Domi- 

B nus Deus tuus dederittibiterram hanc орі. 
má in poffefsioné , cùm durifsimae ceruicis (5 

7 populus. *Meméto & ne obliuifcaris quo- 
modo ad iracundiam prouocaueris Domini 
Deum tuum in folitudine , & ex co dic quo 
egreflus es ex ZEgypto vfque ad locum iftum 
femper aduerfum Dominum contendifti. 

з *'Nam&in Oreb prouocafti cum, &iratus 
delere te voluit. | 

> *Quandoafcendi in monté vt acciperem 
duas tabulas lapideas pati quod pepigit vo- 
bitum Diis , & perfeueraui ш mote quadra 
ginta dicbus ac noctibus , panem non come 
dens &aquam non bibens. : 

ro *Dedítq; mihi Dominus duas tabulasla- 
pideas fcripras digito Dei, & continentes om 
nia verba quz vobis locutus eft in monte dt 
medio ignis quando concio populi congtc- 

= раасЁ. * Cámq; tranfiffen quadraginta 
dies & totidem noctes, dedit mihi Dominus 
duas tabulas lapideas,tabulas fcederis. 

^ — *Dixítq; mihi, Surge & defcende hincci-s 
to quia populus tuus quem eduxifti de Ægy- 

C pto;defcruerüt velociter viam quam demon- 
Ítrafti eis,fecerüntque fibi conflatile. 

5; *Rurlümqueait Dis ad me, Cernoquod 
populusifte dure ceruicis fit. 

4. _*Dimitte me vt conteram eum, & deleam 
nomen cius de fub cxlo, & conflituam tef- 
per gentem qua hac maior & fortior fit. 

зу *Cümque de monte ardente. 6—00 
rem & duas tabulas foederis vtraque tencie® 
manu: i 

xe *Vidifemque peccaffe vos Domino Deo 
veftro , & fecifle vobis vitulum conflatilem 


mo pm על‎ spp 
ero 


ספר אלה הדברים sb p‏ 44 
+ > לאבטדקת4 וּבִישָללְבכְאַתה בא לרשת את" 
а‏ בי ברשעת הגויבם o8‏ הור אַלמיךָ 
מורישבם pian‏ וּלטען הקיכם т‏ שר 


ppm pre» riam рд) | 
בצדקתךיהוה אַלהיךְנתן ל אֶת-‎ Nome c 
-ערף‎ nep Cay כִי‎ npe? הארת‎ naien vas 

inns‏ * זכר+תל-תשנֿחאַתאֲשׁרהקצפּההאֶת- 
Eon qo? 327123 riori imm‏ שר тыу‏ 

куз niin הַמקָום‎ WONT 3 cante yia 

mnenwcapspnawn noy aw 
בעלתי‎ * шшк тоот ооз הור‎ sms 
אשר-‎ 3n לוחת‎ ENa nm» nne» man 
יובם‎ cya 02 301 C322y i70 בהַרח‎ 
DEDY לָא‎ сулола לא‎ anb noo yan 
לוחת הָאָבנִיכְתְבִיכם‎ svcmebwnimymt = 
Матт הרברב‎ ар КОРО בְאִעְבַעאַלקים‎ | 
האש ביום הקחֶל: = * ויהי‎ nonna soy nm + 
מק אַרבָעִים יוב וְאַרְבְעִים ליל הור אֲלֵי‎ 
чом * гра? osa nho эл < 
пух тэз чйр 309 73 קוב‎ s הוה‎ 
סְרוּמַהַרמך- הררך אַשרצויתכש‎ Сло nnn 
האמריְהורה לי לאפר‎ AEW o 
: הודח וְהנָה עבש קשה ערף הוא‎ opm ns 
БОЗО ТУМ mAN D PRY D > = 
23 суу qms ivy senno 
בכש‎ туз ут ТТА) | מִמָנוּ:‎ 
мыл] imus יושנ לחר הַברירת על‎ 
cas ליהור-זאָלְחִיכֶב=עֲשִׁיתָם‎ олоту 
הנר‎ me הדרך אַשר‎ qo vro me noen oap 


a 


TOUM рдү рәр рр po Waag '* 


PIMEDUST тур NO) טוא‎ үа prp урет 5 


"TRTSUTN jo 62 priep sna לכו וגל‎ pna rion сор pnan кг ** 


EIL 


4 aM 


AETTÉPONOM, реа ту ё. 643 


s 91 ri drei бо 9 d rw блот т хардаг 
боо) Eizzopsin zNrporouii ey тӯ уйу au Tiv оі? À dhe Thy 
duque таў £Svdy Tira) zio. C" 0 Seos бу 7 
7 ia. 101 Tiv diabizl bò aore 

ruer ie rareyow idl бозаш, C irads 6 tern. 

< nypon עס רס‎ dy rac фиол Gu nverig 
á Seos didari 04 rhv yv rw dyas ттш) xanggiou is 
Coy, ön nuis oh meor ed" el. | 

7 pnn uh daa ora rapikunas Hoey Fey 
) 60 vfi pire dO is 10040066 ФЁйуфтє n уйг ardt 
kos .קוו‎ Sere єї; ту лоу Wry , cizreibodvres Фателате та. 
Bese Woy. 

so ag] p papi тарашат x92 Jo) * C 90р Heros 
&Q бый ono pC y duds. 

s | ddaCanoree us sis v op? лабу Tac ל‎ 
А9 ас race dia nenc, ne 01806 О mess juas © xerley e- 
ушш & vd ipa теоу&гухоу a иёс xo] פד‎ 
Vira: арто Gi. флуду 6000 cic ל‎ 


ло uo) Hors шого ras до nanas та NIS dote yes 


уос à» rà дихтдә E end Cir orots dre: di 
f ^ s (A , мэ Жу, / 2 0 
буо, % ENNIO 102) O wey tus & тй ори б ибо 
© торд; бу nuspa ו‎ : 


7 рахзутж® ћшерду@ did. теотией= 


xovrat vuxrd £0 ох шд סוטל‎ Tok; Uo maras ras ailias, 
плаха dia Siang. 

yo) eire wel” mes: ue dM no хатои Cras‏ ' גו 
Хао; Gv ss уув фи yis tiny‏ 5 סוט עו 7800690 
#егтарёсдо Фад тт ddod, is 6976000 оштой, Erro‏ 
та» tauro ушубу. :‏ 

uo ој eirexveA O7 mess шелуу" NEN RO. mess тє 
бло ie nlor држа y xv Giro È ids лод т\л\п 

14 חק‎ te. “tariy еёо^о9рбсод отс, 0 ба 
hele Pinua одлу ian хоітоде # geogr ,& тойга тї 
6 30/65 uéya Cio ved Ë rond ui ar Giro. 

xs xd) repas zarien би Хориг, € P pO баі 
тое), Cai dvo побив; т dy S ene FR той; дит уер pov: 

зс yg) Bd) ёти ўшабтете irm. куру € Seod. Vd ход 
ёлоиісатедиїу $a ©; идам airs ‚© raptors Wyt 
êm Fd fic 606700706 rar v uir. 


Di 


Interp.ex Grac. lx. BEVFERONGM. 


Nox propter iuflitiam tuam пей, propter aqui-5 
tatem cordis tui y tu vigrederis vt poffideas terram 
earam; fed propter iniquitat? gentium barum Diis 
Deus tus difperder соз d facie tna ‚бу cut comple- 
vet fedus quod iurauit Dominus patribus vefiris 
„Аймат, ffaac eo Jacob. — Et cognoftes ko- 
die, quid. non propter шаг tuas "Dominns Deus 
да tibi terram bonam banc cut po[fideas, quoniam 

opulus dure ceruicts es. 

= Memento ne ошак quotquot irritafli Do 
minum Deum tuum in deferto,à quo die егте eft 
de terra Zgypti doncc coenifhit m locum bunc, in- 
creduli perjeueratis circa ea qua ad Dominum. 

* Br in Oreb prouocaflis Dominum t ey» iratus 
tfl Dominus in vos cot perderet vos. 

$ Aftendenteme in montem cot acciperem ta- э 
ыш lapidea, tabulas pa£ri, quod pepigit ados, 
e perJeueraui iz monte quadraginta diebus e» 
quadraginta пош , ранет nou comedi co айий 
mn bibi. 

+ Et dedit mihi Dominus duas tabulas lapideas 
firiptas in digito Dei , £o» au eis omnes firmones, 
quos locutus eft Dominus ad vos in monte de me- 
dio ignis in die congregationis. 

* Et factum efl per quadraginta dies et per qua- 1 
draginta notes dedit mibi Dominus duas tabulas 
lqideas, tabulas faerit. 

* Et dixit Dominus ad me, Surge, defende citò 
line, quoniam deliquit populus tuns, quos eduxifli 
deterra JEpypti: transere[ft funt citò de 'viayguam 
precepifli ill s fecerunt fibi conflatile. 

* Et dit Dominus ad meydicens:Locutue [um ad 
te femel to» bii dicens: Vidi populum huncye» ecce 
populus dure ceruicis est. 

> Dimitte me cot conteram illos, ex deleam no- 
men eorum de fub celo eo faciam te in gentem ma- 
qnan eo fortem, соч multam magis quàm bac. 

$ Et тенен deftendi demonte, @7 mons arde- 
ш igne у e dua tabule feederis in duabus mani- 

пи nels, ¥ 

* Er videns quid peccauifhts coram Domino Deo 18 
"©, cs {сїйї vobis ipfis vitulum conflati- 


a 


ч 


5 


o 


2 


3 


= 


4 


л, e transereffi ой сід de via quam precepit 
Dominus vobis, 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


“Non propter iuftitiam tuam neque propter rectitudinem cordis tui , tu ingredieris ad poffidendam terram eorum , fed propter peccata po- 

umiftorum Dominus Deus tuus cijcier соза facie ma, & vt. confirmet verbum quod iurauit Dominus patribus tuis Abraham, 1 faac, & la~ 
* Ecfci iam non propter iuftitiam tu: a n 

ud aei 2 Missi ne obliuifcaris quomodo ad iracundiam prouocafti Dominum Deum tuum in 

COT à die quo egreffus es de tetra ZEgypti donec veniftis vfque ad locum iftum rebelles faiftis coram Domino- 

~ “Etin Oreb prouocaftis ad iracundiam Dominum, & fuit ira à facie Domini contra vos vt confumerer vos. 


am Dominus Deus tuus dabit tibi terram bonam banc vt pollideas сат, 


* Quando a(cen; 


pulori 
cob, 


es populus duræ ceruicis,‏ ל 


di in montem vtacciperem duas tabulas lapideas,tabulas pati quod pepigit Dominus vobifcum ; & manfi in monte quadraginta dicbus & qua- 


“Fr dedit Dominus mihi duas tabulas lapideas feritas digito 


Sinta noctibus ; panem non comedi, & aquam non bibi. 


ei, & fü i i (t Dominus vobifeum de medio ignis in die congregationis. ! - 
3 ה ו‎ id көй ges rats dedit Dominus mihi duas tabulas lapidcas,tabulas feederis. 


le citò hinc,quia corruptus eft populus tuus quem eduxifti de /Egypto: receflerunt citò de via quam 


*5Erait Dominus ad me, dicens: Notus cft coram me populus hic, & ecce pa 


^ Dimitte deprecationem tuam à confpectu meo vrconfamam eos , & delebo nomen corum de fnb ce 


' Et diuerti & defcendi de monte,& mons ardebat igni, & dux tabular 


ч Et vidi, & ecce peccaftis coram Domino Deo veftro,feciflis vobis vitulum conflatilem, 


Hh 4 


Etdixit Dominus ad me: Surge;defcen 
Pistepilti eis; fecerunt (ibi conn 
р и Чиге ceruicis eft. 

» & faciam tein populum fordorem & maiorem his. 
dec is crantin duabus manibus meis. 

allis сі à via quam pracepit Dominus vobis. 


Ж 


DEVTE RONOM. Tranllat. B. Hierony.Precept. eo» indit, 


k7 *Proieci tabulas de manibus meis, confie. 
gíque easin сопЇре@и vellro. 

rs *Etprocidiante Domini ficut prius qua. 
draginta diebus & noctibus, panem non co- 
medens & aquam non bibens, propter omnia 
peccata veílra quz gefsiftis cótra Dominum, 
& cum ad iracundiam prouocaflis. 

=» *Timuienimindignationem & iram illius, 
qua aduerfum vos concitatus, delere vos vo- 
luit.Et exaudiuit me Dominus etia hac vice, 

ze *Aduerfum Aaron quoq; vehementer ira 
tus voluit eum conterere,& pro illo fimiliter 

zi deprecatus fum. — * Peccatum auté veflrum 
quod feceratis,id eft, vitulum, arripiens, igne 
combufsi,& in frufta comminuens, omnino 
quoque in puluerem redigens, proieci in tor- 
rentem qui de monte defcendit. 

x *[nincendio quoq, & in rentatione,&il 

| fcpulchris concupifcentiz prouocaftis Domi- 

hs пиш. *Erquado mifit vos de Cades-bame 

dicens : Afcendite & pofsidete terram quam 

ID dedi vobis ; & contempfiftis imperium Do- 
mini Dei veftri , & non credidiftisci, neque 
vocem cius audire voluiftis: 

за  *Stdfemper fuiftis rebelles à die quanoff 

xs voscopi  *Et iacuicoram Domino qut- 
draginta dicbus ac noctibus, quibus cumfüp 
pliciter deprecabar , ne deleret vos vt fucrat 
comminatus. ; 

:«  *Etorans dixi, Domine Deus ne difpa- 
das populum tuum & hereditatem tuá quam 
redemilli in magnitudine tua , quos eduxilli 
in manu forti. А 

:; Recordare feruorüm tuorum Abraam, 
Ifaac, & Iacob. Ne afpicias duritiam populi 
huius & impietatem atque peccatum. 

zs  *Neforté dicant habitatores terre Es 
cduxifli nos , Nó poterat Dominus introcu* 
cere cos in terram quam pollicitus сЁсіѕ& 
oderat illos; idcirco éduxit vt interficeret eo 
in folitudinc. > 

zs *Quifüntpopulus tuus & hereditas tu% 
quos eduxifti in fortitudine tua magn; кп 
brachio tuo extento. 


ספר אלה הדברים pm D‏ 644 
+ * ותפש בשני הלחר" וְאֲשְׁליכם מעל שתיידי 
cms‏ לְעינִיכֶבם: . oes‏ לפני rim‏ 

cono no» וַארְבָּעיכם‎ Ералы турлз 
Eanwen- baby mme ומיכם לָא‎ ол לא‎ | 

отоле mm ביני‎ yy moy» canem: 
*בִיערְתִימִָנִיהָאֲוְהַחֲמר= אשרקצפ הור‎ + 

עליבבם לְהַשְׁמַי Coon‏ ומע ccs рл,‏ 
> בפעכם алт‏ + ובאהרן ההָאנף יהוך-מאר 
| לְהַשְׁמידוואָתפלל גב" בער {лк‏ בער הו : 
PYT NYE P тек солот] = >‏ 


| לקְחתיוְאָשרתַ>-ְתובָּאָשוְאָכרת +תוּטְחוןְהַיטֵב 


bumbay mg SPON Yo рч чолу עד‎ 
mian ірад * הרחהַר ג‎ туп о 
пт מקצפים הָיִיתָכש‎ rsen mapa 
וַשלחיהור התכב מקדש כרנע לאט‎ + > 
"rwv עֲלוּורְשׁוּאֶת-הְאָרְןאֲשרנְתתי לבב‎ 
שמעתכם‎ №9719 алуп әт coros mma 
מַמרִיםהֲייתֶב= עם-יהורתמיוכם דעקי‎ * pas 
אַרְבעִייום‎ NNT N Ns 
TANOAN הלילד‎ DINTR] 
וְאֶתְפּלַלאֶל-ְחוָרת‎ * соолтот « 
עמך ונחלתף‎ ronem oe rmm riso n 
тту мут то рз ЛӘ 
וקד := * זכרלעבריךלאברהס ליצחק ולְיָעקב‎ > 
“узу ому ey :קש‎ oret errore 
DUANIN WPNNI NYT > 
ATW рухо לחֲביאֵב=‎ nim Гл! כל‎ 
! 3703 Anon הוצִיאָם‎ ary ומִשְנְאָתָו‎ ОПО 


np אֲשׁרהוצאר=‎ qnomm рар emt = 


qnom 


4577520 סא‎ рибните тау b. 644 


ro eb עד 0600060 דקש‎ Avo maand ל‎ abras 
Ут mr 000 у dod) uu C suntrej a aires бууду vil. 
hs 2020000 sah xugjou d&iregov א‎ © 0 
pov: eara сино 050006 revar 0 vo are ard (oy вн 
#Фжуоу „Соер сіх imio meet тату rir auai idl 
ב‎ 
гэ лйедЁшдоц ойу. — * 70000606 eiu dia. тїудруйу © ту 
למ טי‎ ori ול סכוד‎ wer дату ₪00 
die & sirhusvge moros rod & èy тў oup 6 
зо — 'xep 010 00 хиел” 00006 Е £onaSp£o- 
Cy vv xa) על טר‎ © тее) бару Gy т хоир ёлнен. 
uo 'Erlduaprias uA lo ёлойсоте vv барор лабо, 
C zarinzura orev лог, © worin pra, wiry С א‎ 
cide #8 23020 лето», € 9 тйл iret סוסא‎ ppi- 
Vary хоногт eic РУ actstactppooy у хаш: фи G0. 
бро.  'Copsdiumvsud Cow maed (C èn vic 
pohuan tis mugs sra pou dures vire хделоу Ty Sey 
uU. * Cire йолала 0 dic ён ийе Вари, 
Ayr dude © )סוטמ הא‎ ate rim yñ o Rus div, 
rey іта acre т סק‎ xupiou & 3-60 ид, ко) Gina Dn 
sU are aud @ Gtx. sions are © Quis durd. 
14 * no) 076000756 ire Th алс veros eld) їс 0 
зу yoon imine "до ени Syl xupiou теоу®жоухоу e 
utens Crsasapanol vus (uc oras tei amy girs йодо 
&&oNo ps0 au juas. 
xe כל‎ йоди meds Pybe sire, were ходе, uh tbo- 
פמ‎ ne y ad מ"ס‎ ‚Ж, Thv xanpovoukw rs lw EA vre a 
èy Th ברס טע‎ тӯ ueyaxn, 3/0/56 туйс yuan бу 
тӯ yepi re тй хоитоя, èr vd Cogyiovi (ov vu pd. 


һ› шиті бодо С іади C 06 тшу 9600 


Gu, ов 6) 6 © (вае, uù REA ne Jh Thy mani 
egra # naod roo, € ой та. «©. Ta adti, ко) Ў 
is iduaprípLa ד‎ * ил тоте eram @ хабнођу- 
= ~ Y Al e йө 3 | / A 
тє туйу obey #Ёуагувс nucis emeles ,Aeyovres * ай ₪ 
ий duva zeros тууну cura eis тї уйу , bò sires 
Ж / M eA ax» ; 
отой yel «od. © pauci CUu x2 דעס‎ , Seiya jo aras 
0 - 3 ~s / , 7 , , 
x» סל‎ бу ד‎ ` Ciro agos @ 6 סוסא‎ 


Gu ds Hity lec en уй; לט‎ ду тй їйї би тй uy 
€ тї @ежуюн (во тй vd. 


Interp. ex Græc. lxx. DEVTERONONM. 


SEt accipiens duas tabulas proieci eas à duabus 17 
manibus mers ts» coufregi eas coram vobis. 

-$ Et deprecatus [um coram Domino fecundd fi- xs 
cut éo prius з quadraginta diebus יפס‎ quadraginta 
noflibus panem nö comed; , соч aquam non bibi pro 
omnibus peccatis coefirit que peccaniflis cm feci- 
fü malum coram Domino Deo nofiro vr irritare- 
їй еш. 

* Et timidus fum propter iram e? furorem qua- т» 
uiam irritatus efl Dominus contra wos cot deleret 
coos; do» exaudiuit Dominus me qs in tépore illo, 

* Etcontra Aaron iratus eff Dominus valde cut z0 
contereret eum o oraui et pro Aaron in tépore Ий. 

* Et peccatum vefirum quod féciffis, vitulum +x 
accepi, co» corbuffi eum igne, c» confregt eum יל‎ 
compunui 'vebeméter quoufq; factus efl minutum, 
€» falus est ficut puluis , сэх proieci puluerem in 
torrentem de[cendentem de monte. 

* Et in incendio W in tentatione @ in fepul- 22 
chris concupilcentiz irritantes fuifls Dominum 
Deum noffrum. 

*Et quid mifit Dominus vos de Cades-barne, 3 
dicens, Afcendite eo» poffidete terram, quam dovo- 
М, contempfifis verbum Domini Dei vefiri, et 
non credidiflis ei, es» non audiflis vocem eius. 


* Et rebelles fuiflis que ad Dominum à qua die м 
cognitus fuit vobis. — * Et orani coram Domino z5, 


ү н diebus יפש‎ quadraginta motibus, qui- 
us deprecatus fum;dixit enim Ds perdituri vos. 

| * Ez orani ad Рей , et dixi,Domie Domine, ue +6 
dierdas populum гий," bereditaté tuam, quam 
redemifli in fortitudine tta magna quos eduxifli de 
terra {дур in manu tua forti @ in brachio tuo 
000. * Recordare Abraam,et {faac et Jacob fér- 27 
torii tuorii quibus iurafli per teip[um:ne afpicias in 
duritiey; populi buius, соч im impietates corii, e» in 
Рессага отит. — *Nefortà dicant habitantes ter- *% 
vam onde eduxifli nos illinc dicëtes, Quia non po- 
terat Dominus introducere eos in terram,quam di- 
ites יק‎ quia oderat Dominus eos, eduxit illos vt 
mterfcerer in deferto. 

„Еги populus tuus сох hereditas tuayquos edu +5 
*ifli de terra Ægypti in fortitudine tua magna, c 


in brachio tuo excel[o. 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


* Et proftratus (шт co« 


"Et apprehendi duas tabulas, & proieci eas de duabus manibus meis, & confregi eas ante oculos veftros. 


п Эопипо ficut prius ; quadraginta diebus , & quadraginta noctibus , panem non comedi, & aquam non bibi,propter omnia peccata veftra in 


“Timi enim propteriram & indignationem qua 


? Et peccatum ve+ 


Quibus peccaftis faciendo quod malum eft coram Domino ad irritandum eum. 1 
erat Dominus contra vos vt confumeret vos. Et fufcepit Dominus orationem meam etiam in tempore Шо. 
Contra Aaron quoque fuit ira à facie Domini vt difperderer eum. ёс oraui etiam pro Aaron in illo tempore. 


iratus 
5 


Im quod Feciftis,id eft, vitulum tuli & combaffi eum igni , & comminui eum їп pillo vehementer, doncc fuit comminururm in puluerem , & 


“In incendio quoque & in tentatione & in fepulchris concupifcentium 


5 Et quando milit vos Dominus de Cades-barne,dicens: Afcendite & poffidete terram quam dedi vobis, re- 


+ Rebelles fuiftiscoram Domino à 


ES Doni Ps in torrentem qui defcendit de monte. 


fuiltis verbo Domini Dei veftri,& non credidiltis ci neque obediftis verbocius. 


die QUO cognoui vos, * Er proftratus fum coram Domino quadraginta diebus & quadraginta по@ Биз quibus proftratus fum, 


з Etoraui coram Domino , & dixi: Domine Deus ne dillipes populum tuum 
* Recordare feruoram tuorum 


tatem tuam quam redemills in fortitudine tua, quem eduxifti de Ægypto in manu forti. 


Хра ixerat Dominus vt confümeret vos. 


ml aac, & Iacob: ne afpicias duritiam populi huius, & impietatem eorum, & peccata corum. 


el Fer + "n +, n 
Ne fori dicant habitatores terra dequaeduxilli nos, Eo quéd non erat poteftas coram Domino vt introducereteos in rerram,quam loc « 
5,& quia oderat illos,eduxit eos vt occideret eosin deferto. 


?» Ec ipfi funt populus tuus & hzreditas tua,quos ейихїїн iñ 


kr chei 
ше tua magna, 8 in brachio tuo וטס‎ 


₪ 


546 E .^"» ספר אלה הרברים‎ DEVTERON о M.Tranflat. B.Hierony.Precept. inde 
T? CAP. X. 
d =} 4 ` 1 אן‎ tempore illo dixit Dominus ad me, Do. 
5505 אלו‎ IWON IRAE: * | Ala tibi duas tabulas lapidcas ficut priores iu, 
בָּרָאשניבםועלה אל יהַהרר‎ орохоор || fuerunt,& afendead mein montem, faciti; ' 
WMP srl ראשנ‎ i3 Рр 


E יואכהבעל-הלה‎ iP bum. arcam ligneam. х 
TW על-הַלָהרת‎ AnoN] " VNI ₪ 81" || ג‎ *Etfícibamin tabulis verba диг fuorunt 
אשרהיו על-הַלחרת הראשניבם תשר‎ ==, in hisquas anté confregifti , ponéfque casin 
ETÀ 5 МЗ d Р dne E arca. 
ym Шу" ра Соло гру 3 ||: *Fedigiturarcá de lignis fethim. Cimg; 
אֲבָנִיכםכְרָאשְׁנָים ואעל‎ rino» שנ‎ ораму cov pM duas Sopes уа inftar pidi 
LES Ё 3 RE = : alcendi in montem habens саѕіп manibus. 
rn על‎ ana gum "n gem. |* *Saipfitqüc in tabulis iuxta id quod 
amm "UN הראשון אַרתעשררת הִדְּבָרִיבש‎ 3523203 || prius die verba кч, quz locutus t 
E EN 3 ees | Dnsad vosin monte de medio ignis, quando 
הקהל‎ EP הזאָש‎ qs בָּהָר‎ copo FS populus congregatus eft,& dedit eas mihi. 


yu ту pa оза rnin: EIs |s. *Reuerfüíque de monte defendi, & pofüi 


serm) i אזר‎ PN אשםארת-הלטם‎ tabulas in arcam quam feceram,quæ Пасиб 
верт id Y רז שר‎ mihn FOWOUNI ibi funt ficut mihi precepit Dominus. 
נַסְעוּמְבָּאָררת‎ oet? ובנ‎  :קרָוהיינוצרשאכ‎ «||. *Filijautem Ifrael moueruntcaltraexBe™ 

кеме 0 y—3 roth filiorum Iachan in Mofera , vbi Aaron 
- Ppp ГӨР" 9 B mortuus & fepultuseft, pro quo facerdotio 
MI משב= נסְעוּ‎ :vnnnia туух 172712 | | 7 fun&useftEleazarfiliuseius.  * Inde vene 
נחלי-מים : *בעתההוא‎ QN плі» nimm {|| runtin Gadgad ; dequo loco profc&i сайа, 
Ws o ER לט‎ oo dae а ל‎ metati funt in Ierhabatha in terra aquarum 
ארת ארון‎ mny ivy ON III || atque torrentium. 
T לעמר לפני יחור לשררתו‎ Pm ||*  *Eo tempore (сраташі tribum Leui vt pot- 

MN MEDI RUNE EUR tarct arcam fcederis Domini , & flarercoráco‏ לא: לל 

n? Fn №1972 ! בשמועד היוב הור‎ | in minilterio,ac benediceret in nomincillius 
eats קבדה אוה‎ Гар. || “шаркан, И 
qb ליל‎ LO M ; i . , uamobrem non habuit реш parte ! 
בָהָר כַימִים‎ snpra * ke » row "em “зле que poffcffionem cum fratribus fuis,quiaipk 
וישמע‎ m^ ОЗМ הָרָאשנִיםם 00270 יוב‎ Dominus poffeflio cius eft , ficut promifit 
4 н ok: ч Dominus Deus tuus. 
s : re *Egoautem fleti in mõte ficut prius, qu 
cn לפני‎ yond : ויאמריהור-ק אלי קוב ל‎ | з: draginta diebus ac noctibus; exaudiuítq me 

0 BELL ht "т^. gu : р " 
הבאוףישוּאָרז-הָאַרץְאֲשֶׁר נשבְעתִי לאבקכם‎ | | Deminuseriam hacvice, &te perderene 

ere cci o АИ sc D ANM MN *Dixitque mibi, Vade &eprecede populum 
r1) 580? iam * i cn» rm» 1 C vt ingrediatur & poffideat terram, фай! 

ao ועמר בי‎ vv , raui patribus eorum vt tradcrem cis. - 

Nd Сз рур של‎ 3 dora rm ^  *ÉtnuncIfracl quid Dorninus Deus tuia" 

А ^ vy r^ тм ил petit à te, nifi vt timeas Dominum Deum 


bz йома mor Tm ולעבל‎ iiie [| tum, seambulesin viis eius & dilige 
IPS UA AN 2 at а md ac feruias DominoDco tuo in totocordct! 
, qua 2 & in tota anima tua? 


תרגום אונקלופ 
hs B‏ 

эпо! * уллы лат mo? לקמו‎ ро rope os mb гугу לופל‎ os к КРЛ ' 

soma res‏ דועל לוחי SYN ГИЛ * Hasap am sop‏ ָעישטין pon moe‏ לוחי אבא 
NDUN ORPOA PIDM PADIPAMAN WYM гир Капар куз Y * PANINO o eno p osa‏ 
рл шу!‏ לי + 5 po pna poen‏ טור זשויתי изүрөл жоо тот лутат кз кул? P‏ * ובנ 
א נטלו ron pn гат mro pon moro? rpg aa n mae‏ ומש ra porimntoxiono 7 tmn nap‏ 
mn хууд * proponas A‏ איש וי cnp copo ier ps rent зу КОД p‏ יי PMEU‏ 
sob ya so ray ? ion opp novas? E‏ חולק DY soon‏ אַחוהִימהְניהַבלַיה кро тропа pos‏ ליל sums wm‏ 


Pim nas S? кул кога es mios rr לילון וקביל‎ py Poo? PUN зурур кото nS PN DATI Sat = 0 
її лола ovp m pr gu 


жоу лр nen? ms cp omaes ** :‏ על ו 
E : qn‏ וכע тта qos qoo yan poe m no owe‏ ות non prm ns 553 3999 үзүл?‏ מכ mmy‏ ללח הכ יי 


:quo tom qa 


АЁТТЕРОМОМ. 


ийа; rast, $43 


[ n 


5 c Euclid тї oups sire #92102 аге; ni 0000000 ré- 
äuni 000 zr Actis abies отер то sr prete, vor) 2028119 
пре? ше sig 5006 È тойот מס‎ zuo 007. 

7 
mra тйс meurs, ai; тйиётеллуа , хә} SUGAR Del tuj 
Tassie TAY MEGT \ 

7 
Фоллахас таз Мос, ®атер ai medrou ,& dielw eic $ 
dp" C ai dvo madness Ўт той; дусі ерсі иду. 

+ nial Jmrasradzas хата ry padla rn 

| тейтш chs Фла niyog, 8; indani шә4©? mess dudi 
бу md ipai bx טספ‎ G nuegs & ђиёра יטטס‎ хой 
dunv став nwo ©” iuo 

s ue йер; 6 in Fopove, 60 rag 
madzag eic тпу mbut lw ,ןסל‎ ioa дий, хада yes 
Taxa ו‎ ULO”. ; 


| > "z © voiirogin drip èn Bupa dv айни, unes 


, 


ex 6000700060 00 rain иё , © 1600076000 ё- 
Aet ap uoc бйлу dor curs. 

5 “окай атӯра eic y atdyd C Xm yd yd ic 07060 
Sein d react ppos Barer. 

s: tew eneo e zupa disses xueros Thy QUA TÀW ЛФ, 
орау riw 16оту © Мо инте хорів 065 00000 zyel xupiov, 
латирув›© Eder דש‎ душой aurs tust йл 
ד‎ 

› "Л то aix, юш б 60700 usole © xap ao 
Gic aide? pole отау 009" curs 006006 urs, naba si- 
тє) ur xwe 6 9% vu. 

то "хоу 51и Gy тї opet Terap 000006 $ Teosa- 
pixote vox loce & icixovcs шоо doa ©” C èy тй sep enti 
vo сїй исе ver dE opo Spb tu juas. 

w Sag sire wur O wes us , Саб @тгароу ium Cd 
Лао) Gorz, C siaropdvi ore  x?uporauerragun у уйу, 
10 ёрота Cis татроіту шлу d pda ד‎ 


i xgjvicega vi uoo D? d S ed соо aire aod 00, PN 


йфо28#гш хйгдоу ту беду cov лгор&)е си ду 7090006 той; 6- 


dol йл, хо) yer д0 ситу, ха) ?мжтрфдну хоело rd S. 


сто с олис Ts хар$йлє тод, xa) 50 oang The ууй cov. 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


x 


CAP. X 

| tempore illo dixit Dominus ad me, Dola tibi duas tabulas lapideas ficut priores, & afcende ad me in montem; & facies tibi arcam ligneari; 
in Etferibam fuper tabulas verba qua erant fuper tabulas priores quas confregifti, & pones eas in arca. , : 

Et feci atcam de lignis fethim, & dolaui duas tabulas lapideas ficut ptiores,& afcendi in montem, & duas tabulas lapideas habebam in ma- 

numea, מו‎ Et fcripfit in tabulis iuxta fcripturam priorem decem verba que locutus eft Dominus vobiftum in monte 


* Ec гепег(аз fam & defcendi de monte, & pofüi 
* Ec filij Hiael profecti funt de Beroth filiorum 
iftrauit Eleazar filius eius pro co. "Inde profe&i funt in Gadgad,& de 
* In tempore illo feparauit Dominus tribum Leui, vt portaret ar~ 


am faderis Domini, & vt ftarer coram Domino vt miniltrarer ei, & vt benediceretin nomine cius víque in diem hanc. + 
Propterea non habuit Leui partem, & hereditatem cum fratribus fuis:quiadona quz dedit ei Dominus, ipfa funt hereditas eius ficut locus 
" Et cgo fteriin monte ficut diebus prioribus quadraginta diebus & quadraginta nos 


" Et dixit Dominusad me,Surge, 


4s In arca quam feci , & füerunt ibi , ficut przcepit miht Dominus. 


үе & fufcepit Dominus orationem meam etiam hac vice,& noluit Dominus difperdere re. — у 
Yt proficifcaris coram populo,vr ingrediantur & poffideant terram quam 1uraui atribus fuis vt traderem cis. 
t nunc Ifrael quid Dominus Deus tuus quarit à te, nifi ve timeas Dominum Deum tuum, & vt ambules in omnibus viis quz recte funt 
tm eo & vediligas eum, vt feruias coram Domino Deo tuo in toto corde tuo, & in tota anima tua. 


Interp. ex Grec. lxx. DEVTERONOM: í 


05 


IN illo tempore dixit "Dominus ad me , Dola tibi + 
duas tabulas lapideas ficut primas , יפש‎ 
ad me in montem es facies tibi arcam lighéam. 

* Et [iribam fuper tabulas *erba , queciiique + 
fuerunt in tabulis primis, quas confregifh, et pines 
tat in arcam. 

+ Bt feci arcam de lignis incorruptibilibus , €> з 
dolani duas tabulas lapideas ficut prime et a[cendi 
‘in monté , eo» due tabule in duabus manibus mets. 

* Et fcripfit fuper tabulas fecundum fcripturám 
primam decem verba, que locutus eft Dominus ad 
vos in monte de medio ignis in die congregationis. 
€ dedit eas Dominus mibi. 

+ Et пести defcendi de monte, eo» pofii tabú- 
lus in arcam , quam feceram , €& fuerunt ibi ficut 
precepit mibi Dominus. 

+ Et fili frael profetti fine de Beroth filiorum 
Jachan m Moféra 5 illic mortuus efl Aaron cofe- | | 
fultus e£ illic , eo» facerdotio funttus eft. Eleazar 
filins eius proéo, — Fllinc profeti [unt in Gad- 
gud y © de Gadgad , ad Tetbabatha, terramcobi || 
torrentes aquarum. 

Fails tempore eparauit Dominus tribum Le- 
"ot portaret arcam federis Domini yvt flaret co- 
ram Doniino ,vt minifiraret e precaretur in no- 
mine eius vfyne in diem banc. 

* Propter boc non erit Lenitis pars éx ро йо 
aud fratres fhos; Dominus ipfe роо eius [icut 
dixit ci Dominus Deus wefler. 

tE go [leti in monte quadraginta diebus, es 
quadraginta 2067/0005 6 exaudiuit me "Dominus, 
& in tempore Шо non voluit Dominus perdere 
vos, 

565 dixit Dominus ad me s Vade, precede coram 
populo boc, e. ingrediantur. ey» poffideant terram, 
duy iuraui patribus corum cut darem ей. | 

. Et nunc f [rael quid Dominus Deus tuus pe- зх 
Tit dte nifi cot timeas Dominum Deum tuum, eot 
ambales in omnibus vijs eius , & diligas eum , e» 


trutas Domino Deo tuo, ex toto corde tuo , € ex 
tota anima tua. 


+ 


a 


> 


* 


ој 


Es medio ignisin die congregationis, & dedit cas Dominus mihi. 


in Mofera,vbi mortuus cft Aaron & fepultus eft ibi, & min 
in latabatha;in terram in qua fluunr torrentes aquarum. 


Uis eft ci Dominus Deus tuus. 


n 


DX 


DEVTERONO M. Tranflat. B.Hierony.Precept. ga idi, 


* Cuftodidfq; mandata Domini & ceremo 
nias eius quas ego hodie pracipio tibi,vt be- 
ne fit tibi. 

* En Domini Dei tui celum eft, cw. 
lum coeli, terra & omnia quz in ca funt: 

*Et tamen patribus tuis conglutinatuseft 
Dominus,& amauit cos, clegítque femen co- 
rum poft cos,id eft , vos de cunctis gentibus, 
ficut hodie comprobatur. 

*Circuncidite igitur preputium cordisye- 
ftri, & ceruicem veftra ne induretis amplius. 
17, *QuiaDominus Deus vefler ipfe et Deus 
D Deorum , & Dominus dominantium , Deus 
magnus & potens & terribilis, qui perfonam 
non accipit nec munera. 

*Facit iudicium pupillo & viduze,amat р 
rcgrinum & dat ci victum atque veftitum, 

*Et vos ergo amate peregrinos, quia & iph 
fuiftis aduenæ in terra Ægypti. 

* Dominum Deum tuum timebis,&cifo- 
li feruies, Ipfi ad hzrcbis, iurabífq; in nomine 
zr illius.  *Ipfeeftlaus tua& Deus tuus,quile - 
cit ПЫ hzc magnalia & terribilia , qua vide 
runt oculi tui. 

* In feptuaginta animabus defenderunt os 
patres tui in Aegyptum , & ecce nunc multi- 
plicauit te Dis Deus tuus ficut aftra соі. 


13 


+ 


15 


16 


18 
19 


10 


GAP Ж: 

: Д Maitag; Dominum Deum tuum, &ob- 
A ferua precepta cius & ceremonias, iudi- 
ciaatquemandata omni tempore. | 
: *Cognofcite hodic quæ ignorant filij ve- 

ftri qui non viderunt difciplinam Domim 
Dei veftri : magnalia eius & robuftam mant 
extentümque brachium: 

;  *Signa & opera quz fecit in medio 460 
pti Pharaoni regi & vniuere terra eius 
4 * Omníque exercitui Acgyptiorü & equ 
ac curribus ; quomodo opcrucrint cos aque 
maris rubri,cüm vos perfequerentur, & de^ 
ucrit eos Dominus vfq; in prefentem diem. 


22 


s *Vobí(que qua fecericin folitudine do 
nec veniretis ad hunc locum. 


ספר אלה הדברים ₪ зу‏ 645 


| לשְטראֶת-מַעור= יְהוה וְאֶת-חֶקתָיואַָשראמ‎ * 
מֶערְהַיובםלְטובלך: *הןליהנהאֶלהִיְהִשָׁמַיִם‎ > 
הק‎ * | impor WOO ושמ‎ s 
орта אותםויבְהר‎ nan» туго pen rasa 
т osa casa cames 
לְבַבְכסוְערְפכְכס לא תקשו‎ ny אֶת‎ caia * 
сооко יבִייהוהאֲלְהַים=הָואֶלתִ‎ impe 
Urs im ian Perm am 
י עשהמשפט‎ TYND NN INPN יי‎ 
ipse 19 nn» si ani moo וב‎ 
i3 Carm conis inns conma * 
тартаку роқ тутул + imme 
NIN: | ובו תְבַקובֶשמוּתשבֶע:‎ = 
TON лӯла ON roy то qno 
vPOy3US: ручкі трт = 
qim qoe mAN party 
Erria Enee 
E: 
י ואֶהַבְרתארתִ חודה +מלהיושמררת‎ = | + 
: מַשְמרְתוּוְחַקתַיוומשפּטִיוומִצִתִיּיבָליהַיָמִכ‎ 
WREN O EDT * = - 
кее ЧИШ! ДИАЛ nier КО yere WIND 
: הנטויר=‎ ym pnm rwr 
qniceyspwvOys TON PDDN T NM: + 
утра og уо pero ears 
tis לְחִילמעריכם לכויו‎ руч. . 
ob oras oy אַרתדמי יב=-סוף‎ aen תשר‎ 
ign eom y mim camo 
עד‎ Com PPIE יואַשרעשרה‎ , 
пул рол 


13 


16 


19 


1 na 521 NEN муос оса NIDU qn ig 14 


1 
EPIN NIDY 720 роз prag лї y nep como רביו‎ 


Dies‏ עורג 
imo -‏ ** עבִירדיזוחִיםוְאַרְהְלָאוְרַָם роњ у‏ ליה מָזוְוכָסוּ: 
שו *> пурлола тъл бетору)‏ 


ronem המינ‎ nsn 


yp 
тулк יכ לפרעה מַלְכָא דְמערוכם לכל‎ 


ENON וקימומוודינו היופקורוהי כל‎ moro mbo rem qo rv eom * 
ו‎ NDD'YD туух ry n ema pinos sae wn im snm ms? 


וא 

ткт үткә! ру! * 
yemas rm ? 
מַימָאדְסוּף‎ ту т rra rire гүр nono лш + 
ҮР] TION ערמיתיכון עד‎ 303 prag, ' 


AETTBPONOM. לע‎ ё. 649 

* Фолс оц то; Gnas журу & Feud @,@та à 
| жшйшата cing „бга. iyà 0 Gi chuspo ha d3 
md. "id орі F 9ed Gud dogs 6002000 F seg- 
yo), уй Cardura осо, isiw ду arf. 

“mn cx martens idl легал o wei dyardd 
QU TÀs xa) ENG © copa ity uer QT dS judo 
9d dira. Tad riviusegyrawrlu. 

* vo) regu repérer ок^ирокардідо v pj er] ТР gat 


1j 


1$ 


16 
доо З מכ‎ ёт. 
tó Pwu 6 360 VWa TO 905 Тш) Seod v, maa 
Ty xuploy 3 3636 d шуа, anes 65 quesos деи d Sau" 
udla аседт@тгоу S) un Nation доду. Ne 
її *буодухейлу שה‎ 0000000 © vipa, Ciya 
må ту veg 000/00 ойла trovate rion. 
* i) dy trcs TY anco Aw Gv meom Gs מ‎ ise ey 
„уй לטנ‎ “wea Эду (au 0600 , C auri ибин 
Л^атефәтас,@ тед; עד עס‎ xol n. I va drool, turd 
soui. ол; שוש‎ @ дә} aues 90 (00, bac ו‎ 
(итд шула. кото доба adra, & sido © 000 
uo. aid ouno Yoyote ха1 бсо» @) талёре сз 
eic cuiryoridoy убу 2) ётоілгё тє ve. б 6 3% Gu dra Ta מל‎ 
©) 00060 ті ride. ' 
₪ . : 

1 *Kaidyarhreas wey ту 99 (ou 6 Фол Eae тб фу 
Natu a, durd, Стд Quan uova. ל‎ , хо] т WON 
PNA 5 

a yg) טקשו‎ ciptepr ori rd road ia УЙ, 00460 
613 0/0 83# отау i medei коріо € 90) Gu, хой ד‎ us- 
уйла durd, riw ypa тїз xara , È ту бралі. ти 
уллу. 3 2 

з xà) racnuda ,דש‎ & Ta тгк (ж crs pro ל‎ бу 

icy aya papani балл ו‎ 6 тйл тў »i айл, 

a * yg) та סוסל‎ rh duwdue тр уой», то Apua 
адлі» & עס הלהל ורד‎ dulv, @ ёл GNU терт баласт 
ёро9ра; IR טמ טלס‎ cuu» хо аиыибутіу עס‎ ӧл 
adv onis id , xg) drun sre шт; худ ©? $us v Thue- 
por usen. "ss 

з “noora iain ey UT On тӯ Spip 05 nabere єє vy T- 
тоу Giro. 


17 


15 


Interp. ex Grzc. lxx. DEVTERONOM. 


Ut cuflodias mandata Domini Dei tui, & iu-13) ` 


füficationes cius quecunque ego precipio tibi hodie, 
ve bene tibi fit. 

> En Domini Dei tui celum ילש‎ celum celi terra 14 
do omnia quecunque [unt in ea. 

> Veruntamen patres nofiros elegit Dominus ad 15 
amandum eos, c» elegit femen eorum poft cos, vos; 
preter omnes gentes fecundum diem hanc. 

+ Et circuncidetis duritiem cordis vestri, €716 
ceruicem vefiram non indurabitit vltra. 

+ Nam Dominus "Deus vefler, hic Deus deori, 17 
eg Dominus Dominorum ‚ Deus magnus es» po- 
tens, cs terribilis , qui поп admiratur perfonam, 
ntque accipit munus. / 

* Faciens indicium aduene, יק‎ pupillo, еу cvi- 18 
due, amat peregrini vt det illi panem ез vefié. 

* Er amabitts peregrinum , aduene enim fuiflis v» 
interra Zgypti. 

“Domini Deum tui timebit eo» illi foli fzruies, зо 
co ad eum adlerelis, eo» in nomine eius iuvabit. 

+ 702 lans tuas eo» ipfe Deus tuus, qui fecit tibi s 
magnalia ес“ gloriofa bac, que viderunt oculi tui. 

72 fiptuaginta animabus. defcenderumt patres +: 
шип Egyptum; nunc aute fecit te Dominus Deus 
гиш ficut aftra celi multitudine. 


САР. XI. 
T diliges Dominum Deum tuum , es? cuflodies + 
cuflodias eins , ey» iuflificationes eius, et manda- 
tà tius, ילש‎ iudicia eius omnibus dicbus. 


* Et cognofcetit bodie, quàd non filij vefiri, qui- + 
cunque non coguouerunt neque viderunt difeipli- 
nam Domini Dei tui, соч magnalia eius es manum 
robufam יקש‎ brachium i um; 

\ *Ег figna eius es» prodigia eius, quecunque fè- 3 
cit т medio Aegypti Pharaoni regi Aegypti 5 vni- 
uerfe terre eius. 

“Er quacumque fecit exercitui Aegyptiorum, + 
currus eorum יקש‎ equitatum eorum quomodo iün- 
danit aqua maris vubri in facie eorum per[equenti- 
bus ipfis ex tergo vestro, cs delenit cos Dominus 
"vfque ad hodiernum diem. 

. Etquecunque fecit vobis in defèrto donec ve- s 
nireti in locum hunc. 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


“ Ecce Domini Dei tui 
" Attamen patres tuos elegit Dominus vt diligeret соз, & elegit fi- 
" Etaufcretis infipientiam cordis veftri, & ceruicem veftram non 


* Facit iudicium pupillo & viduz,& miferetur pere- 


~ Ipfe eft laus rua, 
? In feptuaginta animabus defcenderunt 


" Etvtenftodias præcepta Domini & mandata eius quz ego pracipio tibi hodie,vr bene fit tíbi. 


funt 


cali & cali czlorum,terra & omnia quz inea funt. ý 


105 corum poft eos,id eft,vos de cundis populis ficut in die hac, 

d " Quoniam Dominus Deus vefter ipfe eft Dcus Deorum , & Dominus regum, Deus magnus.fortis & terri- 

Vis, in cuius confpectu non eft acceptio perfonarum , nec recipit muner~. 1 

às * Et diligetts peregtinum,quoniam habitatores fuiftis in terra Acgypti. 
,.. Dominum Deum tuum timebis, & coram eo feruies,& timori cius adharebis,& in nomine eius iurabis. 

& ipfe eft Deus tuus,qui fecit tecum magnalia & terribilia hzc qua viderunt oculi tui. 


indurabitis amplius. 


Brini vt det ei vitum & veftitum. 


pattes tui in. Aegyptum, & nunc pofuit te Dominus Deus tuus ficut ftellas cli in multitudinem. 


CAP. XI. 


liges itaque Dominum Deum tuum, & cuftodies caltodiam verbi eius,& pacta eius,& iudicia cius,& precepta eius omnibus diebus, 
* Et ftietis hodie qua non cognouerunt filij veftri , neque viderunt do&trinam Domini Der veltri , & magnitudinem eius , & manum 


з Ec figna eius,& opera eius дог fecit ın medio Aegypti Pharaoni regi Aegypti & vni- 
* Er quod fecit exercitui Aegyptiorum & equis eorum,& curribus eorum, qui inundare fecir aquas maris ru- 


ius fortem,& brachium eius excelfam- 
Tz terre eius, 


i fuper faciem corum cùm perfequerentur vos,& perdidit cos Dominus vfque in diem hanc. 
ТЕ: quod fcit vobis ia delerto donec veniretis víque ad locum hunc. 


li 


ET . 


"| 


ЫЛ 


DEVTERONoM.TianllatB.Hierony.Precept.¢ss id,’ 


s *Et Dathan atque Abiron filiis Eliab qui 
fuit filius Rube, quos aperto ore fio terraab. 
forbuit cum domibus & tabernaculis & vni- 


чега fubftantia eorum , quam habcbantin ' | 


medio Ifrael. — 1 
7 *Oculiveftri viderunt omnia opcra Do- 
В mini magna que fecit.. 
з *Vtcuftodiatis vniuerfà mandata illius, 
quz еро hodie pracipio vobis , & poffitisin- 
troire & pofsidere terra ad quà ingredimini; 
+ Multéque in ea viuatis tempore , quam 
fub iuramento pollicitus eft Dis patribus ve- 
ftris & feminicorum lacte & melle mananté. 
io — *Terra enim ad quam ingredieris: pofsi- 
dendam , non eft ficut terra ZEgypti de qua 
exilti , vbi iacto femine in hortorum morem 
aqua ducuntur irrigua. 

zı Sed montofaeít& campcftris,de calo cr- 

pe&tans pluuias. N 
גו‎ — "Quam Dominus Deustuus femperinui- 

fit , & oculi illius in ea funt à principio anni 

vfque ad finem cius. E 
5 — *Siergo obedieritis mandatis meis, quz gs 

cgo hodie pracipio vobis,vt dili gatis Domi- 
num Deum veftrum , & feruiatis ei in toto 


э 


corde veftro & in tota anima veftra: 

+ 1 Dabit pluuiam terre veftra: tempora- 
neam & ferotinam , vt colligatis frumen= | 
tum, & vinum, & oleum. 

1; *Foenümque ex agris ad pafcenda iumen- 
ta, & vt ipfi comedatis ac faturemini. 

16. *Cauetene forte decipiatur cor veílrum, 
& recedatis à Domino, feruiatilque diis alic- 
nis, & adorctis cos. 

*Iratdlque Dominus claudat cxlum, &‏ "זי 

C pluie non defcendant, nec terra det germen 
fuum , percatííque velociter de terraoptima, #2 


ספר אלה הדברים יא 5p‏ 650 

пра окото трчи c 
ובלכ‎ т pon e erst ראובן‎ 
ртр וְאֶת-בְתִיהַב=וְאָרז-אָהֲלֵיהֶם‎ 
атто בכר‎ caro em 

EASy 3t = +‏ הָרארתאָרתדיכָלימעשרה יְהוָרה 

эрер רזנדל:תשרעשרז: ורתכ‎ * 
Yonne? cov queo a wr: min 
= лк WN yo олу" Enn 

w'wnysm* = לרשתרה:‎ roy cry 
корлау rm yaw אֲשׁר‎ nin על‎ ey 
: זכר חלבודבש‎ s arcano rmn? 


MAVI NITIN YNA = 


WS шоулзшолху הוא אשר‎ Cono NINY 
: רזורק‎ pa PYM Pinn 


Й bp ענרִים‎ DAN WN יוְהָאָרֶץ‎ s 


cann ny‏ וערז למְערהַשְׁמַיִםתשתָרמָים: 


mi שר .חורה קתלהיך דרש‎ s 


лушуп מרשירת‎ nà rios rini van 
V-OS mim: UT I 5 
Кодду 09 מע תל מִצוּתי :תשר :ונב‎ 
"ooa ria row nrw ns am 
cwm : cwm on ces 
qeym gin aeo vip? nya can 
moy qnan? qnoa wyp 


eng TU EM i ас DM RET S קנ‎ NER DN RN rts x 


| quam Dominus daturus cft vobis. 


532b 09,5 חִשׁמְרוּלְכָכם‎ yaw 
אֲחַוֹים= וְהַשְׁתחויתֶבם‎ corio àmay erm 
Cow nw להבם: = + וְהָרה אריְהוָה בב וער‎ +: 
ינור‎ рол לא‎ rmm торко) 
הברח אשר חורה‎ үлп מעל‎ туло ona 
2590 


1 М 
"P 


АЕТТЕРОМОМ, ו‎ таз é. 3 


ME ^ MEI ד‎ 
é айталат 000006 пи 0 הלה‎ 
e ГА ה‎ o.» 7 RN T эм 2 да; 
)טס‎ йб дт й уй т дио пит; HETET Tes 
DE VEA 2 КАП a 
C SÒ оноо; עס‎ ac қо] та; cilia; cuiidy ‚© aas тїй 
Аалу ОЛУ TW (LET ey бу LÉTO TWPG ir etd. 
4 Ж 0 ux HA , x / 
7 от @ 00 וס‎ uU cape ו‎ Te руа. хйрюд 
Bap hd Zhe hoops: 
та шуда OTLET OMTEY YAT Ерй: i i 
+ ₪ А 3 2 ч 3 
s gj Фул ее risus ras GAAS ойл, oras уюб) 
л Sar Ee) eres 4 
Thou jui chuepor, wa Cire, roovmanasire ‚© 
"SY: z LP RE ө Я 
dirin mre C ונמוא‎ тї yf de 10 Ише; debowe 
NER 0 "כ‎ > ^ 2 d 1 ₪ 
vs vy lopd dylu onc 00 сит). | 
7 0 2 0% E Re 
oh maxponuepdcnrs сті? уй, йе droge шел ©? Gis 
0 ‹ à IG ^ - 4 x 1 
талейлу йд dodye ומס‎ ‚ xg) та атёриот ATAV eT 
» 0. м cf 1 . 
QUT és, уйу роот аю усло хо) PÉN 
qui) ch бө, TUA ЧА зә om 5 , 
о уйе lw av iaropdin tnd xp tiic t QUTÍV; 
> V er ייביא‎ , 0 » "en 
vx батер ú уй айудлйо) 510 00 билгордуе&ув фин) Srey 
^ M t ^ ^ С 
сіро vy адроз, xg) דמח‎ өп Cis moiy „вісе їли Ao 
ids. AUS > 
| 5 ovem айй for re Se Ee: 
uo 545398 de là eazcpdón Gu& х^ирозоисоц oTi y 
э ^ 2 € э Ж, á 
deri пећи, јего) Z gogod miera idup. 
MES H ОУ ^ эу 
גו‎ i, lo шг O o Seos (ov 771000070 curi Матад 
tc, бали тріо € Seod Guir ойт dr УЙ: 
ёта) C Eu тйс айй тее nav. ו‎ 
5 10000 З doli abore micas Tes Лас ‘cin orae 
, \› , DE 7 "of , 
iyo דט‎ 400 Gi cipes iy arr идола) ту 980 Gu, € 
aeos j : 5 
Auredje шт ФЕ ду Tis nadie Gu Є Ф dans rie Yu- 
xis Gv. | 
1 4 לדו לרש‎ rie vie Qo xad! di ЄЎ р 
1 о дататуицету Tie yis (ou ха dp тешу xo) 
pA V o» ^ г" 
Nau , xo “га ту ritr Gu , қой 9.9009 Gu, xo) 8 
pe V iet 
fumi Gv. 
pres) isa 3 
ws) Bla yopraruaa èn Gis буро; Gu Cig xrivesi 


= Intrp.ex Greci; DEVTERON dMi 


+ Et quacunque ficit Dathan es» eAbiror filijs € | 


Elab filij Ruben, quos aperiens terra os [ium ob- 
їшї eos , e domos eoruin y ee tabernacula eo- 
rum , ee comiuerfam fibflantiam que cum illis in 
medio totius асі. 

+ Quoniam oculi vefiri viderunt omnia opera т 
Domini magna, quacunque fecit nobis bodie. 

> Et cuflodietis omiuer[a precepta eius guecun- s 
que ego precipio «vobis bodie, vt cuiuatis co» mul- 
tiplicemini , יש‎ intretis יקש‎ po[fideatis terram зай 
quam vos tranfitis Jordanem illuc svt poffideatis 
ША 

Yt longem fitis faper terram , quam iurauit э 
Dominus patribus veftris dare illis , б fimini 
вошт poft eos , terram manantem ае es» melle: 


* Efl enim terra ad quam tu ingrederis illuc 10) 


pofsidendan illam non [icut terra Aegypti eft vnde 
egredimim illinc , quando fammauerint [emen , e 
irrigant pedibus, [icut hortum oleris. 

At terra in quam ingrederis illuc ad pofsiden- її 
dum eam terra montuofa ey» campefiris ‚ех pluuia 
cali bibet aquam. 


“Terra, quam Dominus Deus tuus wifitat il 1», | 


lam femper , oculi Domini Dei tui im ipfa à principio 
anni, יפש‎ co [que ad finem anni. 

* Siaut£ auditu audieritis omnia precepta eius, *3 
quecunque ego pracipio tibi bodie , vt diligas Do- 
minum Deum tuum ‚ es [eruias ei ex toto corde 
tuo, et ex tota anima tua. 

* Et dabit pluuiam terre tue ad tempus tempo- Y 
тарат et [озат з et colliges frumentum tuum, 
et vinum tuum, et oleum tuum. 

* Et dabit fenum in agris tuis iumentis tuis: et ' 
chm comederis ez« faturatus fueris, 


Gut gry Currin, 

ve meroiaere saw is , ий тйхатшй й ag a du y ver) 
qa eo [Dire \כ‎ 8 tire 9 ois ere oie, до) ה‎ 
T£ UTOIS. 


+ Canete cvobis ipfis , ne dilatetur cor уе}, 
et tranfirediamini , et fruiatis dijs alienis, et ado- 
тех eos. 

* Et iratus ira[catur Dominus contra wos ,*7 
et claudat calum , et mon erit pluuia ‚ et terra non 


17 ng) Sup ору 0 dus io) cuoi ТУ = 
panos xo) Gtx Esau dero 19) hil d $@та vy unre tie, 
хә] Xmas דוש‎ rà тї; уй; ris dyeb, is ors 
WG: du. "AK ₪ f 


dabit fratum fuum , et peribitis velociter à terra 
bona, quam dedit Dominus vobis. 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


* Et quod fecit Dathan & Abiram filiis Eliab filij Ruben, quando aperuit terra os fuum , & deglutiuit tos , & homines domus eorum , & ta- 


* Quoniam oculi veftri vident omnia 


? Erve prolongentur dies veftri fuper terram, 
"° Quoniam terra ad quam tit 


(lideatis eam , terra montium elt & camporum, de pluuia cali bi- 


" Dabo pluuiam terre 


Ia 


* Terzaantem ad quam vos tranfitis vt po i [t & camp : pluuia с: 
? Terra, quam Dominus Deus tuus requiriceam femper , oculi Domini Dei tui fantin ea à principio anni 
VE erit fi obedientes obedieritis praceptis meis, que ego precipio vobis hodie, vc diligatis Do- 


bernacu la corum, & vniuerfam fübftantiam quz erat cum eis in medio totius Ifrael. ide 
* Er cuftodictis omnia pracepta quz cgo pracipio vobis hodie „уг confortemini & ingre- 


opera Domini magna qua fecit. 


diamini, & pofsideatis rerram,ad quam vos ingredimini vt poffidcatis eam. 

₪ q / 
pro qua iurauit Dominus patribus veftris , vt traderet eis terram lacte & melle manantem. " 1 
egypti vnde egrelli eftis ;їп qua feminabas femen mum , & irrigabas Шат pede tuo ficut hor- 


ingtedieris уг poflideas eam , non eft ficut terra A 
tum oleris, 

tis aquam , 
Víquead finem anni . 


minum Deum veftrum, & vt feruiatis coram eo in toto corde уейго , & in tota anima veftra: 

am, & colliges frumentum tuum, & vinum tuum, & oleüm tuum. 
ro tuo iumentis tuis, & comedes & faturaberis. | — 2 

& declinetis & feruiatis idolis populorum, & adoretis ea. Ф: E 
& non fit pluuia, & terra non det germen fuum, & pereatis citd de terra bona; quam 


уна in tempore fuo temporaneam & ferotin 
,, Et dabo fænum in agi 

2 Caucte vobis, ne forte decipiatur cor veftrum, 
Et irafcatur furor Domini contra vos; & claudatczlos, 
minus dabit vobis, х 


DEVTERONOM.Tranflat. В. Hierony.Pracept. езіне, 


+ Ponite hzc verba mea in cordibus & 
in animis veftris , & fufpendite ea pro fi. 
gnoin manibus,& inter oculos veftros collo- 
cate. 

* Docete filios veftros vt illa meditentur 
quando federis in domo tua , & ambulaueris 
in via,& accubueris atque fürrexeris. — 

* Scribes ca fuper poftes & ianuas domus 
tuz: : 

* Vt multiplicentur dies tui & filiorum 
tuorum in terra quam iurauit Dominus pa- 
tribus tuis, vtdaret eis quamdiu czlumim- 
minet terre. 

*Si cnim cuftodieritis mandata quz ego ma 
przcipio vobis,& feceritis са vt diligatis Do- 
minum Deum veftrum, & ambuletis in om- 


18 


19 


1 


2I 


» *Difperdet Dominus omnes gentes iflas 
ante faciem теат, & poflidebitis cas qua 
maiores funt, & fortiores vobis. 

* Omnis locus quem calcaucrit pes velter, ie» 
vefter crit. A deferto & Libano,& flumine ma 
gno Euphrate vfque ad mare Occidétale crit 
termini veftri. 

* Nullus ftabit contra vos . terrorem ve- 
ftrum & formidinem dabit Dominus Deus 
velter fuper omnem terram quam calcaturi 
eftis,ficut locutus eft vobis. 

*En propono in confpe&tu veftro hodic 
benedictionem & maledictionem. 

* Benedictionem , fi obedicritis mandatis 


14 


₪ 


6 
17 


vobDis. 

* Maledi&tionem, fi non obedieritis man- 
datis Domini Dci veftri;fed recefleritis de via 
quam ego nunc oftendo vobis , & ambu- 
laueritis poft deos alienos quos ignoratis. 

* Cüm veró introduxerit te Dominus 
Deus tuus in terram ad quam pergis habi- 
tandam , pones benedictionem fuper mon- 
tem Garizim, maledictionem fuper montem 


28 


19 


p»yspm prio Sy pranm *°‏ יפ 


לסהן לְהוְִי על אַרְעָא: 
pen ms qao pon‏ קדמותי үтү? трт‏ 


mym apa כל עממוא האל‎ ram po 
pom poma pone ammi ор ** 


pop arm sam **‏ ?70317180 לטיו 


os porn ?*‏ הקבָלוזלפקוהאדיי 
NTINPON? quos руту" **‏ 


IN 


|» nibus viiseius adherentes ei: 


Ш Domini Dei veftri qua cgo hodie pracipio 


зд taro eos qnm s 55‏ ומכו ימי 


эю ספר אלה הרברים יא‎ 
"элшз mbk ngm on 
Pmp על‎ iw carnis amem esum 
ולמדתסאתֶכם ארת-‎ Epy pa לְטוטפַת‎ s 
qr ym בכ בשבתך בכיתך‎ 322» c0 
pamm byona * = PpD > 
וינבש על‎ шр למע‎ * р = 
ar? nnb орула y vata ere 9080 
ra ַּימִיחשָמיבשעל‎ 
oro Deonsàv- ca + 
לעֲשתָה‎ COD mno p הארת‎ myon 
тутот 059 coro T m mnámw^ | 
—b3-poN יי ולְדבְקרחזד-בו: = = והוריש וחור‎ 
מִלְפנִיבב= תוינלכ‎ m own הַגובם‎ 
כָּל--ההמקוכם תשר‎ + = ic cwn 
патот рот C22 בו‎ enm mh 
האחרון‎ eam נהר-יפררת ועד‎ aane qoom 
=з לאהיתיצב איש‎ * E יי‎ 
oy easet ym reme sna | 
"EDS ברה‎ ome mir 3 36 
Фор? 
р cam לָניככ=‎ niai * 
+תשרהשׁמעוּאֶל-‎ рут * | imos 
коздугу אשר‎ шок mm mu 
Гу эчу היובם: * וְהִקְלְלֶראָסלָא‎ + 
Гуз? UN тт ро me orb mim 
שר‎ On ללְכֶרתאחְרִיאָלהיבם‎ PRN 
тулра)" 'ony wo» 
npo» 99a MPN N үлп экто 


$52 


18 


2 


| 


26 
1 


ортлоо лвл || Hes 
על-הַרעִיבָל:‎ 
תרגום אונקלוס‎ 


ל mmen‏ ולי על לבכון ועל כפשכון m pro poop‏ על rin‏ ויהו pa pen‏ עיניכון ג 
msa2nom 223 32002 pina s 7:05 pios m rinm pet 79‏ 


Vg quta 
jon 72m mun en cos vw ** 


אוּבְהִשְְנְונְקְָו 
тотуу рз хучу rios em porem pora **‏ 
ran peo sar мтр‏ לֶבָה למרכ ירז + 


1 i220 prp payan poop 
азр SIWO sp ועד‎ re куто уо [о PINNAT 
ipio דליל‎ se» ns po Ti SV IS ates על‎ pronos 


27 ור PYPP spans‏ לפקודא דײַ TIM pep идут элн‏ יאד 
мохта [0 PODM PINON‏ קד «тту їтїр MYO MA TII PINIH їздї‏ 
оао ГҮ jo npa qno hy п‏ על "PY NTIO‏ 


куорат‏ על טוּרַארְעִיבָל: 


e" = 


AETTEPONOM. | cdyf. 643 


uo #уоўфибалйте тд priua a Gira. cis нардан дид 
xo) cc тди СЫЎ, хоу 00/6 wira sis тшу 
TAT aeos ЗиД, қо) ts dranu avc) pranua 
IA i 

i» — xg] даете wra raria pA nalan our zone 
[$ èn da, & קד‎ én 64 [6 
0/0/00 ; 

ао FÈ ур דט‎ atra Ийт; prias ту sins О тшу 
тууй. А 

и олишди כ‎ úp, © ai іи ёрои Teiv dy 
би Jaris yc fis иог 022 Cic талудли йд! dod- 
уш оўтой nabas eti paseo 5 брод JMT yic. 

за tno) isat 0000 doli dere rdsac тах 6/0070 פד‎ 
(uc e סמועב‎ тё, dyarduxier 

^ T е , 2 , LJ 2 F. \ 

ту Seo Vu, mopedu Cy Tari; тойс 0005 dirs, xod 
(EURO NN ои ойл. : 

ls од inlarda wer rdire та tSn Gra Xm wey- 
сто йй, Čznnpovouńoers 3m еу ‚© iore regt. 
шой ўша. 

+ “ravra vy лорд donarien О" Сд тодо: йй, 
бий beau Bard т ёрішоо È AdrICAriou, Chm 60 rood 
₪ ueydxo тотай Sidegrs ,Ciust Залог? Ўт 
0 ой 0 

+ 0 0 , AN. 4 , Li 4 U 

ы Gi аўлуйтетон He; хото алеўлигоу ud, Ty pobo 
dud), È vvresuor биду mira ner ó 950 di 
aveuntr mathe 5 yicQ fs d Cire ir ris ду Teg- 
лу AdAnge xe C? megs pats. 

ас 4 уд Адра булу бу 60 xoyiw xo) 
xaTa. 

a7 rip iuvoyan idn dare rds w Gads куешу GÀ Seod 
бш rasiya wri Mouw pii eque ov. 

ns דסא ורד (פא*‎ ё20 ићетакатите Tos UCAS xu= 
pov Gd Sead dud , 50 #у@ NTEN CHSC, ҳо] 
auae ori тй 6008 fic opere otualo ל‎ ‚тторб)буте$ 
Aalen Фей 0009026015 сіх 90 

lo. tojiga or dh) doaydyn тє 00 Go dis cw 
yes bà da 000 6/0 wi , xor) Sures 
vw ё0лоуш :הל‎ 2095 yate JL In, xo) iw א‎ e 0р®° 
уол. 


ARAPHRASIS TRANSLATIO. 


Interp. ex Græc. lxx. DEVTERONOM. 


* Et poneti verba bec in cor vefirum y co ia x 
animam vefiram yes» faépendetis ea in fignum in 
manu coefira es erit immobile ante oculos ve- 

05. 

+ Er docebitis ea filios cveflros cut percipiant il- 1» 
la fidentes in domo, es ambulantes in via, боч ác- 
cuhantes у es» furgentes. 

* Er feribetis illa in liminibus domuum veftra зо 
rum, c» portarum ve(trarum. 

$ Vr multiplicentur diesvefiri, боч dies filiorum эз 
eueftrorum in terra, quam iurauit Dominus patri- 
bus vefiris vt daret eis ‚ ficut dies celi, fuper ter- 
ram. 

* Et erit fi auditu audieritis omnia mandata =x 
hec que ego precipio vobis hodie facere, vt diligatis 
Dominum Deum теит y eg ambuletis in omni- 
bus vijs eius , co adhareati ей. 

* Et difperdet Dominus omnes gentes iflas à р 2з 
cie'veflra, poffidebitis gentes magnas, G/ fortio- 
ves magis quàm vos. 

= Omnem locum. quem calcauerit cve[ligium pe- + 
dis vestri vobis erit àdefèrto соч antilibano ео à 
flumine magno flumine Euphrate,et vfque ad mare 
Occidentis erunt termini vefiri. 


* Nop тее vllus contra faciem vefiram ter- 25 


rorem vefirum , es» formidinem veffram ‚ imponet 
Dominus Deus "ve[ler fuper faciem omnis terre, in 
quam a[cenderitis in illam , quemadmodum locutus 
(fl Dominus ad vos. 

* Ecce ego do coram vobis bodie beneditfionem + 

e» malediéfionem. 
> + Benediftionem, fi audieritis precepta Domini x7 
Dei vefiri quecunque ego precipio vobis bodie. 
* Et malediéfionem , fi non audieritis. precepta ss 
= Domini Dei vestri , quecunqué ego precipio vobis 
hodie, es aberraueritissà via quam precepi vobis, 
vt ambulantes feruiretis dijs alijs , quos non co- 
gnouiflis. 

* Et erit cùm introduxerit te Dominus Deus зэ 
tuus in terram in quam pergis illuc ad poffidendum 
eam ‚ co. dabis benedictionem fuper montem Ga- 
Tin, co» maledigionem [uper montem Hebal. 


CHALDAICE P 


" Et ponetis verba mea hac in cordibus veftris,&cin animis veftris , & ligabitis ea in fignum fuper manum veftram , & erunt quafi appendix 


* Et docebitis ea filios veftros,vt loquamini in eis cùm federis in domo tua, & cùm ambulaueris 
* Et fcribes ea fuper poftes, & affiges ca in liminibus domus (ша, & in portis tuis, 


inter oculos veftros. 
In via , & accubucris & furrexeris. 


.' Vtmultiplicentur dies vetri, & dies filiorum veftrorum fuper terra quam iurauit Dominus patribus veftris vt traderet сїз , ficut fünt dies 


> Quoniam fi cuftodientes cuftodicritis omnia precepta hac quz cgo praéipio vobis vt faciatis еа, vt 


cali füper terram. 


iligatis Dominum Deum veftrum & vt ambuletis in viis qua: re&z funt coram co,vt adharrcatis timori cius: 
"Есе: Dominus omnes populos iftos à facie veftra, & pollidebitis populos multos fortiores vobis. 
" Omnis locus in quo calcauerit planta pedis veftri,vefter erit, deferro & Libano à fluuio Euphrate,& vfquead mare occidentale erit termi- 


2 Non ftabit vir in confpe&u veftro; timorem veftrum dabit Dominus Deus velter fuper faciem vniuer- 


ғ En ego pono ante vos hodie benedictiones & maledi&iones. 


io vobis hodie, & ambulaue- 


? Et erit quando introduxerit te Dominus Deus tuus in terram 


benedicentes fuper montem Garizim, & maledicentes fuper montem Ebal, 


1173 


nus vefter, 
terre quam calcabitis ficut locutus cft vobis. 


™ Benedictiones, fi obedieritis præceptis Domini Dei veftri que ego pracipio vobishodie. | : 
ditiones autem, fi non obedieritis præceptis Domini Dci veftri,& declinaueritis à via quam ego præci 


“Male 
A Poft idola populorum quz поп cognouiftis. 
Quam tu ingrederis vr poflideas cam,poncs 


DEVTERONO M.Tranflat. B.Hierony.Precept. €) iudic. 


о *QuifunttrdnsIordanem poft viam quz 
vergit ad Solis occubitum in terra Chanangi, 
qui habitat in campeftribus contra Galga- 
lam quz eft iuxta vallem tendentem & ins 
trantem procul. 


ספר אלה הדברים וב afn‏ .654 


кайи pyme aya 22i n * 
biban no rara הנענ הַיושב‎ Pea vom 
TRDEN יי אֲעַל:תלוניטררח:‎ 


зе} 


la ag ne» Ко mm з * Vos enim tranfibitis Iordanem vt poffi-‏ אשר-יהור-ק אֲלְהֵיכֶם 
deatis terram quamDominus Deus vefter da-‏ נתן לכבם וִירְשתם ааа‏ 
ע . Р = Р ана ч ler Bs.‏ 

EDS керү Эз г-к לעשורת‎ Орол » е eft vobis ; vt habeatis & poflideatis 
;comm 02225 אנכ נתן‎ TUND'OBUDT |: * Videteergo vt impleatis ceremonias at- 


quc iudicia que ego hodie ponam in confpe- 


| &uveílro. 


CAP. XII. 
cere debetis in terra quá Dominus Deus ` 
patrum tuorum daturus eft tibi , vt pofsideas 
cam cunctis diebus quibus fuper humum gra 

dieris. \ 
2 *Subuertiteomnialoca in quibus colucrüt 
gentes quas poffeffuri cftis deos fuos fuper 
montes excelfos & colles & fübter omne li- 
gnum frondofum. 

* Difsipate aras earum; & confringite fta- ji 
tuas, lucos igne comburite , & idola commi- 
nuite, difperdite nomina corum de locis illis, 

*.Non facietis ita Domino Deo veflro. 

* Sed ad locum quem clegerit Dominus 
Deus vefler de cunctis tribubus veftris,vt po- 
nat nomen fuum ibi, & habitet ineo; ve- 
nietis, І 

+ Erofferetis in loco Шо holocaufta & vi- 
Gimas veftras, decimas & primitias manuum. 
veftrarum & vota atque donaria, primogeni- 
taboum & ouium. , 
7 * [36 comedetis ibi in confpe&u Domini 
Dei veftri , ac lztabimini in cunctis ad que 
miferitis manum vos & domus veftrz,in qui- 
bus bencdixerit vobis Dominus Deus vefter. 

* Non facictis ibi quz nos hic facimus ho 
diefinguli quod (ibi re&tum videtur. 

» * Neque enim vfque in prafens tempus 
В veniftis ad requiem & poflcfsionem quam 
Dominus Deus vefter daturus eft vobis. 


3 


4 
5 


1 Æc funt precepta atque iudicia qua fa- 
A“ 


יב 


n 


onem *‏ אֶת-מוְבְהתםוְשׁברְתֶםֹאֶת-מַעִבֹתבם 
yuan comam va атол ттр‏ 
nean compa qb 05v NONIN]‏ לאר 
תעשו כן oporowow S + iow луто‏ 
Shaw‏ יור оороо һәләк‏ לשוככם 
tSp литр Пл EY D‏ 

my conan 22090 may cansam * 
oria ym орт תרומת‎ nn מעשְתִיכב=‎ 
EY oN = וצאנככם:‎ сора Гэ 
=з пра 723 oina олок mag» 
(тзг qo PN Coena ean 

= * לאתעשון כל משראָנְחנועשיכם 

ONINI: груз פה היו אִישבל-הַישֶר‎ 
rwr הנְחָלָה‎ утуо bw Дл 
ה‎ гүз 


3 


€ 


תרגום אונקלוס 
2° הלא тл дз улыл йош xy mis yim so asus рд‏ ורקבל לג 
Tore iN minya och куту rv roy pes 9!‏ 


ITTO NODDIR г 
1napanm nm pron ro זיב‎ 


1 TTSDP йэр היב‎ NON] T o קוא‎ a rv oye pum ** 


DIVINI 


we Es 


AETTEPONOM. рист b: ©з 


* ci ib adra réegr © 1900 dou dria div 000 
Mou ду уй удоадд 8 xa שאו‎ Jh дит X. vapor © 
yonyon лїштйюу ? dts оис. 

"мас у Лабајувте ту iopddilu , ₪0 0096005 
pia тї yd, ld «doy 00 Feds EN] 
podus ds 100000 xg) ו‎ ошту, Ё xa Gi 
xicere èy arii. 

ug) 650702003 ©ту rotra тёреге уо qud 
хо] ras reires, eyo 00 Worried A repos 


30 


jt 


ji 


i. 


* Kai Gra. тё measiy uaa. C d rerun ё puha- 
ese Gi )סה‎ y Im © yic, йс do (D 0 Seog йу гатёр®у 
טל‎ делу jui ду כל‎ m diete, ros 006, @ ius 
Cire IR? yis. 

+ dronda verre ndoras сїў Prove & ols олбу 
capena rd din Cis 9% оту 5; vuis ко 0 
quere aires тлу брёшу тшу блду, © і ту-ду , у 
Хагохато quie d 0/0660 дасёос. 

* ха} xa oci ars СЕЎ Bass דעס‎ ,& cune pere 
role maas adni, © radar ad acere , © т ул\ш- 
Aa тшу Fredy awrody xe onere ruei; € טר‎ дио. 
айту 6 Gd лоо 6/0000. 

* égrortirere rt 06/9 т 90900. 

s + מל‎ eic ту тетоу,бу 00000400 6 0 Ses טי‎ 
Gyr dy עדי‎ ud vil ,טוטהל‎ Boru tur ét 
לט‎ 10 € Gn wricere, х, eireMore eye биб. 

+ оў icere né ro voxavr id, © тё 9001006 
ua vit , тах Dextra tay, тох 630 Ст 
Sina vud Сто Guonoyics бш, gj סט סיד‎ таў 
Body vray С ту aves Garay óua. 

* wj dyes ёи уат wei GI Fed Judy , оў = 
Фере IH rims, d $00 бате rds rope Judy 
ўша, è © oina vuia nah n ё0^унсёсе weros 0 beds ose 

* סוסה‎ i) adorat à huis rood dde сее» 
Bas © обреду rio ойл. | 

+ cere 0; 000 убу eic тїй хатопоото, © eig Thy א‎ 


ї 


3 


+ 


€ 


7 


=) 
we у H Ae ^ e mw 
סוס‎ luo ги d 3605 huay Giorn билу. 


9 


TRANSLATIO. 


- Interp. ex Grgc. lxx. DEVTERONOM. 

# Non ecce hac vltra Jordanem post viam Oc- зе 
tidentis Solis in terra Chananzi qui habitatin Oc- 
cidente prope Galgalam prope quercum excelfam: 

* 005 enim tranfitis Jordanem , intrantes cuti 
pofideatis terram, quam Dominus Deus тоет dat 
оё in poffe fionem omnibus diebus, > pofidebi- 
tiseam, co» habitabitis inea. : 

*Er cuflodietis cot faciatis omnia precepta eius y. 
qr iudicia, qua ego do coram vobis bodie. 


CAP. ХІІ. 
E рес precepta eo» iudicia que obferuabitis vt x 
‘faciatis in terra quam Dominus Deus patrum 
"moflrorum dat vobis in poffeffionem сип diebus, 
quibus «vos cviuetis faper terram. 

* Perditione perdeti omnia loca in quibus co- 

luerunt illic gentes deos fuos, quos vos poffidetis eos 
fuper montes excelfis , e> fuper colles , © fabter 
omnem arborem frondofam. 

* Et diffipate aras carum es confringite flatuae y 
earum у eo» lucos earum eradicabitis, соч [culpta 
deorum eorum comburetis igne у € differdetis no- 
men eorum de loco illo. 

= Non facietis ita Domino Deo cveflro. * 

* Sed ad locum „quem elegerit Dominus Deus s 
vefer decunttis tribubus cvefiris ad cognominan- 
dum nomen [uum illic et inuocetur , со" inquiretis 
e» intrabitis Шис. ` 

* Etofferetis ibi holocaufla veftra, € facrificia є 
veffra sco» decimas vefiras, co vota vefira, e do- 
naria соста Q confe tiones vefiras, c primoge- 
nita boum cveflrorum es ouium coeftrarum. 

* Er comedetis ibi coram Domino Deovefiro;r 
€ letabimini in cunflis, quecunque miferitis ma- 
nus cvefiras coos eo domus vestre, Јесййит quod 
benedixit tibi Dominus Deus tuus. 

4 Non facietis iuxta omnia que nos, facimus bics 
bodie еолијдиі]ђие quod placitum eSt coram fè. 

* Non enim cveniflis cu[que nunc ad requiem э 
€» «d pofefionem , quam Dominus Deus nofter 
dt vobis, 


CHALDAICE PARAPHRASIS 
qua vergit ad occafum Solis in terra Chananzi qui habitatin campeftribus contra Galgalam 
? Vos enim tranfitis Iordanem vt poflideatis terram quam Dominus Deus velter dabit vobis, 
? Et cuftodietis vt faciatis omnia mandata & iudicia qua ego pono in confpeétu veltto hodic, 
xir 


`” Qui montes funt trans Iordanem poft viam 
in latere planitiei More. 
& poflidcbitis eam & habitabitis in ca- 

. САР. 


Жс fant mandata & iudicia quz cuftodictis ус faciatis ea in terra quam dedit tibi Dominus Deus patrum tuorum, vt poffideas eam omni- 


* Perditione difperderis omnia loca in quibus feruierunt populi quos 

& fub omni ligno frondofo. з Ес confringetis arascorum,& 
uorum füccidite, & difperdetis nomina eorum de loce Шо. 

* Sed ad locum quem elegerit Dominus Deus vefter de cunctis tribubus 

* Ecoffetetis ibi holocaufta veftra & vi&i- * 


Hi diebus quibus vos permanetis fuper terram. 


Yos poffeflari eftis idolis fuis fuper montes excelfos 8с faper colles, 
Conteretis ftatuas corum, & lucos eorum comburetis igni, & imagines idolorum 


* Non facietis ita coram Domino Deo veftro. 


үес vt colloceribi maieftatem fuam venictis,& domum maicftatis cius requirctis. 


mas fanctificatas veftras,& decimas veftras, & primitias manuum veftrarum, & vota veftra, & qua fponte donatis , & primogenita boum veftro- 


"Etcomedetis ibi coram Domino Deo veftro,& lxtabimini in cunctis ad диге miferitis manum 


* Non facietis ficat omnia quz nos facimus. 
? Quia non veniftis adhuc ad locum quietis & ad polleflionem quam 


li 4 


rum $: ouium veftrarum. 


Veltram, vos & homines domus ema benedicet tibi Dominus Deus tuus. 


ic hodie борці quod re&um videtur Й oculis fuis. 


ominus Deus tuus daturus cft tibi. 


„ = לש 


*Ibi epulabimini coram mu 


DEVTER ONO M.Tranflat. B.Hierony.Precept.)'iudic, 


* Tranfibitis Iordanem. & habitabitis in 

B terra quam Dominus Deus vefter daturus elt 
vobis , vt requicfcatis à cundis hoftibus per. 
circuitum, & abfque vllo timore habitetis 

*In loco quem elegerit Dominus Deus ye 

fter ,vtfit nomen eius in eo. Illuc omnia qua 
precipio, conferetis holocaufta & hoflias ac 
decimas & primitias manuum veflrarum , & 
quicquid precipuum eft in muneribus qua 

1: vouiltis Domino. 
Domino Deo veftro,vos & filij & filia veftre, 
famuli& famulz atqueLeuites qui in veftris 
vrbibus commorantur, neque enim habet 
aliam partem & poffeffionem inter vos. 

15 — * Cauene ofterasholocaufta tua in omni 

| loco quem videris. à 

14 *Sedin eo quem elegerit Dominus in vna 

tribuum tuarü offeres hoftias , & facies que- 

cunque pracipio tibi. 

* Si autem comedere volueris, & te efus 
carnium deletauerit,occide,& comedeiuxta | 
benedi&ionem Domini Dei tuj, quam dedit 
tibi in vrbibus tuis, fiue immundum fuerit, 
hoc eft maculatum & debile ; fiue mundum; 
hoc eftintegrum & fine macula, quod offerti 
licet, ficut capream & ceruum. i 

* Comedes abfque efü duntaxat fanguinis 

quem fuper terram quafi aquam effundes. 
15; | *Nó poteris comedere in oppidis tuis de= 
C cimam frumenti & vini,& olei tui , primoge- 
nita armentorum & pecorum, & omnia qug 
voucris & fponte offerre volueritis & primi- 
tias manuum tuarum. 

* Sed coram Domino Deo tuo comedes ea 
inloco quem clegerit Dominus Deus tuus; 
tu & filius tuus , & filia, & feruus , & famula 
atque Leuites qui manet in vrbibus tuis, & 
letaberis & reficieris сога Domino Deo tuo; 
incundtisad qua extenderis manum tuam. 
з» Сапе ne derelinquas Leuité in omni tem 
xo pore quo verfarisin terra. * Quandodila- 
tauerit Dis Deus tuus terminos tuos ficutlo 
cutus eft tibi , & volueris vefci carnibus quas 


10 


11 


1$ 


16 


ספר אלה הדברים יב ב 


> *עבתבֿאַר--הירהןושׁבְתכם בּאָרץ אַשֶר- 
"ooo tado mim caen "me conis mm‏ 
:nog-cangenaaoo casae‏ 

codo mim nw והֲירח הַמְקובם‎ * 
трлр שְמָרה הָביאוּאַרת‎ cav שמו‎ роз 
canam עולהתיככם‎ caam rmn גב‎ 
comma o cas rem מַעשְרְתִיכְב‎ 
rubo * = upon чух 
DMI ртм 
לד‎ prets стру תשר‎ om enano 
орда הַשמֶר‎ oemp 
C$: = עלתיך בְכֶלימַקוב אֲשר תַרְאָרז:‎ 
oy розу ттм הור‎ nar :תשר‎ роз 
ауа :תשר‎ Озгур coe ynoy ovr 
תובח וכלת‎ quer Tm en pnt тту 
"og qd ones ro iym rm Sea 
PPNI IVI 29 nom mon ду 

DDYN לג תאכלו על--הָאָרץ‎ cmn רק‎ * 
"bVpT wel? לָא--רתוכל‎ o 
oy וצאגך‎ qppa ובר‎ pom qe vm on 
(түт תדר ונדבתיך‎ ers pom 

EPAI nsn Phs rmm 0289-0092 * 
וכל‎ qaa bw בו‎ prions mam ria שר‎ 
ושמחת לפנ‎ uva Seri» qnam 
השמְרלְךְפך‎ *  nymrbvocos pho mm 
noms ירעל‎ oa nort תעוב‎ 

rmm orm *‏ +תלתיך ארחה 

pia 99% Emo o7 eris {аз 


iTi 


bon ques m 023392 5285 que ְאוָ‎ 


656 


| 
| 


defideratanima tua. 


"va 


Uo 


Ў 


AETTEPONOM, 0 риниле rd ô. 657 


. Ue абое туарда, )מ‎ e) Fic, 
пе xenos d Seos vid קמ‎ дит», wa уллу: 
Феде Уло sedora тшу èy Spy Д ray идно , © א‎ 
gers Л) ds Qu Aetas. / 

* xa 0700 d Pros айин) woos д 96000 ен 
илиц тошок ойл èna ка ovre dro гуд ду- 
Thou билу тиед», та блокоштёиа и И, rasu- 
айти о) тё тда dA, коў тас тару 
wy дерд Уй , È rd ue та) Aupuni, ora д0 
Ene vd wolo Und. 

* xo) «Фенин Evol wets F 3:8 йш „дш. Čoi 
וס‎ & ai vyaripesvudy, @ ades dud , DTE S 
0/0600 uav Có a doirnca JA vuv r6 ear бт GE iw 
шл сесад pC uel dud. 

T 8 сет, и? дабу ro. Ghoxawruuaila сз 
14 67 הלד דשה‎ Dine, ANN À sis ו סד‎ mov, 0Y били") 
2000/69 6.9666 т® AUT, б) ids тау TONEY rs 606% dolus 
TANTO AA TÓ ce, C c 00 0/0006 tyo èr- 
пао 01 0009 
+ oria 1 m , ' MUS ITA 

AN о mary ешш ти Ives, € Gay? pta к 
тулуй xoa vd 0600 ru, lw Bore Grey ren rAd: 
d doller G^ ёр CIC zalego JMe ow Фо уо) oui, 
1e дархад лоро. ‘ml palua spake AT 
ylbensre о)? dep. 

* jupe payé è» тойс monesi Gu B Sidra бу Gd 
cirovey,& Gl tou Gu, @ 6 лаі cs, rd סכל‎ niy 
Rady Gu ту oes Gram Go © micas тв Sirs, tras dù 
0656 C rdsduonoyias iua È rds drapyas тиу мард» 
sud. daN йшй zuek & beč rs ayi отд Фу vd 1°- 
ry 000 онл) жйел O 05% ти отут) & 0 jac ca Ch 
9/атр 0,6 mals gra C й meudionn ma C 0 Ати, 0 тед 
GN Gc бду тойс толетіси" G 6060000900 Sm nuek S 
Sed cu Rrra didd 6776006 riw йод св. 

* megeexe сеат) ul ёухо a Norme Po Nola mior 
Ty egov ov dd Cis JME yic. 

*$003 tumarin sver O 0 905 cura oord re, xaba- 
лерёлалио: i, è ipic payo xpéa td don Vo 


ro 


irr 


W 


19 


264 


зї 


₪ 


ad eu, des 0/0 pén „тт lun fie Nic тв 
Quy psa. 


Interp.ex Græc. lxx. DEYTERONOM: 


5 Et tranfibitit Tordanem e babitabitis in ter- 
ra quam Dominus Deus cvcfer in  poffeffionem da- 
bit vobis, cs requie[cere faciet vos à 010020701 ho~ 

fibus vefiri qui in. circuitu , eo» habitabitiz cum 
feritate. : 

* Et erit locus, quem elegerit Dominus Deus ve 
fer vt inuocetur nomen cius illic, Шис feretis отт 
niayquecunque ego precipio vobis bodie holocaufla 
*veflra, es facrificiacvefira , éx decimas vestras, 
(o primitias manuum vefirarum , es» omne ele- 
Bum donorum vefirorum quacunque voueritis Do 
mino соого. 

* Et letabimini coram Domino Deo vefiro, vos 1 
e» filij oeflri co filie veftra. famuli vefIri ev fa- 
mule vestre , @ Lenita qui in urbibus vestris, 
quia non eft illi pars neque poffeffio'vobifcum. 

* Cane tibüpfi ne oferas bolocaufla tua im omni 13 
loco quem videris. — * Sed in locum, quem elegerit 14 
Dominus Deus tuus eum ‚ in vna vrbium tuarum 
illic oferes holocanfla tua ‚ et illic facies omuia que- 
cunque ego precipio tibi bodie. 

“Sed in omni defiderio tuo facrificabit e» come- 15 
des carnes fecundum benediéfionem. Domini Dei 
tut quam dedit tibi in omnicurbe,immundus in te 
e mundus fuper idem comedent idem ,ficut ca- 
preamcvel ceruum. — 5 Veruntamen fanguine non н, 
comedetis fuper terram effundetis Шит quafi aqud,. 

Non poteris comedere in oppidis tuis decimam 17 
fiumenti tui, & vini tui, W olei tui , primogenita 
boum tuorum „еу ouium tuarum, @ omnia vota, 
quacunque czoutrità , o confeffiones vefiras, co 
primitias manuum vefirarum. 5 Sed coram Do- їз 
mino Deo tuo comedes ea in loco quem elegerit Do- 
minus Deus tuus fibi, ti @у* fikus tuus , co filia 
tua famulus tuus et ancilla tua ео" Leuita, e» ad- 
Wnaquiin vrbibus tui , сох letaberis coram Do- 
miso Dee tuo in cunts ebicunq; inieceris manum 
tuam. * Cane tibiip[] ne derelinquas Leuitam o- зэ) 
mnitemporequo cvixeris in terra. 

* Si autem dilatauerit Dominus Deus tuus ter- то 
minos tuos, ficut locutus eft tibi,et dices, Comedam 
carnes, fi concupiuerit anima tua, cot comedat car- 
nes, in omni concupifcentia anime tue comedes 
carnes, 


w 


1 


CHALDAICZE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
"Ettran(ibitis Iordanem, & habitabitis in terra quam Dominus Deus velter poflidere faciet vos, & requiem dabit vobis ab omnibus inimi- 


"Eteritlocus quem elegerit Dominus Deus veker vt collocet maicftatem foam 


& victimas fanctificatas veftras , decimas veftras & primitias manuum veftra- 
“Erlerabimini coram Domino Deo veltro,vos & filij 


“Sed in loco quem elegerit Dominus in vna tribuum 
ч Attamen in omni defiderio anima tuc occides & 
bi in omnibus vrbibus tuis , mundus & immundus comedet illam ficut car- 


Sis veftris per circuitum, & habirabitis confidenter. 


ibi, illucofferetis omnia quz ego przcipio vobis, holocaufta veftra, 
rum, & omnia optima votorum veltrorum quz voucritis coram Domino. + i 
& Lenita qui eft in vrbibus veftris,qaia non haber partem & hareditatem vobifcum, 


vetri & lige veftra & ferui veftri, & ancilla: veftra, 


"Сапе tibi ne offeras holocaufta tua in omni loco quem videris . 
warum,ibi offeres holocaufta tua, & ibs facies omnia quz ego præcipio tibi. 


comedes carries, iuxta benedictionem Domini Dei tui quam dedit ti nib n in 
14 Atramen fanguinem non comederis,fuper terram effundetis Шот ficat aquam. 


Bem capreæ & cerui. 


“Non erittibi licitum vt comedas in vrbibus tuis decimas frumenti tui, & vini tui, & olei tui , & primogenita boum tuorum , & ouium tua- 


& filia tua, & feruus tus, & ancilla 


з Cùm autem dilarauerit Dominus Deus 


йе omnia vota tua,quz voueris, & quz fponte obtuleris,& primitias manuum tuarum. es 
Sed coram Domino Deo tuo 60606563 in loco quem elegerit Dominus Deus mus, tu ёс filius tuus, 
& letaberis coram Domino Deo tuo jn omnibus ad qua miferis manum tuam. 


"02,8: Lenira qui eft in vrbibus tuis; 


" Сап tibi ne relinquas Leuitam omnibus dicbus tuis in terra rua. ncs a ) : Deu 
Comedam carnem,quando defiderauerit anima tua comedere carnem,in omni defiderio ani. 


tans terminue tuum (icut locutus eft tibi, &: dixeris, 
Wa tue comedes carnem. 


zr * Locus autem quem elegerit Dominus 
Deus tuus, vt fit nomen cius ibi , fi procul 
fuerit , occides de armentis & pecoribus qua 
habueris, ficut pracepit tibi , & comedesin 
oppidis tuis vt tibi placet. 

» — * Sicut comedirur caprea & ceruus , ita ve- 
Ícéris eis , & mundus & immundus in com- 
mune vefcentur. . 

єз *Hocfolum cauc, ne fanguinem come- 


idcirco non debes animam comedere cum 
carnibus; 
4 Sed fuper terram fundes quafi aquam; 
s * Vrbene fit tibi & filiis tuis poft te, cùm 
feceris quod placetin confpettu Domini. · 
* Quz autem fandiificaueris & voueris 
Doimino,rolles& venies ad locum quem ele- 
gerit Dominus. 


Lus s fanguis enim eorum pro anima cht, & ®'“ 


аз  *Etofferesoblationes tuascarnem & fan- 


guinem fuper altare Domini Dei tui. Sangui- - 
nem hoftiarum fundes in altari: carnibusau- 
tem ipfe vefceris. 

+ *Obferua & audi omnia quz cgo pracipio 
tibi,vt bene fit tibi & filiis tuis poft te in fem- 
piternum ‚ cùm feceris quod bonum eft & 
placitum in confpcétu Domini Dei tui... - 

» — * Quando difperdiderit Dominus Deus 
tuus ante faciem tuam gentes,ad quas ingre- iiw 
dieris pofsidendas, & poffederis cas, atque 
habitaueris in terra carum: Pio 

зе Сапе nc imitctis cas , poftquam te fic- 
rint introeunte fubuer(x,& requiras ceremo- 
nias earum , dicens : Sicut coluerunt gentes 
iftz deos fuos, ita & cgo colam. + 

Non facies fimiliter Domino Deo tuo;‏ * :זג 
omnes enim abominationes quas auerfütur‏ 
Dominus, fecerunt diis {üis , offerentes filios‏ 
filias, & comburentcs igni,‏ & 

^ * Quod præcipio tibi , hoc ќапейт fa- 
cito Domino , nec addas quicquam , nec 
minuas. 


6 


659 on 


пурраро уух *לארזאכלנועל‎ = 
IPR ילאהְאבלְנוּלמען יטב לך וני‎ = 
עשרה רחישר בעיני ְהורח : = * רק קדשיך‎ > 
Сурот o rwn трут яру тг 
עֲשִׁירח עלְהִירְחַבְשׁר‎ ито урта > 
qeu" pia com pis mim пало ор eim 
чош * = הְלְחִיךוְַכְשָרַתאכָל‎ тороу = 
שר גנ‎ оК אַרת בל הרְבָריב=‎ Оул 
עד- עול בי‎ рупу ро qo למע יטב‎ тур 
pism yy mwn עשר‎ 
у утрор * » 
к= ша Арш РЕ ПЕ АЧА Лу Cun 
EONTR empa 


лагер EN? תרש‎ quas camen 
coron הָאַלֶרה אֶרת‎ cnn עברו‎ E 
ליהוה‎ рут + торор рр 
Yoy תשר שנא‎ Imm у וכל‎ vro 


WNP тшш UNDO" = 
לעשות לא-הקף‎ ovn אתו‎ ОЗОК rm 23 
ооуу утуу 


תרגום אונקלוס 


ppa mom psa o» anyone biam pn mmu T qd ул зул oos po pam s?!‏ בל 


c‏ הנפש 


o sop] יל‎ 
pr 


из сотр osa wq 


ues À7 


NOD TY? DID мууз Yon NDINI стул ** - 
18702 דייה‎ Ny бутту ** 1802 נִפְשָאעְכ‎ NIMR NUDI NIN NDS דְמא‎ 2207 NT] 
Caen qma jones voyons :* č "35 spams 
23 Jang ro чр чата קדשך‎ тооз ON qr? тырла y Nom NIVI TY aom 
qom jr rpon saepissime oa ry opm * 
1 poa onm rin mom qantpo pin ean тал уу ттс rv qos יצו וי‎ 


ттр nost‏ ? לְחודתְקִיףבְּרִיל 
тузак, **‏ 

тутутуту 

е Р] 


rapa opes m port voyons oy ov 15. 


Typo ירז‎ ism рор pre pios vero pro? van o po pine os Ti 93 pmo от d ооох 5° 


оў аз [7E 
טי‎ yos epa pnan 
וניה ו‎ рудата 


quer cnp לָאתַעבִיְִין‎ ? 


TON 8 TRY ду 201 КОЛ pmo oa 
pao? луу? pen rio pian peo הְַקדְתָאדַאַנָא‎ oa ry 2% 


"aue לךפך-תנקש חריב‎ emos 


К=з шка EA C ДУДУ, 


ER 


AÉTTEPONOM. ל‎ 6 659 

| tioj שש‎ dati n бод т?л ©? 9/0000 нл 
то 402467 д Seos Gu тилид © oun cuns cues , @ 
Sure Xam тиу Body Gu, € >a тшу nes Gcr Gu av dà д0 
Gi rizr Ob Sess (бо, dy теўтоу ènerandulw @ @ Hay ду 
velie rónerí Gu КЁ riw шаю © uic Gv: 

22 с teray й дорхо; xg) n AAG: тес payi РЭ) 
0/0/9005 ду GIC 6 хаЗардс бото). 

n  * ל מס‎ Gi uà payé uiua, Py айша ад 
ушуп, & рее) й луй pg тшу pev, 

+ שי‎ GaySe, di Thv ун) 6 000 

woah oie, ha 6) @ Junroy ‚хой Gis чоў; Gu ше=‏ :ב 
vd. ct, 90 тойт P хал, xg) P Уред ушуп оја) GU‏ 
Sead бо.‏ 

we лито бй Gu d di Gi Jj) Grae. буй бо лах 
Cuy héag sis Tu Tror ду dà ёл) ки 09е ce JA 

| = !וטג‎ тошо curs сна. 

a7 xg) ד יסד‎ 0 Goer xpa дда 

HE וסט‎ хорів 0 Feid Gv: tdt айда sy 9v- 

L4 M M / / , 

афу ти асове mess тї Вато ©) Sunasnpiov wes E 

Seo Qv, Tait xpa payi 

as 'QuAdovs noj ноте, va) monce 77000706 SEW Aoyovs, 

dc ya oTi ouw @ ‚йв 43 Gi inray, xg) 01006 Gu 

Фай G^ £40 moons Prano © © дерето #ушутл худо 

Gd ded ce. — 

iW As «олорбот уед” 5 90 соо тд £m, ele‏ ,ג 

de от) siazopdicn ёна xe gro Co тїз уш) airiy Xa 

«aeos arra ce yg) xe Go Ne ovo us айтас, © ха. бийс 

à rii yas rav. 

y» — 'aeireys reaut), un arie 00 o- 

Gis рӯ v 310069800 curas Ул свет irra сч , d p 

ёнбптістс ОЎ Je cud y niyon rd moodo ra буп tad- 

та. Gic Senis оту, тойт ху, 

qe uoce то коео vd Sed Gu, rd. Ў 2&шун абу 

duvet tuione , troincdn Cis Sedie aar „от xg) SF 

tod; шту, xo) тос Suyariegs א דעס‎ пог} 

(Gic 9 eoic ошту. 1 — 

adh pirat iyo דוס‎ 6 0/9000, 0070 gò- 

| = AdEnmue à פה‎ im ойт, 59:00676 irr .ל‎ 


PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


| 
זב 


+ 


M 


н 


3 


5 


" 


6 


" 


M 


e| 


И 


Interp. ex Grac. lxx. DBEvTERONÓOM: 


* Si autem longius abfrt à te locus quem elegerit 
Dominus Deus tuus cot unuocetur nomen eins illic, 
e facrificabis de bobus тий , соч de ouibus тий, 
quas dederit tibi Dominus Deus tuus quemadmo- 
dum precepi tibi, יקש‎ comedes in oppidis tuis fecun- 
dum défiderium anime tue. 

* Sicut comeditur caprea €> ceruus ita ve[céris 
eo; immundus in te ee mundus fimiliter Vefceiur. 

* Cane fortiter ne comedas fanguinem;nan fan- 
qui eius anima ў mon comederur anima cum car 
uibus. 

* Non comedétis ‚ fuper terram fundetis illum 
дна aquam. ; 

> Non cve[céris eo,cot ben? tibi fit yes» filijs tuis 
pof te, fi feceriz bonum go placitum coram Domino 
Deotuo. 

* Veruntamen [an&a tua quetibi fuerint, e 
vota tua accipiens venies in locuni , quem elegerit 
Dominus Deus tuus cot inuoeetur uomen eius illic. 

* Er facies holocaufla tue , carnes offeres fuper 
altare Domini Dei tui з at fanguiné bofharum tua- 
vum fundes ad bafim altaris Domini Dei tur y at 
varmibus roefcéris. 

* Obfirua @ audi co» facies omnia verba , que 
ego precipio tibi , cot bene tibi fit, e» filijs tus in 
fempiternum , fi fecerit boumn e$ placitum corám 
Domino Deo tuo. 

5 Si autem difperdiderit Dominus Deus tuus, 
gentes ad quas tu ingredieris illuc vt poffideas ter- 
vam earum à facie tua, ev» po[federis cos, et habita- 
Werit in terra corum: 

* Caue tibi ipfi ne inquiras fequi eos pofiquam 
exterminati fuerint illi à facie tua „non requiras 
deos illorum „dicens: Quomodo faciunt gentes ifle 
n torum, faciam e» ego. 

Non facies fimiliter Domino Deo tuo sam abo- 
minationes quas Dominus aduer fatus eff, fecerunt 
dijs fuis quoniam e filios fuos, co filias fhas com 
burunt igne dijs fuss. 

+ Omne verbum quod ego precipio tibi bodie, 
hoc cuflodies facere , non addes ad. illud neque mi- 


TWés ab eo, 


CHALDAIC/AE 


~ Si procul fuerit à te locus quem elegerit Dominus Deus tuus, vt colloceribi maieftatem fuam,occides de bobus tuis & de ouibustuis,quas 


*5 Attamen con- 
“Non comedes illum , fed 
3s Non comedes illum vr bené fir tibi & filiis tuis poft ге, feceris quod 


* Veruntamen decimas ап@ібсасаѕ quas habueris & vota tua tolles , & venies ad 


* £t facies holocaufta rua, quorum саго & fanguis offeretur fuper altare Do- 


edit tibi Dominus ficut precepit tibi,& comedes in vrbibus tuis in omni defiderio anima tuz. 
nei : d É ל‎ 
n Sicut enim comeditur caro caprez & cerui, (ic comedes Ша; mundus & immundus fimul comedent, 
Огаге vt non comedas fanguinem, quia fanguis eft anima, & non comedes animam cum carne. ^ 


faper terram fundes illum ficut aquam. 
rectum e(t coram Domino. 
ocum quem elegerit Dominus. 


miini Dei tui; fanguis autem hoftiz fandtificatz tuz cffundetur (прег altare Domini Dei tui,& carnem comedes. 
Cuftodi & (ufcipe omnia verba haec quz ego precipio tibi 


s vr bene fit tibi & filiis tuis poft te vfque in feculum , cùm feceris quod re&um 
2 Cùm difperdiderit Dominus Deus tuus populos ad quos tu ingredieris vt 
3° Сапе tibi ne offendas poft eos poftquam dilperierint à 


tf; & quod placitum eft coram Domino Dco tuo. 


€ljcias eos à facie tua, & cieceris eos & habitaueris in terra eorum: 


tua, & ne requiras idola corum, dicens: Quomodo ferüi&runt populi ifti idolis (uis;ita & ego faciam. : 3 : 
* Non ita facies coram Domino Deo tuo,quoriam omne quod abominabile eft coram Domino,& quod odit Dominus, faciunt idolis fuis; 


? Omne przceptum quod ego pracipio vobis obíers 


Quoniam etiam filios faos,& filias (uas comburunr igni propter 1dola fua; 


uabitis vr faciatis, neque addetis ad illud посце ex co minuetis, 


DEVYTERONOM.Tranflat.B.Hierony.Precept.e: iudi, 


CAP. "ХІІ. 

1 S! furrexeritin medio tui prophetesaut qui 

A ~ fomnium vidiffe fe dicat , & predixerit fi- 
gnum atque portentum; 

2- *Eteuencrit quod locutuseft,& dixerit ti- 
bi, Eamus & fequamur Deos alienos quos 
ignoras,& feruiamus eis: i 

3 * Non audies verba Prophetz illiusaut{o- 
mniatoris у quia tentat vos Dominus Deus 
velter, vt palam fiat vtrum diligatis cum an 


non in toto corde, & in tota anima veftra. 

* - *Dominum Deum veftrum fequimini ,& 
ipfum timete, & mandata illius cuftodite, & 
audite vocem cius. ipfi feruietis,& ipfi adhz- 
rebitis. 

s. * Propheta autem ille aut fi&or fomnio- 
rum interficietur,quia locutus eft vt vosauer 
teret à Domino Dco veflro;qui eduxit vosde 

B terra Zgypti, & redemit vosde domo ferui~ 

> tutis,vcerrare te faceret de via quam tibi pre- 

ccpit Dominus Dcus tuus, & auferes malum 
de medio tui, sia 

e  *Sitibi voluerit perfuadere fratertuus fi- 
lius matris tuz, aut filius tuus , vel filia, fiuc 
vxor quz eft in finu tuo, aut amicus quem di 
ligisvcanimam tuam;clàm dicens: Eamus & 
fcruiamus diis alienis quos ignoras tu & pa- 
tres tui; А 

7 *Cunctarum іп circuitu gentium quz iu- 
xta vel procul funt ab initio víque.ad fincm 

1terrz, * Non acquiefcas ei, necaudias., ne- 
que parcat сі oculus tuus vt mifercaris & oc- 
cultes eum. d 

> *Sed ftatim interficies : fit primum maz 

C nus tua fuper eum, & poft tc omnis populus 

'emittatmanü. — *Lapidibus obrutus necabi- 
tur,quia voluit teabltrahere à Dio Dco ше, 
qui eduxit te de terra Egypti de domo тиі 

tı .פמט‎ 2 Vr&comnis Hracl audiens timeat, 
& nequaquem vltià faciat quippiam huius 
Ici fimile. Р 


за *Si audieris in vna vrbium tuarum, quas 


Dominus Dcus tuus dabit tibi ad habitan- 


ספר אלה הדברים יג E‏ 660 
יב 
< = = יביקבְקרְננניאאִיהלםחַלו=ונתן 


ал iren рох‏ הָאותוְהַמופָתאַשֶר- 
רנלו cons crow nm mao‏ 
POTYN OTNI WN‏ .+ לאתשמעאֶלדִבְרו 
vain‏ הַהוּא MOIIN 0 0n cain oss‏ 
орок nim‏ אתְכם לדער= חָיָשְככם Evan‏ 
прву -b30 09337 oos nro vn me‏ 
+ * אי арк‏ תלכוואתו Tassy‏ 
מצורתיו Sen Yopa ovn‏ ואו "ҮТӘР‏ 
תִדבְּקון: 7 * וְהנְבִיא הַהוא omis‏ ההָלוכ= הַהוּא 
coros minm by minatan‏ המועיפרת 
Стар: аот cano rie conse‏ 
г row mw eer rimo‏ 
ברה ובעררת הַרַע מקרְכך : 
Әхтәр ору. =.‏ ארבנ храк‏ 
TND уры WR Sn est рих‏ 
ттар n323‏ אֶלהִים mns ny so wx шп‏ 
cp nowo* гүрк,‏ שר ביתכב 
הַקרביכת תל vet P‏ הרחקיב-= ממ үлеп пуро‏ 
י ועד-קצר הָאֶרץ: = * לְא-תאבָרהלווְלָאתְשׁמַע 
anan y y ovr wn vore‏ וְלָא- 
wc рат ipa vym.‏ 
ито ym 22 MIPA ries‏ 


dum, dicentes aliquos: 


пл зур IPT орозо NDINI Ip * = 
מב עבְדִיכם:‎ careo vo המוציאַך‎ PHON 
POYINI PNT mero יי‎ 
your: pido > 
го рз рот ілу rw rna 
T שכם לאמר:‎ 


תרגום אונקלוס 


וב 


АЕТТЕРОМОМ, Jun ady. “664 


r 
iy. 

1 * 00 3 0005 69 ו‎ 0 Л Фолио 6 
10,49) 34 Gi rnuciovh Teens = E i 

gj inhor t onudovh v 0066 0 AdNnge теў; те, As 
yav" торбо @ narru Seis 9796906 айс cin. oi- 
бите. 

scx нште ту ушу © аеәфйтоу buen n Z yu" 
rnalouSjov 1° фуйу 6000 „ёп тагу weld 365 
 ЛЛЮРОЮҖЕКЛАЛУХАГОЛЫШ Ф 
dans т хардш& indy, & SE önn © ууй йай. 

> > ‘лісо хоолоо 60 ex) i ud mopsie Cae hoba E 
Cras бла; durd Qua Za є w T puis durd drre s; 
6 duni долете, Салу, acgrbicsde. 

s- 50) 9090 Ста? 16 Purvis וו‎ 
1O 600506 ו 0 דט‎ ў) mh aiia тє Xr xu- 
ciou ©0900 сч, KayayorrO тє ди уй שי‎ , © 
Хива рро oe фи т долог, Eas тє фи тй 0900 , с 
Gerda Gruvor iore, קמה‎ 606058 ir aTi G dpa- 
иёбтел?лотоду té du daily, 

с 3203 0620060200 Guin Frares Guim t 
ийте$ ov ñ duos Gu jiu атур Go, лй ушл би, ду rd 
rina Gv , 18 Oinos Gud 6 тї {шуй бо, adhe Ауы», 
ה‎ © Aaredirwus Sedis 079690 , ois Gtx во) 
ה © וש‎ Gv, 

т * Xm ומ‎ 360 Tir Wry Teiv reg yxU Aou, vh ё 
отау Gr i vr toga Xm (00 ix’ dupo Tis yic tus 

‘adapo © yic. "6 тшб‹ййтн aud ,@ 5% slraxday 
dim, & ФСУ) dq uas би ir eu), Gir лейте tr 
curo, tds ЫЛ иеги ону. 

›  *дйжуфйа» дб eie тво) curs, й yap Gv icut? 
cam ey тейт אמטל‎ айту ,65 vel gras © agod 
èr tare. 

xe “xod ווה‎ avs ex Вос , ҳо) КЫШ АШ 
Hirnces Уллуйта! ce Xa худо Gd беоб (ov , 63 Kaya- 
yórr * ce 6/6 уй; оўу, JE оїхоу 000205. 

и бо тістен עס‎ 0067006 ( © d алге (долу 
їл тойт lg © pie т°тотеду Coro 6 

la Hay д dason ду pua ely TONE (gu d לש‎ 

| = оі i xa 0 6 


-Intrp:exGrac.lx. DEVTERONOM: 


GAP: ADEPT. 
S autem furrexerit in te Propheta aut [omnians 
omnium, Соч dederit tibi fignum vel partétum: 

* Er euenerit fignum vel portentum quod locu- 
tut efl ad te dicens: Eamus = [éruiamus dijs alie- 
пй quos non mouifiis: 

+ Non audietis fermones Prophete illius vel fò- 
mniantis [omnium illud , quoniam tentat Dominus 
Deus ут vos vt fciat, fi diligitis Domini Deum 
veflrum ex toto corde vestro , eg ex tota anima 
тусга. 

* Pofl Dominum Deum vefirum ambulate , бо 
eum timete, ey» precepta eius cuflodite, боч vocem 


Ж 


«eius audietis боч ei feruistis, сэ“ ei adbarebitis. 


^ 


* Е; Propheta ille vel [omuium [omnians ille, 
morietur : locutus efl enim vt auerteret te à Domi- 
o Deo tuo , qui eduxit te de terra ZEpypti,qui re- 


dimit te de feruitute , cot errare faceret te de via, 


uam precepit tibi Dominus Deus tuus, vt ambu- 
pn са" auferetis malum ex vobis ipfis. 

* Si autem hortatus fuerit frater tuus ex patre є 
tuocvel ex matre tua, vel filins tuus , aut filia tua, 
velrvxor tua , que in [mu tuo, velamicus tuus 
«qualis anime tue clam dicens: Eamus W feruia- 
mus dijs alienis, quos non тошу ги сэ" patres tui, 

* De dijs gentium que in circuitu vefiro ‚диет 
prope funt tibi, vel que longè ate ab extremo ter- 
ve [que ad extremum terre: 

* Non confenties illi, es non exaudies illum eo з 
non parcet oculus tuus fuper eum „non mifèreberis 
inco, neque occulrabis eum. 

+ Annuntians annuntiabis pro eo , éx manus э 
tua erit [uper eum in primis cot iuterficiat eum, 
@ manus omnis populi in "vltimo. 

* Et lapidabunt eum in lapidibus, (s morietur, vo 
quoniam que it abfirabere te à Domino Deo tuo, 
qui eduxit. te de terra Egypti, de domo ferui- 
tutis, 

* Et omnis Jfrael audiens timebit , €) non ad- 11 
dent vltra facere fecundum verbum malum boc in 
vobis, 

* Si autem audieris in vna vrbium tuarum, її 
‘quas Dominus Deus tuus dat tibi ad habitandum 
ibi, dicentes: 


CHALDAICÆ PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


XIII. 
? Есепепегі: fignum & por- 


* Non acquiefcas verbis prophe 


ambulabitis,& ipfum tirbebitis „8с mandara cius feruabitis,& verbo eius 


* Si perfuaferit tibi frater tuus, 
aut ocius tuus qui eft ficut anima tua inocculto , dicens: Eamus & feruiamus 


in eum in principio vt 0661435 eum,& manus totius populi poftea. 


dabit tibi vt habites ibi,dicentes: 


Kk 


* Poft timorem Domini Dei veftci 6 
з Propheraaurem Ше aut fomniaror fomnij illius occidarur,quia locutus eft preuari- 


s de terra Ægypti, & qui redemit te de domo feruituti$ , vterrare te faceret à vía quam 
ares in ea, & auferes eum qui operatur malum de medio tui. 


5Sed occidens occides eum;manus tua fit u 
2 ,luirabftrahere teà timore Domini Dei tui qui eduxit te de terra Egypti de domo fer 


& non addent facere iuxta fermonem hunc peffimum in medio tui, 


CAP, 
heta aut (omnians (omnium, & dederit tibi fignum aut portentum: 
is: Eamus poft idola populorum qua ignoras, & feruiamus eis: 

ominus Deus vefter, vt cognofcatur fi diligitis Dominum Deum veftrum in toto corde ve- 


Vando fürrexerit in medio tui prop! 

«tentum quod locutus eft ad te, dicen: 
te illius aut fomnio fomniatoris illius,quia tétat vos D 
flro,& in tota anima veftra. 
evedietis,&e ei (eruietis,& timori eitis adhzrebitis. 
eationem contra Dominum Deum vetrum qui eduxit vo 
рер: tibi Dominus Deustuus vt ambul. 


us matris tue, aur filius tuus,aur filia tuia, aut vxor foederis tui, і cut anim u dicen: nu: u 
1 De idolis populorum qui funt in circuitu veftro qui propinqui funt tibi aut qui longè 


*Non acquiefcas eineque obedias ci,neque parcat 61 oculus tuus,nec miferearis eius, 


idolis populotum quz ignoras cu & patres tui: 
füntà te à finibus terræ,& v(quead finem terre: 
Aeque occultes eum. 
.. Erlapidabis eum lapidibus vt moriatur,quoniam vo 
ror " Eromnis Ifrael audient & rimebunt,, 


" Siaudieris in vna vrbium tuarum quas Dominus Deus tuus 


E. 


DEVTERONOM. Tranflat. B. Hierony.Precept. c» iudi, | 


* Egreffi funt filij Belial de medio tui ,& 
auerterunt habitatores vrbis fuz; atque dixe- 
runt , Eamus & fcruiamus diis alienis quos 
ignoratis. 

* Quzre folicitè & diligenter rei veritate 
perfpecta fi inueneris certum effe quod dici- 
tur , & aborninationem hanc opere perpe- 
tratam: 

* Sratim percuties habitatores vrbis illius 
inoregladij, & delebiscam , omniáque quz 
in Ша funt vfque ad pecora. 

* Quicquid ctiam fupellećtilis fuerit,con- 
gregabis in medio platcarü eius , & cum ipfa 
ciuitate fuccendes , ita vt vniuerfa confumas 
Domino Deo tuo , & fit tumulus fempiter- 
nus. Non edificabitur amplius. 

* Et non adhzrebir de illo anathemate 
quicquam in manu tua , vtauertatur Domi- 
nus ab ira furoris fui , & mifereatur tui, mul- 
tiplicétque te ficut iurauit patribus tuis. — 

* Quando audicris ‘vocem Domini Dei 
tui,cuftodiens omnia precepta cius, qua сро 
przcipio tibi hodie , vr facias quod placitum 
eftin confpe&u Domini Dci tui. 

CAP. XIIII. 


Ш) eftote Domini Dei veftri. Non vos in-s 


na 


| A^ cideris nec facietis caluitium {uper mor- "^ 


tuo. 

* Quoniam populus fanctus es Domino 
Dco tuo , & tc elegit vt fis ci in populum pe- - 
culiarem de cunctis gentibus,quz fant fuper 
tcrram. 

* Necomedatis qua immunda funt. 

+ Hoc eft animal quod comedere debetis, 
bouem & ouem & capram. 

*Ceruum & capream , bubalum , tragela- 
phum > pygargum, orygen, camelopardum. 

Omne animal quod in duas partes findit 
vngulam & ruminat,comedetis. 

* De his autem quz ruminant & vngulam 
non findunt, hzc comedere non debetis , ca- 
melum,leporé,cherogryllum, quia ruminant 


i 


ий 


D 


3 


4 


1$ 


16 


Р 


17. 


18 


+ 


3 
+ 


5 


7 


' ספר אלה הדברים יר E‏ 662 


рача) + .‏ בְנר-בָלעל מקרְךורָיחו 
rav n‏ ירכ maia iso‏ אֶלהיכם 
ч‏ אחריכם אשר луто‏ * ודרשת והֶקרקת 

груз тат оок улту з окул 
י התועבר-זהואת בק | * הכְהַתַכָהאֶת שבי‎ 

mn anc? ann wm‏ אתה ואר כל" 
< תשר-בָּהזְאַרח’בהְמְתָהלְפחְָב | byan‏ 

"row via bang nam im תקבץ :תל‎ oov 

Ium rios כְּלִיל ליוה‎ nbow-os- ne vyn 
Tripp К = יי רתל עלב לְאתִבֶנַדהעָוד‎ 
Tn שוב יחור‎ yo» מן--רהחרכם‎ о 
узуз чумо 2m qom ram m 
novo quowI эра לאבתָיך: = * כיתשמע‎ + 
iy» ШУП qua אנכי‎ px ойу 951 
qnorum ya een 


13 


( 


T7 

abian orb mmo айра * 
בִיעָס קרוש‎ * inppc»ypanmp»vn. 
לו לעבם‎ nmbra 3v ros mmo no 

o0 920‏ הֶעמיבם oy pr‏ 38 הָאֲרְמַרז: 
1 = לָאתאכלכָל-תְוְעבָה :| * זְאתהַבְהֵמָה 

ovy mw 0505—10 meam '‏ 
+ יאל עביויחמורואקו ^A лад‏ 
nianna 1503‏ ושפערת ОЁ‏ שְתִיפֶרסור T‏ 
- מעלתגרַהבִבְּהַמַרזאתַהתאכלו: | * אך אֶת ות 
לֶא רתאלו ממעלי דהגרר= וממפריקי הפרפר-ז 
UTRITE oy прут‏ 
בימעלד= mi‏ המר hoy‏ לא הפריפו טְמאִיבם 


iui 1 ш 
T о con drei: diuidunt vngulam , immunda cru 
תרגום אונקלוס‎ 


siran op mms ma * 
ERYS SN עמסוא דעל‎ бор aan לוה לְעבם‎ зло"! 
! = תדילי‎ 
iron рү кууаз vob סקא‎ 
שרי מסקי פיטה‎ тортту NIIS туі 


d 


: עלא וְרִימָאְתְרְבְלָאזָדִצָא‎ SPOMI кудо) ins. 2 


ignem erp 62 apos 


нер mmo ? 


ә 


653 6 ו אסא 421220 


ps. לפס‎ adop Judy , € caxienco id= 
(Gs chi ха ихофтав тї полу ord ,Asyorrss 08006 
ша Cnaredirwue) Seis #тёрок, о; Gtx біте. е 

* ой crores Ж Spares È ерби aot os, 6 ido 
алй; саф; о nyO уғілта v? (2д#лоуша. Фіто бу 
Шай. 

* дбшр@› 0/00/06 т dures СЕЎ. ra Cinol д èw Tio- 
ле биефп ду Фоно uayaloys ‚ 0000000 ајд ер ать 
ойт, È ranra ràe arii, G rawra та ктш шт ®) 
- opah малуу. 
16 gj raura me mina abris сираб sis тас Ладо; 
auf Ë Филтедтив TW поли ду TVZ ,  пдбта TA KUA 
abric mdndnui zuwa курйш) € (eod (Gu , troy iof" 
eis v ада , cin 0000000000 $m. 

аеро) ӧрт уар Gv dy Xm ₪ ддд 
qut os, ie vers en doi wal Pan E Suud Tops dirs, 
xo) born 000565, yay #\ёйтт тє] malui тє, ôv Tro» 
duore wer Cis rarega (во. 30f 

* idp sicaxén ime © фойе уроо $ Sead Gu , Qu? arose 
madrasta; èy Gads durd asiya дут#?ў\дшой Oi onuepoy 
moy P xan © т Уреғдр ddl хир) E Seod (v. 


4 
I4 


5 


1j 


6| 


7 


17 


iX. 

v о бағ sopíe 000000,8 roghirege Gi aligeré 

Qardupaua ddeuir miy pln ius A vexpd. 

тилаб Фи” el xuplo rd Sed Gu, na тє 0 
xe,” 0 905 A ued тє ол лову TESTON Xm TAV- 

s ray ту tben тшу JR 0 т yis ‘8 dyder 

xBllxvlua. ‘Girard nrima pays s uozo in бойу, 
xa) duvo em 6 уйлорду Haiyan ` 

з "ado @дорхада, у, Beanov, ко סד‎ 
лбуаруо@ роуа, xo) Xo VAT rap NV. 

e * 007060" dynno блл», to) רטע‎ боді и 
Svo т?б, ro) 0000/09 иллитиду бу Gis len , ra 
Gays. 

7 rad флуд Ут dv darydvram לט‎ 
Exam тудуул\шуту rds eis, xo) дуи дут dwys- 
gus „ту xan , yo) asiro noy סכ‎ 


Interp. ex Стасік. DEVTERONOM. 


è 

* Egreffi funt wiri iniqui ёх vobis , ey» auerte- 1 
runt omnes habitantes vrbem eorum dicentes: Ea 
mus W feruiamus dijs alienis, quos пй cormouifbt. 

> Et queres et interrogabis co» feruraberis pal- 1 
de, co ecce verus тате]? fermo factus eft abo~ 
minatio bec in vobis. : 

*Occidens occides omnes habitantes in'vrbe illa + 
im nece gladij , anathemate anathematixgbitis edet. 
omnia que in ea, co omnia pecora cius in ore glad. 

= Et omnis Solia eius congregabis in tranfitus x 
eius, @r combures vrbem in igne , W omnia fpolia 
eius funditus coram Domino Deo tuo, ל‎ erit inba- 
bitabilis in eternum, non reedificabitur amplius. 

= 9 d adherebit in manu tua quippiá ab anathe- 
mate,cot auertatur Dominus ab ira furoris fui, eo» 
det tibi mifericordiam cs» mifereatur tui, e mul- 
tiplicet те, quemadmodum iurauit Dominus patri- 
bus tuit. ; 

* Si audieritis vocem Domini Dei tui, ot cu[lo- 
diatis omnia precepta eiussque ego precipio tibi ho- 
die , Yt facias bonum e» placitum coram Domino 


Deo tuo, 

Es eflote Domini Dei veffri, nö incideminiynon 
imponetis caluitium in. medio oculorum vefiro- 

vum [uper mortuo. ; 

* Quoniam populus [йиз es Domino Deo tuo, 
e» te elegit Dominus Deus tuus vt. fis tu ei popu- 
lus peculiaris de cunétis gentibus que fuper faciem 
terra. 

* Non comedetis omnem abominationem. р 

* Hec pecora; que comedetis vitulum ex bobus, * 
יפ‎ agnum ex onibus eo» hedum ex capris. 

+ Ceruum es» capream с>“ bubalum, eo trage- з 
cad  ygargum, es» orygems eo camelopar- 


CAP. ינ‎ 


0 


* Omne animal fiffam babens vngulam יש‎ vn- « 
gues diuidens duarum vngularum сох reducens ru- 
minatiopem in animalibus hec comedetis. 
1 * Er hac non comedetis à reducentibus vumina- 2 
tionem, езх à diuifas babentibus vngulas, боч diui- 
dentibus cungues, camelum ec? leporem, es chiro- 


L 1 ^ i \ 2 d. 70] 
ушт quoniam reducunt ruminationem, bec co VOLVERE за, иду Ста, % блл) З Фртабай, nabo р- 
vngulam non йїнїйнтї immunda bac vobis erunt. (LULA 6504. 
CHALDAICZE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


licentes,Eamus & feruiamus idolis populorum quz igno~ 
(t verbum, & factaeft abominatio hzc in medio ші: | 
funt,& iumenta eius їп оге gladij. 

fpolia eius ommno coram Domino Deo tuo, 
" Et non adharebit manuituz quicquam de anathemate,vt reuertatur Dominus 
multiplicer te ficut iurauit patribus tuis, * Siobedicris verbo Domini Dei 
„ус facias quod rectum elt coram Domino Deo tao. $ 


ij difperdes eam, & omnia qua inea 
combures igni ciuitatem & omnia 


cium inter oculos veltros fuper mortuo. 
legit Dominus „ус fis 61 in populum dilectum præ omnibus populis, 
m. * Ceruum & capream,bubalum, & tragela- 
* Omneque animal quod vngulam habet ат, & in duas par- 
? Veruntamen hoc non comedetis de his que ruminant 
& cuniculum, qui ruminant & vngula corum non eftdiuifo, 


Kk 


& hædos capraru 


2 


diuifam,camelum & leporem , 


“Epgreffi funt viri filij impiceatis de medio rui,&e feduxerunt habitatores угыз faz d 
is & interrogabis diligenter,& fi verum & certum е 


ratis, “ Quares & inucftigabi 


"2 Percatiens percuries habitatores vrbis illius,in ore gladi 


"Et omnia fpolia eius congregabis in medio plateæ eis,& 


& crit timulus deftcu&tionis, & non edificabitur vira: 4 
ab ira faroris fui,& der ribi mifericordiam & milereatur tui,& 


tui, vt cuftodias omnia præcepta cius quz'ego przcipio tibi hodie 
XIII. 
ftis vos Domini Dei veftri. Non vos incidatis neque faciatis caluit 
Deo tuo, & te c; 
! Non comedes omne quod abominabile cit. 


CAP. 


Ен 6 

.. "Quoniam populus fan&uscs tu coram Domino 

qui fnt faper aE Las E 
* Hoc eft animal quod comedetis, boues & agnos ouium, 

phum,& pygareum,& orygen,&ccamelopardalum. 

tes finditvngulam,& ruminar,in animalibus illud comedetis. 

& de his quz Ет habent vngulam in duas partes 

munda erant vobis. 


ap 


DEVTERONO M.Tranllat. B.Hicrony.Precept.@riudic. 


з Sus quoq; quoniam diuidit vngulam & 
non ruminat, immüda erit. Carnibus eorum 

B non vefcemini,& cadauera non tangctis. 
» * Hæc comedetis exomnibus qua moran- 
wturinaqui. * Опа habent pennulas& 
Íquamas comedite: quz: abfque pennuljs.& 
fquamis funt, ne comedatis , quia immunda 

1 funt. *Omnesauesmundas comedite. 
|: | *Immundas ne comedatis, aquilam fcili- 


cet & gryphen & halizetum. 

* Ixion 8: vulturé ac miluum iuxta genus 
14 fuum. * Et omne cotuini generis: 

:5— *Etflruthionem ac noctuam; & larum at- 

| que accipitrem iuxta genus (йит. 

16 *Herodiumac cygnum &ibin; — * Ac 

37 mergulum, porphyrionem, & nyGticoracem. 

5 — *Onocrotalum & charadrium fingula in 

generc fuo,vpupam quoq; & vefpertilionem. 
Et omne quod reptat & pennulas habet, 

immundum erit & non comedetur. 

* Omne quod mundum cft comedite. 

* Quicquid autem morticinium eft,ne ve- 
fcamini ex co. Peregrino qui intra portas tuas 
С cíl,da vt comedat aut vende ci,quia tu popu- 

lus fanctus Domini Dei tui es: Non coques i» 
= hedum in lacte matris fue.  *Decimam par- 
tem feparabis de 60670 fru&ibus tuis, qui na 
Ícuntur in tetra per annos fingulos. 

* Et comedesin confpeétu Dfii Dci cui in 
loco quem elegerit, vrin eo nomen illius in- 
uocetur, decima frumenti tui, & vini j&olci, 
& pronum de armentis, & ovibus tuis,vt 

diícas timere Dim Deum гий in omni tem- 
26 роге. ‘Cum auté longior fucrit via & locus 
D quem elegerit Dis Deus tuus , tibía; benedi- 

xerit,nee poteris ad eum hac cun&ta portare: 
25 fVendesomnia & in preciü rediges,porta- 

Ы; manu tua, & proficifceris ad locü quem 

elegerit Dominus Deus tuus, aan: 
6 !Eremes ex cadem pecunia quicquid tibi 

placuerit fiue ex armentis, fiue ex ouibus; vi- 

num quoque & ficeram & omnc quod defi- 
derat anima rua , & comedes coram Domino 

Deotuo, & epulaberis tu & domus tua. 


һ; 


, 


20 


21 


13 


iym отет) 


! 


ספר אלה הרברים יר . רה 664 


mmi *‏ 272 פרפרת הוויל ולא 
גרח טמ הו לככש ро‏ לא רתאכלו 
Yn + пул copo:‏ 
מבל carpa wow‏ כל hort‏ קנפיר וקשקשרת 
VINN =‏ וכל אֶשרְאִידְלְוסְנִפירוְקשֶקשת לָא 
трио * 7 25) anro oon +‏ 
= טההַהתאכלו: | awoko wnh‏ 
нагз хаа‏ 
> למִנָה: *וְאֶת בֶל-ערֶב nipay‏ *וְאֶת בת הינה 
алар ратл Арт ТОЕЛА +‏ *אֶת- 
יי הכוס ERPIN YINI‏ והקאתוארתד 
TYTIN:‏ והחסילה והַאנְפָה לְמִיגָה 


| > והרוביפרת והעטלף: | * וכל שרִץְהַעף טְמָא Ny‏ 


No: амл עו‎ oo: לָבסלאיאָכלוּ:‎ + 


run ароз ъз о baia | 


Гул nw vip בי עב‎ "is uxo noo 
בחלב מו:‎ nova wo ries 
mensi qu nian II עשר תֶעשׂראֶת‎ * 

EPRI PAIN э RON трт У 
מעשר דגנך תירשב‎ Ev tov ju nar wor 
1779 ЛӘ? д? pen тра rne qmm 
anaya тоо UON m n 
Conpan qoo pm ie בי לא תובל‎ тгл 
Capo cov? qoe mm nay שר‎ 
תתה בכסף וצרת הפס‎ PONM p= 
הרת‎ "na :תשר‎ рот הכרה תל‎ ma 
miw aapna арро 

Tryna зол таралу נפשך בבקרוּבעאן‎ 
אתה‎ ano row mass cse noo qum 
i үр 


a2 


oun‏ אונקלוס 


prios emm * 
inps poy לליה‎ кора וכלת מל‎ 
түл wa יכל ** ודלא הכל נה‎ 
ЭД кузу NEDIU "Y זוא‎ NYI 
EDHON PO 922172 


TIS erp ns קיש‎ cy "ww ברעממ‎ 3,93] ts AIN APINN ערל ברו‎ apro נכלה‎ 2 
тр זרְעךדיפוק למקלא שתא‎ гону oo עֲשְׁרָאהֶעשריר‎ ** 

"отр Отто? ejm ma porn בכור‎ peo Ten טעשרעיבורך‎ gon ייה‎ 
АУУ ASWAN TIR רא ירעי שי‎ po pros למטליה‎ nam КЁ ys sis рО 


Sm‏ הוּאוְלָאפָשֶר eon IRPO‏ לכ PaNNa‏ לאתַקרְב 


mm * 


ya 5t mayan охоо рор ולפי לא‎ prox momo, 19 


ram) emasga ** | וּבַתכנפאוְטרְפֿיְאוְדתאלנָהו‎ '! 


pop түрл, 7 1 різу молор муо гү **‏ ושָלִינּנָא + ** וְחַוְרִיהָאוְאבּ 

руп poama ** роту so pos ат зоо xe TN Um oy 75 
לָאהַיכול בשִׂרבַחֲלְבוּ‎ 3333 m לינה או‎ 

готтар קָדֶם וי‎ Corm ** 


SEES 


Эду ** 
гују qnaa os ron 


Pao So Tn "Ew руз керо тата керэ * 
ורי‎ nt קרכ‎ ren nov נפשך‎ p wer om pira mona sg артта крз * 


ioa лух 


` 


АЕТТЕРОМОМ. Beguine ray б. $65 


в yàg) ety n да блду Giroa дуул адуу = 
aic, ха} @0то шлроштиду £ unpuzäru , diatda p Gy тёто 
бий Xam d upsay олту è payee È тшу וע‎ od- 

» ly 60 бе9е. ‘pra paye Xm raura vèy Gis 

го 00а: > * ardua. ora iiy מס‎ роуа © Лете pd- 

ese È лаута дт. Gtx. baw одтой б dài hendes 4 
piyes, нодоро hira ушу iui. 
*тдбдр›во хофагду Odysse. “xoy Wire spdys- 
is e dor awry diet, © Pv YUTA PI iNiciery, 
* хо} т уйта È Trinti È тё. oie, cm). 
* sol) тдйт® т&хдежх. „© Ta ороо. urd. 


її 


14 

us 'noepülos улабка @ door ieyra, тавиад 
\в duro. "yay 2xgtidov E nwon © Vei 

i7 yel xa иду, © rope joya @ טע‎ 

uc Gaeta ia È yandan È ra uot dud @ тота, 


ts Kod האטל‎ 50/0 жд mdr. ral їртєт@ (0 @- 
ў БОЛОО АЛ tS en 

xd та isy vui ‚8 Gaye's oir דט‎ mdu ms- 

о renos rolaed payee. ‘лй mnuaio d фу" 


| = וס למס ד‎ тд бу rais moneri os dol e.) pays) i X- 


dry md отео, on naos dyos si xupío md Yet) e dp 
lick аро 5) yarash uneo; curd. 

* ендт Утоденатдса duree Ўруйиат@ € атір- 
шат @ Шуи E йур) Gu Gar нат" бушу. 

* 00 Фоул ue. шуп хоріоо GÀ Sod. боёо vd mod 
дф) uer O 0 9806 (Gu oll 00000 сёл), 
End oras тё. Мата. Сдсітоо Gu, © ово (ov, v) GH 
inais Go, ой тё יקסל‎ miv Bodh Gu, & тиу акеўбо тшу 
ce, her мобу Фоа; עסונ‎ т беду cra патас ras 0 

* 149 5 panpa ш) л odds dan Gd, & ил дш дда 
pew aire. on panpan rà )006 тл , 0v д0 6/0060 ( zo- 
O 5 Fei: т, тилибйоц © yop ойл ène, on huns- 
qnaíce жол@ 5 905 (ey. 
wo xg Xod wird Bepe, ve Arn © Хеушодоу èn 

тойс respi бооў тор$3ст eis עד‎ Prov, буд) GAUNEEITOM xU- 
sO 6 Suis а оту. * қа) гес טל‎ JM may- 
| ecd адабия й ушуй ти, JM | В medri, 
s dido Ў nio ітд; dh ия i ушул 
cv, € payi Gu iva коріо Gd 900 oa, 8300090000 
₪ борб dg. 


| 
£I 


I 


₪ 


5 eov yulturé cos тиит усо" ^3. 


Interp. ex Grec. lix. DEvr E RON OM: 
$ 


* Et {дет quia diuidit vugulam hoe, 6 diuidit s 
ungues vagule, e» boc rumination? non rumiat, 
immundun boc vobis , de carnibus eoram non co- 
mederis, co» cadauera eorum non tangetis. 

* Er bec comedetis de omnibus que in aquis. э 

$ Omnia quacunqs funt ipfis pennule e» [qua- xo 
me, comedetis, es omnia quecunque non [unt ipfis 

pennule neque Гнат , non comedetis , immunda 
hec erunt vobis. 

+ Omnem anem mundam comedetis. 

* Er рас non comedetis de illisyaquilam e» gry- x 
phem, ey baliecti, 
finilia illi. * Er omne coruinigeneris, é fimilia 14 
illi. *Et Struthionem, go noluamscs larum, er 1s 
accipitrem, €> fimilia illi 

* Er herodionem, יל‎ cygnum, éx ibin, — * Et 16 
mergulum cs porphyrionem, сэх туёйсоғасет. 17 

* Et pelicanum, e chaladrium , e? fimilia illi, 13 
e vpupam, e» ve[pertilionem. 

* Ez omnia reptilia volatiliá immunda hec erunt 1» 
«тоф, non comedetis de ipfis: omne volatile mun- 
dum comedetis,  * Et omne morticimum non co- +0 
me detis y peregrino qui in curbibue tuis , dabitur, 

comedet , vel vendes alienigena quoniam po-‏ לש 
pulus [йил es Domino Ded tuo,nd coques agnum‏ 
in late matris fie. — * Decmam decimabis omnis зл‏ 
fugis feminis tui feuéfü agri tui annum in annum.‏ 

* Et comedes Шит coram Domino Deo tuo in 1 
loco quem elegerit Dominus Deus tuus, vt inuoce- 
tur nomen eius , illuc feres decimas frumenti tui ег 
"vini tui @ olei tui, сэ" primogenita boum tuorum, 
יש‎ ouium tuarum , ot di[cas timere Dominum 
Deum tuum omnibus diebus. *Si ашё longè fue- z3 
rit iad te יקש ב‎ non potuerit referre ea , quoniam 
longè ate locus quem elegerit Dominus Deus tuus, 
ot intocetur nomen eius illic , quoniam benedixit 
tibi Dominus Deus tuns. * Et vendes ea ar- 24 

gento ‚ ילש‎ accipies argentum in manibus tuit , c» 
proficifeeris in locum, quem elegerit Dominus Deus 
Tuuseum, * Eg dabis argentumin ommiquod de- +5 
fiderauerit anima tua,in bobus vel in ouibus vel in 
"vino, vel in ficera, velin omni quod defideranerir 
anima tua , eo» comedes illic coram Domino Deo 


II 


Tuo co letaberis tu у" domus tua. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
* Er fus qui habet vngulam diuilam & non ruminat,immundus erit vobis: de carnibus eorum non comedetis, & cadauera сой non tangetis. 


*Etomne quod non 

* Ethzcnon come- 

^ Et omnem coruum iuxta ge* 
* Herodium & cygnum, &ibin, ' 

© Eronocrotalum.& charadrium iuxta genus fuum, & vpupam, & vefpertilio- 


"Omnem auem mundam comedetis, 


t vobis & non comederur. Omnem volucrem mundum comedetis. 


uas dabis illud & comedet illud ; aut vendes extraneo , quia populus 
з Decimans decimabis omnes fructus terre tuæ quos 


* Et dabis argentum pro omnibus qua vo- 
pro omnibus qua: petierit anima tua, & comedes ibi coram Domino Deo 


Kk s 


35 Er ftruthionem, & noctuam, & larum, & accipitrem iuxta genus fuum. 


Нес ает comedetis de omnibus qua funt in aquis,omne quod habet pennulas 8: fquamas comedetis. 


haber pennulas & fquamas,non comedetis immundum erit vobis. п 
"1 Есїхоп,&с vulturem,& miluum in genere fao. 


deris ex cis,aquilam & gryphum, & halizetum, 
nus fuum, 
" Etmergulum, & porphyrionem, & ny&icoracem, 


Bem, » Er omne reptile auium immundum eri! 


“Non comedetis omne morticinium : peregrino qui eft intra portas t 


fan&us es ru coram Domino Deo tuo: Non comedetis carnem cum late. т erra tu 
=! Et comedes coram Domino Deo tuo in loco quem elegerit vt collocer ibi maieftatem 


& olei tui, & primogenita boum tuorum, & onium tuarum , vt difcas timere coram Domino 
Er quando longior fuerit via, & non poteris portare illa, quoniam longè eftà te locus quem 
^5 Vendes eaargento, ` 


GER ager per fingulos annos. 
Мапа, Шис affères decimas frumenti tui, & vini tui, 
Deo tno omnibus dicbus. 


«legit Dominus Deus tuus, vt collocer ibi maieftatem fiam ,quoniam benedicer tibi Dominus Deus tuns. 
& ligabis argentum in manu tua, & ibis ad locum quem elegerit Dominus Deus tuus, 
uerit anima tua,pro bobus & ouibus, & pro vino nouo & veteri , & 


tuo, & Iztaberis tu & viri domus tuz- 


DEVTERONOM.Tranllat.B.Hicrony.Pr«cept.c» indi, 


:7 *EctLeuitaqui intra portas tuas eft. caue 
ne derelinquas eum , quia non habet aliam 
»spartéin pofleffionetua. — * Anno tcrtio fcpa 
rabis aliam decimá ex omnibus que nafun- 
tur tibi co tempore , & repones intra ianuas 
»tuas. * Veniétq; Leuites qui aliam non ha- 
bet partem nec poffeilionem tecum , & pere- 
grinus ac pupillus , & vidua qui intra portas 
tuas funt,& comedent & faturabuntur, vt be 
nedicat tibi Ds Deus tuus in cunctis operi- 
bus manuum tuarum qua feceris. 
САР. XV. 
+ Ç Eptimo anno facies remiffionem, “Опе 
2 ~ hoc ordine celebrabitur. Cui debetur ali- 

А quid ab amico vel proximo ac fratre {йо , re- 
petere non poterit,quia annus remiffionis cft 

;Dhi. *Apercgrino & aducnaexiges,ciucm 
& propinquum repctendi non habebis pote- 

4ftatem. | *Ecomnino indigens & mendicus 
nó eritinter vos vt benedicat tibi Dis Deus 
tuus in terra quam traditurus eft tibi in pof- 

з опет. — *Si tamen audieris vocem Do- 

| mini Deitui, & cuftodieris vniuerfa quz iuf- 
fit, & quz cgo hodie precipio tibi; 

є. *Bencdicettibi vt pollicitus eft. Foenerabis 
gentibus multis, &ipfc à nullo accipies mu- 
tuum. Dominaberis nationibus plurimis , & 
tui nemo dominabitur. 

7. *Si vnusde fratribus tuis qui moráturintra 
portas ciuitatis тиг in terra quam Diis Deus 


B tuus daturus eft tibi, ad paupertatem deuc- 


nerit, non obdurabiscor tuum,nec contrahes 
запит. *Sed aperies cam pauperi & dabis 
mutuum quo cum indigere perlpexeris. 
».. *Cauenc forte fübrepat tibi impia cogita- 
tio, & dicas in corde tuo, Appropinq uat fcpti 


musannus remiffionis,& auertas oculos tuos 
à paupere fratre tuo, nolens ci quod poftulat 
mutuum commodare , nc clamet: contra te 
ad Dominum, & fiat tibi in peccatum. 
₪ . . » . . 1 
t * Sed dabisei:nec ages quippiam callide 
in cius necefsitatibus fubleuandis,vt benedi- 
cat tibi Dominus Deus tuus in omni opcre 
& in cunctis ad quz manummiferis. 


הרגום אונקלוס 
гру soon pn mono yw тураат y ppa nng 77‏ 
meno e пүрүт 2?‏ חולק таруу qna терәлә W рр aenea‏ רכינ 


утрау! 
татуу nan toa qas 

тро Tan paayan מסוף‎ * 
i" сур שְמִיטְתָא‎ жур אֲרֵי‎ эліт pn io 


inve soon TIIM gas vr Sosa 9333 N23 "I סנא‎ 


хот vp20 sor NIPRINT n 12001 
бюл som ро роуа онт) gun 
1NJ200 risp» ית‎ vipas n аут) pps? 
улул? 


iT rnovis on 


+ ponen pns сорчу ттуу pongo * 


ספר אלה הדברים 10 E‏ 666 


parva bm =‏ לא ЕНДА‏ ביאִין POMI‏ 
יי חֲלַהעמךְ: | * מקצרקי שלש שניכשתוציאאַת- 


impyn 
טו‎ 
mov מקץ שבע-שניכם תעשה‎ * : 
трт» הַהדְבַרהַשְׁמטָה טְוֹטבָל בעל משה‎ c 
SAPNI - Мр mma ישרה‎ 
ְרְאשְמְטָהלִיתוֶה: * את-חנברי תנש ואשר היה‎ 
PON po *  :ךֶריטְמשתְרִיִחא‎ nep. 
תשר הרת‎ vasa rmm יברכך‎ qoaa ras 
DOVER * | אֶלהִירְנתלרְנחֲלה לרשְׁתָּה:‎ 
לשמרלעשור ה אָרתד‎ "rox Im ора תשמע‎ 
: הב‎ queo sia הזארת‎ won 53 
Wam כאַשרְרְכֶר‎ pu pimo + 
לא תעבט וּמִשַלְת בְגויכ= ריב‎ hme com 
partim пороку а: 
Гїл שעריך בּארצך‎ "nsa he nsa 
YAPON NİR mw TON לך לא‎ rro 
כִיפּתְהַתִפְַּחאֶרע-‎ *  :mawpnNO qs 
HPPP mg ibn תעביטָנוּ די‎ bayrm לו‎ qm 
jexooyioadad rye туа? 00+, 
Ынаар ша Р ЛАШ קרבה שָנַרת‎ 
гїл ow וקראעליך‎ o qni n INT PARI 
quor wg sun ההכ‎ > 
йок mm חור יברכך‎ oio: 19 33 
гооо руз 902 


spa qo y icyo з rv p'en шш non gion *‏ ַא 


טו 
VIMROD IOD Nan коле py *‏ 
+ לָחוראֲרילָאיְהַי 
> לָחודאַכם sens qaos YIR Waa apns 3p‏ 
росу? PINTI NOIRI утуу *‏ סניו кл‏ 
чоч тууру rona nso ano КУЭ m ros 7‏ 
"| * אַלְהקְמָּהַתהפחַהיתידְלִיה וְאוזפא תוזפייהכְמִיסת חַמְרָנִיה 


` שיא ואיש עינף‎ SPAY קריב שת‎ чоо pon qa Әр erae m seq? vanos * 
ו‎ sanam men En: 


Soon m n pnos 3 esa minm qo. "9 


AETTEPONOM. 39 тй 6. 667 
xa) 6 лейт б 6 тий moneri Gu, 4 ка лела а). 
зат сй ёп ол] ues 3000060000 roa 

overs ₪ ‚® тё 
ёрат exer Fires 01200 тойс 07 Gu. 

gj 2832) 6 Noire ora бї» ёлу dri шеріс 05 kN 
pe uz Gd, xa) 0 esrin Cs, хо] a dpi, € п eg ñ ду 
той; полет Gu , È Ghyol) x Quart ov) ра Adoro 
cervo O d 90% Gu ду iusta фу quy дері твой д) 
тоў. и. 

Ai Ela ётулойсасафепь, * © тос v едѕоуша 

атй: фіто; . dhireas таб aet O^ dios, odine (016 mAn- 
409 ,)5 т» елфзу Gu aie daraurícde, дт Фел) dpe- 
ag жшрз TCO Stod Gv. 

y * 5 00 dratrhoeg, dre 400 Gi те} фл@утд 

dend Gudea rires 60 ygéss Gv. 

* ri в Ego бу іден, ri &лоуаўу Ahoy int exu- 
ел0 à Fei: тв p тй yi, lw 00207 6 905 00000 бду 
xpo xa לט‎ arbo. 

s ‘idd deco анеттте © puris хирїн 98 Up фо- 
Moyen © лу rats тоз GAs a ra כ‎ TEA- 


+ 


19 


| 
Г 
| 


eMail 0  *бтишол©°03% тё усі тє 
ду TedrotAdhngé Ga è ис rem тоес) d 8 וש‎ 
C 006566 rd dy? , G0 d бс paar. 

7 idd Aè Wir) Gi 000 èm dv ddeng cats pu 
"y 4e св èn тї уй, xú 6 Ses сз дйөтї Gi, сўх 
Улоерё{унв rv хардан тв 15 ић cur cé EA Thy yaer 
сзУло E 02300000 re 60 ниб, 

+ “diyos 0000606 vds оис re cn dveiov dames 
dun, dv д) Aden), & ха doy Usepiirag. s 

„теў у reaut ийтоте Ponroy fina хро ду тў 
харда re 206 pun put Diya ilar eros v {080иоу, Gs 
$ dessus , код потре) ó Glande re т aep ca 
au ёлну ‚© d dde ит, С [2айтет к) © mese хй- 
piov (eso ёж (oi duapria вуй. 

тә еМ; Dores cum ‚© 0000060 danse dud , dev dd 
6/0 "ברס שד‎ & # лолит rad ix тв 000006 ca bred 
ו‎ 
qan Gi; בל‎ Go xg) &y raw á д) 0760206 тї) xa- 
ei. 


Interp. сх Grzc. lxx. DEVTERONOM. 


* Et Leuita qui in orbibus tuis; non derelinques | ал 


eum, quoniam non ef illi pars neq; роо tecum. 


o, 1 ] 284 2 дА, 3‏ ה 
Pofl tres annos educes omnem decimam fru- 28 irn 000066 пдд dra Gy diy‏ 


Елит tuorii,in anno Шо pones illa in orbibus tuis. 

* Et veniet Leuita, quoniam non eft illi pars ne- зэ 
que pofffio tecum: es» peregrinus, eo pupillus, боч 
vidua quein urbibus tuit, cz: comedent > fatu- 
rabuntur ,cot benedicat tibi Dominus Deus tuus 
in cunts operibus manuum tuarum que feceris, 

CAP. XV. 
P Er feptem annos faciesvemiffionem; 1 
Et fic ordo remifionrs: Remittes omne debi- + 
tum proprium quod debet tibi proximus ер à fra- 
tretWo non vepetes, quoniam cognominata of re- 
mifio Domim Deitui. 

50/10 alieno exiges quecunque fuerint tibi apud з 
eum:fratri tuo vemffionem facies debiti tui. 

+ Quoniam пд erit in te egenus, quoniam benedi- + 
cens benedicet tibi Dominus Deus tuus in terra, 
quam Dominus Deus tuus dat tibi in pofeffionem 
ad poffidendum cam. — * Si autem auditu audieri- s 
tis vocem Domini Dei veffri, vt cuflodiatis e» fa- 
ciatis omnia mandata bec, que ego pracipio tibi ho- 


die. * Quoniam Dominus Deus tuus benedixit є 
tibi quemadmodá locutus efl tibi соч fænerabis gen 
tibus multis tu ver) non accipies mutuum, бэ do- 
minaberit tu nationibus multis tui autem nd domi- 
mabuntur. — Siauté fuerit in te egenus ex fratri- 7 
bus tuts in упа corbilü tuarum in terra quam Рӯз 
Dens tnus dat tibi non auertes cor tuum, neq; con 
trabes manum tuam à fratre tuo indigente, 

4 eAperiens aperies manus tuas ei , mutuum mu з 
tuabis ei quanti rogauerit, e» fécundum quod in- 
diguerit.  *Caue tibi ne fort fiat verbum occulti э 
in corde tuo iniquitas dicens: Appropinquat annus 

Septimus annus remifionts , боч iniquus fit oculus 

tius fratri tuo indigenti, et non des ei es clamabit 
contra te ad Dominum , cs» erit in te peccatum 
magnum. 

* Difribuens dabis eie» mutuum mutuabis ei, то 
quodcunq; rogauerit te, € nö triflaberis corde tuo 
dante te illi, quoniam propter verbii boc benedicet 
tibi Dominus Deus tuus in cuntiit operibus tuit 
€» in сипбйй cobi miferis manum tuam. 


CHALDAICE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


* In fine trium annorum educes 
? Et veniet Leuites qui non habet partem & hareditatem tecum, &¢ 
q P 


? Et Leuita qui eft in vrbibus tuis;ne dimittas eum quoniam поп habet partem & hzreditatem tecum, 
Omnes decimas frugum tuarum in anno illo,& recondes in vrbibus tuis. 


Peregrinus, & pupillus,& vidua qui funt in vrbibus tuis, & comedent & aturabuntur , vt benedicat tibi Dominus Deus tuus in omnibus ope- 


САТ: XV. 
? Ec hoc eft verbum remillionis, vt remittat vnufquifque creditor cui debetur 
з A filiis populorum repetes, & fi quid fue- 


5 Veruntamen fi obediens obedieris verbo Domini Dei tui, vt cu- 
* Quoniam Dominus Deus tuus benedicet tibi ficut locutus eft ribi, 


Tibus manuum tuarum quae facies. 
anno vltimo feptem annorum facies remiffionem. 


aliquid 4 proximo fuo,non reperat à fratre fuo,quia vocauit remiffionem coram Domino. — filii um repe fi qui 
4 Attamen non crit in te egenus, quoniam benedi&ione benedicet tibi Dominus in terra 


Tit tibi cum fratre tuo,remittes manum tuam. 


quam Dominus Deus tuus dabit tibi in poffeffionem vt Hes eam. 
и hodic. 


ftodias & facias omnia pracepta hæc quz ego pracipio ti 


& mutuabis populis multis, & tu non accipies mutuum, & dominaberis populorum multorum;tui antem non dominabuntur. "Si vnus de fra- 


Dominus Deus tuus dabit tibi, non indurabis cor tuum, neque contrahes ma- 


tribus tuis fuerit egenusin vna vrbium tuarum in terra tua quam dural 4 nei 
* Sed aperiens aperies ei manum tuam, & mutuans mutuabis 61 iuxta id quo indiget. 


Rum tuam à fratre ruo egenot 


* Cane tibi ne fit verbam impietatis in corde tuo,dicens: Appropinquat annus feptimus annus remifTionis , & oculus tuus fit nequam con- 


* Tribuens tribues еї,& non di- 


tra fratrem tuum egenum, & non dederis сї,8с clametcontrate coram Domino & fit in te peccatam., 


licebit cordi ruo chm dederis ci, quia propter verbum hoc benedicet tibi Dominus Deus tuus in omnibus operibus tuis , & in cunétis ad qua 


Kk 4 


Wiferis manum tuam. 


"nee 


pEvTERONOM.Trianflat.B.Hicrony.Precept.es- iudi, 


* Non deerunt pauperes in terra habita- 
C tionis tux; idcirco ego precipio tibi vt aperias 
mand fratri tuo egeno & pauperi , qui tecum 
:: verfaturin terra. * Cum tibi venditus fuc- 
rit frater tuus Hebraeus aut Hebrza , & fex 
annis feruierit tibi , in feptimo anno dimittes 
* Erquem libertate donaue- 
ris,nequaquam vacuum abire patieris. 

* Sed dabis viaticum de gregibus , & de 
area , & de torculari tuo , quibus Dominus 
Deus tuus benedixerit tibi. 

* Memento quód & ipfe feruicris in terra 
Aegypti , & liberauerit te Dis Deus tuus , & 
idcirco ego nunc przcipio tibi. 

* Sin autem dixerit , Nolo cgredi, có quód 
diligat te & domum tuam , & bene fibi apud 
rteefle fentiat: * Affumes fubulam & perfo- 
rabis aurem cius in ianua domus tuz, & fer- 
| uiertibi vfque in eternum , ancillae quoque 
:sfimiliterfacies. * Non auertasab cis oculos 

tuos quando dimiferis cos liberos ; quoniam 

iuxta mercedem mercenarij per fex annos fer- 
uiuit tibi vt benedicat tibi Dominus Deus 
D tuusin cundis operibus que agis. 

*De primogenitis que nafcütur in armen- 
tis & ouibus ruis,quicquid eft fexus mafeuli- 
ni, fan&tificabis Dno Deo tuo. Non operabe- 
risin primogenito bouis,& non tondebis pri 
зо mogenitaouium. —*Inconfpcétu Diii Dei 
tui comedes ea per annos fingulos in loco 
quem elegerit Dominus, tu & domus tua. 

* Sin autem habuerit maculam, & velclau 
dum fuerit vel cecum,aut in aliqua parte de- 
forme vel debile,non immolabitur Dio Dco 
tuo. Sed intra portas vrbis tuæ comedes 
illud,tam mundus quàm immüdus fimiliter 
z3 vefcétureisquaficaprea & ceruo. — * Hocfo me 

lum obferuabis vt fanguinem corum non co- 
medas,fed effundes in terram quafi aquam. 

CAP. XVI. 1 

: ()Bferua menfem nouarü frugum & verni 

A ~ primi téporis vt facias Phafe Dio Dco 

tuo, quonia in ifto mele eduxit te Dis Deus 

+ tuus de Aegypto лое, *Immolabílq; Phal 


ІІ 


14 


и 


16 


19 


зї 


| |: eum liberum. 


663 065 


py nem מקרב‎ уам отр * 
qns» IP naarn rino 3585 рхо tar 
гулхо qae לעגיך‎ 
Гулду озду рлар ор, = 
эрг הַשְׁבִיערת‎ mwn eov שש‎ quay 
Noon ven וְכי"-רתשלְחנו‎ * qve vens 
Paa יי רתשלחנוריקבם: = * החעגיק תעניק לו‎ 
(йүп rox гїл? алал Тартуу 
Гл yaoi ys non тэрэз fran * 
отт WORD qe אָנכי‎ 15 op prions 
IONI TRVA NPN NI TN 001673 Im * 
T עמך:. = י‎ DIr 
עבר ולב‎ 39 mm novias omine 
לאהיקשהבעינך בְּשלְך‎ * e nerDnoNo יי ואף‎ 
שש‎ 33) v3v שכר‎ mwn 329 ven Tni 
mp eri 523 qox mm gam ase 
ppap eR тато * c 
לוחורז תלחיך לא תעכר‎ орлот ру 
rmi — cse mos an one S523 ч 
fum "nas opas niea mov oom pow 
:רועו כל‎ прасто כו‎ ту Pnp = 
PWP PARAMI wan yc 
ро" תאבלנוּהַטמאוְהטָהוריחְרובעביוכאיל:‎ > 
про чорво nv NT Dy NNN TOT TON 
: а 


ספר אלה הדברים יו 
\ 


ii| 


11 


ג 


16 


,ג 


d‏ * שמור ארי -חדש הָאַבִיבועשִירת 


qoin niyn vana בי‎ pion rmm nob 
myvbnebpnan* אֲלהָךְמַמערְיבםלְילַה:‎ mm: 
חור לשפן‎ ono лук מקב‎ poner row 


שמושָבם : 


Dio Dco tuo de ouibus & de bobus ‚їп loco qué elegerit Dominus Deus tuus, vt habitet nomen ciusibi. 


2 


< аай „алд, 


AETTEPON( 


sd & 669‏ ו 

и# ил ine би Элә уйе сода 009 гуй Gi 
arénou лабу v piua דנ‎ , atya" дбоѓуши Moises 
тв уйго тоу ті адел Gu тд mimm , xed td бубон 

ia Әт уйт, iW 500 0700000006 тодоФ©ро е 
йй Epaia, олсе (ie rn, кой vd 00000 90 enis 

13 обу 370206699 Хад qd. — *0тдо Э {олон art 
гласу Ут (00, kx rose eic оту иез: КУ. 

+ igi iQoddsas ait Ул ту aves Gira vs ,& Ула 
атоо oov È Xm © ^ luitd rov xaba iN nod oe xwr O d 
905 gov wreg oura. 

ls rg) шол стётгоікёгис ha бу уй аулы, = 
тейтал renver ó Sss cov 6/0006 , dia Giro yd 6 6(- 
Timoun roiv © jeer Giro. 

të 2409 AEYN CIS ne oix биш Xm тё pri hya- 
л ce G rhv oia acu дт} 43 ici оило SOA dtl. 

uy agian ו סד‎ C neumno $ 8 ind Jm Ww 90- 

eg ,& Eat бхётїє cov sis туойа. ‚© Thv полдоо соо 

71010006 00000786. 

us — * ₪ схлиоду Eco 6/6 до, tan ose ouu odri 
indubepav Pom col or ёлётіюу piov шло 
dE Ern @ Gryno се 000" 0 beds ca бу ran ols AÒ лойс: 

i А0 0 д0 tezdi èw Gis Bouck Go, жод ёо Gis 
me 60/7006 соо, ra Хосеиніоуиатас wey тд ed (ev ix 
ipycirt ё» rd arc ל‎ udao Gu, Xa хр © Tp 
io quy «ves [a«trm cov. 

se ойи xo joo Cd ecd соо Oui адлу Grit èé naus 
д» тй Erg d донма”) шел @° 0 905 тойт) бойко; 

ъз сои. WINS any шди © лә TUPAY, À X, más 


| | иди romess, dores ол wey vd Jed тоу. 
Laa tès rais rossi quo payi wie ו‎ è 


5 0/0006 тот Qayer, ёсдархада т inado. 
a mw Pala curd d payi IAT уйу nyse oTo 
0 - 
4 TA 

‚ * ipao) uive Tiy уш», © тойтав Pras xu) 
mi bed Gu „дт 6p d ulii ту бшу 5006 oe topo d bens 

‚„@Фоуййшижт. © bres Pragya хоо rd ed re 
0060/0065 Bias è» vd Fr A д) $и^4© итш коел © 0006 
тоу, dahin © боша. tins бий. 


PHRASIS TRANSLATIO. 


interp. ex Grac. lxx. DEVTERONOM: 

> Non enim deerit egenus à terra. tua y propter vi 
hoc ego tibi precipio ve facias verbam boc, dicens: 
vAptriens aperies manus tuas fratri tuo pauperi et 
шп terra tua. 

* Si autem cuenditus fuerit tibi frater tuns He- 12 
bredgaut Hebrea, [eruiet ribi fex annis, et feptimo 
dimittes eum liberum à te. 

* Quum autem dimiferis eum liberum ате , non 1з 
dimittes eum vacuum. 

SPiaticum [uppeditabis ei de ouibus tuis, фу de 14 
frumento tuo, & de torculari tuo , ficut benedixit 
tibi Dominus Deus tuus, dabis ei. 

* Et recordaberis quód. firuus. fuifli in terra xs 
Aegypti, co redemit te Dominus Deus tuus illincs 
propter boc ego tibi precipto'vt: facias verbum hoc. 

* Si autem dixerit ad tenon exibo à te quoniam 18 
dilexit te cy domi tuam, quia bene ef illi apud te. 

* Et affumes fubulam , боч perforabis aurë cius 17| 
in ianua, со erit feruus tuus in eternum: ex ancil- 
letue facies fimiliter. — *Non durum fit coram te, 18 
cùm dimittuntur ipfi liberi te quoniam annuam | 
mercedem mercenarij [eruinit tibi fex annis усэ“ be- 
nedixit tibi Dis Deus tuus in cun&fis qua feceris. 

> Omne primogenitum quod genitum fuerit її» 
bobus tuis соч in ouibus tuis, mafcula fanfhificabis 
Domino Deo tuo; non operaberis in primogenito vi- 
tulo tuo, Соч nö tondebis primogenitum ошй tuari. 

* Coram Domino Deo tuo comedes illud annum зо, 
ex anno, in loco quem elegerit Dominus Deus tuus, 
tu eo» domus tua. 

* Srautem fuerit in eo macula claudum evel ce- зл 
cum y cvel cs» omnis macula mala , mon [acrificabis 
illud Domino Deo tuo. патри tuis come- эъ 
des illud: immundus inte б" mundus fimiliter co- 
medet quafi capream vel ceruum. 

+ Ueruntamen fanguinem eius поп comedes: in + ; 
terram effundes Шит quafi aquam. 

CAR XVI 
Озы menfem nouorii, cs» facies Pa[cba Do- + 
. mino Deo tuo , quoniam in menfe nonork edu- 
xit te Dominus Deus tuus de Aegypto nocke: 

* Er facrificabis PafchaDomino Deo tuo ones + 
et boues in loco quem elegerit Dominus Deus tuus , 
Ut inuocetur nomen eius illic. 


CHALDAICE PARA 


“Non erim deerit egenus in medio terre, ideo ego precipio tibi hodie , dicens: Aperiens aperies manum tuam fratribus tuis pauperibus 


? Si venditus fuerit tibi frater wus filius Ifrael aur filia Пасі, feruiet tibi fex annis,& in anno feptimo 


* Er quando dimiferis eum liberum à te, non dimitres eum vacuum, ** Scd feparans feparabis сї 
is quibus Dominus benedixerit tibi. 55 Et recordaberis 
" Er fi dixerit ubi,Non 


*' Tolles fubulam & perforabis aurem cius in ianua, Sc 
“Non fit graue in oculis tuis cùm dimiferis eum liberum à 


tuis, & egenis tuis in terra tua. 
dimittes eam liberum 4 te. i 
dc ouibus ruis,& de area tua, & de torculari tuo,& dabis ci de hi 


quàd feruus faifti in terra Egypti & redemit te Dominus Deus tuus; ideo cgo precipio tibi verbum hoc hodic. 
€grediarà te,co дада diligit te, & homines domus tuz,quia bene e(t ei apud te: 
erittibi feruns miniltrans in feculam : ancillz quoque tua facies fimiliter. 


te, quoniam duplici mercede mercenarij feruiuit tibi (ex annis, & benedicer tibi Dominus Deus tuus in omnibus qua feceris, 


fnerit mafculum in bobus tuis, & in ouibus tuis fanétificabis coram Domino Deo tuo. Non operabe- 


* Coram Domino Deo tuo comedes illud per fingulos 
= Et fi fuerit in eo macula,(i claudum fuerit aut cecum aut fi 
? [n vrbibus tuts comedes illud , mundus & immundus 


" Omne primogenitum quod natum 


Тізіп primogenito boum tuorüm,ncc rondebis primogenitum ouium tuarum, 
annos in loco quem elegerit Dominus,tu & homines domus ша. 


ierit in eo aliqui i i labis illud cotam Domino Deo tuo- 
о aliquid mali,non immolabis ilu * Attamen fanguinem eius non comedes , fed fuper rertam effundes illum (icut aquam. 


וצצ 


icut carnem capreæ & сегиі, 
CAP. 


| ж j ל‎ Dao Deo шё,диопії іп menfe попагӣ тпай eduxit te Dis Deus tuus de Ægypto node, 
O = קאר חל‎ n Dco m de ovibus, & viétimá fan&ificatá de bobus,in loco qué elegerit Dis vt collocct ibi maieftaté fuas 


pu 


DEVTERONO M.Tranflat.B.Hicrony.Pracept.@iudi, 


js * Non comedesin eo panë fermentatum, 


Septem diebus comedes abfque fermento af- 
flictionis panem, quonià in pauore ергейиз 
es de Egypto ; vt memineris diei egreflionis 
tue de Egypto omnibus dicbus vita tua. 

+ *Nonapparcbit fermétatum in omnibus 
terminis tuis feptem diebus, & nó remanebit 
de carnibus eius quod immolatum eft vefpe- 

s reindie primo víque manè. | * Non poteris 


Ud mee Oo f שב‎ ГАК” 


670 vn ספר אלה הדברים יו‎ 
ימי רהאכל-‎ yov en opem o || 
үзгә E ana כ‎ oy cono עליו מצורת‎ | 
yopa צאהך‎ шоулорду cra | 
| 

IPIN тух 620 מ‎ po wo np שׂבעת‎ 
wn לאתוכל‎ * = : орао руту בוב‎ + 


: ч אשר--יחוךק אלהיך נתן‎ Tuv "N3npB5n | В immolare Phafe in qualibet vrbium tuarum 


quas Dominus Deus tuus daturus eft tibi. 

є *Sedin loco qué elegerit Dominus Deus. 
tuus vt habitet nomen cius ibi : immolabilg; 
Phafe vefpere ad Solis occafum quádo egrel= 


|7 fuses de Ægypto. *Et coques & comedes in 


loco quem elegerit Dis Deus tuus, manéque 
confurgens vades in tabernacula tua. 


| > *Sexdicbuscomedes azyma , &in Феб 


ptima, quia collecta eft Domini Dei tui, non 


| s facies opus. * Septéhebdomadasnumera=. 


bis tibi ab ea die qua falcé in fegetem miferis. 


(19 — *Etcelebrabis diem feftum hebdomada- 


rum Domino Dco tuo oblationem fponta- 
ncam manus tug, quam offcres iuxta benedi- 
x: ionem Ой! Deitui. *& epulaberis coram 
* DioDeo tuo, tu & filius tuus, & filia tua, 8а 
feruus tuus, & ancilla tua , & Leuites qui cft 
intra portas tuas;& aduena, ac pupillus & vi- 
dua qui morantur vobifcü in loco qué elege= 
rit Dns Deus tuus, vt habitet nomen eius ibi: 
rı * Etrecordaberis quoniam feruus fucrisin 
JEgypto;cuftodié(que ac facies ше tibi præ- 
1 cepta funt. — *Solemnitatem quoq; tabernas 
кура celebrabis per feptem dies, quando 
C collegeris de arca & torculari fruges tuas: ^ 
x4 Etepulaberisin fefliuitatetua,tu & filius 
tuus, & filia,& feruus tuus,& ancilla,Leuites 
quoque & aducna, & pupillus ‚8с vidua qui 
intra portas tuas funt. 2 
rs “Septem dicbus Domino Dco tuo fefta cc- 
lebrabis in loco quem clegerit Dominus, be 
nedicérque tibi Dominus Deus tuus in cun* 
&is frugibus tuis & in omni opcre manuum 
tuarum;erífqucin latitia. 


תרגוס 

ea roy non por לָאהִיכולעֲלוהַיַמֶועשַׁבְעת‎ * 
sy * כל ימי הויו‎ imo 
לפא . לירזלךרשוּלְמיכהִפִסְָאבּ‎ 


8D ISI NUDU тусо жаста тоогу Din pon שכינְחיה‎ 
V yam sara enm a 


тулу Tera Куг "yes 3» en pyiao nya ? 
! (йөз qnss : . 
атоо ToS nos הרעי יי‎ na урал куол 
турур T 1392 em ona הוירז‎ NT 2) 
וער ו‎ Two ju32o3 рар хуз העידל‎ чортуп 9 


ттт рро лоо qnos m op 
wo par npa m 
YiNTN ON UM! 


1312213212 зз DS 373 


1n 235 35‏ שבְעָא ea To n n ра?‏ תכוס кото уота‏ קְרְסְאֶרת 
מז заттар‏ 


+ | + ביאָסאֶל הַמָקיאֲשְׁר Piy ла‏ 
לשכן שמו שב noon an‏ בערב глаз‏ 
отус ру p sumen:‏ * וּכשלתַ וְאֲַלְרת 
conos‏ :תשר "ma‏ יהוז ру‏ 12 ופנירת 
י בבקרוחַלכְרת роп‏ = ששרימיב=תאבל 


орот cvm mya‏ עעררת рото‏ לא 


Hob תעשרז‎ 
onno?-wenrcyav myy * ; 


móyi* imya nya תַחַל לספ‎ парз элп > 
эриту man mp qüoxmwyvomwavin | 
эдар *ושמחת‎ рп тут» отур wsm יי‎ 
рт וער ואמתך‎ 3n qn ow рй? mm 
эштә ату cop sam рӯз pm 


poo וחור +עלהיך‎ n лук copas qn 
ושמרת‎ DRIM Im שמושם:‎ + 
ртр 
לךָ שבְעת ייבא‎ пулларла“ : 
אתה בוב‎ ла ושמח הת‎ * : 40р qvos 

пут == АЛАШ iom hera עברך‎ 
пту? שַבְעֶרתִיָמִיבְתֶּחג‎ * арузро וי‎ 
rwv אֲשׁר--יבְתריְהוה בי‎ роз рӯх 
vm qm מעשר‎ oaa ean 722 йм 
pe 


אונקלוס 
гәп?‏ עוני кулк peo пїлї ooo ma oro ymo snper Yoon m‏ 


ב ראדיתרעי יאלמ 


зр pop spo $‏ פטורָאובְיומַאשׁבעָאָהכְנשׁקָדֶם No quoe m‏ מעְכַעִיבִירתָא ג 


курат кп тайт ^ {руш YIP Yon poat 
qoos av om qon m qo m лр nmm * 


"itid 


jq 


17003 кл onm a ien J 
ioca qo noto ללוכל‎ roa quie qaa Гул הרעי‎ ansa qnse Ер amma yao 


AETTEPONOM, 2 тфу ё, 67% 


4 t3 Qayi im durd (onu , 08 patens Фау ёт durs 
dlvua, dps хогхайсеос onè» aoin CERA ate 50 ayuna 
wars, wa шт те viv 400 00001660 01 èn yis aia 
oman mdrac ras utens t Caie бий. 

+ 0 (o ו העט‎ таа 66/00 שש‎ 0 
ea, C d холе) Xa rir xpedy ву д0 טי‎ 
тййнїр&тй те®тп ёс Crewi. 

з "duis S dra, c auo фу ded sd ה‎ би dv 
xig G^ à 905 Gu dac 7 

с dv йн Parody д0) &xMER) morose 90673. „Jha 
хло 75000 0.0 ойлы ina, Suse Praa Sabe wee 
боди чор ду vd nup o EE Dec Gne yis айдоо. 

7 xg) pire C flic ‚© pony ду тї rro d mwas 
En) шол d 94% (би aur: дой Yers emm Creol юй 

4 олет eic cho IOUE сз, : 

з ‘é шов payi dlvua, C тй papa edoun ikoa 
йо фортй zueo vd Sed тв å moreg бу ari) тй poy 
alo дуа пон) oxi. 

> ‘ia iolouadacanexn iesus ל(‎ 
Eau та pero tr durer oen 3000/0000 4% 

7 : 

* xg) тойа Sopriv 20000009 mel ті Fed ce uah" 

ôn ioe уар rs ooa do dd Gu nal ёп iunc тє х)- 

AREER 

mw gj 020000000 wih wels € 9900 ma ov 0 буз ce, © 

hSvydrnp רס‎ ,0 roils og, C й mudion oe, xot] 6 A dire бду 

TAs Toneri qu, @5 атесит”, @ ódppavos Koy À heg ú 

iui) тё Pre d d им т) wey O7 ó 98; тоу ошту, 

02010806 Povoa curd ene. 

* ой unnn дт 014716 eva op уй ауто, ҳо] Qu- 

“kopriv quy склиду 
mroificete ут 970026006 èn тї עס‎ 0/0 с a Tis 

x4 0006 сч, xg) Хлд т шо) те. — * xg) 60000 w rh 
ёортӯ 0,00 656066 Gu x, ñ yit rov orais Go è iru- 
бїтє d © à Адәїтлє (€ 0 megohavros 0 pac, C i дров 

туйса ду טסל 1040006 07005 סד‎ хино т 
Sed сообу wi Faw Gdn Фили") кдл 6 905 соо aww 
2983 Флоуйстоє nuer O 0905 re ran Gis huvita 


to 


12 


(rs AEn C momoe та WGA Фіто. 


Interp. ex Grac. lix. DEVTERONOM. 


= Non comedes in illo fermentum, faptem diebus з 
comedes im eo azyma y panem af]hétionis , quoniam 
in velocitate ерте] estis: de Zgypto пое ,cvt re- 
cordemini dies egreffionis veftra de terra Ægypti 
omnibus diebus vite veftra. 

* Non apparebit tibi fermétum in omnibus ter- 4 

/ шй tus feptem diebus, c7 non remanebit de car- 
sibus quas [acrificaueritis vefpere die primo [que 
mane. 5 Non poterit facrificare Pafcha in llas 
vrbium tuarum quas Dominus Deus tuus dat tibi. 

* Sed in locum quë elegerit Dominus Deus tuus, 6 
vt inuocetur nomen eius illic  facrificabis Pafcha 
"ve[pere ad осса[йт Solis in tempore quo egre[fus es 

‚ de terra Zgypti. 

* Et coques qo» torrebit, co» comedes in loco qu£? 

+ elegerit Dominus "Deus tuus cum, e» auerteris 
mane, € proficifceris in domos tuas. 

5 Sex diebus comedes az ута у e die feptima? 
exitus fflum Domino Deo tuo, non facies in o 0- 
rine opus prater que fient anime. 

* Septem hebdomadas integras numerabia tibi» 
ipfiscùm inceperis tu falcem im mefem з incipies nu- 
merare feptem hebdomadas. 

3 Et facies feflum bebdomadarum Domino Deo +9 
tuo, fecundum quod potefl manus tua, que dederit 
tibi,prout benedixit tibi Dominus Deustuus. 

* Et letaberit coram Domino Deo tuo , tu €p її 
fliustuus co filia tua , firuus tuus co ancillatua, 
€» Lenita qui in urbibus tuit co aduena, es» pu- 
рїш, co» vidua que in vobis, in loco quem elege- 
rit Dis Deus tuus eum , vt inuocetur NOMEN eius 
Mic. * Et recordaberis, quoniam [eruus fuifli in v» 
terra Egypti eo» cuflodies @/ facies precepta hac. 

5 ocean tabernaculorum facies tibi 0 
ptem dies, cùm collegeris tu de area tua, бо" de tor- 
culari tuo, — * Et letaberit in feflo tuo,tu e» filius 14 
tuus , יפש‎ filia tua, [йи tuus боч ancilla tua, e 
Leuita, es« aduenaye* pupillus, es» "vidua exiflens 
in vrbibus tuis. 


тв № бутті руф rir жерй тоо , srn Aeg pO. 


* Septem diebus fefta celebrabis Domino Deos; 
tuo in loco quem elegerit Dominus Deus tuus eum: 
autem benedixerit tibi Dominus Deus tuus in 
0078 frugibus tust соч im omni opere manu 
tuarum, co» eris letus. : 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


jpanem affli&ionis , quoniam fe(tinanter egreffüs es de tetra 

* Et non apparebit tibi fermentatum in omni termino tuo 
* Non habebis poteftatem immolandi 
“Sed in loco quem elegerit Dominus Deus tuus,vt habitare fa- 
uo cgreffus es de Egypto. 


confürgens ibis in tabernacula tua. « 


tionis, incipies numerare feptem hebdomadas. 
ontaneam manus tue quam dederis , ficut benedixerit 
„tu & filius tuus,& filia tua, & ferus tuus, & ancilla tua, & Le- 


' Non comedes cum eo fermentatum: feptem dicbus comedes cum co azymum: 
B)pti,vt recordéris diei exitus tui de terra Egypti omnibus diebus vitz tuz. 
feptem diebus, neque remanebit de carne quam immolaucris vefperi in die primo vfque mane. 
Pha(e in vna vrbium tuarum quam Dominus Deus tuus dabit tibi. 
Gat maieftatem fuam in co;ibi immolabis Phafe vefpere ad occafum Solis in tempore 


? Et coques illud, &: comedes in loco quem elegerit Dominus Deus tuus, & man icula 
& in die feptimo quia colle&a eft coram Domino Deo tuo, nullum opus facies in ca. 


* Sex diebus comedes azymum, 


? Septem hebdomadas numerabis ribi, à principio quo falce metitur manipulus eleua: 
1° Et celebrabis feftum hebdomadarum coram Domino Deo tuo iuxta oblationem fr 
* Erleraberis coram Domino Deo tuo. 1 : 
& vidua qui funt in medio tui in loco quem elegerit Dominus Deus tuus, vt collocec ibi 
יי‎ Er recordaberis quód feruus fuifti in Egypto; & cuftodies & facies mandata hac. 

quando collegeris de area tua, & de torculari tuo. 

& filia tua, & feruus tuus, & ancilla tua, & Leuita, & peregrinus, & pupillus; & vidua,qui 
«fefta coram Domino Реб ruo,in loco quem elegerit Dominus, quoniam benedicer ыў 


bus operibus manus uz, & cris vtique letus: 


tibi Dominus Deus tuus. 
uita qui eft in vrbibus tuis, & peregrinus, & pupillus, 
Raicftatem fuam.. 
^ Feftum rabernaaulorum facies tibi (eprem diebus, 

^ Ec leraberis in folennitate tua, tu & filius tuus, 
font in vrbibus tuis. " Septem diebus celebrabi 
ominus Deus tuus in cunctis frugibus tuis & in omni 


-—- ו 


aNoM.Tranflat.B. Hierony.Precept. iudic, 


* Tribus vicibus perannum apparebit om 
nemafculinum tuum in confpectu Domini 
Dei tui in loco quem. elegerit, in folennitate 
azymorum,in lines Lido oed in 
folennitate tabernaculorum. Non apparebit 
ante Dominum vacuus. 

7». “Sed offerervnufquifque fecundum quod , 
habuerit iuxta benedictionem Domini Dei 2 
fui quam dederit ci. 

* Judices & magiftros conflitues in omnis 
bus portistuis quas Dominus Deus tuus de- 
derit tibi per fingulas tribus tuas, & iudicent 
populum iufto iudicio: 

* Nec in alteram parté declinent. Non ac- 
cipies perfona nec munera , quia munera cx- 
cacant oculos fapientum, & mutát verba iu- ui 
florum. — *Iufté quod iuftum eft perfeque- 
ris, vt viuas & polsideas terram quam Domi- 
nus Deus tuus dederit tibi. 

* Non plantabis lucum & omné arborem. = 
iuxta altare Domini Dei tui, nec facies tibi; 

* Atqueconflitucs ftatuam, quz odit Do- 
minus Deus tuus. 

. CAP XVII. 


6 


ו 2 


2 


& ouem inquo cft macula aut quippiam 
vitij, quia abominatio eft Domino Deo tuo. 
+, *Cámquereperti fuerint apud te intravná 
portarum tuarum quas Dominus Deus tuus 
dabittibiviraut mulier qui faciant malum 
in confpc&u Domini Dei tui, & tranfgrc- 
diantur pa&um illius: 

* Vr vadant & ruiant dijs alienis & ado 
renteos,Solem & Lunam & omnemmilitiam 
4cali que non precepi. . * Erhoc tibi fucrit 

nunciatum , audiénfque inquifieris diligen- 
ter& verum effe reperics,& aac facta 
сіп Ifracl: 

+ Educes virum ac mulierem qui rem бст, 
leratifsimam perpetrarunt,ad portam ciuita- 
tistuz,& lapidibus obruentur. 

* In ore duorum aut trium reftium peribit 


0 


5 


€ 


{с dicente teftimonium. . 
תרגום‎ 


impo". 
רקשוטו‎ үткәр ית‎ pm 30307 
ריצי ו‎ роде 
артуу робо тоса 


* ְברכפתנתייה רדיל 


! הווא‎ qnos m лр pros כלמדעכ יש‎ NDID ario in qno m esp oin У 1 
או אהָתָ דְיעבִירדְבִישׁקָדם‎ 02232 00 чуор מ‎ 


DU Pn 55 ts кутот oov n ЛН 
POSTOI крл nag 
EPON кудака PIENIN рї 22. 
EORR D 


א פקידי: 


|: NJ On immolabis Domino Deo tuo bouem 
|А 


В quiinterficictur.Nemooccidatur vno contr 


Турку ** 
үйгө куч готуу аттуу коркоор +° 
Рухар јо рр ** 


672 מופטיס‎ DEVTER 


aac ns ar oo hey пуу פעמיםי‎ viov * 
ryan ana тату Copas riore mm 
"TON i! N21 הַסְבָרת‎ anu ryan an 
rms POSU * = :י יהוהריקכם:‎ 
осек аз EAE 
vaain conv * 
ושפטו‎ eau? 3? ya ro rmm SON ry 
אֶת-הַעבם משפטרעַדֶק: = * לָאיתטַרז משפט לא‎ o 
שחד בי רהשחר עול עיגי‎ npn ase vor 
nmnpupur* DPT המיב ויסלף‎ > 
row שר אֶרתד-הָארְץ‎ wb | 
TEE гүлү = 
перл ругу оло ל-עץ תעל‎ 
путу кар ers wo לך‎ ордо" .לד‎ 
: rarior 


> ספה אלה הרברים v»‏ 


те | 


H 
18 


a 


z 


T 
mom אַלהיך שרושה אשר‎ nim aub * 
enm ros mm כיתועבת‎ yn בלמום כל‎ 
OW שער‎ ona арау" 
рулар qno rios mm 
הלך‎ * PRDV рй mm ya yw: 
וישתחו לה ולשְמשיאו‎ ains עד אהי‎ 
лут :תשר‎ mener oso ליח או‎ 
אמתנְבן‎ трт bnw mwN am . 
DNY сокурлар лауа ару ча, 
тор трк אואַת-הָאשרד האוא‎ NIAN NITIN 
IN RTR рду Iw yang mm 
על-פיי‎ * NEDIN can pone < 
Г» לא‎ non nov cay ng5v עדים או‎ onv 
nmewesoy || 


אונקלוס 


NOTE NIS NOD POTIS NDS qm керүү pim sea port non *‏ לולא MN‏ דכ 
e Inno: п‏ 


soam neq 723 12 207 Pyme הנ‎ ** 
"ip 'povporan ' DYO клпїй тук cimo ולא תבל‎ рәк לא תשתמורע‎ 

le lex own שוֹחָדָא א‎ 73pn NT PUNNI 
אִלְן‎ onov grassy ** 


1 qs "m 

n 
купао тотоу * 
тз уру пурођ поел וזל‎ * шюр op usps ios р 
NOA PI NDUR Nr nsa yanm yon domnm * is 
TY p? PL RU коё n? YISVINITI NDDN M ותנברא הַהוא או‎ 


рет! 
Н T кал, 
קטוללָא‎ am opm mb roms рп Pon ovo by * 


АЕТТЕРОМОМ | 0000099 |34 


we — *тейришео%; Genan 0000 06 
э›шутйу vejou Gd 900 Cov ду rd xp б аў Ga Een dona 
бу rii орт TO» бошу, xo) ду TÀ topti rv 60 quada, va) 
&y rii борт? exloomryyiats. cin, Sram 6/0 kooks E 400 
Cavxoyoer \ 

kr а ©" КЎ диро Tw уруш, & rlw ano- 
ian uvedou Gd 3600 Cou lw 20 wx Cor. 

1 ходта xo] pau quo 0 rash es Cevri 
סט ו‎ Wis 00 Cov ais x92)" 6 90 rou досі Cos 
x? фола xo холуй ₪ Ладу холиход" 

vir Зонти 
сото), ovj anhor) 0000, дер битофт Фалих 

М Copi ro) ара nyote drake. 

"хало; VOo Awen iva CITEN el e ovre XAN-‏ — סג 

едбюийлте tlw уй uà 50 Seis ты Swci Cor 

и *ogorévrd Cevni dnr Q^ лаў Binoy аба v Juna- 

chero 00/00 @0 Seod (Cov ot romras Cewri. 

"ойне Cauri уйш, ште xvr 6 bee ov.‏ ב 


И 


v * OU Sures uve) vd 9ed rs 00/09 06000 G t- 
є бу ойло pou C jd piua romga дп 60 0 מס‎ 
qd led тв bey. 

2 "ddp dV kups g 60 Cor èw uit ray TONEY ,טס‎ 
690 rou did וד‎ ros ,wheh улуй бе тойсо G rov- 

eiicildum хигдду © Sed соо , торел lu) dual 
cing 

› ‘кй оте 0076 Aare swan 20; 070606 meg 
visto cu Giz ו ללד‎ тї сеи, лайт тй ox CU סט‎ 
© יס‎ 0908 д З езг бог 

4 ag salen Guo) @хоўтив xg) Enrica OALA 
10 ёли @; уйуду © piua, уеўпто © Ciavyua Gie 
© iregi 

з" хабис vaa porov сёзю») Tlw ушшйхо. ène- 
vlw glrwes brroincn © wedsalua® maneg CG , Jm rl) 
טע ה ד‎ AdoBoNicere cuc Gy Мок , Xy reAdVliGvaw. 

с OR duct uasa тело yapuna 00 * 0 @- 
то%уйтиау Gi. Xd што Ф in unpre. 


Interp.exGrec.lxx. DEVTERONOM. 


= Tribustemporibus anni apparebitomue ma[- + 
-eulimum coram domino Deo tuo in loco quem elege- 
orit Dominus yin folennitate az ymorum , Qf in fo- 
` lennitate hebdomadarum, eg in folennitate [ceno- 

quie. non apparcbis coram Domino Deo tuo va~ 
ו‎ 
pa + onufquifque ecundm facultatem manuum 17 
eveffrarum у iuxta. beuediélionem domni Dei tui, 
quam dedit tibi. 

^5 Judices соч magifiros conffitues tibi in ommi- з 
bus orbibus tuis quas dominus Deus tuns dat ti- 
-br per tribus: cw iudicabunz populum iudicium 
шит: 

* Non declinabunt iudicium iuflumm : non cog- 19 
‚шеп perfonam neque accipient munera. nam mu 
nera excacant oculos fapientum es» mutant verba 
iuflorum. 
> *fuff quod iuflum efl perfequéris, vt ошай зо 
ep ingrefet tei terram, quam dominus Deus | 
uns dat tibi. 

> + Non plantabis tibi lucum . omne lignum a- 21 
pud altare domini Dei tui uon facies tibt. 

+ Non conflitues tibi flatuam que odit dominus xx 
Deus tuts. 


САР. XVII. 
"א‎ Jacrificabis domino Deo tuo cvitulnm vel 
ouem in quo efl in co macula, omneverbum 
amalumyquia abominatio domino Deo tuo eff. 

$ Srautem repertus fuerit apud te invnacor- + 
bium tuarum quas dominus Dens tuus dat tibi vir 
vel mulier qui faciat malum coram domino Deo tuo 
vt tran[grediantur patzum illins: 

* Et abeuntes féruierint dits alienis e? adora- 
werigt eos folem cel lunam, vel quodcunque quod 
ex ornatu cali, que non pracepi: d 

* Es nunciatum [uerit tibi: ey» audies &) qua- 4 
res cvebementer уф” ecce verè fa&tum eff verbum, 
perpetrata eft abominatio bac in Ífřael: 

* Eteduces hominem illum aut mulicremillam, s 
qui fecerunt preceptum malum hoc,ad portam, б 
lapidabitzs eos in lapidibus, יקש‎ morientur. = 

= Fh duobus testibus aut tribus te[libus morie- 6 
Tür : moriens non morietur in cono tefte. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


domino Deo tuoin loco quem elegerit, in folennitate azymorum,& їп folennitate 

buntvacui coram Domino: —" Sed vnu(quifq; fecundim donationé manus fuz, 

dices & prafectos conftitues tibiin omnibus ciuitatibus tuis, quas dominus Deus 

" Non peruertas iudicium: non accipies perfonam , nec reci- 

prauant verba recta. ** Quod iuftum cft & verum fequéris,vt viuas & 
* Nonplanrabis tibi lucum & omnem arborem in latere altaris domini Dei tui 

itdominus Deus tuus. 

Ar. XVII. 

п quo eft maculaaut quippiam mali; quia abominatio eft coram domino Deo mo. 


icabunt populum iudicio re&o. 


" Tribusvicibusinanno apparebuntomnes mafculi tui corá 
hebdomadarum, e in folennitate tabernaculorum;& non apparel 
auxta benedictionem Domini Dei tui quam dabit tibi. ** Iu 
tuus dabit ribi per tribustuas: & iud 
Pies munera; quoniam munera exczcant oculos fapientum,& dej 
Poflideas terram. quam dominus Deus tuus dabit tibi. 
quod Facies tibi. * Ernon eriges tibi ftatuam,quam od 

c 


N Onimmolabis coram domino Deo tuo bouem &agnumii 


* Si inuenrus fuerit in medio tui in vna vrbium tuarum quam dominus Deus tuus dabittibi , vir aut mulier qui fecerint quod malum eft 


* Ecabicrint & feruierint idolis populornm;& adorauerint ea, 
+ Etnunciatam fuerit tibi & audieris inqui» 
abominatio hzcin Irael: 
minationem hanc in vrbe tua , & lapidabis cos lapidibus, virum fcilicet ant mulie- 


* Perdiétum duorum teftium aut trium teftium occidatur qui reus eft occifionis : non og- 


LI 


Coram domino Deo т vt rran(grediantur actum eius: 


aut folem & lunam, ant omnem militiam cxli quod non pracepi; 


- diligenter, & fi verum & certum eft verbum hoc , & fadta eft 
Educes virum illum aut mulicremillam qui feceruntabo 
Tem, & morientur. 


per di&um vnius teftis,‏ זו 


us Sas ₪ A‏ אב 


DEVTERONOM. TranllatB.Hicrony. Precept.(j^iudiz. 


7 *Manustefium prima interficiet eum ‚ & 
manus reliqui populi extrema mittetur,vt au: 
feras malum de medio tui. ^ 

в *Sidifficile & ambiguum apud teiudiciü 
elle profpexeris interfanguinem & fanguiné, 
caufam & caufam, lepram & non lepram, & 
iudicum intra portas tuasvideris verba varia- 
ri ,furge & afcende ad locum quem elegerit 
dominus Deus tuus: 

» * Veniefýue ad facerdotes Leuitici generis, 
&adiudicem qui fuerit illo tempore; quere(- 
qQucabeis; quiindicabunrtibi iudicij verita- 
tem: 4 

ro * Etfacies quodcunque dixerint qui pra- 


funtlocoquem elegerit Dominus, & docuc- m 


rint tc 

Iuxta legem cius,fequerique fententiam‏ * גו 
corum;ncc declinabis ad dexteram nequc аф‏ 
finiftram.‏ 

*Quiautemfüperbierit nolens obedire fa‏ :ו 
cerdotis imperio,qui co répore miniltrat do-‏ 
mino Dco tuo, ex decreto iudicis morietur‏ 
homoille: &auferes malum de Ifrael.‏ 

= * Cun&ufdue populus audiens timebit, vt 

C nullus deinceps intumefcat füperbia. 


^ * Cümingreffasfucris tcrram quamdomi- pu 


nus Dcus tuus dabit tibi, & poffederis cá;has 
bitauerilq;in illa; & dixeris, Conftituam fü- 
per me regem ficut habentomnes per circui- 
єз tum nationes; “сит conftitues quem domi- 
nus Deus tuusclegerit de numero fratrum 
tuorum. Non poteris alterius gentis homi- 
nem regem facere,qui non fit frater tuus. 

16. *Cumá, faeritconltirutus, non multipli- 
cabit fibi equos,nec reducet populumin/£- 
gyptum equitatus numero fubleuatus , præ- 
fercimcùm Dominus preceperit vobis, vt nc» 

D quaquá amplius per eandemviá reuertamini. 

:; *Non habebit vxores plurimas , qua alli- 
ciant animum eius:neque argenti & auri im= 

* Poftquam autem fede- 

ritin folio А дааа: fibi Deuterono. 


is menfa pondera. 


mium legis huius in volumine;accipiens exz 


emplarà facerdotibus Lcuiticz tribus: 


ספר אלההרברום P‏ פמט $74 


лүп? Imo amne e * 


Nb * :‏ ממ דִבַרלְמִשפָטבּין- 


говорът DIR וְהגידולֶך‎ bom 
המקום‎ q לך‎ vv» אשר‎ aye יי * עשירתעל‎ 
aarm? mov тут "n2 eres ההות‎ 
ימשר רו * על-פיהתור= אֶשר יורוך‎ 
тол העשרה לא‎ ту w ОВОГО] 
מִין ושְמאל:‎ р rano מ‎ 
Dy уй לבלְתִי‎ чта וְהָאִיש +תשריעשר=‎ = 
Ww qaos nrw ese rmm» Bon inan 
: הֲרֶעמִיִשְׁרָאֵל‎ nya הָאִיש ההוא‎ ho אלהַשפט‎ 
= ГТ куулуу суто * э 
אשריחורת אלמל‎ PIETON каләр ч 
трум בה ומרת‎ алар npe {ЛЗ 
ipao שר‎ Conan 722 об ?5y 


rm יבחר‎ serez o6 gor cepe * יי‎ 


ор rn rs 20913 row‏ 353 לֵא תוכל 
rop rn?‏ ִישנָכרִיאָשָרלאראַחיך ича‏ 
бруто meo ropas‏ 
C35 чой im oso In pa? oro‏ 
-. לאתספון imp quado‏ * וְלָאיְבָה- 
לו שיב n‏ יסור ובסה adn‏ לא dr‏ 
pV m * 1ч"‏ בק ממְלכתווכָתַב 
nim mim nie neo‏ עַלפַפר 3872 сулот‏ 
bie conn‏ 


ТҮП! ppt 7 
asso туптуз * 
sayogya Ti 


їр sey‏ עורג 


олүк 22 r3 qo mt 


pnia nnay 525 לי מלְכָ‎ voies m בה‎ anm ym qoam 


reri pns stria oo nian]? rh oho 


TTD PY בְאורחָא‎ apa porem хо роу sos m סוסל‎ minnos nm orent oy rr ולא‎ rero להורלאוסגילוה‎ > 


poa 11‏ לא פע לייה eoo‏ 
manos m ^‏ על oborta‏ תוב לוהנ 


imponi xor Nox 
PRIS ORTON DD WYNT SDN prone 


R w—— ——vsv— 


b 


AEYTEPONO M. рий лету ё 62$ 


т yj סעכ‎ uaprüpoy ét tx dur è eu Gus Sa 
varal o awry xed h дето Gd Aad rr гати" i dE 
apare © лоте el у. шлш. 

to tiw j cduaricy fiia уй 60 б) else 0000 ai- 

| ua aua ee xe) дда иб) xoc 06 ny ддаи у d- 
Qh dgs ig) da uon aiit dinroyias B a ofi 
теш ois полет (фей dasa; da Cam eic ‘Fy erro ду 
a» сал) bene ca eT Nlis 00000 dug iza 

э aod indion megs CRY iepa CE AdUk Gus , жод пес PY 
על לטל‎ 06 dà Ponto i Gic huton neveus з хой rre 
(жт wianlexodri @ т\н) שא‎ i 

то KI momode К € fiua o dà ауле @ t E 

dy силет) nzn 0 9205 Cu: хо) 0‏ טס 

лой У מ‎ 007 

no am עס סע‎ C ХУ тї) хоту lw dron dr Ci тойса. 

сўх inanma Ул Ф) piua; Зай 00/0 (9; дей 

* ug] Gal pumos òs au moshon бу ren 

qula GÀ ий raodo теріс Gd וק‎ бг Gupay 

IA ad 9 шат хоолоо 6] Sead (Gv 60 хөл) % д) од 

Wis иё oue или; код Xvro3 aeta d an Ipan ©” èna- 

YG^, ya] Apare © rome) de гои" 

з * ngj naso nads dzou as ond iere, хой Gtx 00066 

Cari. 

wu *4д0 етіле eis Tlw yl lw) 20 à 90; Gu dido- 

AAD AND xd XAnegrouncne air lo yg х&бихйтүв ёт” 

otis, кой бле, хетт ir ער טס‎ agro, kad код 

Te roia on Ta Wane mov’ | 

no ausa na sls Jm Ces apro бу dd inné- 

#) холос б 0905 тв оти em TOV A бо Xa aetate è- 

sri Сеат? apye. од dion хо (жейтш Jh Сету д0- 

братоу @ўй\дтеду, ёт ai дефа; (oic. 


| > ял) итд avrg йттоу, ev? un люерё уа Toy 


Aatóy elc iyvrior darc тиші Sac йтгоу .6 Э kolo; e- 

7690 019 сэт rz pé pon тў 02 orn ёт. 

‘Cmn tav |00 wa un ue e dard й хор‏ לו 
dla хой Peles хой xeu iov d nus жут (od eg.‏ 

за * (0 07 009 Jm G0 00000 Tis Xoyi ad- 
Gd xe pepe éd t 00060000 Ceis BIENo ma- 
ей rv iepéey vay ASUTAV 


APHRASIS TRANSLATIO. 


? Manustetium eritin eo primó,vt interficianreum, & manus totius populi po(teà: & auferes facientem quod malum eft de medio tui, 
Si difücile faerit tibi verbum iudicij inter fanguinem & fanguinem, inter caufam & caufam , & inter plagam lepre & plagam leprz , & 


EPA 


Interp.exGrac.lxx. | DE VTERONO M. 


* Et manus tefhum erit contra illam in primis 7| 


eut interficiat illum, ec? manus coniuerfi populi in 
vltimo: сох auferetis malum ex vobis ipfis. 

* Si autem impofibile fit verbum à te im iudicio $| 
inter fanguinem cs» fanguinem, eg inter dicium 
@ iudicium, e» inter lepram e»: lepram, co inter 
controuerfiam es» controuer [ram , werba iudicij in 
corbibustuis , € fargens afcendes ad locum quem 
elegerit dominus Deus tuuscut. inuocetur nomen 
illius illic: 

+ Et venies ad facerdotes Leuitas, бог ad iudi- э 
cem qui fuerit in diebus illit eo» querentes nuncia- 
bunt tibiiudicium: — *Et facies fécundüm ver- 1e, 
bum quod nuncianerint tibi ex loco quem elegerit 
dominus Deus tuus, cs cuflodies valde, cot facias 
ficundùm omnia que fancita fuerint tibi: 

* Secundum legem cs iuxta iudicium quod д" 
xerint tib facies non declinabis à verbo quod nü- 
ciauerint tibi ad dexteram meque ad finifiram. 

* Et bomo qui fecerit in fuperbiayvt non audiat 1> 
Sacerdotem pre [rdentem ad minifirandum in nomi- 
me domim Dei tui , vel iudicis qui fuerit in diebus 
illis morietur bomo ille: фу auferetis malum ex 
Ifrael, * Etcuntfus populus audiens time- 55, 
bit: фу non erit impius œltrà. 

* Si autem ingreffus fueris in terram quam do-14 
minus Deus tuus dat tibi im poffe fionem,» poffe- 
deris eam, babitaueris in ел „ез“ dixeris,Confti- 
тат faper me ipfum principem , [icut eo» relique 
gentes qua incircuitu meo: Conflituens con- * 5 
fitues fuper te ipfum principem ; quem elegerit do- 
minus Deus tuus eum ex fratribus tuis conflitues 
Super te ipfum principem. Non poteris conflituere | 
Super teipfum bominem alienigenam, quoniam non 
frater tuusefl.— * Veruntamen non multiplicabit ** 
fibi equitatum neque reducet populumin ZEgyptii, 
"vt multiplicet fibi equitatum . «At Dominus dixit 
vobis: Non addetis reuertivia bac vltra. 

+ Et non mul tiplicabit fibs coxores svt non alie- 17 
netur eius cor x Qo» argentum יקש‎ aurum non mul- 
tiplicabit fibi vehementer. 

| 5 Et erit quando federit fuper folio principatus 18 
isco. firibet fibi Deuteronomium hoc її volumi- 
ne à facerdotibusLeuitarum: | 


CHALDAICAE PAR 


fucrint verba iudicum difcordantia in civitatibus tuis, confurges & afcendes in locum quem elegerit dominus Deus tuus: : 
* Etvenies ad facerdotes Leuitas & ad iudices qui fuerint in diebus illis, & quares ab ers, & nunciabunt tibi verbum iudicij. 
? Etfacies fecundùm przceptum & verbum quod nunciauerint tibi de loco illo quem elegerit Dominus : & cuftodics vt facias iuxta omnia 


" [uxtapraceptum legis quod docuerint, & (ecundüm iudicium quod dixerint tibi,facies. non 


> Virautem qui maligne egerit, vt non obe~ 


uw docuerint re: 


eclinabisà verbo quod indicauerint tibi ad dexteram neque ad finiltram. 


diarficerdoribus qui ftant ibi vt miniftrent coram domino Deo rio,autiudici, occidetur vir ille: & auferes facientem malum de Ifrael. 


* Quando ingretfus fueris in 


5 Eromnis populus audient, & timebunt; & non agentimpié deinceps. 


terram quam dominus Deus tuus dabit ribi, & pollederis eam, & habitaueris in ea: & dixeris, Conftituam (ирег meregem, ficut omnes populi qui 


i Conltitue fuper te regem quem elegerit dominus Deus tuus, de medio fratrum tuorum con- 
1tum exrraneunt,qui non fit frater tuus, 


pula in Ægyptum ad mulniplicandos fibi equos . & Dominus dixit vobis:Non 
Etnon multiplicer (ibi vxores,vt non decipiatur cor eius: & argentum & anrnm 


** Etcim federitin folio regn fui , fcribat fibi exemplum legis huiusin libro per facer- 


T2 


unt in circuitu meo: 
ftitues (aper te regem. non erittibi licitum vtconftituas fuper te v 


Veruntamen non multiplicetfibi equos,vt non reducat po 


renerramini pet viam iftam amplius. 
non multiplicet (ibi nimis. 
dotes & Leuitas. 


E 


NOM. Tran(lat.B.Hierony. Precept.» iudic, 


+ *Ethabebit fecum, 1606706 illud omni- 
bus dicbus vitz fuz;vt difcat timere dominü 
Deum fui , & cuftodire verba & ceremonias 
cius quz in lege precepta funt. А 

зо *Neceleuctur coreius in fuperbiam fuper 
fratres fuos; neque declinet in partem dete- 
ram vel finiftram , vt longo tempore regnet 
ipfe & filij cius fuper Ifrael. 

CAP. XVIII. 

TOn habebunt facerdotes & Leuitz,&om ,‏ אר+ 

А №. qui deeadem tribu fünt,partem &he " 
reditatem cum reliquo populolfrael:quiafa- 
crificia Domini & oblationes ciuscomedent, 

>  *Ernihilaliud accipientde poflefsione fia 
trum fuorum. Dominus enim ipfe eft heredi- 
tas corum, ficut locutus eft illis. 

з * Hoccritiudicium facerdotum à popu- 
lo,&ab his qui offerüt victimas, fiue.bouem 
fiue oué immolaucrint , dabunt facerdoti at- 

| mum acventriculum: 

| >  *Primitias frumenti, vini, ёс olei,& lanas | 
rum partem ex ouium tonfione. 

s. * Ipfüm enim elegit dominus Deus tuus 
de cun&tis tribubus tuis, vt ftet & miniftret 
nomini domini Dei tui ipfe & filij eius in fem 
piternum. 

| > *SiexicritLeuites ex vnavrbium tuarum 

Bex omni rael in qua habitat, & voluerit ve- 

nire defiderans locum quem elegerit Dis: 


ficut omnes fratres eius Lenitæ qui ftabunt 
*corempore coram Domino. *Partem ciborü 
candé accipiet quà & cgteri,excepto co quod 
in vrbe fua ex paterna ci fuccefsione debetur. 
э *Quando ingreffus fueris terram quam dis 
Deus tuusdabittibi,cauc nc imitari velis ab- 


in te qui luftret filium füumaut filiam ducés 
perignem,aut qui ariolos fcifciteturjautob- ` 
{eruet fomnia atquc auguria;nefit maleficus 

1: * nec incantator,neq; ее пес 

1: diuinos,& queratà mortuis veritatem, *Om- 


iz. * Miniftrabit in nomine domini Dei fui, 


'*eominationcsillarü gentium:*nec inucniatur 


C nia eni hec abominatur Dominus: &proptet 
iftiufmodi Celera delebit eos in introitu tuo. 


m 
EPIRA כְתוֹעֲבְתָאדֶעמְמנָ‎ 123901 
1клузтарзуулорртза PNV] 
הת מז קרמו‎ 


TS" ciii 


676 vos №) ספר אלה הדברים‎ ^ DEVTERO 


יי + mm‏ עמוזקרג- בו uo» тэпэр‏ ילְמַר 
noni оз лхо vos mm-ny АКУУ‏ 
וארת ron opm‏ לעשחָבם : 

= לַבְלְתֵי רולבְבוֹמַאָהַיווּלְבלְתִי mwomqomo‏ 
owe po‏ למען cover qwe‏ על-ממִלכתו הוא 
בו 


יח 


кейп соо тур У * 

בל שבְט לי nion pon‏ עבמדוטראל улуум‏ 

зра ילו‎ eremo * = ונחלתוזאכלון:‎ < 
נְחַלְתוכְּאָשָרדַּבֶר-לו:‎ rn im vo 


арто 4‏ * ראשיר תירש 


гли 7‏ * ושררת בשם путу‏ אֶלהַיוכְכָל- 


veo:‏ לעשׂור=כְתְועֲבֶת הגוס отт‏ * לא- 
Ny»‏ 32 מעביר ux3102702‏ קסב= puo оор‏ 

эрт ושאל אוב‎ 07 70) apaa опу + 

ייורֶשאָלהַמַתִים: | * כִיתְעָבֶרת יְהוָה כל"עשֶה 
vta fox mmm поти алт эрда now‏ 
אוֹתָבם 20" 


תרגום אונקלוס 
pm 17‏ זו mrs v erp bro oj m vimm von Чр ra ep‏ למיטר ותל йлдү шр nega ру ams‏ 
n уз Nmipen io topo sry ymnso na carmina *‏ ילייר Veo oa sean ono p pov‏ 
үт‏ . 


n 
byi 


MONSIN 
1o Npp jo ооу PT! 


pom ' 1 vm nao дур poop Capp Na mma asy ja nane sb. 1° 


тоту pan ובריל‎ pes vay 52 agp рд турх ** 


y 


- 457752009 фита 7 sh 655 
wag) usr ойл, о) айас) ёл dod riraslas 
биёед Tie бейе duns iva mein Poba 0200 бедуош/= 
TCh pundare у ris as то GAs; (s ב‎ 
Gs Ges moie 
ne — а илои хард ойл Xm rav 0007000 durd, 
iva ил «90:61 Xm тёу WCAG дебий 00550, д0 
кахгәдедиов Ў? ris Dyadic ойлы, 0Ps до) © Чо 
èn бїс toic тейл. 
, 
и. 

o Ода Gis iepa 6% nukleus önn Quai АФ иго 
ad} хәйр©° p iregiN хорлтёиоб а хог 6 лос айлаў, 
фауотош odd . 

+ * anheg j Gtx Egy aur у Gic dingo durd uwor ©? 
abe кййед dius, xaS n бло» duri). 

з É HOY וש‎ ispéaw @ aod W Au co dT 
Эозутоу ras Jurias dU тє идаи, idw le cre oa био So 
(ат ера Berri хой W погубио. юу 6 ous pov" 

«gj ras aede GO riru Gu roy (6d ойу Gu, wo Ghz- 
лав) @ юй тЇ) теу!) y хорду rar тербейт Gu 

s dug dr” * in ower 090600 nue) D" d 960; Gu 
Gy tc rr pun боа оц 60 хид Gd без 
Go pelos c) vd ovum кулду ies ко) Ф) фо tins 
NATAS TAs 50% 

> WY ат) 6 roime èn udis lav ronson Dp x 
quw ra lov av ioghn, oues парах хай dn דט‎ 
уй cng dc Pro), дуду nxn) wu. 

7 * xg) леборуйге тд дуд хоолоо той 0600 durd, боев 
mires Ф dde? poi. ойл © Ado rou © ה‎ ёна 

sdwnwgav.  *ueoda ususe оў Ши фжувтодлд\ўу 
Tic MOLT EUG ля Tis ХУ тотола. 

ѕ WS dome eic Tb уйй 10 wooed Sed; Gv осі 
Cid найт тофу @ деши is v iua дууа 
1 טי‎ G 000000 y doy ойл ті) 

9200620 curs ду muvek vro pos ovr ia, vor] xando- 
1 Coupo xoy oiontoppos Qapuarss,. “trod wy trao- 
8 2/00/6600 005 noy reeg 607 repart сїў venpd; 
no а 600/06 סט‎ vd Sed (ov ו‎ Ua. t- 
vena jo ruv ]20 00) Gur дол à $a; Gu Aono- 
Spard wicks Pan eveonuim co Gv. 


TRANSLATIO. 


XVIII. 


Interp. ex Græc. lxx. DEVTERONOM. 


* Er erit fecum, יק‎ leget in illo omnibus diebus тә 
vite fue , vt difcat timere dominum Deum fuum, 
cuflodıre omnia precepta hac es» iuffificationes has 
facere: 

SPruon eleuetur coreius à fratribus fuis, vt non xo 
tran, [prediatur à preceptis ad dexteram vel ad fini 
атс longauue fit fuper principatu fuosipfe es 
fili eins in fla T rael. 


CAT. XVIII. 
N” eft facerdotibusLeuitis toti tribui Lemi pars 1 
neque hereditas cum рае]: oblationes Domi- 
ni poffeftio eorum; comedent eas. 

+ ро йо aut£ non erit ei in fratribus eiut: Юо- + 
minus ipfe ро йо eius fecundim quod dixit ei. 

* 6 hoc iudicium facerdotum que à populoà fa- 3 
crificantibus [acrificia , fine vitulum fine ouem, es 
dabit Jacerdoti armum e maxillae ez» ventricu- 
lum; — 5 Et primitias ffumenti tui © coinitui, + 
eo oleitui , co primitias lanarum ouium tuarum 
dabis ei H Е 

* Quoniam eum elegit dominus Deus tuusex s 
сп tribubus tuit ot a(fiflat coram dominoDeo 
tuo,ad minifirandum in nomine Donini pf e fi- 
lj eins ommbus diebus. 

+ Si autem aduenerit Leuita ex vna vrbium ve 6 
ffrarum ex omnibus filiis Ifrael , vbi ipfe habitat, 
Јсипайт quod defiderat anima eius in locum , quë 
elegerit Dominus: * Et minifirabit nomini do~ 7 
mini Dei fui, ficut omnes ffatres eius Leuita aflan- 
tes ilic coram Domino: 

> Partem diuifim comedet, preter cuenditio-. э 
nem fuam que eft fecundum familiam. 

Si autem ingre[fus fueris in terram quam do- э 
minus Deus tuus dat tibi , non difces facere fecun- 
dim abominationes gentium illarum. + Non in- 1o 
wenietur in te qui luffret filium fuum vel filiam [uz 
3itent;vaticinans vaticinium , c» qui verba ob- 
Дуне, @ ariolos qui | feifcitetur yveneficus. 

_ Jncantans incantationem , «ventriloquus, ¢ її 
qi monfira confiderat querens à mortuis: 

> £f enim abominatio domino Deo tuo omnis 1+ 


PARAPHRASIS 
" Ereritcum eo,& leget in eo omnibus diebus vitz faz;vt difcartimere coram domino Deo füo,vt cuftodiat omnia verbalegis huius & man- 
з Venon eleuetur cor eius faper fratres (поз: nec 0661/06 2 precepto Domini ad dexteram nec ad finiftram , vc lon- 


ficiens bec.caufa enim abominationum barum Do- 
minus Deus tuus delebit eos à facie tua. 


CHALDAICAE 


data hzcyvt faciat ea. 
8o tempore (it in regno fao ipfe & filij eius in medio Ifrael. 


CAP. 


№" etitfacerdotibus & Levitis & omni tribui Leni pars & hareditas cam Ifrael : oblationes Domini & hereditatem eius comedent. 
* Et hereditas non critei in medio fratrum fuorum: munera quz dedit ei Dominus, (пг hareditas erus.ficut locutus eftei. 
* Éthoceft quod pertinet facerdotibus à populo ab immolanribus victimam,fiue bouem (iue agnum,dabunt facerdori brachium, & maxillam 


4 Primitias frumenti tui,& vini tui, & olei cui, & primitias velleris ouium tuarum dabis ei. 
' Quoniam illum elegit dominus Deus tuus ex omnibus tribubus tuis, yt ipfi & filij eius ftent & miniftrent in nomine Domini omnibus die- 
Si autem venerit Leuita ex vna vrbium tuarum ex omni Ifrael in qua habitat , & venerit cum omni defiderio animz (uz 
? Miniftrabit in nomine domini Dei fui, (icut omnes fratres eius Leuitz qui miniftrant ibi coram 


rater id quod per vices (abbati ci venerit ficut patres conftituerunt. 


* Partem ciborum comedet сиг & cateri, 


ventriculum. 


bus. 


ad locam quem elegerit Dominus; 
omino: 


? Quando ingreffus fueris terram quam dominus Deus tuus dabit tibi,non difcas facere iuxta abominariones populorum illorum. 


ui diuiner diuinationes,aut qui obferaet horas &augutia, nee 


^ Non iaueniatur in te rransferens filium foum aut filiam (пат per ignem,aut : 
* Neque incantator;neque qui con fular phytonem & ariolum,neque qui requiraraliquid à mortuis. 


malcficus; 


7^ Quoniam deteftabilis eft coram Domino omnis qui facit hzc: & propter: abominationcs iftas dominus Deus tuus ciiciet illos à facie taas 


EIS 


NEN - 


DEVTERONOM. TranflatB.Hierony. Precept. e indic, 


*Perfe&useris & abfque macula cum do-‏ — גי 
:4minoDeotuo. * Gentesifte quarum pof-‏ 
fidebis rerramjaugures& diuinos audiunt:tu‏ 
autem à domino Deo tuo aliter inflitutus es,‏ 

* Prophetam de gente tua & de fratribus 
tuis , ficut me , fuícitabit ribi dominus Deus 
rstuus:iplum audies. — * Vt petifti à domino 

Deotuo in Oreb,quando concio con gregata 
eltatque dixifti: Vltrànon audiam vocem 
domini Dci mei; &ignem huncmaximum 
+7 amplius non videbo,ne moriar. * Et ait Do- 
minus mihi:Bene omnia fünt locuti. | 

* Prophetam füfcitabo eis de medio fra- 
tram fuorum , fimilem tui : & ponam verba 
D mcain orecius , loquerurque ad eos omnia 

quz precepero illi, : 
פו‎ * Qui autem verba eiusque loquetur in 
nomine mco audire nolucrit;egovltorexiflá. 
з *Propheta autem qui arrogantia depraua- 
tus voluerit loqui in nomine meo, quz ego 
non præcepi illi vt diceret, autex nominea- 
lienorum deorum, interficietur. 

* Ошо fitacita cogitatione refponderis: 
Quomodo poffum intelligere verbum quod 
Dominus non eftlocutusthoc habcbisfignü: 

* Quod in nomine Domini Propheta ille 
przdixerit;& noncuencerit; hoc Dominus nó 
cft locutus:fed per tumoré animi fuiProphe- 
ta confinxit;& idcircó non timebis eum. 

САР. XIX. 
Vm difperdiderit dominusDeus tuusgé | 
tes, quarum tibi traditurus eft terram , & 
poflederis eam, habitauerique in vrbibus e- m 
:jus&inzdibus; * Tresciuitates feparabis “= 
tibi in medio terre quam dominusDeustuus 
dabittibi in poffefsionem: 
з fSternés diligenter viam, & in tres quali- 
ter partes totam terre tuz prouinciam diui- 
des , vt habeat vicino qui propter homici- 
dium profugus ef qud pofiit euadere. 
* Несеп lex homicide fugiétis cuius vi- 


' 
2 Mas 


ЕП 


18 


ar 


22 


rgo em tomm eg 1 
| айт 


7 דמולו ו‎ 
1maoyam mon pya ho פחְגסו‎ po דבל‎ 
עורז עממא וְיהְקְטַלנְביּאהַהוּאו  ** ורי‎ 
тр уходом np NY хое) 


rS 2 3: чет рүүр rin * 
тор 55 ron יהילְמַערוק‎ 


илїзртәзтрү{@ 


АС 


| + 


ספר אלה הדברים opp М)‏ 675 


олэр * рлу тут) дуто * 
EII ON ENS V а Ча Ча оа 
לא כן נתן לה יחור‎ Йу чоо» coroop- oin 
כָּמני קיבם‎ кр рро моз. рок 
בל אֲשֶׁר-‎ *  inyovn тох рок rm р 
הקהל‎ к=з зутар уто cover 
והות אֶלְהָיוְאֶת-‎ p TN לשטע‎ nos Nb чохо 
1 mox וְלָא‎ my woe rwn noun WRD 
אלִיחישִיוּאַשרדברו:‎ ОЛ * 5 
тез comme: IP cn pre eis s 
כָל-אשראצונו:‎ ny oro més annm 
TUN ITIN your» ws הָאִישׁ‎ mim * > 
INNS оо VIN יבר בשמי אנכי‎ > 
луу) тух MPRV 233 ЛТ זיל‎ WR 
катил אַחרִים‎ arro apa sim vano 
AIIIN APRII PNV * тып» 
тууар ידב‎ чх + улт атмо אֲשׁר‎ 


\ 
13 

| 
14 


| ta feruanda eft : qui percufferit proximum 
| füünefciens,& qui heri & nudiustertius nul- 
| lumcontraeum odium habuiffe cóprobatur. 


תרגוםם אונקלוס 

ar рт Атту) оор тол RID TO ffr rr nr os ктөр лы ** 
рар mao Tros o pr tmo oso рузо Pita 5 
: FIOR NP IS NNI NDS NUN nri row nro ית קל‎ van? אזסף‎ кучоро wont 
тла злам чота рак руі לה מגו‎ рк көз 5 

tua ודי ליל‎ woo פקדתיה‎ куулу בשמ‎ bone КУЛБУ vo муар сота = 

im פהְְמַאדְלצפ לליה‎ n ידע‎ pos הַאמרבלבּךְ‎ 
1 הדְחל מיניה‎ eso eros obo yo m 


чалп муу) woran TN min cvs 

An? ron me pma mar sow 

1399 

יט 

пл hwn оўот prox mpm בִייכרית‎ > > 

аллузпзтзшшйштупулы-лкр yr PAON 
Tappay שלש‎ pD : 

төр уло PÄ ym ose 
אשר‎ des arr ושלשפ‎ yn ovans + 
mv כל‎ nov ovo тїп pib mm qn» 
אֲשֶׁר ירה‎ m 1007 Dow וזה דְּבַר הַרֹעַח‎ * 
"ioni לא-שנא לו‎ тыу לדער"‎ inim 
woy 


4 


songina yi YORON PUT © 
эру D] лох) 17 
мушт 


mapaga гт рілор יליל‎ 
mopmsooasm nho ** 


וט 


AETTEPONOM. (ратл; 7 0. 


679 
no * 00-0000007 
וק+‎ 6% p CI: x , С 
14 6 » edn עד‎ (ar ct ov aa 0020900001 aa, ou Gi 


xandon ld aj dT aci ovrt. cot) оду 
292107 0 Seos (м. 
т; * aegdirlw imran 0000 ca, os tus, саста Си 
1e одб 00% (Cw דל‎ 00070 * ЖУллйЙидтлїт. cw 
айба tue ja Е бей ти бу yape ו ד‎ Aor 
Téc לפת‎ plo סוס‎ тїн) Фо) wets бей ый, © 
тўрт ийа. ©% gtx sloped #т,00) קל‎ 
/ қай cire 000 acs; we, iis rae dca ёлаілитоу" 
. כ‎ drastic Tiin uér lay одел Day ada 
Ty wanep c од duct т fiue ue д) т sien durd, жо) 
[dle oU Gic xa dn бат ошод сіло, 
* xo] 6 dh Sporrosds dy eh abor ту оу lens! dra ду 
Atm 6 теофїїє zi т@ 0608 usas lo Evita c) ойл. 
* л) à weds óc dy drebnon nari o, fhua Jm 
т 000 0.007 | [uou o socor (ёа wiry ANO, é dc dy Ad 
Ahan ёт ouan Seay Фтёр®у , Nana dirau б aveo cbe ё- 
xan. 
Ws aA LU M, СКЦ , - , Y 
ML PL LU харда Ca mis porous © pice 
0 GM £A 6 X02 ^s : 
* шж йу nahon ó 0909076 Ў? тд dva arm uou to) 
ий Junu © fua, vet) итий СС т fia, сўх ine 
Лисе xet O” ду теба Anse ó тее? pime Gi. depi- 


0% diurd. 


[4 
тос #0@х4 


17 
18 


19 


20 


ul 


ii 


, 


2 ? 
* Cf Edo At фанет xue eos Cou 9н, o Feds 
S e Ела: д 
Cov ABecicarrhw ylh du, שא‎ жил\ледуоилитпв od- 
` 7 ג‎ ЭТ. › v: zv 
E , xg] хол=ийсү бу ais полети ойлау қо] èv Gis охо 


audy 
+ 7 meie monas Маселе Сет) 6) sto Ths уй rov, ng 
жш@/®° 6 5с ги дәп Cor. 


соҳати Corrlw 0060 хой rude (е opia Th yig‏ ו 
Cov ls хажи Con ipi? 5955 (ухо) isu nau‏ 
yh ёналдюті фовутӣ.‏ 

t 606 Л ёш © 6 ©) 0006000 „даў Qi- 
|| ж бий, қ Lorena, 6 ай тата®п ту плиті» drs. xoy- 
gids , хо] 68% טס‎ рыта) ory med тй 529% хә] E) Tis 


4 


Interp. ex Græc. lxx. DEVTERONOM. 


$ eperfeflus eris coram domino Deo tuo. E 

* Nam gentes he quos tu po[tides eos bi diuina- 14 
tiones יפש‎ vaticinia audient, tibi autem пол fic de- 
dit dominus Deus tuus. 

* Prophetam ex fratribus tuis cot me, [u[cita- 15 
bit tibi dominus Deus tuns V ipfum audietis: 

“Iuxta omnia quecunque регі? à domino Deo 16 
tuoin Oreh die congregationis , dicentes: Non adij- 
ciemus audire vocem domini Dei nofiri , соч ignem 
magnum bunc non «videbimus vltra , ueque mo- 
riamur. 

* Et dixit Dominus ad me: Ке отта quacun 17 
que locuti funt. 

* Prophetam fuftitabo ей de medio fratrum co- 1° 
vum ficut te: со dabo verbum meum in ore eius , et 
loquetur eis fecundèm quod pracipiam ei. 

* Et homo qui non audierit cverba eius, que lo- 15 
quetur Propheta im nomine meo, ego vvlcifzar de eo. 

\* Derim Propheta qui impius uerit, vt loqua- зо 
turcverbumin nomine meo,quod nonpracepi et cot 
loqueretur equi locutus fuerit in nomine deorum 
alienorum morietur Propheta ille. 

* Si autem dixeris in corde tuo = Quomodo co- = 
quofcemus verbum quod non locutus efl Domi- 
aus? 

$ Quecunque locutus fuerit Propheta in nomi- ++ 
пе Doni, & non faélum fuerit verbum, ér non 
eucnerit hoc verbum , non locutus eft Dominus : in 
impietate locutus ef Propheta : поп abflinebitss 


ab eo, 

$! autem differdiderit dominus Deus tuus gen- 
tes quas Deus tuus dat tibi terram earum , c» 

polfederis eos , e» babitaueris in orbibus corum, 

dp Inadibus eorum: 

> Tres corbes feparabis tibi in medio terre tue, 
quam dominus Deus tuus dat tibi. 

+ (oniettatibi viam, соч trifariam diuides ter- 
minos terre tue , quam didit tibi dominus Deus 
tuns: čo erit rofuriwn illic omni homicide. 

> Hec autem erit lex homicide , qui fugerit il- 
luc, фу vinet, qui percufferit proximum [uum in- 
uoluntari? , соч hic non odio babens eum ante beri 


CAP. XIX. 


1 


2 


+ 


reine 


TRANSLATIO. 
* Quoniam populi iti quos tu poffidebis,augures & diuinos audiunr, re au 
* Prophetam de medio tui de fratribus tuis ficut me fufcitabit tibi dominus Deus 


* [uxtaomnia quz petiftid facie domini Dei tui in Oreb in die congregationis,dicens: Non addam audi- 
Ic vocem verbi domini Dei mei, & ignem magnum hunc non videbo am 
hetam füfcitabo eis de medio 


lius, ne moriar, " Etait Dominus mshi: Rectà 
atrum füorum,ficut ties: & dabo verba prophetiz meg in ore eius, & loi 
^ Erfialiquis vir non obedierit verbis meis quz locutus fuerit in nomme mco, 
opheta autem qui impie egerit vt loquatur verbum in nomine meo,quod non pre- 
* Er (i dixeris in corde 
= Prophera qui locutus fuerit verbum in nomine Domini, & non 
CAP. ХІХ. 
bi, & poffederis eam, & habitaueris їп vrbibus earom, & indomi- 
medio terra tur, quam dominus Deus tuus dabit tibi vt poflideas eam: 
terre (аг ‚ quam dominus Deus tuus pofliderc te faciet: & erunt vt fugiat illuc. 


lex homicida qui fugietiiluc vt viuat, qui occiderit proximum fuum nefciens : & ipfe non erat inimi^ 


Ll 4 


fueritin nomine idolorum populorum,occidatur propheta Ше. 
eft Dominus? 
d Dominus non eft locutus; fed impi? locutus eft illud Propheta: non tiimeatis eum. 


Vm autem difperdiderit dominus Dens tuus gentes quarum terram dabirtil 


€» ante tertium: 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


à ГНА Psi 
Perfe&us eris in timore domini Dei tui: 

tem non fic inftituit dominus Deus tuus, 

1005111: obedietis. 


locuti fant, " Prop 
Riu cum eis omnia quz precepero illi. 
Dum meum exquiret ab eo. 
Сері etvt loqueretur;& qui locutus 
tuo; uomodo fciemus verbum quod non locutus 
eucnerit neque firmatum fuerit, hoc eft verbum quo 
bus earum; 


^B 
homicida. 
Cus eius heri & nudiuftertius. 


= pr 


* Tres ciuitates feparabis ribi in 
t fternes tibi viam , & in tres partesdiuides terminum 
* Ethacerit 


. 


אישו 


600 omm | ₪ אלההרברים‎ ID — DEVIERONOM. TranllatB.Hierony. Precept. ey» indit, 


` een A M Ee mei o SE +  +[+ *Sedabiiffe cum eo fimpliciter in fyluam 
л туў ipn? ביער‎ any ב - א‎ А adligna 0000863 , & in fuccifione lignorum 
хул מִדְהָעץ‎ тап бул ידובגרון 5 זהעץ‎ fccuris fugerit manu , ferrumque lapfum de 
ב‎ val לדה‎ MOSS Y ארח‎ manubrio amicum cius. percuflerit & occide- : 
SO NAM pm ж еч ו‎ орн b А rit; hic ad vnam füpradictarum vrbium con- 
пл אַחֲרֵי‎ con גאַל‎ т) * emoeww «|, fugict,& viuer: * Ne forfitan proximus cius, 
והכהונפש‎ тп לבבווהשינובי=ירבר-‎ em 3 cuius cffufus eft fanguis, dolore ftimulatus, 
Cy ME aC DUC ын Dco ed SaL perfequatur & apprchendat eum filongior 
; à ל‎ via fuerit , & percuriat animam cius quinon 
שלש‎ чоко туо שלְשוכם ! + על-ן אנכי‎ > | «тсизшогиз: quia nullücontra ей qui oc- 
vw לאפר‎ MER IIN q3 על‎ v» 4 | 7cifus 610610 priùs babuiffe monftratur.*Id- 
: 4 "E circò precipio tibi, vt tres ciuitatesequales in. к 
35 אַרתהנְכלך כאשר נשבע לאבתיך ונתן‎ ON. || strafe fpatijdiuidas. *Cüm autem dilatauerit"" 
ל‎ yon bs ||Cdominus Deus tuusterminos ruos,ficut iura- 
түрэх золик үйр 5з EON uit patribus tuis , & dederit ribi piece tera 
לעשתָה‎ rwn mirat bI SBW + » sram quam Midi eft: Si "os culto- 
WELL ка АРСО : diceris mandata cius,& feceris que hodie pre- 
ארת יהורת‎ rm cwn qwe Ael н cipio tibi, vt diligas dominum Deum tuum, 
227 & ambulcs in viis ciusomni tempore , addes 
а Е = 5 yi w ig | tibi tres alias ciuitates, & füpradictarumtriá 
180 um: у гп узуп על‎ c 90 vov 1e vrbium numerum duplicabis: *Vt non efun 
32 נתן‎ mios ארצך אשר יְהוָרת‎ 23p3 pI דכם‎ || datur fanguisinnoxiusin medio terre quam 
у + נחלר- וn— 790 דמובם:‎ | dominus Deus tuus dabit tibi poísidendam, 
i : VETE ו‎ fli nefis fanguinis reus. Si quis autem odio ha- 
20 ор bens proximum , infidiatus fuerit vitæ cius, 
: אל-אחרת הֶעֲרִיכם האל‎ ол ומרת‎ wa furgenfiue percufferit illum, & mortuus fuc- 
3 AD cd EA 77 || ric, fugeritque ad vnam de füpradictis vrbi- 
bus: * Mittent feniores ciuitatis illius , & 
voy y оул + um גאַל הַרָּכם‎ 72: arripient eum de loco сіц ў era nr E 
NET ур) : אל מ‎ manu proximi cuius fanguis 60005 el 
m? so oyp nan em mym j morietur, * Non milereberis eius: &au- 
noma D'UN" אשרגכלו‎ do: PONNY + | fees noxium fanguinem de Ifrael, vt bene fit 
ב‎ "tibi. * Мол aflumes & transferes terminos ru 
. npe T נתן‎ qaos mm UN үка ойл WN D proximi tui , quos fixerunt priores in рой 
fione tua,quam dominus Deus tuus dabitti- 
1 dee т-у biin terram quam acceperis pofsidendam. 
"B על‎ мрт» WY гоп 222 коп Eun: זי‎ | Non flabit teftis vnus contra aliquem, 
mop שלשה עְדִים‎ by 1х 0% 220 quicquid illud peccati & facinoris faerit: fed фир 
/ ביהיקוּם עד- לאוש‎ > d| inore duorum aut trium reftium flabit om- 6, 
73 לענורת‎ wya Ка בי יקוסער חָ‎ reneverbum. | * Si fteterit teftis mendax con- = 
אשר-לתכם 27 לפנ‎ СОПУ ҮТӘ! * | tra hominem accufans eum preuaricationis, e^t 
рз vm iN двп הַבְחֲנִיבם‎ aso די | יחה‎ * Stabunt ambo quorum caufa eft ante 
FF FS ele Алта ל‎ уы Dominum inconfpeétu facerdotum & iudi- 
Onn cum qui fuerintin diebusillis. 


cu‏ אונקלוס 
men рух Vp sena money tym !‏ יריה sors‏ לקעי אע mann nr nao кун TO кута ej nn‏ הוצת 
лла se туз em sp * t opm pos emp акр!‏ טול ma'ropn ssp aon NIS MIPIM meh ant nw‏ 
n v3‏ לירז חובה די קטול ор Sb "ws‏ הוא לוה המל ומקוי 7 על כ лл qo peo soe‏ קרוי ריש аб‏ 
Nwapa р enny * goa? әз! рч хулк "o m Yo Toon o eps козулуу чу mere *‏ 
seen 5o істо ортту a5 335 тулта? рухо opo куулоо?‏ ותוסף 32 {теллур 0 m9‏ 
" וְלַאושְׁתְפךדַכ= זָא mhrap man ooa mma ** v'nopyirman TY төп тороту yes‏ 
rmon voa op ry eno‏ ויערוק qo sno‏ קרא mupp jonb my mam гур ao pho ** үрк‏ 
тото‏ 6 לאהַחוּעינרְעלוַּיהפליאשרידכז mnn'UnN, ** trae weno or‏ 
sep аот]‏ בְאַחֲסנְחַךְדְהַחְסקְבְאַרעֲדֵיט אַלהַדְיהִיבלךְלְפְַתָהּו ' לָאוקום ׁהָה הַרבְנְַרלְכֵט 
טנ לכל on Бәл pain‏ 00 על מימר T PO pon‏ על capis 1 раге COPI PTD SIDA‏ 
пуро MINTIR PMD‏ 7 וקופ отра Cp San pnm eaa on‏ הנוא TINO‏ 
Nio‏ הָאָנּ + 


dr 
טי‎ 
ч 
d 
Е | 

сві Б 
А 
РА | 

жг. 
D 
jj 
x 
LJ 


₪7 
= 


n 


AETTEPONO M. נמ‎ 621 


з * alic al dst snp) E סול‎ curd. dey 00009 ou- 
yalaláy Ёла roy erreur i yee dns Їй Ёл АЛЛ 
T Eunos oy reds © aider лд ₪ Euh ov lon n 0077 

| 6 מל‎ ‚йт של‎ ФА) ele шо Ty та, AGO Turan, G 

[ei (E). * аил Лаосда во E aca Gc блісь g 
фоубәлшу®с ori соате pta lo, Th хорда ойлы vg) xt ar 
Ad Cn ouv idn 000 тй ddos, ха} motam dans т\н) 
хило од ל‎ ‚оў Cure сўх 23 холл Suy бу ôT 
од шт@у lu олу cec? тїс $59 56 о теў тіс rente. | 

т 'da 006 ув 6/6 00 
monas 0 Сеат. 

s bg) 5 ה העש‎ 000 beos (Gu (a derd бду теўтгоу 
биос eis ттл Gu, xo] 3 Gi cdo. ran rub y, 
Wire wO фиол Gic rarega טס‎ 

> “iu טס‎ riiv mate tas ® Gals C, cie oy 

ёутёллошой Gi ruseg іалай עטק‎ 988 отор) 

Say бу narn as od ol durd mires то hukoys,xol aeg- 

исе Ceat ёт vede rOAAS WES тоз reeks (au (gre. 

hg) сбх pigs) ti ua дбай тоу Jh ті) у! ду א‎ 
uO 6 Feds Gu didari Or èy хро È сбх 0 ду Gi БЛ 
үт choos. iw 2 iray do Ipar ©” uas тоу rh iav 
dnd yan 06080009 cure, од Eats ёл aby од rollin 
ding vl Чалиш, Хотод, voy Con ie uid Tav TONEY 

Gurov ‘gamp עס‎ arnas, È «оли o- 

«Ey dc yens тй бум боуп GU a.a oc nay 0 

* oj фасетоц à 0000066 бо ёт’ dd no) ха ®шрийв © 
айша. т°аўаўпоу ФЕ 3001 43 б Est. 

* טס‎ ш{ухийтев бола Gd aeos бо, d фет тл) Ф a3- 
тєрф Cou ду тй וא‎ 00 Cou , Lò warren? e ovo л Gy 
iy 0 wer 6 98; Cad duct то; ду хәре. 

95 crtuplpe wage de шарторйсо ЖУ 0 i 

rsdn ою, we] ל‎ тд cia maet] Y боту aat 

ridn uà Jd шарти.) eda os дуо uapropas код т so 
pua os тгл uanripey sais.) поб йш. 

* 2303 xoa uapu aw" Ky д09ратоо , saun- 
yov ойл cir éeqan- 


10 


3 


14 


16 


Interp.exGrec.lzx. DEVTERONOM. 


агу АЕ) 0 ו‎ 
xg) Sicorray @ dvo ai Sparos ois eei oU Gic й ото 
2 05 D ro 26 ҮЛҮ, а 
yia הדע‎ velo xoy cdm т бу iepétov, oy cim TOY ход- 
- А Ф Д A 
TOV, oi ety daw бу (йс ogis бийи” 


17 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


* Er qui intrauerit cum proximo [йо in [ушат ай з 
congreganda ligna yet percuffa fuerit manus eius fe- 
curi feimdentis lignum, W excidens ferrum à ligno 
percuffèrit proximum >. @/ mortuus fuerit hic con- 
fugit in unam vrbium harum, @ vinet: 

Vt non perfequens propinquius fanguine ро} < 
isnt ers eis sien 
apprehendat eum , (i longior faerit via, @/ percu- 
tiat eins аттат уе" imoriatur. @ buic non eft in- 
dicium mortis;guoniam поп odio habens erat illum 
ante beri боч ante tertium. 

> Propter boc ego tibi precipio verbum Пос й 7 
cens:Tres vrbes dinides tibi. 

> Siautem dilatauerit dominus Dens tuts ter- з 
minos tuos , quemadmodum iurauit patribus їшї, 
יל‎ dederit tibi Dominus cunéfam terram quam 
dixit Dominus fè daturum patribus tuis: * Stau- э 
dieris cot facias omnia precepta bac,que ego preci- 
pio tibi bodie svt diligas domnum Deum tuum,cot 
ambules in omnibus cuits eius omnibus diebus , co 
addes tibi adhuc tres ciuitates ad tres iflas. 

* Et non effandetur fanguis innoxius faper ter- 
vam,quam dominus Deus tuus dat tibi in poffefio= 
nem, eo» non erit in te fanguinis veut. 

5 Siautem fuerit bomo odio babens proximum 
fuum, @ infidians illi, @ infurrexerit contra iL 
lume» percufferit cins animam, e» mortuus fue- 
rit, e» fugerit ad vnam corbium iflavum: 

* Er accipient eum illinc з e tradent illum in 
manus propinquo fanguine,@7 morietur. 

* Non parcet oculus tuns fuper eum: et purgabis 
Jinguinem innoxium ex Jfrael es bene tibi erit. 

+ Non commouebiz terminos proximi tui, quos 
fixerunt priores te in poffefione tua quam poffedifi 
in terra quam dhs Dens. nus dat tibi in poffeffio- 
nem, * Non flabit teftis vnus ad tefificandum 
contra hominem fecundum omne facinus е fecun- 
dum omne peccatum, eo fecundum отте деит 
quod peccauerit . in ore duorum 100180 et in ore trit 
teflium flabit omne verbum. +52 aut£ ffeterit refs 
tninflus contra hominem, accu[ans eum impietatis: 

* Etflabunt duo bomines, quibus eff ipfis con- 17 
trouerfiz coram Domino, боч coram facerdotibus, et 
coram iudicibus qui fuerint in diebus illi: 


“ 


CHALDAICAE 


" Etqui ingreffus fuerit cum proximo fuo in (ушат vt füccidat ligna, & ferrum fugerit manum ciusfuccidendo ligna , &clapfum fuerit fer- 


* Nefortè perfe- 


rum de manubrio,& inuenerit proximum eius,& mortuus fuerit,ille fugiat ad vnam vrbium iftarum,& vinet: 


quatur propinquus fanguinis homicidam,citm incaluerit cor eius, & apprchendat eum, fi longa fuerit via, & occidat animam eius , qui non eft reus 


? 1868 ego precipiotibi,dicens: Tres ciuitates feparabis tibi. 


judicij mortis: ponian non oderat illum ab heri & nudiustertius. 
lo dilatauerit dominus Deus tuus terminum tuum, ficut iurauit patribus tuis, & dederit tibi omnem terram quam locutus eft vt da- 
э Sicuftodierisomniaprecepta haec,vt facias quz ego praccipio tibi hodie , vt diligas dominum Deum tuum, 


* Etquan 
ret patribus ruis: 


& vtambules in viis quz re&z funt coram eo omnibus dicbus, addes tibi alias tres ciuitates prater tres illas. 


tuz,quam dominus Deus tuus dabit ribi in poffflionem:ne (гїп te reatus iudicij mortis, * 


" Etnon effunderur fanguis innocens in medio terræ 


* Erquando vir oderit proximum fuum, & infidiatus fuerit ei,& furrexerit contraeum & occiderit animam cius, & mortuus fuerit, & fügerit 


5 
t 


?* Mittent feniores ciuitatis illius,& tollent eum inde, & tradent eum in manu propinqui (anguini 
*: Nonparcatei oculus tuus: &auferes effundentem fanguinem innocentem de Ifrael, vt bene fit tibi. Ў 


Ad vnam de ciuitatibus iftis: 
vt moriatur. 


* Nontransferasterminum proximi tui quem conftituerunr priores in poffeffione tua, quam pollidebis in terra quam dominus Deus tuus 


15 Non ftabit teftis vnus contravirum in omnibus iniquitatibus & in omnibus deli&is , & in om- 


* Si ftererit teftis falfùs contra virum. 


dabit tibi vt poffideas сат. 


ni peccato quod peccauerit: fed in ore duorum aut trium teftium ftabitverbum. 
quod peccauerit: fed in ore * Stábunt duo viri quorum eft caufa coram Domino, & coram facerdoubus & iu- 


Vtteftificetur contra eum prznaricationem: 
bus qui füerint in dicbus illis: 


-. MEE 


652. opp 3 אלה הדברים‎ 350 — DEVTERONOM. Tranflat.B.Hierony. Precet.c» indie. 


чеккен" השהטים הי‎ 3 `+ ad rs *Cumgue diligentifsimé perfcrutantes inue- 
ру שקר הֶעַר‎ wy еч! ee nerinrfalfiim себет dixiffe contra fratrefui 


TV = |: mendacium , * Reddent ei ficut fratri faofa-‏ בְאָחַיו civem Дал‏ לו כאשרזַמכ- לעשות 
cere cogitauit: & auferes mali de medio tui:‏ | ₪ לאחיו ובערת הרע מקרבך: * והנשארים ישמעו 
ти. : тте Т aot‏ 


Lid Aube: סג‎ *Vt audiétes czteri, timorem habeant, &ne- 


YA NDPI | quaquam talia audeant facere. ‘Non imilere- ,‏ לעשורת עוד yn anms‏ רהורה 


poa עינך נפש בנפש עין‎ omn ко + impie beris cius : fed animam pro anima, oculum. ow 


pro oculo,dentem pro dente,manum pro ma "^ 


i этр גל‎ эз 102 שן‎ nu,pedem pro pede exiges. 


= CAP. XX. 
e 1 s! exieris ad bellum contra hoftes tuos, & 
A xD viderisequitatus & currus, &maioré quàm 


y mún mgoa p tu habeas aduerfarij exercitus multitudinem; 
ы non timebiscos:quia dominus Deus tuus te- 


ono КҮЛ N? רב ממ‎ а: ЫЕ ית‎ | |. etes elt,qui eduxit re de terra Zgypti. * Ap: 
famia tak מאָרֶץ‎ qoyan 7277 now ima propinquante autem iam praelio, ftabit facer- 


: uel = y s | dos ante aciem, & fic loquetur ad populum: 
TTE מה ובש הכה‎ пзп ок enr Umm) з * Audi бас: Vos hodie contra inimicos ve- 


DAN булу? yov eno 2 ym ок j| ftrospugnam committitis : non pertimefcat 
à М cor veftrü: nolite metuere, nolite cedere,nec 
t [,^formidetiscos: * Quia dominus Deusvefter 
in medio veftri с, & pro vobis contra aduer 
ההלף עמככם להלהמם‎ суох כייהורק‎ + 4| friosdimicabit , vteruat vos de periculo. ; 
ו‎ ЦАТА ל‎ 3% едан 5 s * Duces quoque per fingulas turmas audien- 

1 EINN үлп; OPIN EY C222? || reexercitu proclamabüt: Quis eft homo qui 

"UN לאמ מי-האיש‎ дул Эх השטרים‎ mam + | Padificauit domum nouam ; & non dedicauit 
MS SS КҮҮЧҮ oue EN NUS AE | eam? Vadat & reucrtatur in domum fuam,ne 
6 fortë moriatur in bello, & alius dedicet сат, 
+ Quis efthomo qui platauit vinea, & necdü 
fecit cá effe cómuné, de qua vefciomnibusli- 
k ceat? Vadat& reucrtaturin domi fuá,ne for- 

TO? ]| témoriaturin bello , & alius homo cius fan‏ בְּמַלְחָמַה וְאִיש "DN‏ יחללנוּ : * ומי-האיש 
eR UL à 7 gatur officio.*Q uiseft homo qui defpódit v-‏ 

2 : хогё, & nó accepit eá ? Vadat & reucrtatur in 
1807 * inp "ПХ וְאִיש‎ пор Г? | domi fua,ne forte moriatur in bello, & alius 


Re EA A — רנה לרב‎ з homo ассіріагеа. *Ніѕ 181 addétreliqua & 

T מ האיש הירא‎ TR an ок v» ai loquentur ad populü:Q uiseft homo formi4 

лм 235-7—N ימס‎ хә 17725 az" 1? 3397 dolofùs & corde pauido ? vadat & reuerratur 
Ор TON הַשְׁטְרִים לרבר‎ гоо nm: 132353 j| in domum {йат › ne pauere faciat corda fía- 
הצא‎ A UK v Cdp] Xara יזן‎ trum fuora, ficut ipfe timore perterritus elt. 

ЗУЛ ОХУ ГУО YU ופקדו‎ ||, *>Cum4; fluerint duces exercitus, & finem lo 


quendi fecerint, vnufquilg; fuos ad bellandü‏ |4» * כַתִקְרֵב אל-עירלהלחם moy‏ וקראת אליה 
ды IPS MET E UE AR ROR а M 1o cuneos preparabit.*Si quádo accefferis ad ex-‏ 
pugnandá ciuitate offeres ci primüm pacem»‏ ???= . 


תרגום אונקלוס 


5 
"zi 
лз 
טי‎ 
5 
< 
5 
MC 
לי‎ 
242 
v 
NU] 
bon | 
3 
Г 
x 
Z 
= 
-Z 
= 
בר‎ 
Na 
ý 
г 


g 
Ze 
n 
טר‎ 
$ 
ы 
d 
m 
J 
gw | 
Ж 
= 
vx 
р 
= | 
Б 
Г. 
[5] 
u, 
3 
Б 


1 


pom 1215359 sp saw prep mes 
DPSIR ASII NPD * пурт SPYSO poe Typs ero gha mw pino rst a o oyp 
* кл үт Кї pios y КЧ כעלירְבביכון‎ чр snp spas מתקרבין יומד‎ рк wwe yov ויימרלהון‎ * корсор инок 
p^» 5 pompa oat waya m DONO OT gs UN 5€ ipmopiopann e«t pron? 
Фот“ олатро menpa opm? יְהך ויחו‎ moon sn emn mro SOT aa [D no? wy CONT 
ולי סבה ומ‎ крт DWJN? чтуу чодра "op кр ттге aom qr ליה‎ мурчро הנעב‎ 
этү לבא‎ TIM ראתל‎ тортто) ויסופתפרְכאלְנָלַאעם עמ‎ * =: APITI IANS NPA opa ng mma !תוב‎ 
SRI " кортро ор וִהַיַישצון הָלָע‎ * sms mns sao am үл? 

Aa מלין לכ ו‎ no mpm noy кар eam 


AETTEPONOM. | 00 o 


653 


us xg етёләлу © хей nose, о} dod uae di 
dlzosZuupripncos adina, Arsen Gi 0/0000 curd” 

> “xoi Tomera 07 עד‎ ёлтоуйрддта Grom oE 

Gl 00570000 ойл: oy AEapere v sro meo» JE Up dural. 

MOTO A фен), ו‎ еї 
бол» ёт. ronin Ф жт rome GIG ёрои. 

* Spale) Sade бо ёт odd, orld айту Yu- 
zc 00050 עמ‎ duri dra 60 ауті ad d Gc, yae 
wiri yege noda doTi odds ad) on д0 0 iuo та mn- 
cion oùto dX єтє оит. ; 


19 
20 


a1 


, 


x. 

+ * Edu כ‎ Жс mou «т СР) ty pds Gu, è l 
לס ו‎ ха] dua Gara yoy Nay лота. Go „o oen 
dix 0007000 uies d Seis Gopa Gd o ddal ата cen 

A ОКОЛО ДАЛИЛ, 

з ו‎ 0" * xg] paces 
адсу ples leot , 000% 0 6675 тїйє ov cis mo- 
ву Jm ci ty Ipe Jil uh nnvan xpd ia Он, 
ил Qobi E pu) IPR є илд ame лд aegawrs d- 

arar — ' Gm 060 30000 әеэторб уо; us d- 
XU moveor tuin т typis o pU © dawri ude. 

s ‘no лалии © ypauuars we} т Лод», AEYN- 
тє т dan Jporrosd 0 000 quizes орал холии) noy ièn 
xal o adr lus 980060 w xg] ergo pira cis т1н) oinidw 
dnd uà טכר‎ 000 ду vd rona хо) apum G^ rep oc tlar 

«vé asrld. * ו‎ Tis барәт, bas QU rto Con dumerd- 
va, xg) Gx upega m IE eund s торй г & (0 
eic тїн) olia силя uh Хайт д) тй סל‎ L0 nor) ролго; 

7 érseoe Феде) JE айл. * wo) ric o arpan © оя 
ішуі) лойка xg) inc Eat Gon :שנס‎ 
Xmsezdnru eic rl oixidp curd, ил лбу èy rd тал 

s uo roy dilpumos tregas NE) ат). "од mes 91бипи 
oi equals ranica aeos Py ^ад», © їрёл,т; б cp" 
т 6 ф©ни$роге roy dards тї хор$йуторд# а È Улора. 
Фіто ds riw ойша» ойл wa ph dtii hv орд € dide. 

ו 
ойс лалоибте; теде au È xarasievon aia us‏ 

1o ейи megep pes лаб. bay) meric meds 
пами דש‎ oe paio олти) & хоётт odi uer dplons. o 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


Interp.exGrxc.lx, DEVTERONOM. . 


* Be perferutati fuerint indices diligenter, @/ s 
ecce teflis iniuflus teflificatus cf ininjla, cotra fletit 
aduerfus fratrem [uum x 5 Et facietis Ий quemad-1» 
modum nequiter cogitauerat facere contra fratrem 
fium: e auferetis malum ex vobis ipfis. 

* Et reliqui audientes tinebunt, con addent зе 
vlr facere [fecundum verbum malum boc vob. 


Ы 02. arcet oculus tuus [uper eum:animi ro; | 
р 


animayoculum pro oculp dentem pro dente nanum 
p? manus pedem pro pede: fecundùm quod. dederit 
maculam proximo,fic dabitis illi. 

CAP, XX. 

I autem exierit in bellum contra boffes tuos, 6) +. 
Sonn equitatum, c» a[cen [orem es populum 
maiorem te „поп timebis ab ей: quoniam dominus 
Deus tuus tecum quieduxit tede terra Zgypti. 

+6 erit quando appropimquauerit prelio, éssac-. + 
cedens facerdos loquetur populo: * Et dicetad з 
eos: Audi Ifrael: os acceditis bodie in pugnam cori | 
tra inimicosvefiros:nediffoluatur cor vefirum ne- 
que timearis neque turbemini neque declinetis à fa 
ciecorum: —.* Quoniam dominus Deusvefler qui + 
preit vobifeum, debellalut vobis inimicosocfiros, | 
e» füluabit vos. — * Et loquentur fcribe ad po- 5 
pulum, dicentes: Quis bomo qui edificauit domum 
nouam, y non dedicauit eam? wadat eo» reuerta- 
turin domum fuam y ne moriatur in bello, es homo 
alus dedicabit ват. 

‘Rt quit bomo qui plantauit vineam Cnm $ 
letatus efl exea 2 vadat ילש‎ reuertatur in domum 
fiam, nemoriatur in bello e> bomo alins letabitur 
ex ed. 

> Et guts hoho qui deffondit vxorem, @ non 7 
accepit cam? coadat et reuertatur in domum fuam, 
ne moriatur in bello, יקש‎ bomo alius accipiet eam. 

* Et addent [cribe loqui ad populum, et dicent: * 
Quis bomo metuens co timidus corde? vadat es» 
veuertatur in domum fuam, те panere, faciat cor fra 
trit fui, ficut eg aum. 

* Et erit quando ce[fauerint fcribe loquentes ad » 
populum, es conflituent principes exercitus prece- 
dentes populum. 

* Sr autem accefferis ad ciuitatem ad expugnan- хо 
Фит eam, ee» vocabis eos cum pace. 


CHALDAICAE 


2 Etrequirenríndices diligenter; & fi teftis falfus fuerit, & tefimonium falfum teftificatus eft contra fratrem fuums 


"» Facietis ei ficut cogitautt Facere fratri (йо: ёс auferes facientem quod malum elt de medio tui. А be. 
** Ecquireli&i faerincaudient,& timebant; & non addent vr faciant vltrà iuxta verbum hoc peffimum in medio tui. 
* Non parcatci oculus tuus: fed dabisanimam pro anima,oculum pro oculo,dentem pro dente,manum pro manu, pedem pro pede. 


CAP. XX. 


S. exierisad bellum contra hoftes thos,& videris equos & quadrigas, & populum multum magis quàm tu es , ne timeas eos: quoniam verbum 


* Eccl appropinquaneritis ad pugnam, accedet facerdos & loque- 


4 Quoniam dominus Deus velter ipfe dux erit coram vobis, vt pugnet pro vobis 


* Ecloquentur ducesad populum,dicentes:Quis eft vir quizdificauit domum nouam, & non dedicauit 


* Etquiseft vir qui planrauit vincam,& non 
7 Etquiseít vir 
* Eraddene 


domini Dei cui eft in auxilium cuum,qui eduxit te de terra Egypti. rop 
? Erdicerei: Audi, Ifrael: Vos acceditis hodie ad pugnam contra inimicos veftros: пе commoucarur cor veftrum,neqne ti- 


тагай populum: 
meatis,neque conrurbemini, nec terreamini à facie corum: 
cum inimicis veltris,vr eruat vos. 


eam?vadar & reuertatur in domum (uam ,ne forte occidatur in bello,& vir alius dedicet illam. А 
feciteam elle communem?vadat & reuertatur in domum [uam,ne occidarur in bello, & vir alius faciat eam elle communem. 
|ui defpondit vxorem, & non accepit cam?vadat & revertatur in domum fuam,ne forte: occidatur in bello,& viralius accipiat eam. 


luces loqui ad. populum,& dicent; Quis eft vir qui timiduseft & formidolofus corde? vadat & reuertatur in domum fiam, ne formidare faciat cor 


Etcüm confamauerint duces loqui ad populum,conttituent principes exercitus in capite populi,‏ ל 


fratrum fuorum ficat cor eius. 


© Chm accelleris ad expugnandam vrbem, vocabis eam verbis pacilicis. 


DEVTERONOM, TranllatB.Hicrony. 70060707 indic, 


AEST receperit & aperuerit tibi portas, cun- 
Физ populus qui in ea eft faluabitur , & fer- 
1+ uiet tibi fub tributo. *Sin autem foedus inire 

noluerit,& coeperit contrate bellum;oppug- 
rs nabiscam;*Cumque tradiderit dis Deus ru? 
illam in manu tua, percuties omne quod in 
ке са generis mafculini eft in ore gladij,* АТЫ, 
mulieribus & infantibus,iumentis,& ceteris 
quain ciuitate funt. Omnem przdam exerci. 
tui diuides, & comedes de {poliis hoftiü.tuo- 
rum;quz dominus Deus tuus dederit tibi, 
xs * Sic facies cunctis ciuitatibus qui à te pro- 
cul valde fant,&¢ no funt de his vrbibus quas 

:«in poffefsionem accepturus es. * De his auté 

D ciuitatibus quz dabuntur tibi , nullum om- 

:7 nino permittes viuere: 5506 interficicsin ore 
gladij,Ethzum videlicet & Ammorreum,& 
Chananzum,Pherezeum,&: Euzum,& Iebu 
feum,ficut precepit tibi dominusDeus tuus: 

35 *Ne forte doceant vos facere cunctas abomi- 
nationes quas ipfi operati funtdiis Íuis;&pec 
cetis in dominum Deum veflrum. 

э * Quando obfederis ciuitatem multo tem- 
pore, & munitionibus circumdedetis vt ex- 
pognes cam, non fuccides arbores de qui- 

us vefi poteft, nec fecuribus per circuitum 
debes vaflare regionem ; quoniam lignum 
єй, & non homo: necpoteít bellantium con 
+e tra teaugere numerum. — * Si quaautemli- 
“gna non fünt poniifera, fed agreltia,& in cz- 
teros apta vfus, fuccide & extruc machinas, 
doncc capias ciuitatem quz contra te dimi- 

cat. 

САР. XXI. 

: (X Vandoinuentum fueritin terra quam do 
A n Deus tuus daturus eft tibi, homi- 
nis cadauer occifi,& ignorabitur cedisreus: 

* Egredientur maiores natu & iudices tui, 
& metientur àloco cadaueris fingularum pet 
circuitum fpacia ciuitatum: 


2 


₪ 


Etquam viciniorem effe ре‏ * ג 
xerint,feniores ciuitatis illius tollent vitulam‏ 
dearmento , quz non traxit iugum a nec ter-‏ 
ram fcidit vomere: :‏ 


, | תרגוכם אונקלוס‎ 
anten poa ipod qo pim a nane oy ro v yo nen raro fr aem ** 
ane ampa ano non gra qo וסרה‎ "3 


inp ym sap 12У 


+ o qpow mango iint nom כל ערה יבול‎ esa 
10022 А ЧЫ joris 2 arm qoo mer 


"oovWypa Tin? ** —— מס האֲרְאִנקו‎ 


: למ‎ m ip s2 OTI D олзоо ION 
לְמרבְשָׁה לָאהְמַבֵּל‎ ауу ND ро on spo mimis. 12 


1 אלְהַכון‎ кєр pain 


mad‏ חוכה יתיה Nap js уо S apnd‏ למעל ן דרא 


ספר אלה הרברום opp — M2‏ 624 


rm? рур םישלו‎ ms s 


s 
ym risomspion em mon החרכ= תַחֲרִיכ‎ 
לְמעןאֲשֵׁר‎ * ориу וחיבוקי כאשר צוך‎ 
чуқ caia לעשורת ככל‎ Еол לאדילמדו‎ 
: אַלהיככם‎ MIM עֲשולַאלְהִיהַב=וחְטַאתבם‎ 
conce אֶל-עיר‎ mno». 
rio אֶר זעה‎ mnm o nean moy anon» 
Болып armani sin орз jr oy 
בקעץאשרתרע‎ * yga paana тотуу > 
DPIN луто אתו‎ eni 028 vy ss 


15| 


":wnon?o зу рум ym oy io 
ipm 
בא‎ 
урэр + : 


ra qom Sos ла 5n‏ ל רשה 
+ נפל атру ут кооз‏ * ויצאו זקניך 
niae io coy oe mom pos‏ חָחֲלְל: 
npn inns +‏ אל-החלל ולקחו וקני הטיר 
ыйл‏ ענלרת בר p n3 13) 7 лук‏ לאה 
irm‏ 


» 


чуут хушку * 4 
לחודנשוָא וְטַפְלא וּבְעִירָא וכל רה‎ '* 
mpare Popp nana ч 
муут אַרִיגְמרַאהְגטְרִיגון‎ 7 
pnma napi pinnam 729 1399 par pam ten '* 
ארי‎ sbramoy eso n'es m an 3 
mpg pow S oes pem iow vint ** 


ESSE мәр TOP TIS NE) DP כרקומון על‎ ao ppm ТАЙ 


ко 


{акт урта үлгүр злу qo misa рр nones C‏ קטליה: 


1 pop הנור‎ учр ртт ym ופקת‎ * 
iwyoonmo клап 


їрїп ré уту mp 3o ра לקטילא‎ anprsmp vmm? 
^ 


Т 
1 А жй ш an А Хяонод3 тбл, ха] оќо = 
тїбї, о nas ó Aan: Ф 6163076 èy aur отой Gi фо 
зле Gl о іно Gi. 

* dj 3 ил יטטס מסמיהלר‎ (б қо) 0100700 еў; remont 
15 шоро] ו‎ — ya) 0 x= 

eLO d 945; (во eis тё; уйго; Cov ig) rara Ene Td ҳо 
mugen וס‎ 
xd xg) Fic סה‎ xo) пані (Go ити, xo) ried. 
di аторун ® тй none oma Ca Tl) impias amego- 
шесе Сеит), хәй payi הד‎ тїн) avevo) räv y 
Spay Go йу nuer d Ssss (ou dido Cor. 

* Sro rocdendcas Tas дн тйс LAROV drs Dor 
с (CO exe) одл Xm тау meam ту 20000 Gres. 

* 1000 bam Tay толеу ray trv Фото» ‚ду оед” 8 
Bede Соо Nuri Cor XP te סע‎ rlw ylh idv sd (®урй- 
(ere ai итиб" 

+ oN driabeuaméire 02000 гә yenion , од Т?) duop- 
egion xg Py ушуш), vo) Фере ойду, xg) Siciioy, дой ieGou- 
quiioy xa] увру#Сайо),ду ד‎ буєтеілал (oi dos" à bes; 
«(ш * iva uh 00 000 de 
uae ойлу дж )סקל‎ Cie бєдї; adi o іиартіс е8 
chann хигдо) GÒ Sead bill. 

lw Э айихобтис al row 10 тоц ёллблє 
ийт оёт) eic עויס דסמ‎ от „ёх #Ёол\ә9рбэтп w dei- 
Фер од? Ema oiv ёт odl сіе», ё dr durd Qayi, 
шй? 3) Gr dys. ил ddlporros т? 50лоут èn т) pua 
xoeireMv ו מ‎ тв elc и ушен dod e EU- 

лох ò Jnsas ims עמש‎ Konohos Ces % 
Gods rae код oid 0 כ‎ c) rly ו(‎ 
тоё Ede TERY RON, ss dd codo i. 

хо. 

1 ‘EWS Apes עס‎ oy iy Li) wey» 6906 
(gud 0-4 0 zAnegrouicuy, remands ду mi тед) бїх 
ddan у marde a sey 

* TEULE) б yeogvrin Ca x9) © roi cov, emus- 
пол JM тав mones тй ло Ẹ 0 
з f no) te ו‎ lisse Ti סט‎ ro) anpe- 

тоў leguia т monsws nevn даша? èn Воб іт ойк 

apasa טסט 017 ודו‎ Cuyo " 


12 


1; 


16 


17 


19 


2 


TRANSLATIO. 

ui inuentus fueritin ea,erunt tibi tributarij,& feruient tibi. 

з Ettradet cam dominus Deus tuus in manu 

** Veruntamen mulieres & paruulos, & iumenta, & omnia quz fuerint ir 
tuorum quz dedittibi dominus Deus tuus. 

е ciuitatibus populorum iftorum: * Sed in ciuitatibus po- 

= Seddeftrucs eos, Etheos 


olis fuis,& peccetis coram domino Dco veftro. 
diflipabisarbores eius,neque leuabis fuper eas ferrum: 


fpolia inimicorut 
è funtà te,quz non funt 0 
чыш poffelionem ,nullam animam permittes viuere: 

& Euzos,& Iebufzos,ficut pracepit tibi dominus Deus tuus: 


Interp.exGrac.lxx. DEVTERONOM. 


* Er erit fiquidem pacifica refponderint tibi, боч 11 
aperuerint tibi erit cunétus populus qui inuenti 

pnt in ea, erunt tibi tributari e» fubditi tibi. 

* Si autem пой obedierint tibi, eg? fecerint con- 1 
trate bellum e» obfidebis eam: — * Et tradet eam хэ 
dominus Deus tuns in manus tuas,et percuties om 
ne mafiulinum illins in nece glad: 

> Abfque mulieribus Pi | farcia. со omnia iu- 1^ 
menta, co omnia quecunque [unt in ciuitate , €> 
omnem [arcinam dwides tibi: cs comedes omnem 
predam hoftium tuorum, quos dominus Deus tuus 
dat tibi. 

* Sic facies сит ciuitatibus longè exiflentibis 1s 
ate valdà,eg non de corbibus gentium barum. 

* Ecce autem de corbibus gentium barum quas 16 
dominus Deus tuus dat tibi vt pofideas terram 
earum non capietis viuum omne Sfirans: 

5 Sed anathematixabitis eos,Etheit, éz Amor- 17 
reum, 07 Chananeum, QJ P berezeum er Eueum | 
e» Tebufeum, er Gerge[eum quemadmodum pre- 
cepit tibi dominus Deus tuns: | 

* Ut non doceant vos facere ситах abomina- 13 
tiones corum,quas fecerint diis fuit, es peccabitis 
coram domino Deo vefiro. | 

* Si autem obfèderis circa cinitatem diebus pln- з 
ribus cot expugnes eam in captiuitatem eins , non 
füccides arbores eins , cot immittas ineas ferrum: 
fed ab ea comedes , ipfam coerd non [üccides .nun- 
quid homo lignum quod in [lua , vt ingrediatur à 
facie tua in vallum? 

* Sed lignum quod feis quod non frutliferum + 
efl, boc perdes es fuccides co» extrues vallum con 
tra ciuitatem que facit aduerfum te bellum quouf 


que tradatur. 
e autem inuentus fuerit necatus in terra, quam 
doninus Deus tuus dat tibi poffidendam ‚ qui 

ceciderit in campo , es non cognouerumt. eum qui 
percupit Шит: 

* Egredietur énatua tuus et indices tui, etme- > 
tientur ad vrbes que in circuitu necati: 

* Et erit vrbs propingua necato,&~ accipiet f-s 
natus urbi illius vitulam ex bobus, que non ope- 
rataeff co que non traxit iugum: 


CAP. XXI. 
1 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


'' Etfi pacifici refponderittibi, &aperuerit tibi,omnis populus 
fecerit bellum aduerfum re,obfidebis eam: 


* Etfi non fecerit pacem tecum,& 
ша: & percatics omnes mafculos cius in ore gladij: 
ciuitate, & omnia fpoliaeíus diripies tibi: & comedes 

*5 Sicfacies cun&tisciuitatibus quz ue 
ша itorum,quos dominus Deus tuus abit 

ilicet & Amorrzos,& Chananzos,& Pherezzos, 


"t Vt non doceant vos facere iuxta omnes abominationes (йаз quas faciebant i 


* Quando obfederis ciuitatem diebus multis vt expugnes eam & vt fübiiciascam,non s У 
ficathomo arbor agri, vt veniat contra te іп obfidionem. 


exillis enim comedes,&ccas non füccides: quoniam non eft 


з Attamen arbor quam fcis quód non eft arbor ex qua vefci potes,ipfam. diffipaL.s & fuccides:& zdificabis machinas contra ciuitatem quz dia 


САТ, ХХІ. 


tuus dabit tibi угро 4 саз eam,homo occifus proie&tus inagro , & ignoratur шов 
fenes tui & iudices tui,& metientur àloco cadaueris víque ad ciuitates qua fünt in circuitu оссій. 
tollent fenes ciuitaus illius vitulam boum,qua nullus operatus eft,nec traxit iugum: 


Mm 


micat contra te, donec fubiicias cam. 
Vando inuentus fueritin p dominus Deus 
diteum: * Egredientur i 
? Ereritciuitas quz propinquiorcft occifo, 


1 


Em 


NOM. TranflatB.Hicrony. Precept. @ шак, 


* * Etducent cam ad vallem afperam atque 
faxofam,quz nunquam агага eft, necfemen- 
tem recepit, & cedent in eaceruices vitulz, 

* Accedentdue facerdotes filij Leui, quos 
elegerit dominus Deustuus vt miniftrentci j 
ёс benedicantin nominc cius: & ad verhum 
corum omne negotium pendet ; & quicquid 
mundum vel immundum eft iudicetur. 

є .* Etvenient maiores natu ciuitatis illius 
(Bad interfe&um; lauabuntQue manus fias fu- 
pervitulam qua in valle percuffa eft: 

* Etdicent:Manus пойте non effüdcrunt 
fanguinem hunc; nec oculi viderunt. 

* Propitius efto populo tuo Ifracl quem 
redemilti Domine , & no reputes fanguinem 
innocentem in medio populi tui Ifrael: & au- 
feretur ab cis reatus fanguinis. 

* Tu autéalienus crisab innocentis cruo- 
re qui fufus efl; cüm feceris quod precepitDo 
minus. *Si egreffus fucrisad pugnam con- 
tra inimicos tuos , & tradiderit cos dominus 
Deus tuusin manu tua,captiuolque duxeris, 

* Et viderisin numero captiuorum mulie- 
C rem pulchram, & adamaueris cam, voluerif- 
1: due bon vxorem; — * Introduces cam in 

dein tuam:qua rader cefariem,& circün- 
vcidetvogues: — 5 Et deponet veítem in qua 
capta сі, fedéfdue in domo tua ficbit patrem 
& matrem füam vno menfe ; & poftea intra- 
bisad са, dormiefd; cum illa, & erit vxor tua. 
14 * Siautem роса non federit animo tuo, 
dimitteseam liberam : nec védere poteris pe- 
cunia,necopprimere per שי‎ ;quiahu 
rsmiliafieam. * Sihabuerit homo vxores 
duas,vnam dile&tam,& alteram odiofam ge- 
nueritque ex eis liberos,& fuerit fllius odio- 
fæ primogenitus: 

* Volueritquefubftantiam inter filios fuos 
diuidere,n6 poterit filium 01160 facerc pri- 
mogenitum,& przferre filio odiofz: 

:; * Sed filium odiofe agnofcet primogeni- 
tum, dabitque ci de his quz habueritcundta 
duplicia. ifteeftenim principium liberorum 


5 


7 


5 


16 


626 fsp Мо ספר אלה הדברום‎ DEVTERO 


oy рут ההות‎ inpr mos 
cy wn уу Nova אֲשֶׁר לאהיעבד‎ рхо 
эз зол וננשו‎ ONIY 
ny ava painy? vro mm r3 03 ִּי‎ 
וכל זקנל‎ yab vyo л come 
or onim рп ОК הקרביבם‎ ain vy 
www: = על-הֶעגְלההערפר=בַנחל:‎ 
uos NRD DPN vn nano wo « 
E {л кул ies oye у? 
: ישראל ונפפך הכ הרבס‎ quy קרב‎ р 
pn neyns PPPE PINN ; 
my 


I 


7| 


5 


zby לַמִלְחֲמַר=ז‎ муло * 


тт Т4 uA 


iav Dav тз row mnnónm vari 
n3 npem^wm oer שבדה אֲשֶׁר=‎ pm + יי‎ 
IPI тї אֶל‎ проту IWNI לך‎ mp 

Шаа: TOW Dey mew Чин ЕР 
qpa nav oye nav nope mw יי + וחסירח‎ 

МОЛИМ 2707 TY TANNINI ובַבְתָה אֶת-אָבִיהַ‎ 
rom? imes? 109 mm aiya ow 
"p "o0 лз» ְשלַהְתָה‎ ni гуюп NYEN 
‚ тру אֲשֶׁר‎ nmn nsnm s? ароз nN 

hanyas owy vos pianoa + 

ANDYM navem ולְדרלובָנם‎ neat N 
Тотал RIO 
талк לבכר‎ se NI DAWN אָר בו אַת‎ 
{лдап mRNT הָאֲהּבָר על‎ 
DYDI ЛЛ? v בְוֹאֶת-הַבְבֹרבֵןהַשְנּאָה‎ + 4 
ראשירת או לו משפט‎ Кїлдї בְכָלאֲשׁר ימא‎ 


15 


D cius; & huic debentur primogenita: 


imn 


PEN תעב דְכשַׁר‎ NY qao כ זכ‎ 
הללאי‎ nao ТҮК Np ratam ** 
ו‎ NDYSDD'SYm Үзүр, ^ 

iam ness qan anno mmo re ym '* 


no» n nam qain 


miel утрату татуу eom 16 
раттуу рз ртр оцу mms: 7 


Yt mio ירז דיה לה‎ "nostponmsovsm * 4 
Рт ליה תָי‎ meruna spo na куэлт 7 


злу 


ani лг зт лү om ומורכ‎ mr ees אזר‎ 
דעיה ו‎ aan к каво oam кї «aon 

(рл Ssmo my sro pom poa rio Їз рар sqm 
18122 NDW IDAN ורת בר רְחוּמְחָא על‎ түрд רשו‎ 

יז כל пото‏ ליה runs‏ תקפה 


emaan ליה‎ 


AETTEPONOM. 96070 d 657 


| + +} ха ied Guni yeegurlari; 0750 dude тЇ} 
| 


дама? EAS EAN cix 6/0 d ) aei 
pé) no) 60 הסט‎ бил rho iran ts Hao’ | 
з  * וש‎ wegrende lepeic © ^ui rau jm otc emee 
NEG xou" d 9985 cra поревтнойоц dura, xg) 83000 è= 
тут ool cund xg) T та soudh duri bs nasa Ai 
плуќа хд rasa dph 
> — סוי‎ ú yeeguria Tic толе; ён © Vi ovr; 
тї тоши оті, hol) тйс riiegs Ih rlw nparo? da- 
ו‎ 
7 yg] Dozenten res 5600 ой уйре ЗЫЛ cin 0 
тайид Eo xor) solar quoi idl 7 
в + [neu "дроб та лод (ой (reg os irururo xer èr 
уй טס הלכ‎ ‚уж uh Pontu oh uat 00 ә т aad Cou 
imr eoi no] «ла исетои cu Gris taiua. 
» tow A Eunice айа e Maino dE UD dudo д0) 
mollire 12 хау ой т 850» clum хиојоу (6) Isod Cov: 
16 — “hy Фелпс єй тд\вшду Jm сїў Foote бу, ли. 
eudd cR xou 0 9666 (cu cis тйс йо Gono) ego 
тї Ld we rly терори) dari — * wo) dye èy тй eguo- 
ий yin хаи) niade on) c) ofr te ot ^о 
за Gne arl) (sour) וער‎ * қо dotis odriv cid eic 
rh oit Gu al] Euphr ers rh zeQA ad a) erwy 
тат" * ж, aunis U iudna © ais tetur lac j= 
т ойл wt xg) kadar & тй ойй re , xg) хло) ту 
marten xo) тї unten ulwos iusegs wo и Ga ile- 
Adorn megs ou) rh xg) Cuore דעס‎ ‚© irou те Пыл. 
з yg) ёғда Ea) uh Senon aurin 0000 ariv ё- 
Mullen xe medra w m ege) Peper delire 
auris don i 0006 דש‎ 
а) роу") грело o wines, ша айту mut - 
yn шж. ойлау итеу той Tiron ard аети хой 
5 pa Cain xor) imo os mewt ОО F uas ne 
re — й ёсон ₪ пиро xa (Ne odori Gi цой ours {у v- 
agna ойл y итте) are ond Dota vy ior lama 
rms izr eerd vov jov Р иса уў РУ eure Guo" — * cond 
vy aere Gxon joy © игиле 07 6 ( douse aid d- 
m yer adora y cu) ре acid, тт e y ל‎ 


т 


dns xg] euro rand (a. eu ©наа. 


Interp.exGrzc.l[zr. DEVTERONOM. 


* Br deducent fenatus vrbis illius vitulum in 4 
callem a|peram > que non culta efl neque femina- 
tur, eg cedent vitulam in valle. 


+ Et accedent facerdotes Leuite, quoniam illos || 


clegit dominus Deus tnuscot aflent illi , co benez 
dicant n nomine eius : crin ore eorum erit omnis 
controuer[ia, eo» omnis lepra: 

* Er omnis fenatus ciuitatis illius qui propin- $ 
qui funt necato lauabunt manus [uper caput vitu- 
lepercu[fe in coalle, = = * Et refpondentes, dicent: 7 
Manus noffre mon effuderunt fanguinem hunc , e 
oculi noftri non cviderunt. 

* Propitius effo populo tuo $ rael, quosvedemi- 
ffi; Domineydeterra Ægypti;vt non [it fanguis in- 
nocens in populo tuo ffrael, сз" placatuserit ers fan- 

us. — * Tuautem auferes fanguinem innocen~ » 
tem ex vobis ipfis fi feceritis bonum соч placitum 
coram domino Deo tua. 

* Si autem exierit in pugnam contra inimicos 1o 
tuos, co tradiderit eos dominus Deus tuus m ma~ 
nus tuas (Qj captiuaueris captiuitatem eorum: 

* Et videri in captiuts mulierem pulchri forma, 11 
б defideraueris eam, et acceperis eam tibi vxorë: 

* Er induces eam intus in domum tuam es» ra- 12) 
des caput eius, co» circuncides vugues illius: 

+ Et auferes veftes captinitatis ejus abea : бә \з 
fedebit in domo tua, @ plorabit patrem et matrem 
menfis dies: יפש‎ poft hec intrabis ad eam ev fimul 

ries сит 64 eo erit tua coxor. 

> EteritfTnon voluerit cam, dimittes eam libe- 14 
v4myes«venditione поп cvendetur argento: non op- 
primes eamyquomiam bumilia(li eam. 

* Si autem fuerint bomini due uxores, cona 1% 
tarum dilecta, יק‎ cuna earum odiofa , 9 pepere- | 
vint ei dile&fa es» odiofà , e» fuerit filius primoge- 
nitus odiofe: 

.* Et erit qua die diuiferit filiiz fuis fubflan- 16 
tiam [йат , non poterit primogenitum facere fi- 
lium dilecta „contemnens filium odiofe primoge- 
nitum: 

+ Sed primogenitum filium odiofæ agno[cet, cut 17 
detei duplicia de omnibus que inuenta, fuerint. eis | 
quoniam bic ef principium liberorum eius, ез buic 

elentur primogenita. 


| 
| 
| 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
* Etdeferent fenes ciuitatis illins vitulamad vallem defertam qua non eft culta nec feminata, & cædençibi ceruicem vitulæ in torrente. 
* Etaccedent facerdotes filij Leui (quoniam ipfos elegit dominus Deus tuus vtminiftrent ei,& vt benedicant in nomine Domini) & iuxta ver- 


< Et omnes fenes ciuitatis illius quz fori uox eftinterfe&o, lauabunt manus 
? Etrefpondebunt & dicent: Manus noftra non e! п 
Sacerdotes dicent: Propitiuse(to populo tuo Ifrael,quem redemifti,Domine: & ne des peccatum fanguinis innocentis in 


dit fanguinem hunc,neque oculi noftri 


? Tuautemauferes effundentem fanguinem innocentem de medio tui, 


* Sicgreffus fueris ad pugnam contra inimicos ruos,&tradideriteos dominus Deus 


“ Ervideris in captiuirate mulierem pulchram,& adamaucris eam, & ассерс- 


bum corum erit omne iudicium,& omnis plagaleprz : 
(паз (рег vitulam qua percuffa eft in valle: 

viderunt. 

medio populi tui Ifrael. & dimitterureis reatus fanguinis. 
ùm feceris quod re&um e(t coram Domino. 

tuusin manu tua, & captiuaucris captiuitatem corum: 


riseam tibi in vxorem; * Introduces cam in domum tuam, & tondebit caput fuum, & crefcere dimittet vngues fuos “Erana 
feret À fe veftimentum captiuitatis fuz: & habitabitin domo ша, 8 planget patrem fuum & matrem fuam menfe dierum: & pofteà ingredicris ad eg, 
& cris maritus eius, & Бааны in vxorem. ^^ Erhi pofteà nolueris cam,dimittes cam vr libere eat quocunque voluerit : & поп 


" Si fucrint viro dua vxores,vna dilecta & altera odiofa, & pe- 
* Ereuenerit dies їп quo hzreditatem dinifurus eft Б- 


vendes cam argento,neque opprimes eam,eo quód humiliafti cam. 
inus filios dile&a & odio(a,& fuerit lius odiofz primogenitus; 


iis fais earum rerum quz habuerit, non habebit poteftatem vtfilium dile&z faciat primogenitum, vinente filio odiofe primogenito. 
" Sed ilium odiofeagnofcer primogenitum, vt дет 61 duplicem portionem in omnibus quz inucntafuerintapud eum: quoniam ipfe eft prin= 


, Mm 2 


cipium fortitudinis eius; & ei pertinet primogenitura. 


DEVTERONOM. Tranllat.B.Hierony. Precept.é» iudic, 


3% — *Sigenuerit homofilium contumacem ёс 
proteruum, qui non audierit patris acmatris 
imperium , & coercitus obedire contépferit, 

* Apprehendent eum, & ducent ad fenio. 
resciuitatisillius,& ad portamiudicij: 

* DicentQue ad cos : Filius nofter ifte pro- 
teruus & contumax eft:monita noflra d 
contemnit ; comeffationibus vacat, & luxu- 
riz atque conuiuils. 

* Lapidibus eum obruet populus ciuita- 
tis,& morietur: vt auferatis malum de medio 
vellri: & vniuerfus Ifrael audiés pertimefcat. 

* Quando peccauerit homo quod morte 
plectendum eft, & adiudicatusmortiappen- | 
105 fuerit in patibulo, 
+з * Non permanebit cadauer ciusin ligno; 
| fed in eadem die fepclietur : quia maledié&tus,,,. 
à Dco eft qui pendet in ligno:& nequaquam ™ 
contaminabis terram tuam; quam dominus 
Deus tuus dederit tibi in poffefsionem. 


19 


20 


ir 


21 


CAP. XXII. 


E xen videbis bouem fratris tuiaut ouem 

А 13 errantem, & prateribis ; fed. reduces fra- ы 
tti tuo. 

* Etiam finon ch propinquus frater tuus, 
песпо eum , duces in domum tuam , & c- 
runt apud te quandiu quarat ea fratcr tuus, 
& recipiat. 

з * Similiter facies de afino,& de veftimen- 
to,&:de omni re fratris tui quz perierit:fiin- 
veneris eam,ne negligas quafi alienam. 

>  * Sivideris afinum fratris tui aut bouem 

,cecidifle in via, non defpicies; fed fubleuabis 
cum co. ч 

s * Noninductur mulier veftevirili,nec vit 

vtetur velte foeminea. abominabilisenima- ' 


pud Deum eft qui facit hoc. 


ספר אלה הדברים כב фр‏ 688 


Vot my тол o q3 vog? mmo» * 
OMON vae КОЙА mon os Pip vas hips 
түй opto אתו‎ унту vae meam * o 
ואָלשערמקמו: = * ואמרואָל-זקניעירובְננוּ ד‎ = 
хәл שמע בּקלנוזולל‎ орк סוררומרד=‎ 
pma ערו בָאֲבָנִיב= רת‎ Кор en = 
> пуу ber oa epa yon 
mo משפט‎ run בָאיש‎ ITO * 
לְאִתְלִיְנְבְלַתועַל-‎ * = iy onn pom no m 


18 


22) 


ы 


рүп‏ קבורתקברנו оз rain cava‏ קללרת 
ото‏ ְלָא Хоол‏ אֶת-אַדְמְַך ny ww‏ 
im 32 лїк‏ 


23 


Em Das 2E * : 
зуп omo дозуп שוראָחידְאָואֶת-שׂוֹנְָחִיב‎ 
тәх אַחיך‎ аур моху 1P8P תְשִׁיבם‎ = 
ער‎ дау mm ולא ידעתו וספתו אלו בת‎ 
топо דרשאַחיךאתווהשבתולו: = * וכ תעשה‎ + 
mgaya? Гур 21179909 תשרה‎ үл! 
boni וּמְעָאתָהּ לא‎ 1392 чакла qr: 
тт г * : לְהתעלכם‎ + 
ортото poor qvia שור נפליב=‎ к pg 


є * Si ambulans per viam in arbore vel in 
terra nidum auis inuencris , & matrem pullis 
vel ouis defuper incubantem, non tenebis cå 
cum filiis: 


+ nos pay קרתיה‎ ao суръ mmy pps ost 
TY 1000 aora 
+ ותצלוב יה על ליב‎ өрт top pyram 22 


. 
пергу рәр sane лд snm {руз pite mme * 


PE יתיה‎ pnis Varna 399 vm 302129 зоту го ny f gd pns קריב‎ 
1 Грот 3» ro үйдө РТК כז העבורלכל‎ 


ovy сорт корз Tino толоп TP‏ ו 
ips vaya‏ 
לאתקב sos‏ על בצה ו 


1 ְַלון‎ pvo soo» 73] סכינך‎ vaa oen ron esame oos ss רמוה‎ ** 
amy ws eon корагар ie aro לָאהָבִותכבִילְתַיה על‎ 23 


рп атоо i qi ות‎ anson n דט הנרק אצטלב‎ 


nai 90—009 * : עמו‎ сор; 
כִי תוברת‎ nex שמָלרת‎ o3 WINNEN DY 
HN 0790 qr rm 

yy taa qa ie exp К‏ או עַל" 

-by iwi Com coa הָאָרֶץ אָפרחיבם או‎ 

"by cownnpn-y» conan אועל-‎ oven 

ишп 


תרגום אונקלוס 
jimao'napo sn атру pho mos anon mas vo spo туту mov op чачуунун 75‏ 1 


spasmapum ?? 
Vor מקבל לְמָמרְנְ‎ rino moveo рума וְיַמְרוןְלְסֲבִיקרְתַיה‎ +° 
mower 


эз 
кушу * 
app orae vang * 
таз אוחורִיה‎ poson * 


179 02: 


vaa pn sé ms hp an ppp mw *‏ בְהַיקוני יחא pmo vis‏ מכ יל 
TPA WIR pones W papa NoN pons pnm Ny y iN s тда ma op wert Sap yg mes ©‏ 


AETTEPONOM. Ирине б. 609 


as 230 Ennii os отеді жд peris רס‎ 
Феи) marese хой Фош) unless durd xg) ד‎ od- 

1» dh uhcicaxovsn dumi * xg) ^а ббутес оту бла 
The ойл ко]? ите ойлу са оти ity Jm rlw yéggua 
didn © толеос ойл xg) Jm т1л) тлі ₪ Prov ойла: 

20 מ‎ xo) tegda Gis dud eoim Tisrinsws ойлау „o docti 
GRA олҷ98 қо) pe et „оду "ar tcd тй; Qui UA, уи. 
Соләхол@у oio Duy * 

а ag) עוסטס)/3060ות‎ airy @ 0100086 Т талаш durd д) 
М9о до ХлоЗандтод, «or Хара © ооду JE бид w~ 
тӧк xg) màs іг eor dnl ewTes фобии). 

ee * 5600 5 тоц c? nvicuapria хойшо. Sto Фи хо Xo 
San xo) xpeucimnrs ouv слі nov, 

A AAR EVAR d e 
Gi боеете ату ёи тй saepe Стейт, от ופ‎ 
тд Зета apeu uO A олор. қой oi uh pace тїр 
של כ‎ à $c (gu Daci @ бу 6 

xB. 

1 * Mh idiv ev poao ©) ale od бод © веба veu 
© maway дй oda сао ws o „Хозе oii Soros pé 
асу т ел2 Gu n edic. 

i адд ий УЙ лаге: Ced ae as Gu илд ign ad- 
civ, Слоан iw одд оу ести) olin Gv , no) troy u 
Ase ай Cora ade à одел Gu., ха} Nord ne а 


з ойто тойт ооу dard roy ovra) )סל‎ es тішотор 
duns „нод cro пайса КУ m (20 cime Gad e pod 
Gu, d Ca. aù Sonir лар curd ig) dope ous. од d uim 
Vaid. 

„+ gar јао доу Gd ade qd 6 т» иду auri me- 
Handy фу тї 00d uh aree ne wi , irae s ul 

+ = * ₪ מ‎ 2000 IF ушошхі, od) ил endire 
wile onl טע"‎ , on BeAr uoo тд Sed Guisi 
ric поду йи. 

e tidi (хлштїгє voosidiópyéam wed megsiroo бо бу 
тй dd muri долоо j с?ті тїйє уй voaxois i ois, қо) й 


Interp.ezGrec.lx: DEVTERONOM. 


* Si autem alicui fuerit filins contumax g> pro- зз) | 


seruus ‚ non obediens voci patris боч voci matris 
Jie, с" erudierint eum , Qj non audierit eos: 

* Et apprebendentes сит pater eius & mater 19 
ems, educent illum ad [enatum ciuitatis illius , eo» 
ad portam loci illins: 

* Et dicent viris cinitatis illorum: Filius mofler зо 
hic proteruus eff соч irritat, uon obedit voci noftre, 
comeffationibus vacans ebriatur; 

* Et lapidabunt eum iri ciuitatis illins in la- = 
pidibus, co» morietur: бэ auferes malum ex vobis 
pfs. W uninerfis 3 rael audientes ‚ pertime[- 
cent. 

* Siautem fuerit in aliquo peccatum iudicium +2 
mortis , фу mortuus fuerit, @ fatpeuderitis eum 
in ligno; 

* Non pernoizabit corpus eins in ligno : fed fè- 
риша fepelietis eum ig die illa: quoniam maledi- 
Etus à Deo omnis qui pendet in ligno . é> non con- 
taninabizis terram , quam dominus Deus tuvs dat 


tibi in po[fefftonem. 


3 


(9 


CAP, XXII. 

E cuidenscoitulum fratris tui aut ouem eiut. 1 
donatis in via contemnas ea : reduttione re- 
ducesea fratri tuo, € reddes ea. 

* Siautem non appropinquat ad te fPater tuns, + 
neque nofi eum duces eaintrò in domum tuam yes 
erunt tecum,quoad quarat ea frater tuns, eo red- 
des саш: 

* Sic facies afino eius o [ic facies veflimento e- з 
ins, eoe frc facies in omni ami[fa re fratris tui, que- 
cunque perierint ab eo, Qj inuenerté ca , non pote- 
ris negligere. 

* Non widebis afinum fratris tui aut vitulum 4 
бш qui ceciderit in via, non defpicias ca, fubleuans 

fableuabis cuim eo. 

* Non erit coeflitus coiriin muliere, neque in- 5 
duetur vir עדי‎ 08 feminea; qnoniam abominatio 
domino Deo tuo efl omnis faciens hac. 

* Si autem obuiaueris nido auium antg faciem 6 
tuam in cuia cvel inomni arbore, vel interra pul- 


САУ E pero н ЕН 
pime Sdra ей ray уооуйу ñ JM y dày, ой Ayn ТШ 
unten pa) ray ד‎ 


APHRASIS TRANSLATIO. 


Vis cvelouit ‚ eo» mater incubat fuper pullos ant fu- 
per oua non capies matrem cum filiis - 


CHALDAICAE PAR 


** Sifüerit viro filias prauaricator & rebellis, & nonobedierit verbo patris {ui &verbo matris fuz , & corripuerint eum & non obedierit cis: 
Z Apprehendent eum pater cius & mater eius, & educent illum in confpeétum feniorum ciuitatis fu, & ad portam domus iudicij loci fui. 
* Etdicent (enioribus ciuitatis illius: Filius nofter hic preuaricator eft & rebellis: non obedit verbis noftris: edax eft carnium, & por vini. 


rael audient, 


_* Etlapidabunteum omnes homines ciuitatis illius,vt moriatur: & auferes facientem quod malum cft de medio tui. & omnis Ii 


timebunt. ** Quandoautem fuerit in viro peccatumiudicij occifionis, & occifus fuerit, & fa(penderis eum in patibulo: 
.. | Non manebitcadauer cius in patibulo,(ed (cpelics eum in die illa: quia pro ео quàd peccauit coram Domino ,fufpenfiis eft : & non conta- 
minabis terram tuam,quam dominus Deus tuus dabittibi in poffeffionem. ; 
CAP. XXII. 
Na videbis bouem fratris tuiautagnum cius errantes, & auertes oculosab cis; fed 16000085 reduces eos fratri tuo. 
* Etfi noncít prop? frater tuus,nec co no(cis eum,introduces eum in domum tuam ; & eritapud te, donec quarat eum frater tuus , & 


5 Similiter facies de afino eias, & fic facies de veltimento cius , & ficfacies de omni re quam perdiderit. 


+ Non videasafinum fratris tuiautbouem cius cae 
* Noneritornamentum viri fuper mulierem, 


reddes eum illi. 
rater tuus, & inueneris eam, non eft ribi licitum сайаге cam. 


entes in via, & auertas oculos ab eis, fed fübleuans fübleuabis cum eo. 


neque ornabitur vir ornamentis mulicris, quia abominabilis e(t coram domino Deo tuo omnis qui facit hzc. 
* Sioccurreris nido auis ante te in vain omni arbore aut fuper terram cm pullis aut ouis, & mater incubat fuper pullos aut (ирег oua, non ac- 


Mm ; 


tipies matrem cum filiis, 


7 


` DEYTERONOM. TranllatB.Hierony. Precept.e» iudiz, 


7 | *Sedabire patieris, captos tenens filios; vc 
bene fit tibi, & longo viuas tempore. 

а *Cümadificaueris domum nouam, facies 

В murum tecti per circuitum,neeffundaturfan | 
guisin domo tua, & fis reuslabentealio, & 

sin preceps ruente. *Non feres vineam 
tuam altero femine , ne & fementis quam fe- 
uifti , & qua nafcuntur ex vinea, pariter fan- 

ro tificentur. * Non arabisin bouefimul 

11 &afino. * Non indueris veftimento sci 
quod ex lana linoque contextum eft. 

* * Funiculosin fimbriis facies per quatuor 
angulos pallij tui quo operiris. 

з *Siduxerit vir vxorem,& pofteà odio ha- 

14 buerit eam: * Quæfieritdue occafiones 
quibus dimittat cam, obiiciens ci nomen pef 
fimum:& dixerit, Vxorem hanc accepi, & in- 
greffus ad eam, non inueni virginem: 

ws  *Tollentcam pater & mater cius, & ferent 
fecum figna virginitatiseiusad feniores vrbis 

C qui in porta funt: 

є * Et dicet pater:Filiam meam dedi huic v- 

xorem:quam quia odit, 

* imponitei nomen pefsimum, vt dicat, 
Non inueni filiam tuam virginem : & ecce 
hecfintfigna virginitatis filie mee.expandét 
veftimentum coram fenioribus ciuitatis. 

* Apprehendentque fenes vrbis illius vi- 
rum, & verberabunt illum: 

* Condemnantes infuper centum ficlis at 
genti,quos dabit patri puella , quoniam dif- 
famauit nomen pefsimum füpervirginem If 
racl: habebitque eam vxorem,& non poterit 
dimittere omnibus diebus vita fuz. 

+ Quod fi verum eft quod obiicit, & non 
chin puella inuenta virginitas; 

* Eiicient cam extra fores domus patris 
fui, & lapidibus obruent viri ciuitatis illius — 
& morietur : quoniam fecit nefas in 6 
vt fornicaretur in domo patris fui: 6 


Шы, 


17 


1% 


19 


1e 


1r 


ספר אלה הרברים ‏ כב Бл‏ 699 


+ * שלחתשלהאָרהַאַכוְאָרהגניב=תקת: 


roo pnm qo son לך למען‎ 
тро בִיתְבְנַר בירת הַרשועשית מעקה‎ > + 
vago הפל‎ oar2 322 ботко 
לְאיתוְרֶעכרְמדְכלאִיספְתקּשהמְלאָה הורע‎ * > 
Np a SE yn ys 
יי החרֶשבְשְׁורובַחֲמר חח + = * לֶא תלבש שעטנז‎ 
גְדְלִים העשרה"‎ * imm onem noy « 
namon ро לךעל-אַרְבֶענפורז‎ 
rooms ean now איש‎ прэд * 
TÉRD moy emos יי + וְשסלָהעֲלִילֶת‎ 
לְקְַַתִיוְאקְרְבאַלִיהוְלאמְעאתִי‎ manns 
WAMA יי לָהבְתוּלִיבם: = * ולקחאבי הנער‎ 
пту העֶיר‎ apros yan mna 
элйз בת‎ EPIO yan ow os e 
rm o imn rmn יי לאִיש‎ 
'DNy2-N5 לאמר‎ Страдч עלילרתז‎ Cv חונ‎ 
noun vna ina io na 3035 
TONTTI pp * | לניזקגִיהַעִיר:‎ = 
ונתנו‎ дра по הַאִישחְראתוֹו = * תנשו אתו‎ > 
3919р? פתולת‎ оруу שם‎ evi rs yan aso 
rara nno уок токо mn 
муко N y cano * 
פה‎ оқ дурт והוציאו‎ * == ib cos. 
эр ADADINI my "iw MPPI 


1j 


ac 


malum de mediotui. 

*Si dormicrit vir cum vxore alterius, vter- 
que morictur,id cft,adulter & adultera,& au 
feres malum de ас]. 


11 


таро аут ארי ופול‎ qoaa קטול‎ rait 
хл bna eina 
rpm yw ens y apres ** 

титак sat noH‏ לה тела‏ ו 


татр эдр 253p שושיא‎ руста ty n p בתולין‎ 


1 ino 
mm "езу плат erm ביר‎ ya тапа" 

137322 
עבירדבוש yir‏ ו 


55 יסב אֲבוּהָא דֶעלֹימְחָאזְאַ 
amps pn aan man vapnom *‏ 


LSTA על‎ va bé pre c Крд рулат DIM дрот рур raso ונבו‎ " 
1 TO" אַשְׁהָבַחוּבְתוּלון לק‎ mop Nome корсок + 
Vis TAY og йлы MA MINNY nons sap Pray ארי‎ muon יא‎ 


Dy PIMIO wH Dey 
איש‎ too * паро + 
озал שבכיעס-אֲשֶׁרז בעלר-בעל‎ 
IPVA MWN השכב עב=-הַאֲשֶׁר=‎ WN 
iie 


תרנוכם אונקלוס 
Now n hono 7‏ 709 בא 200 5 popjinrjz22113‏ 1 
учтуу *‏ 


yen кшк spon חַדְחָאוְתַעבֵיד‎ sra an ies. * 


JON‏ ורי ткшлолутлулткуу peas hen soo‏ © לאתררי 
IMRON TOD NINS еро PpS i ea Dno P ay IJV Dao +‏ 
pen pao vesppn new 1+‏ עֲלָה שוב בּישׁ атру мр nt qot‏ נְסֲבִיהוּקָרֵיבַי 


ENTS PIMI yn? sump 3o тро хлор mna rv ppen 
Pangsa סקופ‎ on wm '7 
impp? soa: m кїй smptaopagn ** 

"io moe voy ro nas tmn יראל ליה‎ 
гурро ** , 


aso a nonet s **‏ עב es роста Non‏ הרויה seyn sp coy IRIA‏ לי 


A———Pf  -L 


1 
г 
| 
І 
{ 


AETTEPONOM. рина ОЮ. 691 


?0 "Yen :פמ‎ unrieg le 3 mudia Ал! ов 
brs йа 42 (os דומ"‎ va) לולסל‎ 

ОШ J охда сас ойи solo תד(‎ 
my 00400074 Gu or) o тойуга Фб ду тй olia. 00,00 тт 
67790009 сіл dord. 

э ow סמ‎ т durera @ dadoegr, ivet uh ot- 
adi P imu roy т атірша,д ад aei pte 00 ri 
quat os ©) итело; (ov. 

"o * gi отеды èy uoa да] дию JMP wG., 

Mo Ge rtUon хібу, ола a] Avy IMP auo. 

1 * יקי‎ Jh тбу теор) xegram duy 
rir 05/60/00 Gu d д0 «слей бу ої. 

z3 bw dé ls лоп Грей Y cwoiig aor, C pacta y du- 

tecla! од Adi avr פסה‎ Хос, од хате- 
иёт adr voue rone до коф atm, ll yn tina, тїш i 
лифа, DEITA ry aud ri) ойу бУрпх adrie pleut 

тз ‘anasa arie T muds Cà uime гып rp 

Soa © mudde wess rlw ysoguciam eli gir. 

пе — yg) ёре marie ד‎ mudos ד‎ , vli) Svyarrt- 
ex ио) orl д оха rd 0/0 рдл бото y^ pint no vx 
гї оті) aU vs, 

37 = Sd Jatim air) ו‎ ryote, Ny dry 
שאוג‎ TÀ SuyarreA Coo קשה‎ Icea, хо} WEE mp olet 
€ Jvyarege pov ` xg] aarun ve iucinoy Evam iic yi- 

її 000 * noy AYE) h le2guoia тй; толеш 
Gens ту d Ipar ёо», од sud do um aws 

тэ aod nas Cen auty aty lote xa) Quan vd ra 

Tetig 60/0006 m d Loco дуо. ттоуңоду FH raphi- 
yoy гелт). Xe) dnd troy whs duure) SEarrosanoy 

xo бту ту бл xeovov. * kaw) ёт danbedas Konto 

xr 29/55 Bt nod ил рей sape ri зед" * G Kaha 
aw Thv 9560009 Jh Tas Svegs oine E тате; aithe , A90- 
болйтвау at rw oi 0/0056 lis gro nea couric 5у Adis, ב‎ 
тобмуётод дт Фтгойуту apegruvlw ду Цой; leo, umop- 
ve Cou Pr oiov E ga red: auris. хой 1 тоду oF 

vl аиту. * {40 Э ו קל‎ 
pO 1 על‎ 00 cunas uns dudoi אמט‎ 0005 0000000 
Py aidha oy хоцеиброу и pao C тїз yundixa: © 
6675 © mome d icezin. 


Interp. ex Græc. lxx. DEvTERONOM. 


* Dimiffione dimittes matrem; at filios tencois 7 
tibiyvt bene tibi fit eo longanus erit. 

2 Siautem edificaueris domum uousm, & fa- s 
cies coronam domui tue, et non facies cedem in do- 
motua fi ceciderit cadens ab ea, 

5 Non fèminabis vineam tuam diuer[à femine, э 
cvt ne fanétificetur fructus es» femen , quod femi- 
naneris cum јри coiuee tue. 

+ Non arabis in boue es» afind in idipfum. тс 

= Non indueris adulterata vefte lana limo in xı 
idipfum . 

* Funiculos facies tibi in quatuor fimbriis coe- 1 
fiium tuarum quibus operiris im ipfis. 

* Siautem quis duxerit vxorem, & cobabita- 1 
uerit cum ea, eo» odio habuerit eam: 

* Et impo[uerit illi occafionarios fermones et ob- 14 
fecerit es nomen malum, eo» dixerit: Uxorem banc 
accepi, Cw ingreffus ad eam, поп inneni eins wigi- 
nitatem: 

* Et tollens pater puelle co» mater ferent Virgi- 15 
nitatem puelle ad [anatum ad portam: 

* Et dicet pater puelle fenatui: Filiam тей hauc e 
dedi bomini buic vxorem: co odio babens eam ipfe, 

* nunc imponit ei occafionarios fermones, dicens: 17 
Non inuenifilie tue virginitatem: боч bec virgini 
tas filie mea . qo expandent veflem coram [enatu 
citatis. 

* Et apprehendet feinatus vrbis illins hominem vs 
illum фу corripient illum: 

+ €t condemnabunt illum centum ficlis: ex da- 19 
bunt patri puelle ; quoniam diffamauit nomen ma- 
lum fuper virginem Ifraeliticamzet illius erit vxor; 
non poterit dimittere eam omni tempore. 
| * Si autemin veritate fuerit fermo bic , €% mon =o 
inuenta fit virginitas puelle; * Et eijcient + 
puellam ad fores domus patris eins, фу lapidabunt 
eam Viriciuitatis illius in lapidibus , & morietur: 
quoniam ficit nefas in filiis Ifrael, cut fornicariam 
faceret domum patris fii . & auferetis malum ex 
vobis ipfis. 

+ Siautem inuentus fuerit homo dormiens cum 2 
muliere maritata viro , occidetis wtrumqueyvirum | 
dormientem cum vxore éy vxorem: @ aufiretis 
malum ex Ifrael, 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
? Sed dimittens dimittes matrem, & filios tolles tibi,vt bene fit tibi, & prolongentur dies tui. US 
" Sizdificaueris domum nouam,facies murum etki tui : & non pones reatum occifionis in domo tua,(i cecideritaliquis cadens ex eo. 
* Non (eminabis vineam tuam mixtis feminibus;ne forte polluatur quod producitur ex femente quam feminafti & fructus vine. 


“ Nonindueris veftimento quod ex lana & lino confe&tum fit. 
* Funiculos facies tibi fuper quatuor angulos veftimenti tui quo operiris. 


*5 Siacceperit vir vxorem, & ingreffus fuerit 
ge 1 


ч Etimpofueritci occafiones verborum,& protulerit де ca nomen pellimum,& dixerit: Mulierem. 


* Toller pater puelle & mater eius,& educent figna virginitatis pucllæ 
** Et dicet pater puellz fenioribus:Filiam mcam dedi huic viro in vxo- 


7 Etecceipfe pofutt occafiones verborum, dicens : Non inueni virginitatem filiz tuz: & hacfünt figna virginita- 


** Errollent feniores ciuitatis illius virum, & verberabunt illum. 
puelle, quia produxit nomen peffimum fuper filiam Ifrael : & eritei in vxorem: 
* Erfiverum eft verbum hoc, & non eft inuenta virgini- 


5 Non arabis cum boue & afino fimul. 


adeam,& odio habuerit eam: 
itam accepi, 8e 3666/71 ad eam,& non inueni eam virginem? 
Coram fenioribus ciuitatis in portadomus iudicij illius loci. 
Iem,& odit eam: 
tis filiæ тег; & expandent findonem coram fenioribus ciuitatis, 
"^ Etmulétabunt eum centum ficlis argenti, & dabunt patri 


non habebit poteftatem dimittendi eam omnibusdiebus vite fi. 


ras in puella, *^ Educent puellam ad portam domus iudicij patris fui & lapidabunt eam homines ciuitatis illius lapidibus,vr mo- 
Hatur: quia fecit ignominiam in Ifrael, vt fornicaretur in domo patris fai: & auferes facientem uod malum etde medio tui, 
29 Siinuentus fuerit vir qui dormierit cum vxore altcrius,morientur ambo, id eft vir qui dormiuit cum muliere , & mulier : & auferes facien- 


Mm 4 


rem quod malum eftab Шасі. 


DEVTERONOM: TranllarB.Hicrony. Precept. s» indic, 


= * Si pucllam virginem defponderit vir, & 
inuencrit cam aliquisin ciuitate, & concu. 
bueritcum ea; 

24 . *Educes vtrumque ad portam ciuitatis il- 
lius,& lapidibus obruentur:puellajquia non 
clamauit cùm effet in ciuitate; vir,quiahumi 
liauit vxorem proximi fui : & auferesmalum 

+s demediotui. = * Sin autem inagro repere- 
rit vir puellam quz defponfata eft , & appre- 
hendens concubuerit cum ea, ipfe morietur 

z6 folus: * Puella nihil patictur:neceft rea 
mortis quoniam ficut latro confürgit contra 
fratrem fuum, & occidit animam cius ; ita & 
puella perpefla ей. 

Solaerat in agro: clamauit;& nullusaf-‏ * קג 
fuitqui liberaret cam.‏ 

11- * Siinuenerit vir puellam virginem quz 
non habet fponfum, & apprchendens concu 
buerit cum Ша, & res ad iudicium venerit, 

2» * Dabitquidormiuit cum ca;patri puelle 
quinquaginta ficlos argenti : & habebit eam 
vxorem , quia humiliauitillam . non poterit 
dimittere cam cunctis diebus vita fua; - 

»  * Non accipict homo vxorem patris fui, 
nec rcuclabit operimentum eius: 

CAP.-XXITIL- ^ 

1 Ke intrabiteunuchus attritis velampu- 

A tatis teíticulis & abftifo veretro eccle- 
fiam Domini. 

: *Noningredicturmanzet;hoceft de feor- 
to natus, inecclefiam Domini, vfq; ad deci- 
mam generationem. 

3 # Ammonites & Moabites etiam poft de- 
cimam generationem non intrabunt ecclefiá 

+ Domini in æternum: * Quia noluerunt vo- 
bisoccurrere cum pane & aquain via quado 
egrefsi eftis de Egypto: & quia conduxerunt 
contra tc Balaam filium Beor de Mefopota- 
mia Syriz, vt malediceret Ы: < 

s * Et noluit dominus Deus tuusaudire Ba 


455 אלההרברים כג fan‏ 692 


nea ow» пуча тола aima * s‏ איש 


YIYIT =‏ וְהְוצְאתֶּאֶתשָנִימבם אֶל" 
שער тм іл DINI anis ONIPIN TY‏ 
yan‏ על ד VIIPYY ND ЛӘК‏ וְאֶר הָאִישׁ 
על TOWN T—N ray ws aT‏ רעהו D'Y‏ הרע 
ал * mas‏ ימת הָאִיש 
WIT‏ המאַרְשְׂהוְהְחֲזִיק"בָה האיש пар 22e‏ 
ות vos‏ אֲשְרשׁבב тау‏ לבוז = * ולנעל לא" 
תעשה ор WYND S mo Non ao ps S3‏ איש 
nW: іта рр аут ілу ОЙ +‏ 
трух nm‏ הנעל המארשה рм‏ מושיע үө‏ 
SUN AANI PIRN * =‏ לְאיארְשֶׁר 
nNYD BY YINYIN =»‏ = * ונתנ האיש הַשכב 
тру‏ לאבי syn‏ חמשיב MENY тл дра‏ 
nire nmn‏ לא-יובל :vpr эз пош‏ 
Novas UNTON окр) * =‏ ינלדה 
DENE‏ 
33 


пору Io yWaNa" NS: / 


ODPIRA Nar» * mim ора > 
iym דור עשירי לאיבא לו בקחל‎ os הוח‎ 

М-М?! А‏ עמוני лл opa aieo‏ גכם 
דורעשילי on xao‏ בּקהל mv‏ עד עולכם : 

ONION PN עלדְבֿראֲשֶר‎ > + 
TON q yi уусу בתכב‎ Тулз 
: לקללך‎ orym алы בור מפתור‎ 13073 

denn לשמעאֶל-בלְעָם‎ proe mm new + + 
m ans зала» את"הַקְְלָה‎ 3» rios mim 


laam:vertitque maledi&tionem eiusin benc- 
dictionem tuam,co quód diligeret te. ` 


| > * Non facies cum eis pacem, nec quzeras eis 


bona cunctis diebus vite tuz in 1 


Port וְטְבְתָכם‎ обоо לאיתדרש‎ * строк} 
coy 


תרגובם אונקלוס 


EOY DYN NDPI N AIN NDT sa n ** 
EPD фла HAM an NISTI על עיסק‎ wey ירז‎ epa nm על עיסק דְלָא‎ круну ירז‎ рооза 


por‏ הו 


vn калта npn esteso hay rr oar по wapa tot ** 
WAITI opm mon y sax אדיקום‎ 
гэп лгу 396 anim мако No ND mna чуча посо es. ** 


Yg חובתדין זיקטול‎ моону לי‎ сорта дуй 
: לפרק לה‎ NDINDINDI 


кепкир y immo ירז‎ npem ** 


א 23U1N 24 mon ләр DPN‏ הלתחה %* תמאל 
ттк то корто vw *? | pYTND‏ 
мушу‏ 


FORMIN * ON AWII nomo ענה‎ aor mower ADIY PYAR пау 22071 


A тоохоо ya 


cyan 
үй" 


mb 


ДЕТТЕРОМО М. | 960706 695 


эз 58003 йо medic sap ol D uiu me dod дод 
«іреу orlu д0 рәт O Gp rida toan uer iri _ 

:+ * dhere йи. фотФрдщ JM ל(‎ Tic riAsws ob- 
туд] 1506009000 ( д) Arousa] Yero סע‎ . rlu) 

| veiw mi bx Conroy 6 Tf mOn ха] ту d POTo, in ia- 
arévans lud s diat. Gd лї) cir ей сарат rno- 
теу ди айла). 

uo * 009 ӧрт dn Whore שד‎ là usum 
> כ‎ sq] Biard ©” konsi uer סל( דע‎ 
7 

^ Tig עשפ‎ 600 сй» ёз тй убил) nag - 


Шшгр.ехбгес.Їхх.  DEVTERONOM. 


* Si autem fuerit puella virgo deifon[ata coi-33 
ro, eg inuentens eam bomo in ciuitate dormierit 
cum ёа: 

+ Educetit vtrumque ad portam ciuitatis eo- + 
vum, es lapidabuntur in lapidibus es» morientur: 
puellam , quia non clamauit in ciuitate : @r homi- 
qm quia humiliauit vxorem proximi fui; бэх au- 
fereris malum ex vobis ipfis. 

25; autem in agro repererit bomo puella deffon- +5 
fitam, @/ vim inferens dormierit cum ea, occide- 
zit hominem dormientem cum ea folàm: 

* At puelle facietis nihil: non ef puelle peccatum +$, 
mortis . quoniam ficut fi quis infurgat homo contra 


mua rana Gv: n бс d теёл дә ts i 209ротос JM ryan- 

ооу ойл, Фауст ins pol res © тей» GHG: 

a7 * 260 וי‎ dypd pow adrian, Sot Cow fi מס‎ Ù peeun- 
єл, à סט‎ Gtx (и ai. 

as "ido 06 ms рп Thy raida ті) )קה‎ rmsd uzuwicev 
Trod Braccyos srl um uel содтой psl, 

2 — * 0 00780 ай pun C" хаил с uer curiis vd narei? 
ved O полко (os didpayua Хеуоеда,но] curs troy = 
vis, WF ov reiol o айти о) Quero dE aros ol 
arl туйлд yego. 

зо + ойлічуетод ад дрот tlw ועט‎ © тате; ad- 
Goro) Gtx ata Pe o pana GÀ тед curd. 


xy. 

to * Ovx 0,406 ( лас до] מל‎ elc èn- 

+ 0) xUejou. + Gtx irer 62097700 èm тори eis êm- 
хлусі ruelav a 00/0007 Puede. 

ל 
сїйї xugkou na) #® донот ед Gic гелт оц cic ên-‏ 
xAncidp xvejou ud) 05 cic ту ойду”‏ 

+ * аф тил Quodorica, ach vui ua agre © isa- 
Фу тй odd aropdoop pa SX dE алуу no) бт èu- 
Stowe Jh r: т» алад. tidy Bewe ӧн Tic м< бл 
шас cus fas na opis ey ak (e 

з * yg ci і лиге Wer’ 0 30; Gv 6000000005 Ba- 
raduno uerispels хдгдосб Seis би та катафас dic tv- 
лгу, п йули (64240: 6 35; (90. 


proximum fuum, es» occiderit eis аттат fic res 
hac: 

+ Quoniam in agro inuenit eam: clamauit puella «7 
defbon[ata,es* qui auxiliaretur non erat illi. 

+ $i autem quis snuenerit puellam virgint, que #3 
non defponfataefl , ex vim faciens illi dormierit 
cum ea, ילש‎ inuentus fuerit; 

* Dabit homo qui dormiuit cum ea; patri prel- 3 
шк рз argenti : боч eius erit uxor, | 
quia hunnliauit eam: non poterit dimittere eam om 
mi tempore. 

+ Non accipiet Бото uxorem patris [ui es«non 3° 
veuelabit operimentum patris fui. 

CAP. XXIII. 

№ intrabit eunuchus ds» amputatus in eccle- 1 

fam Domini. * Non ingredietur de fcortoua-. + 
tus m ecclefiam Domini vfque ad decimam genera- 
tionem, * Non intrabit Ammonites co Mos- 3 
bites in ecclefiam Damini , соч ufque ad decimam | 
generationem non intrabit in ecclefiam Domini, 
vfque in eternum: * Quia non occurrerunt i fi + 
ойу cum panibus es? aqua in via, egredientibus 
evolit ex Agypto: @ quia conduxerunt contra te 
Balaam filum Beor excMefopotamia Syrie vt ma- 
lediceret tibi. . 

* Et non cvoluit dominus Deus tuusexaudire s 
Balaam : יקש‎ evertit: dominus Deus tuus maledi- 
ones in benedittiones; quoniam dilexit te do- 
minus Deus tuus. 


+ Non dices pacifica illit , co» que tilia 6 


€ — 'deosalopdures -- ЖОШО 
(Gic acis rasnutogs (ov н ту 00006 


APHRASIS TRANSLATIO. 


^ Educetis vtrunque ad 


fine illi сий diebus tuis in fempiternum. 


CHALDAICAE PAR 


™ Si fuerit puellavirgo defpon(aa viro,& inuencriteam vir in ciuitate, & concubuerit cum ea; 


portam ciuitatis illius,& lapidabitis eos lapidibus,& morientur: риса, quia non clamauit in ciuitate : & vir, ео quód humiliauit vxorem proximi 


** Erfiinagro inuenerit vir puellam defponfatam, & apprehenderit 
* Puellz autem nihil mali facies: non ei puce rea- 

7 Quoniamin 
** Quando invenerit vir puellam virgi- 
** Dabit vir qui concubuerit cum 


fui: & auferes facientem quod malum eft de medio tui. 


eam,& concubuerit cum ea,moriarur folus vir qui concubuerit cum ea. 
tus iudicij morris:quoniam ficurcon(urgit vir contra proximum (uum,& occiditanimam eius,fic eft verbum hoc. 
agro inuenit eam: clamauit puella qua erat defponfara,& nullus affuitqui liberaret eam. 

nem quz non eftdefponfata,& apprehenderiteam,& concubueritcum ea, & faerint deprehenfi; 


ea,patri puella quinquaginta ficlos argenti: & ei erit in vxorem,eo чё humiliauiteam . non habebit poteftatem vt dimittat eam omnibus diebus 


* Nanaccipiet homo vxorem patris füi,neque reuelabit operimentum patris fui, 


AP. ХХІІІ. 


vitz faze, 
c 


On erit mundus qui ab(ci(us eft vel attritus tefticulis,vt: ingrediatur in ecclefiam Domini. "Non erit mundus manzer,vt ingrediatur in ecclefia 
N Domini;etiam vfque ad decimam generationem filij cius non erunt: mundi vt ingrediantur in ecclefiam Domini ИЫ Non erit mundus Ammo- 
nita & Moabira vr. ingrediaturin ecclefià Domini:etià decima generatio corü non erit munda,vt ingrediatur inecclefia D fi va; in feculüz*Eo qudd 
non occurrerunt vobis сї pane & aqua in via,quádo соге eftis de Egypto: & quia mercede conduxeriit contrate Balad filiüt Beor de Pethor Syriz, 
quz eft iuxta Euphraré,vt malediceret tibi. ‘Et noluit dominus Deus tuusacquiefcere Balaà: & vertit dominus Deus tuus tibi malediiiones in be- 
ncdiionem;quoniam dilexit e dominus Deus tuus. ‘Non quzras pacem eorüm,& bonum corum omnibus dicbus vitz tux víque in zternum. 


| 
| 
\ 


l 


DEVTERONOM. Tranflat:B.Hierony. Precept: indic, 


7. * NonabominaberisIdumæum,quia fra- 
ter tuus eft: nec Zgyptium,quia aduena fui- 
ftiin terra cius. 

3 "Quinati fucrint ex eis tertia generatione, 

В intrabunt in ecclefiam Domini. 

э Quando cgreffus fueris aduerfus hoftes 
tuosin pugna,cultodias teab omni re mala, 

* Si faerit intervos homo qui nocturno 
pollutus fit fomnio , egredietur extra caftra: 
+3 & non rcuertetur, *priufquàm ad vefperam 
lauctur aqua: & poft Solis occafum regredic- 
tur in caftra, 

* Habebis locum extra caftra, ad quem c- 
grediaris ad requifita natura: 

* Gerens paxillum in balteo . Cumque fea 
deris,fodies per circuitum, & egelta humo o- 
peries quo reuelatus es. 

* * Dominus enim Deus tuus ambulat in 

C medio сайтогй, vt eruat te, & tradat tibi ini- 

micostuos:& fint caftra tua fancta,& nihil in 

cis appareat fceditatis,ne derelinguatte. * 

* Non trades feruum domino fuo, qui ad 
teconfugerit. 

* Habitabit tecum in loco qui ci placuc- 
rit , & in vna vrbium tuarum requicfcet ; ne 
contriftes cum. 

+ Noncrit meretrix de filiabus Ifracl , nec 
fcortator de filiis Ifrael. 

* Non offercs mercedem proftibuli,nec p- 
cium canis in domo dominiDei tui, quicquid 
illud eft quod vouerint, quia abominatioelt 
vtrunqueapud dominum Deum tuum, 

* Non fenerabis fratri tuo ad vfüram pe- 
D cuniam, nec fruges, nec quamlibet aliam 
rem: 

+ Scdalieno. fratri autem tuo abfque vfu- 
raid quo indiget commodabis, vt benedicat 
tibi dominusDeus tuusin omni opere tuo in 
terra ad quam ingredicrispofsidendam, — 

* Cüm votum voueris domino Deo tuo; E 
non tardabis reddere; quia requiret illud do- ^ 
minus Deustuus . & fi moratus fueris, repu- 
tabitur tibi in peccatum. 


т> 


₪ 


15 


16 


17 


18 


10 


21 


Tro 


1 
(17 


ספר אלה הרברים כג фр‏ 694 


o rav qme aro YANN? * 

C293 R 33 הְתֶע מע‎ · 
Опра con? Кроу? зи דור‎ can by wes 

тупому * ' umm s 
11721920 שמת‎ qan oy 

агур > =‏ אִישאֶשרלְאדְהִיְהטְהוֹרמַקְרת" 
r9‏ וצ qun ox san» rne» vno o‏ 

Cow והודלפנורהערבירחץ‎ — sumens 
потоп їл К Ny оойт o» 

үүт nem mane? үзүр лл = > 

үүле inm qnie oy 32 0 m * * 
rqDRI TON PEZ) panem 

= = כ חור אלחיך מתהלך בקרב מחנך упр‏ 

rwy Nom ano туттара senno 


7| 


3 


2 


omen ויז‎ 


++ ^ *Si nolueris polliceri,abfque peccato cris. 


Meng 


oun‏ אונקלוס 


prn so son pns rises pons 7 
לְַשְׁריתָא על לבב‎ prep es * 


кетр Уру тутот! 


ה i3‏ מקרר; לולוא т КУ круча роу pen‏ גורתא 


ris ne pnmo * тулат YOU ib 
אָריהִיבַךְגְברדִּילָא‎ ** пауз соула залп 
129 уз уор Ураз мурзо керо הלעי‎ ** 

Np p m pee dran атоо "5 


©. 


ENTEN prem крт куза S mnipno os) ** мит 

wom Tra Үр ро mapu pro окото тоу n i '* = 7 ותהְפרהותתובותכסיותמפקנךו‎ 

imis המרז‎ aimo aan? papy чор oon S 15 i Jz spiso туо am Cone nay aim se op 
ларла ne oso копа 17 + ליה לא חוניניה‎ sov qp ponam mia 32m рр ‘6 


1308 NINS sse 350 мод לומב‎ 
+ ף סרניהין‎ qoem 
לְבַרעמְמִיזְהְרַבּי‎ * 


pmo vis יתא דיי הָנָא‎ каз ейт scar ma тур ** 


runc aman way man qb» rien pns omnt < 
улут jon ry rr S אושטורז דעל‎ 22 ne qo т тал t pne 


+ wan qma qaa aram חע‎ vies ipo» onn корро m erp rp inn" 


iain jas sb yt узатчу ** 


АЕТТЕРОМОМ. 000006 695 


7 0) 03005 #ойшойду in де oe (Gu isir о) дело? 
24 СА , 2 ^ ה‎ ₪ Y»52: ה‎ 

aiios in טאנסה‎ ду тй уй uns. 
* 401240 от дли wis Jed reir drer буто cle 


ax 6/0. 
> “ioni ел9 we nttpeu Ga iy Ih fò iy Ipi Gu фи 
лой) Xm twee тото pna Ge. 


о "ido 69 Gi dopo C" д; сў les ха®ардс$и בת‎ 
айл wars xo) EeAGI(E ) tzu Tis שקה‎ болсо) сбх ci- 
сел) eis lo ape Go du 
+ € icy т wed haze ב( ל‎ raua clus Ud amt, 
xay дено ico irsnSiceroycis rhs seres Cou. 
па * xy CrO ica) Grétu тй; aps CoD , кай Kendon 
ina ёо" И 
* оў miosan © Хоц (Gris бди Go . no) soyd- 
Tur darat дд Ew , טק(‎ 0006 y алй, xg} rtr ary dy 
7 Gv 60 rbd" s 


13 


халиа 
tdn хйел Seoc (ou тит y Tips CoA i, E- 
Benes Cero) ag ody ey tyred Gu med агеўтйгоу 
U kg] 5500 ú mapu Gonn то) iyid, до] 60000006 ) èy той 
a'apuos uin טפ‎ Gs, ve) ospi e Улз Cod. 
eU aogdicer muda тд коодо ойл®,дс тео tre al cor 
сд Gó 02/00 ойла ) 

* prod хо ніга ду йшй ду tri ry оў ад apin du- 
пі S Arts dey. 

* cix 2504 парт Xm Svrywrréptn ic ерул. қо) Gtx teat 
aropiáJoy Yero туду ic eget. 

* od aveo oie Ш оша тори ‚ о 07/0 rds 
elc ev oixoy kvelov (6) 3000 Cov weds marow ylw ön 6%- 
nulua xveto vd 9ed cs tsi xg] бы. фот. 

19 * Ge Ga rude тд елф) Cou тхор ששל‎ ой 1°- 
xov Вроиатоу xo) vxo דוד‎ тешушат ©“ „оў d inda- 
эти. 

* ad Nero Jto бишен тё dardd re Sx merie i- 
væ Зло уйат Ce х0олос 6 3806 гч ду man Gis ёрум cov т 
Tiç yic, ec 0 торду) ёне xanggvouñoou atu lun, 

#20) 3 ФЕ Dyl коео vd Fed re, о) envie Xandod- 
נש[ טנס שש‎ n 6000 exami wer d beos re aare, 
ҳо] ёол фу Goi шартіо. 

+403 ил Эё Ёо Gir ל‎ ri arp ríos. 
TRANSLATIO. 


14 


1$ 


16 


17 


m 


ar 


22 


РАКАРНКА 515 


Interp.exGrzc.lx. DEVTERONOM. 


* Non abominaberis fdumeum quoniam fater 7 
tuus eff поп abominaberis "Epyptium , quoniam 
aduena fuifh in terra eins. 

* РИ fi nati fuerint illis, generatione tertia in- 3 
trabunt in ecclefiam Domini. 

$ Si autem egreffies fueris ad cafframetandum э 
contra boffes tuos , соч cuflodies te ab omni malo 
verbo. 

+ S; fuerit in te homo quinon efl mundus ex flu-19 
xu fuo notke coegredictur extra caftra, &) non re- 
uertetur in caffra: 3 

* Et erit ad vesperam lauabit corpus [uum aqua, 11 
@ occidente fole ingredietur in caftra. 

* Et locus erit tibi extra сата ‚у exibit illuc 1+ 
extras | 
_ * Et paxillus erit tibi in balteotuo. et erit quan зз 
do federis extra, fodies in illo, ec fuperinducens 
cooperies pudorem tuum in eo: 

* Quoniam dominus Deus tuus ambulat inca- v^ 
fris,vt eruat te eo tradat inimicum tuum ante fa- | 
ciem tuam: @/ erunt caftra tua Јата соч non ap- | 
parcit in ze fæditas vei c» recedet à te. 

* Non trades ferum domino fuo , qui confugit *5 
ad te à domino fuo: | 

* Tecum habitabit in vobis im omni loco vbi pla 1 
cuerit illi; non contriflabis eum. | 

* Non erit meretrix de filiabus T [rael » Co non 7 
erit ftortator de filiis ае! 

* Non offeres mercedem meretricis neque pre- 1% 
cium canis in domum domini Dei tui ad omne vo- 
tum quopiam abominatio domino Deo tuo eff cz 
"vtrumque, | 

+ Nonfenevabis fratri tuo v[üram argenti ‚ e» ל‎ 
c firam ciborum , & v[uram cuiuflibet rei quam 
А 

* Alieno fenerabis : fratri tuo non fenerabis, +° 
wt benedicat tibi dominus Deus tuus in omnibus 
operibus tuis in terra ad. quam ingrederis illuc cot 

poffideas eam. : 

* Si autem voueris votum domino Deo tuo, nan +1 
tardabis reddere illud: quoniam querés queret dis 
Dens tuns 2 te to» erit in te peccatum. 


+ : о 
Siautem non volueris vouere,non eft tibi pec ++ 
catum. 


CHALDAICAE 


? Non abominaberis Idumæum,quoniam frater tuus ей: non abominaberis Ægyptium, quoniam aducnafuifti in terra cius, 


"+ Sifaerit intevirquinon fuerit 
? Etinrempore vefpertino lauabitur aguis, 


r verbum cius benefaciens tibi. " Non trades ruum gennum 
* "Tecum habitabit in medio tui in loco quem elegerit in vna vrbium tua- 
Non erit mulier de filiabus Ifrael vxor viro feruo , neque accipiet vir de filiis Ifrael 


1t Nonafferes mercedem meretricis & precium canis in domum domini Dei tui pro omni voro,quia vrun- 


* Non fenerabis fratri tuo ad vfüram pecuniam neque frumentum,neque 


lio autem alienigena fænerabis,& 3 fratre tuo non accipies víaram, vt benedicat ti- 
interraad quam ingrediens poffidendam. 

tardabis reddere illud: quoniam requirens requiret illud dominus Deus tuus 4 te , & 
= Ec (ideficris voucre;non erit in te peccatum. 


Filij qui nati fuerintex eis in tertiageneratione erunt mundi vt ingrediantur in ecclefiam Domini. 
* Si egrelfus fueris in caftris contra inimicos tuos,obferuabis te ab omni re mala, 
mundus pollutione no&urna,egredictur extra caftra,& non ingredietur in caftra: 6 
3? Etlocus erit paratus tibi extra caftra,& egredieris illuc foras. 
clim federis foris, fodies cum co, & reuerteris & operies qua à te egefta fant. 
bulat in medio caftrorum tuorum, vt liberet te;& vt tradat inimicos tuos in manu tua. & erunt caftra 


& quando occubuerit (ol, ingredietur ad сайга. 
Et paxillus erit tibi fuper arma tua: & 
Quoniam maieltas domini Dei tui am! 

tua finda; & non appareat in te aliquid fæditatis,vt non auertatu 

domino fao;qui confugeritad te à domino fuo. 

Tum vbi bene (tei; ne decipiasillum. 

vxoremancillam. 

que abomipabile eft coram domino Deo tuo. 

quicquam fenerabis ad v(uram. 

i dominus Deus tuus in omnibusad quz miferis manu! 
> Quandovouerisvorum coram domino Deo шо, 
entin te peccatum. 


7 


* Fili 
m tuam 
non 


YN 


DEVTERONOM, TranflatB.Hierony. Precept.@7 iudic, 


* Quod autem femel cgreffum eftde labiis 
tuis, obferuabis, & facies ficut promififti do- 
mino Deotuo, & propria volütate & ore tuo 
locutus es. . 

* Ingreffus vineam proximi tui , comedes 
vuasquantum tibi placuerit; foras autem,ne 
cfferas tecum. 

* Si intraueris fegetem amici tui, franges 
fpicas,& manu conteres;falce autem nonme- is 
tes. 


24 


САР. XXIII 
+ Clacceperithomovxorem ,& habuerit саш, у, 
A Sx non inuenerit gratiam ante oculos eius a 
propteraliquam fceditatem, feribet libellum ` 
repudij, & dabitin manu illius , & dimittet 
eam de domo füa. 

* Cumque egrefla alterü maritum duxerit, 

* Et ille quoqueoderit eam, dederirque ci 
libellum repudij , & dimiferit de domo fua, 

4 vel certé mortuus fucrit; *Non poterit prjor 
maritus recipere cam in vxorem: quia pollu- 
сас, 8 abominabilis facta coram Domino: 
ne peccare facias terram tuam quá dominus ` 
Deus tuus tradiderit tibi pofsidendam. 

s. *Cüm acceperit homo nuper vxorem,non 
proceder ad bellum : nec ei quippiam песе *' 
fitatis iniungetur publice:fed vacabit abfque 

В спра доти fux, vtvno anno letetur cum 
vxore fia. 

* Non accipies loco pignoris inferiorem& 
fuperiorem molam, quia animam fuam appo 
7 fit tibi. * Si deprchenfus faerit homo 
folicitans fratrem fuum de filiis Ifrael, & ven- 
dito eo acceperit precium, interficicrur,& au 
feres malum de medio tui. 

* Obferua diligenter ne incurras plagam 
leprae: fed facies quacunque docuerint tefi- 
cerdotes Lcuitici generis, iuxtaid quod præ- 
cepi cis & imple Bic 


В 


3 


6 


9 


ПУ: 4 
* Mementote quz feceritdiis Deus veter ™" 
Mariæ invia,cüm cgrederemini de ZEgypto. 
to *Cümrepetesà proximo tuorem aliquan. 


ps 


quam debet tibi , non ingredieris domum c- 
ius,vt pignus auferas: 

. הרגובם אונקלוס 
ien reto rupes. 2?‏ תביר PAPAIN TANINI UIN ** IMANI PIONIN QU ЖЕЛ PI NOD‏ 


П 


24 


25 


3 


4 


a 


E 


5| 


10) 


ספר אלה הדברום 45 зр‏ 696 


rb UNS תמר וְעשִירת‎ poy мехо s = 


raa manes nin pib ליחורח‎ 
quan ora noon qon cones Nana * 
napa šapa * qon wo qos ow qae 
nopby inb ורמש‎ ra 73779 רעךוקטפת‎ 
qn 
בר‎ 


эзо PND אִיש גב נפש‎ Nyo * 


pya ההות‎ an nov nga ta wmm oie 
FT v3 pm * הרע מקרבך:‎ 


отот DNN WN ולעשות בבל‎ sva לשמר‎ 
пур тотту לוב כְאָשר‎ 
למרכ ברָרְך‎ row mm noy wis ne vs * 


rm: Cowan בְעָאתְבֶבם‎ 
אֶלביתו לֶעבְט‎ NINY wo משארת‎ qma 
עבטר:‎ 


697 
КА ёилорборӯро da Ty yenta @ 0006 лой= 
(& д теблозіибе seo тё 060 Gu 060.0 à 27. mj só 
zepari (v. — * 9605 icons eis билу Gd manias (бо, 
со? бас èn is уер! @ sdas noy deem aor ou ил dJi- 
Солк еліту оит Gd על‎ (Gv. 
+ * 0000 כ‎ 600-0006006 ту 0 ו(‎ тфа уй 
2 8 Yuy Guiuan liais д уос tuba- 


ле. 
xd. 

ro Ead д т Adlon Гапона xg) Cour n adii (| 
ёа) ий spn yden 60 durior curs „ón pnzon èy ari 0 
uo таихо) pota adr Bienio Xmsaris, on] OU et 
cero; yäegs wT, è SEarrosens abrlw èm т duas curd. 

x» * noj dren Sod Ce onre дд rip: 

3 ag) ורס/רסו‎ rly ó dile 5900 oc, C уралу rh Cra 
Chior Yerosucioo yg] бст arii is s йере QUI ОРА 
atmros eA от) èn © oixicte dard , Ù до] rola 0 ine odt 

+ fara oc 0c Nato йт) ovd uus, дс) 
6 dung б mesrtsegs 0 dIEamrosdnas одті) tranaepé as 
nabav עס‎ le ќат yia р т uaa S uou oir, ri 
Birula ts wm detou CY 9-00 (ov, хоў ой uanéireTiiy 
yl uà ri d Soc jul dam д) кӱр. 

з $ iw 06 ne aden udine, megcodrws Gx Aerde 
то] ig) 7:00 on) Gx ТЕЛ fiere силі dv пса 
ua dyos sso фу тӯ оніо. durd, уоту cha A beo тӯ» 
yecdixa durs ln £a es. 

> = * cix ео (Ac ו‎ шмо m улуу) á- 
(oc 060000 

7 i202 dvd d 9purroc хло луу ёл тау dide pay 
dans ly jov icognh no) xad unas буте огу Ход rt, 
дә) Хато o хл ис néivos, қо) арас Proineg JE 
vid ойлоо. reso sys (ean ду тй ich т Летен. 

5 * QunaEn 000007 тобок rad vy ЛИЕ 
yára iui © ispis © Aira фу roro буалар) 
quio ue E тоу. 

»— * wionredcuzroinre хйгд@°0 98 Gu TÌ uau è 

тй 000 enr oplop yov bull K ойуу оо, 

* iad 3 фалиш ie) d manion Gv GoeiAne draws, 

Gin. else oc t ele rlw ойшш) aurs 5/6000 ve 600 


AETTEPONOM, ийрилет o 


z$ 


10 


TRANSLATIO. 


4 


Interp.ex Græc. lxx. DEVTERONOM. 


* Que egrediuntur per labia tua obferuabis.¢ тз 


facies quemadmodum соон} domino Deo tuo do- 
mum,quod locutus es ore tuo. 

* Siautem intraueris in feetem proximi tui, et 
colligesim manibus tuis [picas , @ falcem non mit- 
теп fegetem proximi tui. 

* Siautem ingreffus fueris in vineam proximi 
tui,comedes топал quantum anima tua impleatur: 
in autem vasnon inijcies. 

CAP. XXIIII. 

Т autem quis acceperit vxorem, eo» cohabitaue- + 
Si cum ША; e erit fi non inuenerit gratiam co- 
ram co quoniam inuenit in ea [едат rem, es feri- 
betilli libellum терий > יק‎ dabit in manibus cir, 
e» emittet eam ex domo fua. 

* Et egreffa mup[érit сойо alteri: А 

* Etoderit сат vir coltimus у e» feripferit ei 5 
libellum repudij ех" dederit ei in manibus eins, ילש‎ 
dimiferit eam de domo fua , vel Q7 mortuus fuerit 
vir eins vltimus qui accepit eam fibi vxorem; 


% 


* Non poterit vir prior qui. dimifit eam rener- + 


fia recipere eam fibi uxorem, poftquam polluta et 
illa: quoniam abominatio eff coram domino Deo 
tuo: ילס‎ поп pollnetis terram quam dominis Deus 
cvefler dat vobis in poffeffionem. 

* Siautem quis acceperit vxorem nuper ,non з 
procedet ad bellum et non ininngetur ei aliqua res: 
immunis erit in domo fua: annum vnum letificabit 
«uxorem fuam quam accepit. 


* Non pignerabis molam neque [uper molam: © 


quia animam hic dat in pignore, 

* Si autem deprehenfus fuerit bomo furans ani- 7 
mam de fratribus fuis filiis ffrael сч dominus fa- 
ш illum vendiderit ез" interficietur fur ile: 
auferes malum de vobis ipfis. (aue tibi ipfiim con~ 
tačtu lepre. * Cuflodies vehementer vt facias з 
inxta omnem legem quam docuerint vobis facer- 
dotes Leuite : quemadmodum praecepi oobis ,cu- 
flodietis cot faciatis. 

‚ !Mementote que fecit dominus Dens tuus Ма э 
rie in via egredientibus vobis de Æ; рур. 


ir $ 45 
Si autem debitum fuerit in proximo tuo , de- хо 


bitum quodcunque y non ingredieris in domum eins 
ad pignerandum pignus. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS 


* Quod egreffam eft de labiis tuis;obferuabis;& facies ficut vouifti coram domino Deo tuo,& quod fpontèlocutuses ore tuo. 
`t Simerced&condu&tus fueris in vineam proximi tui, comedere poteris vuas iuxta voluntatem tuam vfque ad faturitatem ; & in vale tuo non 


* "is Si condu£tus fueris in meflem proximi cui,franges [picas plenas manu tua, & falcem non leuabis fuper fegetem proximi tui. 


CAP. XXIIII. 


теропеѕ саз. 


Lacceperit vit vxorem, & concübuerit cum ea,& non inuenerit gratiam in oculis cius,quoniam inuenitin ea aliquid faditatis,(zribet ei libellum 


* Etegrediatur de domo cius & recedat, & fit vxor viro alteri, 


repudij,& dabit in manu eius, & dimitteteam de domo fua. 


* Etfi odetiteam vicalter, & (crip(eritei libellum repudij, & dederit in manu eius, & dimiferiteam de domo fua,aut fi mortuus fuerit vir pofte- 


* Non eftlicitum marito priori,qui dimifiteam,vt iterum accipiat eam vt fit ei in vxorem poft- 


tior qui accepit eam in vxorem; 


quàm coinquinata eft: quoniam abominatio eft coram domino Deo tuo. & non facias peccare terram , quam dominus Deus tuus dabit tibi in pof- 


* Quando acceperit homo nouam vxorem, поп egrediatur ad bellum;neque quicquam iniungeturci : fed immunis 


eritin domo fuaanno упо, & ltabitur cum vxore fua quam accepit. 
: 7 Siinuentus fuerit vir furans animam de fratribus fuis de filiis Ifrael, 8: (icut merca- 


© Non accipies loco pignoris inferiorem & faperiorem 


* Obferua diligenter nc incurras 


Íeflionem. 


molam;quiacumeis бсе(са omnianima. 


tor vendiderit eani,occidetur fat ille: & auferes facientem quod malum eft de medio tui. 


plagam lepra, vtcaftodias valdè,& vt facias iuxta omnia quz docuerint vos facerdotes & Lenite,ficut przcepi cis, cuftodictis vt faciatis, 
Memento quid fecerit dominus Deus tuus Matiz in via,quando egrefli eftis de Zgypro. 


Nn. 


Quando muruaueris aliquid proximo tuojnon ingrediaris in domum eius,vt accipias pignuscius; 


DEYTERONOM, Tranflat.B.Hierony. Precept. indic 
и: Sed ftabis foris,& ille tibi proferet quod 


ishabuerit. — * Siautem pauper cft,non per- 

тз noGtabitapud te pignus: *Sed ftatim reddes 
ciante Solis occafum;vt dormiensin veftimé — 
to fuo, benedicat tibi,& habeasiuftitiam co- 
ram domino Dco tuo. 3 

14 * Non negabis mercedem indigentis & 
pauperis fratris tui , (iue aduenz qui tecum 
moratur in terra,& intra portas tuas elt: 

+ *Sed cadem diereddes ci precium laboris 
füiante Solis occafum, quia pauper eft , & cx 
co fuflentat animam fuam : ne clamet contra 
te ad Dominum,& repureturtibi in peccati. 

ze * Non occidenturpatres pro filiis, nec filij t4 
pro patribus:fed vnufquifq; pro peccato fuo 

:,moritur * Non peruertes iudicium ad- 

D uenz & pupilli;nec auferes pignoris loco vi- 

:sduz vellimentum. — * Memento quód fer- i» 
uieris in Ægypto,& eruerit te dominus Deus 
tuus inde. idcircó precipio tibi vt facias hanc 

irem. * Quando mellucris fegetem in agro 
tuo, &oblirus manipulum reliqueris,non re- 
uerreris vt tollas illum : fed aduenam & pu- 
pilluni & viduam auferre patieris; vt benedi- 
cattibi dominus Deus tuus in omni operc 


leue 


:emanuum tuarum. * S1 fruges collegeris 
oliuarum,quicquid remanferit in arboribus, 
non reuerteris vt colligas, fed relinques adue 

ы ne, pupillo ac vidua. * Si vindemiauerisvi- 
neam tuam,non colliges remanétes racemos; 
fed cedent in vfüs aduene, pupilli ac vidua. 

++ * Mementoquód & tu feruierisin ZEgypto; 
& 1661160 pracipio tibi vt facias hanc rem. 

CAP. XX V. 
1 Qi fuerit caufa inter aliquos , & interpella- 

A J ucrint iudices; quem iu(tum effe perfpexe- 
rint, illi iuftitiz palmam dabunt : quemim- 
pium,condemnabunt impietatis, 1 

: * Sin autem eum qui peccauit dignum vi- 

derint plagis , profternent & coram fe facient 
verberari. Pro menfura peccati erit & plaga- 

;rummodus: * ita duntaxat vt quadragc- 


narium numerum non excedant, ne foede la- 
ccrarusante oculos tuos obeat fratcr tuus. 


698 fap йз ספר אלה הדברום,‎ 
בו עיצת‎ поз Алм Wy יי * כַחוץ תעד והאיש‎ 
וְאָםאִישעֲנִי הוצת‎ * тулт אֲלִדְאֶת-הֶעבוט‎ = 
їзїр הָשבתָשִיב‎ *  :וטבעב‎ WNN)» 
תחירז‎ 3n лла! 109503. 320 חמש‎ чао 
роуд * rios יחור‎ йз np ч 
Дулу yer quo vest qvo man n7 שכיר‎ 
торту ree рдл ביומו‎ * ушл» 
NOWAY הואנשא‎ vem ענ‎ эр vem 
алоо * гола ym nin o poop יי‎ 
איש‎ IIR DY nov o2 ссор оу אבות‎ 
ал גר‎ юар nón ко + זי בְּחַטְאו יוּמָתוּ:‎ 
בנדאַלְמנרה: = * הכר כיעֲבָ היה‎ 95р" 
quo зэк qv avo уок mm qrenonisoa 
"proa * : לעשורת אֶרַהַרָּבַרהַזה‎ 5 
לא תשוב לקחתו‎ nea "ey prae тра түүр 
rm 339 למען‎ nm woo mean לגר‎ 
miam * iv nya Saa qo > 
ул לגר ליתובם וְְאַלְמַנָה‎ р פאר‎ К? 
coy? לגר‎ qoos Улуп Мз ЛЗ * > 
PRIT An * : היה‎ трох) + 
"0710 -1—N לעשורת‎ peo ag 37 על‎ cores 
um 
כה‎ 


м. 


07р *‏ ריב 

oper oy WN DEIN рл‏ ושפטוכת והצויקו 
ME IYPT ртт prn-7w .‏ 
on рох‏ הרשע והפילהשפט וְהכהולפַנַיובְי 

"рр לא‎ лр EYIN *  :05003 Wn : 
тпк ונקלרה‎ nà 322 i8 5y ian go 


qo 


תרגוכם אונקלוס 


! кй коо n qoo perma o mer epp 22. ** 
rgo opor рота mmb33 2969 soo hy ea крат fio apes. "' 
MEANN ту улт [20 tst SUDU zy "rip Sm mas pono S PITA 


туо ti qns кәр! 


үтїдїзїйрда DUNS зл pooo '* 
istas pugne '* 


үлде ооло 75 атруту лр үр! А?!‏ עלפוכם בי וני ко‏ ימוחון על פוב ipmonsainic)w qua‏ = 7* לצ 


intog לבוש‎ куар дәп кїл em vr rr ל‎ 


"тра кән гу pono row pen сотко КЕТП КТАР we sem ** 


spon тазу калп кару yide apis התוב‎ мо корта ру чоту черта Ту amos ^ їртухкрдөгтлзйї 
4 : 


sono Nw TES en туут юлла ** ар עודי‎ 93 qus 


JxsUwnNryyeqopn eR ** 5 


PENDAM TYTANI P WONYII MISD NS eR NDD ort לגר‎ 


по 


182)0 n partem rasa pom prom same pape maa ra mom ла 7 
בְּמנְין‎ moin гараз mop maps emp san туруму anna oer * 
rr pns ויקל‎ oo sno рех על‎ moves gor se gor sb apio רבע‎ * 


20 


AETTEPONOM. Rta 8 699 
:ג‎ ti. ect дай рот@ có q dad ov Gu scr ду dd, 
ו‎ АА 
xs tb 3 wlperosroin),s וטומ‎ д) d Феро сіл 
з лоо (Ca тода е curd © iudno שש‎ reo} duuda 
| iake uo xou) б т iuto curs, код «ло ea GÈ 
Gi од )סל‎ uon Garin хогоо GÀ ed Во. 

4 — сўх "וטל‎ буу roli oc но) Gd; èn loy cid e 
Qv @,й ди rer totom ra TOv èn (ls 700 Cov 

t ой иге Ўлас ce» uuo) curd oi, RO Cero 
dinos ё dural, brine 250,6 ord y rud inmid 2 
שא‎ бойт) XY) 00 excede rieron teen ду Gi duaprid. 

1e — калобаи") ד ה‎ yordi rd) 
Carte natipon ® жов Ti 50920 duuprig XroFduiubre. 

uo gx ёнилийс холи йети) tg) dppdwod ҳо) й 

eys. ойх 606000000) АТУУЛУ 
та — yg) шот іст бт окту na 6) уй йуу жой EAV 
асат (е0000- д Sess бу inaron. д 600 iyd Grè- 
тёллоиог тойо ₪ ja СЈО. 3 

vo 409 unong er ure Cou ea тд урд Gu, C тла 
Эл аиа, сўх ёоо opm Na Gd owt, та riod xo] 
rd «aeos Niro xo] d pad vet] тї уйронуш dinol- 
c (e wO ó Feos тз фу dori čpyo тё) уар) Cov. 

zo * dad) ёлаолоуйгте, сбх Ente pen xeu 
T omiso тоо, vd nego ro) xe) dd 50/60 no) TÀ úpa č- 

gm. * 200 Э тоуйстс ey билла Cov, Gi ёлома- 

aeui Cas טסקט‎ Cou" d mesmAvTo x9) vd 6000010 

тӯ ypa ёо. 

2 eh) шун іст on оёт На. ду уй lyin . МА 
гуд (о 6 тойут? אש‎ Cir. 

xe. 

: EA) ўйттш donor. 0206000000 0690007705 meso- 
AFwow ей; хәйлә , xo) rewa, ҳо xoroa 0 
xalaya ©) dÇ seos 

> = yg) ёеш tav бов v aano 6 drebon, vor] zade oy 
оўайй àv хедтб ој asilo עה‎ олду tvewriov ועט‎ 
rls aaa ойл. хаил) ute ecw adt, 

> 7900000007 елу. 0 Э crear uas- 


[itus одлу arse Ge rds татусі; mot [ ete ardor donuo- 
vice 0 dde 006 (ov ёудотіоу Соо. 


Interp.exGrec.lzx, DEVTERONOM. 


* Fori fabis; j^ homo cuius debitum tuum efl 1 
ip ipfo, proferet tibi pignus extra. 


* Si autem bomo pauper eff , uon pernottalis in 12| | 


pignore illius: + Refitutione reffitues ei ve- 13 
ftem fuam circa occafum fòlis: соч dormiet in cvefli- 
mento [uo , @ benedicet tibi ; éo tibi erit miferi- 
cordia coram domino Deo tuo. 

* Non negabis mercedem pauperis сч egeni ex 14 
fratribus tuis fine ex aduenis qurin "vrbibus тий. 

+ Eadem die reddes mercedem [uam : non occi- 15 
det fol fuper eo; quia pauper eflet in eo babet fpem: 
eg non clamabit contra te ad Dominum, e» erit in 
te peccatum. 

+ Non occidentur patres pro fili , e» filij non 16 
morientur pro patribus . conu[quifque fuo peccato 
morientur. 

* Non peruertes iudicium aduene e» pupilli et 17 
vidue. non pignerabis veflimentum vidue. 

* Et memor eris дида feruus fuifli in terra Æ- 1s 
gyptis&) erueritte dominus Deus tuus indè.prop- 
ter hoc ego tibi precipio vt facias verbum hoc. 

* Si autem тенет meffem tuam in agro tuo, т» 
e» oblitus fueris manipuli non reuertéris vt tollas 
Шит: meudico, eg» aduene, ee pupillo és» vidue 
erit yvt benedicat tibi dominus Deus tuus in omni 
opere manuum tuarum. 

* Siautem olinas collegeris, non reuertéris rut «o 
«йш que poft te: aduene et pupillo erviduaeriit. 

51 autem vindemiaueris vineam tuam, поп зл 
reumdemiabis que pofi te: aduena, c» pupillo, Qj 
vidue erunt. 

* Et memineris qud feruus fuiftiin terra Egy- + 
pti. propter boc ego tibi precipio vt facias verbam 
hoc. CAP. ХХҮ. 
$ autem fuerit controuer(ia inter bomines,et ac- т 

cefferint adiudicium cs iudicauerint, cos iuftifi= | 
cauerint iuflum @) condemnauerint impium: 

+ Et erit fi dignus fuerit plagisipfius, e» pro- + 
Jernes сит coram iudicibus , cs flagellabunt eum 
coram eis fecundum impietatem illus. numero fla- 
gellabunt eum; | 

* quadraginta non addent. fi autem addiderint з 
Fagellare eum בו‎ has plagas plagas plures, rur- 


piter aget Frater tuus coram te. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 


** Есйуіграпрегећ поп dormias in pignorecius: 


"Sed foris flabis: & vir quie ft debitor tibi,proferet ad te pignus foras. 


? Sed ci pignus cùm occubueritfol, vt dormiat in veftimento fuo,vr benedicat tibi: & tibi eritiuftitia coram domino Deo tuo, 
ч Non bis violenter mercedem pauperis & egeni de fratribus tuis, aur de aduenis qui funt in terra rua in ciuitatibus tuis: 


quoniam рес eft,& pro ео ponit animam füam,vr non clameraduerfum teco- 
liis,neque filij moriantur pro patribus: fed finguli pro peccato (по mo- 

. “ Etrecordaberis quód 
Quando mellueris mellem 


"' Sed in eodem die dabis mercedem cius ante occalum folis: 

* Non moriantur patres pro 
antur. ” Non declinabis iudicium aduenz & pupilli neque tolles pro pignore veftimentum vidua. 

feruus uiti in ZEgypto,& redemit te indé dominus Deus tuus: ided ego pracipio tibi vt facias hanc rem. 


ram Domino, & fit in te peccatum. 


Tuam in agro tuo, & oblitus fueris manipuli in agro;non reuerteris vt ollas illum: fed peregrino & pupillo & vidueerit, vt benedicat tibi dominus 


** Quando excufferis oliuas tuas,non reuertaris ad colligendum quod poft te reliqueris, fed 
?* Si vindemraucris vineam tuam, non colliges remanentes racemos quos poft te reliqueris , fed peres 
» Et recordaberis quód feruus fuifti in terra gy pti:idcircó ego pracipio tibi vt facias rem hanc. 


custuus in omnibus operibus manus tug. 
Peregrino & pupillo & viduz erit. 
Srino & pupillo & viduz erunt. 


CAP. XXV. 
I fuerit саца inter viros, venerintQue ad iudicium;iudicabunteos iudices: & iuftificibunt iuftum, & condemnabunt impium, 
* Siautem impius dignus fueritverberibus,prolterner eum iudex, & in confpe&u fuo verberabiteum: inxta menfaram delidki erit modus 


з quadragenarium flagcllabit cum,&: non amplius,ne forté addat verberare eum fuper hac plaga тарпа, &ig- 


Nn z 


Plagarum,v(qüe ad numerum 
nominiam patiatur frater tuus ante oculos tuos. 


мом. Tranflat.B.Hierony. Precept.es indie. 


* *Non ligabis os bouis terentis in area fru 
s ges tuas. *Q uado habitauerint fratres fimul, 
& vnusex eis abíque liberis mortuus fuerit, 
B vxor defuncti non nubcet alteri ; fed accipiet 
eam fratereius, & füfcitabit femen fratris fui: 
є *Etprimogenitum ex cafilium nomine il 
liusappellabit, vt non deleatur nomen cius 
7 ex Ifrael. *Sin autem nolucritacci pere vxoré 
fratris fui, qua ci lege debetur, perget mulier 
ad portam ciuitatis, & interpellabit maiores 
natu: dicetque , Non vult frater viri mei fuf- 
citare femen fratris fuiin Ifrael , nec me in 
*coniugiumfümere. — * Sratimque accerfiri 
C eumfacient: & interrogabunt. fi refponderit, 
s Noloeam vxorem accipere: *Accedct mulier 
adeum coram fenioribus:&tollctcalciamen- 
tum de pede eius; fpuctQuc in faciemeius, & =“ 
dicet:Sic fiet homini qui non «dificat domii 


го fratrisfui. * Et vocabitur nomen illiusin 1С 


11 racl, Domus difcalciati.  *Sihabuerintin- 
terfeiurgium viri duo , &vnus contra alterü 
rixaricaperit; volenfáue vxor alterius eruere 
virum fuum de manu fortioris : miferitque 

12 manum, & apprehenderit verenda eius:*Ab- 
fcindes manum illius ; nec 1606715 fuper cam 

13 vlla mifericordia. * Non habebis in faccu- 

:4lo diuerfa pondera,maius & minus: * Nec 


D eritin domo tua modius maior & minor. 
+  *Pondus habebis iuftum & verum: & mo 


dius zqualis & verus erit tibi; vtmulto viuas 
tempore fuper terram quam Dominus Deus 
tuus dederit tibi. 

16 * Abominaturenim Dominus cum qui fa 
cit hzc; & aduerfaturomnem iniuftitiam. 

37 2 Memento quz fecerit tibi Amalech in 

"8 via,quando cgrediebaris cx ZEg ypto: *Q uo- 
modo occurrerit tibi, &cxtremos agminis cui 
qui lafsi refidebant,ceciderit:quando tu eras 
fame & labore confectus , & non timuerit 

Deum. * Сіп ergo dominus Deus tuus 
dederit tibi requiem ,&fubiecerit cunctas per 
circuitum nationes in terra quam tibi polli- 
citus eft,delebis nomen cius fub cclo.cauc ne 
obliuifcaris. 


мым 


rU sn eme mns + 
розта לוה‎ лә лр coli ioa i'n 
noa! rv aod? ando] 7 


bibpmpn * 


impr msi 
ирк mno peys nm nonno 


"m 


nan **‏ ילכל ליד 


700 fsp n3 אלה הדברים‎ 390 DEvrפתס‎ 
/ 


urs: לְאְתַחִסָבם שָוּרבְּדִישּ:‎ = + 
тпл) מה וכן אִידְלו‎ "лк rm im НК | 
mov Naro y WR? nnn renes 
וְהיֶההַבְכוראַשָר‎ paN ә nnpm ‹ 
ту Ino" N01 mpn vns על-שם‎ ew ЛЭП 
יחִפּעְהָאִישלְקְחַרת אֶת"‎ Мос) *  :לאָרְׂשִיִמ‎ 7 
וְאֲמְרָה‎ pim ימתו המת השערה אֶל‎ 
r1 לא‎ oor EDY YNY сорпо бр ро 
ורברו אליו ומד‎ OPIN * so» 
Фэн וְאִמַרלְאחַפְּצָתִילְקְחְתָה: = = וננשֶהיבְמְתַו‎ + 
vea נעלומֶעל רנלו‎ rom לעיני הוּקנִי‎ 
ND לְאִיש צר‎ Ig? I3 ומירה‎ inm 
бутрал ונקרא‎ * coe וארית‎ 
בנ אשי‎ * ryan етуд" 
cn yn? чк ГЕК ip vo vom 
pasa лр manbewnao To new 
гуру оір לָא‎ таз Twp * = 
ni 3813X 3922 үр rmv * 4 
איפה יפר‎ руда 30 МӘ imap 
npwommpminp?vqaN *  :הָנַטקּוהְלּודְ יי‎ 
על‎ qr למען יאריבו‎ 32-19 pon 05v 
כי תועכת‎ * TIPON mnes nen = 
עשהץול:‎ Эз nox ny 53 rox 
солк PAP INPI WNT יי‎ 
בררךויזגב בבל הַנְחָשָלִים‎ рч + onga 


m qns‏ עיף yon‏ וְלָא יהת אלהיכם 


PPRD לד‎ rios יחור‎ mons iim + = 

mom נתן ל‎ түлөк mw тр eia son 

non niwy‏ אֶת шри nnno póoy ar‏ לָא 
impen‏ 


АЕТТЕРОМОМ, 90/05 gat 
X 


+ офисте Baud алову. 

s * dap 2 wa Ono diendo Ўта vo oue, o) Xmen eig 
oF domly атра à ni шло, Sie bey hyn E reds 
Gs Ea didi un Гот, de ie GÀ 000206 ari ciae 
ASCE) wesc irl, woy Nile ) srl) tawri fuscia , @ 

> ) אטע‎ “nojér v mudiovo dà rey хил 
(Р) èn Gà aa oc 000 rere n domni Gc va] сіх Ja- 

т 00906 ( Poua cmd dle ise. | * 2) ил Bov- 
лт) 6 @›др®то абау ]שד‎ (GÀ 0000 ойла, xor] 
адо) yoni dirae Jh rho legindu, è- 
ped lod dae pic 000066 us аѓазіощ G душа d- 
denge aug על‎ сери diee cy 0 ade Doc Фадо из. 

з оў хал булу дийә [epouaiat Tie aro etc Goto no 
геоло uuml. no) eds алто) (Qoo o ray xa Gy irl. 

уду mereno їй ушт (6d 00500000 riers wego-‏ = כ 
ту olaym т Íeeguaias a] ао (Сат imua ойлы © Фу‏ 
Ул S nodos ars уо) 90,700 eis O ere samo» drs Koj‏ 
Xorisa ipai oras molova ad арбоо, 05 cios оїно-‏ 

то dounse v ойду Eae pa durd. — * хох) т буо- 
ua cans ду) iroyin onos g атоодо; © аи. 

axo * 2003 uayu ) dvo opora A © awe, 009 рот © 
и &'aden cad durd од wear Ny i Гал ios айлу, Ee 
оу עך‎ 2/0 50 aT Gn yeee Z ToMov Ge cu) a] mlete- 

12 ga Tli) yaey ot тли") ту ушеу clus" של‎ 
хес тЇ) dog aie c) Qa.) dpa uas б Ex avi. 

ay би ёш 6 qd илрсітлосв shuo È ga uuo query 

hal umnog. “Ges ד‎ ) 247099 à 07090 ué- 

з Галоў או‎ sallow ו‎ ко) dizao éso on È 
и4тгоу andor 0 bur éro (ar iva monvhusegs Flin ёт 

sed ic i שו‎ d eie Gu 000 Gy 2з fpa" "т ЗЫ 
шо uvelo т led (ov ה‎ тофу Gd e & таз тоду іо). 

vo f pun bre ётой# Gi шалк дф rh dd Sarropdo- 

зше Go Ф aiid, “лбтт буду rii 00d, C txo- 

| | Мет) טס‎ Gu сїў- xomüv бліва Go „ол ётарас 
қой хот жс) Gic иту 900. 

ай хатост Cera д Feos Go Xr‏ לשו וש оу‏ פד 
actvran vay Ups Gu Tis izno Gu èn уў là Muri Grèv‏ 
Kariyes т доша шах‏ ,ו סה סאל xii‏ 
egov nod ё uh ₪‏ טס у‏ סקל ר èm Tile‏ 


Interp.exGrzc.lx. DEVTER ONOM: 


+ 


* Non ligabis os bouis triturantis. 

* Si autem babitauerint fratres fimul, eo mer= з 
шш fuerit onus ех ers, femen autemnon fit illi, nō 
erit yxor mortui extra viro поп propinquo: frater 
viri eins accedet ad illam , eo accipiet eam [ир 
wxorem,@7 cobabitabit ей 

"5€, erit infans qui genitus fuerit, conflituetur. < 
ex nomine ilins qui mortuus oft , s uon delebitur 
nomen illius ex Ifrael. : 

3 Si autem non voluerit homo accipere vxorem 7 

fratris fui, @ perget vxor ad portam ad fenatum, 
e» dicet: Non wult frater viri mei fufcitare nom 
fori [йиз], nom voluit rater viri mei. 

* Bt'yocabunt eum fenatus cur bis illius co di- s 
cent ei. c flans dixerit, Non volo accipere eam. 

+ Er accedens mulier fratris eius ad eum coram. » 
Sinatu er foluet calciamentum eis vnam de pede 
eins, ey» Spuet in faciem eins: ооч refþondens dicet: 
Sic facient homini , qui non edificabit domum fra- 
tra fuis * Et vocabitur nomen йиз infjrael, 
Domus difcalciati calcramentum. 

*Si autem pugnauerint duo bomines in idipfum, з: 
homo cum fratre fuo, cz» accefferit vxor vnius ео 
rum ב‎ "vt eruat virum [uum de manu percutientis 
ш; extendens manum fuam apprebenderit ve 
rendacins, — * eAbfcindes manum illius:non par- 1» 
cet oculus tuus fuper ean. 

“Non erit in facculo tuo pondus c pondus ma- у 
gnum evel paruum. * Non erit in domo tuamen- 14 
Jura vel men [uraymagna ey: parua. 

> Pondus verum es? 'infium erit tibi, menfa 1s 
ravera @rinfla erit tibiyvt longeuus fis fuper ter- 
ram quam dominus Deus tuus dat tibi m pof[eftio- 
nem: * Quoniamabominatio domino Deo tuo 16 
omnis faciens hec,¢s omnis faciens iniuflum. 

Memento que fecit tibiAmalech in via,egre- 17 
diente te ex Ægypto: 

> Quomodo reflitit tibiin via, @ cecidit ex- vs 
tremnm agmen tuum laffos pofl геа autem fame 
cebas es laborabas, cs non timuit Deum. 

SEteritciim dederit requiem tibi dhs Deus tuus 15 
abomnibes inimicis tuit qui in circuitu tuo in terra 
quà dat tibi sm poffefionemn ad poffidendum delebis 
nomen Amalech de fub celo, קש‎ non obliuiféarit. 


e| 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


+ Si habitauerint fratres in vnum, & mortuus faerit vnus excis,& filius поп ей ei, non nu- 


* Etprimoge- 


eam, & accipiet eam (ibt in vxorem pro fratre fuo: 
? Etfi noluerit vir accipere 


it, fufcirabit nomen fratris cius defuncti, & non delebitur nomen eius de Ifrael. 


" * Non claudes os boui trituranti. 
Ct Vxor mortüisipras viro alieno: frater defun&ti ingredietur ad 
nitus quem реп 


vxorem fratris fuiafcenderilla ad portam domus iudicijante feniores,& dicet: Renuitfrater viri mei fufcitare nomen fratris fai in Ifrael, non vult me 


* Ervocabunt eum feniores ciuitatis, & loquentur cum eo. & fi renuerir, & dixerit, Nolo accipere eam: 


in coniugem accipere. 


* Accede vxor fratris eius ad eum coram (enioribus,& foluer calciamentum eius de pede cius, & fpuet in faciem cius: & refpondebit & dicet: 


Ertvocabitur nomen illius in Ifrael, Domus difcalciau.‏ *י 


Sicfiet viro qui non zdificat domum fratris fui. 


* Si rixati fuerint viri adinuicem,vir & frater eius, & accefferit vxor vnius vt eruat maritum fuum de manu illius qui percutit eum, & extende- 


+ Abfcindes manum illius: & non parcatoculus tuus. 
"s Nonerit tibi in domo tna modius & modius,maior & minor. 


Titmanum füam,& apprehenderit verenda eius; 


? Non ו זה‎ m facculo mo pondus & pondus,maius & minus: 


" Pondera: perfecta & recta erunt tibi,modij perfe&ti & veri erunttibi ; vt prolongentur dies tui fuper terram quam dominus Deus tnus dabit 


" Quomodo occurrerit tibi їп via,& occi- 
аа & fangatus, & non timens gloriam Dei. 


чы * Quiaabominatio eft domini Dei tut omnis qui facit harc, omnis qui facit iniquitatem. 
Y Memento quod fecerit ribi Amalech in via, cùm egrederemini de Ægypto: 


етісіп те omnes qui remanferant poft tergum tuum: & tu eras]. 


| " Cumquerequiem dederit tibi dominus Dens tuus ab omnibus inimicis tuis in circuitu,in terra quam dominus Deus tuus dabit ribi in hæ- 
Teditatem vt poflideas eam ,delebis memoriam Amalech (аЬ cxlo: ne obliui(caris, 


Nn 3 А 


792. fap כפר אלה הדברים  כו‎ DEvrדERסאom.‎ lranflatB.Hierony. Precept. es iudic, 
/ 
CAP. XXVI. 
בו‎ 1 ge intraueris terram quam dominus 
A S Deus tuus tibi daturus eft pofsidendam, 
nim אשר‎ vro уле рт + | &obrinueriseam, atque habitauerisin Ша: ss 


d ib + * Tolles de cunctis frugibus tuis primitias,‏ לב נחל 
Ua DIW nnm nona 32 102 pros & ponesincartallo, pergefque ad locum qué‏ 


inp? * a| dominusDeustuuselegerit,vt ibi inuocetur‏ מראשירתי בל-פרי האדמה אשר תביא 
P Ж к. ume uo i d CARO alla ША) ius:‏ 
"Ae‏ || מארצך אשר r-303 nov? yb PAIR wm‏ 


: 3 * Accedelque ad facerdotem qui fuerit in 
TON יהוך-ק‎ nar cowpen-5x com diebus illis, & dices ad eum: Profitcor hodic 


гё манаан wore e || coram domino Deo tuo, quód ingreflus fum 
mm RAN an ж Dm cv 120 כ‎ v? | interram pro qua толис буйир + vt 
о dmun mov cnn בַימִים‎ | dare am nobis aun 

» יד‎ Каа cds 8 + *Sufcipienfquefacerdos cartallum de ma- 

qox nu uy OS altare domini Dei tui:‏ כ VOV DUIS үп p‏ וחור ת 
*Erloquêrisin confpe&u domini Dei tui‏ , |+ לאָבתינוּלְתֶרת לנו: = * qroNxengnennpm‏ 
ror mna 509 yai || Syrus perfequebatur patrem meum: qui def‏ : * וענית 
e ritas t dpa tr cte 0 cenditinZEgyptum,& ibi peregrinatus eft in‏ © 
qos rum ^33» ino paucifsimo numero,creuitque in gentem ma‏ אֲרמֵי אבראביוירָר 
gnam ac robuftam,& infinitz multitudinis,‏ מצרימר-ק ונר cav‏ במתי оро‏ ויהי--שבם לנוי 
a mss co | ёс ШШ‏ 
ym * Еа ее, orm *|| funt, imponentes onera grauifsima.‏ אתָנוּ Суол‏ 
 * Etclamauimusad dominum Deum pa-‏ ? | |? )133399 ויתנועלינו עברה קְשְׁרה: ‏ י pin‏ אל- 


1, ү ч X a à trum noftrorum:qui exaudiuit nos; & re pe- 
אֶרת-קלנו ורא‎ mnm yov אבתינו‎ "row cwm xit humilitatem noftram & laborematque 


PXYDOCITWO YDDECTONO 17А || agua: | | 
а En n нз A 3. *Eteduxit nos de Egypto in manu forti, 
ioo ae тн SS I. deme : & brachio extentojin ingenti pauore, infig- 
юз? *  : ובאתורת וּבְמפתיבם‎ mre э nis atque ו‎ ^ e 
NES ce Jod ae 7 RB n ES 2 *Etintroduxitad locumiftum, &tradidit 
הא‎ ү iua 1? 157m рап אֶל‎ nobis terram lacte & melle manantem. 
וִתֶּההַנָה הַבָאתִיאָרת-‎ wan חלב‎ DEVON ero *Etidcircó nunc offero primitias frugum 
TAN ו‎ MCN ERES zaya || terre quam Dominus dedit mihi.Et dimittes 
ל הוה וְהנחתר‎ ОД} TEN GSIS c ראשיר‎ Ceasin confpeétu domini Dei tui ; & adorato 
im 29 rmnnver-m prior mim 9 domino Deo tuo, 
MEE RRA ке 1 * Epulaberis in omnibus bonis qux Do- 
Ü יו + ושמחה‎ n DAP э q 
mm אשרנחן ל‎ сй) ושמחת בכל‎ 3 йж minus Deus tuus dederit tibi & domui tug, 
E בקרבך‎ SYN) "bm אַתָּה‎ qp PON tu, & Leuites, & aduena qui tecumeft, 
כי תכלה לעשר ארתכל-‎ * 11 12 * Quandocompleueris decimam cuncta- 
T VM SIS АТТУ | rum frugum tuarum anno decimarum ter- 
שנרז המעשר‎ IOMPOUDITUUITDNISD מעשר‎ || чо, аы Leuite, 8:aduene , & pupillo, & 
pwya ְאָכְלוּ‎ ДЕЛА 221700 ונתתה 595 לגר‎ viduz ; vt comedant intra portas tuas , & fà- 
ולע‎ TPL POP. 7.2 7422122 ЛАЛ amener 


10207 || 
אונקלוס‎ cun 
כו‎ 
Р заалт mm оог чо am qnos reapse pner? 
m? әп гүш oos vog sos? anos rom 0 am o ал qose m tae 


ires NIDAN m opo noy ארי‎ qus ep prsop mn ליה‎ IM posa sona vm трд P? 


ros NUS D? qr rip vom amm * qoos די‎ толо yp maya qm po ao кудо 369 * 
+ קש‎ Кө NI IIM NMP PNWO SIRIS * = DPP רב‎ y" pont Py орот Үп солур nao 

марла стору муралу * ENIRI SIMINI кр mero son ados m קביל‎ amma mr m ep n 7 
{йат ID тар зуух CE NON I NO m pron cos sommo * i PRIDD гп каллрпаз корлау 

үзөт Corp тартуу prp raram m o nar NUIT NOS ריש‎ ГЛ зр КП mo '° 

raris sns qa vas qnis do am vemos n" 

Тїрї PINOON NONI seh rufi שקאמעשרסצפ‎ usn nea НУ чоро o rv кусуру ves ** 


‚ПУЗ! 


Interp.cxGrac.lzx. DEVTERONOM. AETTEPONOM. ринок i о. 793 
x 


CAP, XXVI. xs. 
T cim intrauerté in terram quam dominus = |. *Kaj iso iav іт me cc rl уйй Ж xou Gece сч 
Deus tuus dat tibi in pofJeftionem vt poffideas бду. מכ‎ xa פטס לט‎ ха Gc 


eamyeo babitaueris in ea: UL E QU re cc = 
Sy 2 chem cu Луут 270 түс ATAP, 1 хар 
* Er tolles de primitiis fFug terre tue quam das + ad , қад Mi Nr is A AE agii 


- о , e , 4 , 2 + NY 
Deus tuus dat tibi inpo[foffionem, e» pones in car- т үн ל‎ #544260 960$ Са дасі ДЕ ל‎ Koy se ba 
tallo ,W perges ad locum quem elegerit. dominus Ads ag poy »K0H ו ג‎ dp Фил оц 
Deus tuus yot inuocetur nomen eius ibi: жше4®°04#%тч ואט‎ 75000.0 cur ema 


* Et accedes ad facerdotem qui fueritin diebus 3| | з * וש‎ лес 10 dùh ey 0000 
illit eo dices ad tum :eAnnuncio bodie dominoDeo хани, ко) рс megs wiry , daré? ות‎ y wojo ad 
tuo quid тутара fam in terram quam шташ do- || Sed ga er cire Mio uat eie tlo у) ld uoc e logos 94де 

5 me ES 
minus Dens patribus noftris ve daret nobis. = Cis raregowi и n йил» 

Et [ufcipiet facerdos cartallum de manibus 4 AEN d iepdis Р Ж ХУУ ead 
tui, co ponet eum coram altare Domini Dei p M ӨР der 7 A Р Dod 
we Higa ату drein ©) дулап tvekat 068 (м. 

is . + ET NC] "4 му » A^ > 

* Er reffondebis , бо" dices cram domino Deo 5| | $ xod אלל‎ vo Eps o) dom zverou (OL 


то: Syriam dereliquit pater теш сэ" defcendit in ein ב‎ 7 
Egyptum; c» peregrinatus efl ibi їп numero pau- px Con и èn Pod ud Bony , o) iG nice 
ciftmo, es fuit ibi im gentem magnam es multitu- uty хо) MAIC של‎ 

dinem multam: 


г . met e Ko 00000009 ids © айй, 00/00 ice, 

Et affixerunt поз 250906 б" humilianeriit в )קל(‎ i plat окно 

ofüerunt nobis opera dura. з “хој 0006000000 megs wero er Sey Tir тетФр®уй-‏ כ 
ו Et clamauimus ad dominum Deum patrum 7 М э у / ^ M VY‏ 

noflrorum: es» exaudiuit Dominus vocem noftram, ` 1 X94 ud s х6” Оу Dams AP. וי‎ ae тй Grei- 

vidit humilitatem nofiram ге laborem noftri roo itd ой ту póz Sovi o ту Fuoni ий.‏ ילט 


€» angufliam погат: s E юй уаты бий; х9220 dE aiio ду igdi us- 
* Et eduxit nos Dominus de Ægypto in fortitu- + | yann xod бу недок Gu. , wi бейи vpn d, хе] 
dine magna, € in manu forti, & im brachio excel 5/60/00 פיט‎ nay iv тиба ד‎ 


fo, יס‎ mevifionibus magnis, бу in fignis é por- ||, д eigicyat iuas els tyrnor GUC), қо) duros hui 
tenti: тї унту!) [оу yana еў uin. 


* Et introduxit nos in locum iftum; фу tradidit. э ל‎ \ 
К 3 иш) id o0 lui / )т@ 4 
nobis terram hanc , terram manantem late @ | |^ xe wn id ya lo бтр) ту ו("‎ 


nelle. тй yis йс Л ио wes. xo inde 006 drown xv- 
t š ^ ГА 2 9 у , 
* Et nunc ecce attuli primitias frugum terre, | OY (Gd 3500 (оо * ҳо) wegernicde 00 xvejou ed 
` quam dedifli mihi Domine. et dimittes illud coram Sed gu. 


domino Deo tuo : @ adorabi illic coram domino | >: * код Форст iv ran Gic буа%ой ох) © ó 94% 
Deo tmr: se 550/05 con rl тй oiie cou TU. xg} 6 ASUITNG Xd] à Wea 
Et letaberiz in omnibus bonis que dominus | | x òc èy roi, 
מ‎ тр : ; . , 0 nn 3 
eu tuus dedit tibi отті uet б ейін, | | * igddicuwrexirnedmdrariay тб © даб» 
бетеп ipud te וו‎ ric fi ти brad bre reir, туро? 

* Siautem compleueris decimare omnem decimi ++ 8 2 M, ai ZR «UR did eT 

fPugumterre tue vs anno tertio, fecundam decimam iis eral а Muiry дот ec AT Ка тё oppa- 

dabit Leuite ех aduene cs» pupillo с vidue: e PEG] тт трох Gayo) 9 moasa rg, C илїї 
comedent in corbibus tuis ‚фу implebuntur. corre. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
CAP. XXVI. 
Vm autem intraueris in terram quam dominus Deus tuus dabit tibi in herediratem, $ poffederis eam, & habitaueris in ea: 
* Tolles de primitiis omnis fru&us terra tuz,quas affcres de terra tua quam dominus Deus tuus dabit tibi , & pones in cartallo,& per- 
Веза locum quem elegeritdominus Deus tuus,vt habitare faciat ibi maieftatem fiam. * Etvenies ad facerdotem qui fue- 
tit in dicbus illis, & dices ei: Annuncio hodiecoram domino Deo tno;quód ingrellus fam in terram quam iurauit Dominus dare patribus noftris, 
* Ettolletfacerdos cartallum de manu tua, & reponet illum coram alrari domini Dei tui. 
, .. Etrefpondebis & dices coram domino Dco tuo: Laban Syrus quzfiuit perdere patrem meum : & defcendit in Egyptum, & moratus eft ibi 
in populo pauco, & fuit ibi in populum magnum, & fortem & multum. * Etmalefecerant nobis Ægyptij, & afilixc- 
runtnos, & pofuerunt fuper nos feruitutem duriffimam. * Eroranimus coram domino Deo patrum noftrorum ; & (u(cepit 
orationem noftram,& manifeftus fuit coram eo labor nofter,& fatigatio noftra, & angultia noftra. + Ereduxitnosde Ægy- 
pto in manu forti,& in brachio excelfo,& in vifione magna,& in fignis & in portentis: * Etadduxir nosadlocum hunc, & 
dedit nobis terram hanc,terram fluentem lacte & melle. * Etnunc ecceaffero primitias fructus terrz quam dedifti 
mihi, Domine: & repones eas coram domino Deo tuo, & adorabis coram domino Deo tuo: 
** Etlztaberisin omnibus bonis quz dedit tibi Dominus, & viris domus tuz , tu & Leuites &aduena qui eft in medio tui. 
.,.— Quandocompleueris decimare omnes decimas frugum tuarum in anno tertio anno decimarum, dabis Lcuitz , & peregrino, & pupillo, & 
viduz; & comedentin vrbibus tuis, & (aturabuntut. 


Nn 4 


» 


tui: Attuli quod fanctificatum eft de.domo , 


D riui mádata tua, nec fam oblitus imperij tui. . 


БҮЛ 


. . . . 9 
* EnDominusclegitte hodie, vt fis ci po- 


DEVTERONOM. Tranflat.B.Hicrony. Precept. יקש‎ iudic, 


ts * Loquerifdue*in confpectu domini Dei 


mea, & dedi illud Leuitz, & aduene,& pu- 
pilloac viduz, ficut 1и ИН mihi. non prate- 


+ * Noncomedi ex cis in lu&u meo; nec fe- 
paraui ea in qualibet immunditia, nec expen 
diex his quicquam in re funebri.Obediui vo 
ci domini Dei mei, & feci omnia ficut prece- 
pikti mihi. 

ws * Refpice de fan&uario tuo , & de excello 
czlorum habitaculo , & benedic populotuo 
Ifracl & terrz quam dedifti nobis,ficut iura- 
fli patribus noftris , terre lacte & melle ma- 
nanti. 

:6 * Hodie dominus Deus tuus ptaecepit tibi 
vt facias mandata hgcatque iudicia, vtcufto- 
dias & impleas ex toto corde tuo,& ex tota a- 
nima tua. 

*Dominum elegifti hodie,vt fit tibiDeus;‏ ?ד 
&ambules in viis eius, vt cuftodias ceremo-‏ 
niasillius , & mandata atque iudicia, & obe-‏ 
dias eius imperio.‏ 


pulus peculiaris, ficutlocutus cft tibi ; & cu- 
flodias omnia præcepta illius: 

пэ *Et faciet tcexcelfiorem cunctis gentibus 
quas creauit in laudem & nomen & gloriam 
fuam; vt fis populus fanctus domini Dci tui, 
ficut locutus elt, 


CAT. XXVII. 


r рете autem Moyfes & feniores populo 

А 1 Ifrael, dicentes : Cuftrodite omne manda- 
tum quod pracipio vobis hodic. 

* * Cumque tranfieris Iordanem in terram 
quà dominus Deus tuus dabit tibi,eriges in- 
gentes lapides,& calce leuigabis cos; 

3. * Vtpolsis in eis fcribere omnia verba le- 
gis huius Iordane tranfiniffo, vtintroeas ter- 
ram quam dominus Deus tuus dabit tibi,ter- 
ram lade& melle manantem ficut iurauit pa 


| tribustuis. 


i» 


ספר אלההדברים с-з‏ תכ тоф‏ 


וי * ומרת לפנו rix rmm‏ בערתי הש מ 
הבר ונב o5 vp‏ ולגר ליתוכםולְאַלְמָנָרת 
qno 5o‏ אֲעֶר NoYpmeao moy ээр”‏ 

PWIND WO а yN * = mmus 
"npa rye למרת‎ van nno rusos ioi 
vom WY oss my oy יהוָרה‎ 


1 


mey? propán nino = = 


mov opos; MINI PITY 
пулт * PrOD IN лл 
PIN 13222 DÁIN? oin? OP IONN 
בקלו:‎ vov y vbsvov vno ven sio 

пр לו לֶעם‎ rmn? сокту * יי‎ 
qnn» * : тріо ba ולשמר‎ o3 ַאֲשֶׁר‎ ч 
Co anonn rye eran oa על‎ роу 
пехоте rn? עסיקדש‎ qnin manis 
j 7127 


כו 


эл pn Pw ym * ו‎ 
אנכי‎ луу MATOR DY чко аиту 
тшу чр ביוב=‎ Л ERON 
32 נתן‎ rio mew vs ow immi 

המת ל oaa‏ גדלות eni дт‏ בשיד: 
оз түу лал *‏ דְּברִיהַתוֹרָההזֹאת בער 
ja PÄIN ny ws meno кїл vw woo‏ 
^ro тутро ám 3»n rar ow‏ 

| UP рэк 


у  סולקנוא תרגוכם‎ 
maysaga snas ons a mbna aw mato Sy Up батуунун opm У 


ишк Typen 
nappat Tap 
{Футзал 
өтүгү чукот noon 
? = PAPS RWD qo horses von לוה לעכ‎ os 
ידליל ו‎ eon 


e 


m'»ap על מות‎ mayo ram בְּרְמסָאֵבוְלָא‎ meo mes n לא אַכלורבְּאְֲלֵ מיניה‎ ^ 
מא קית‎ ку DOE кулу Y n! nop ron ee qo Topo "S 
נפשך‎ 22 qo? sa pr vago הדינ‎ ps קייא‎ rv 13999 T1928 308 pon ומא‎ 1€ 


атра зру יהי‎ IPA NOR eov эйт pomme 339 


TY оуу кчо 
клдр кулу кдй 
тйк э уруш 
тхо וַיחַטְבֶך‎ 2? 


vj cv prog mann ow psa ממא דעב‎ Sa зулуп ! 


כו 


ipeo pap pap SONT Spe טריר כל‎ np wap noto ros | 
"ура iT mom pan poa jr rpm 3? am qns pst vm Г map ora * ` 
NOT rho אלב טכַא‎ gw a qp isst עור‎ ra ven NTO NOU ame o Y Try auno ' 


qoot‏ ו 


793 


ТИМ no ipis oid m xueiov Gd eod Gv, Фо тер С 6- 
yam Tis cixias mov xg) axa cuo яд Muf, © тї reo 
AUTO xg) т dpud хой тй йр ‚тїй; таз; Ga Gela 
(Gu, ac verein шо. טס‎ rapin bov rls) GA (o, cix t= 
mena Sap lw. 

* xg) сўх 5000/09 69 Gouin шоу ойт’ ойл), об CHART- 
Cadr лоу eic xo S arp Gv, Gx. dona оёт ойлай тй Telyn- 
хот, )טהל‎ a tis фейс ©) Seod им, roino xag 
yero oi. y 

* хатда ёл. Gd oixav vd буу Guèn Gd 000000 80+ 
Any Ty gov Gu ту iege xo) lod yhd 10 әна o= 
Gic nada биота Cis тат елу v o йил уй pés- 
аш yand Yat] EN. 

* Gy קל הד‎ уйт ששח‎ d Feos (Go фуетала®@ Cor 
тойа eo 0 שאו‎ o n xg) oa an C pu- 
naked xo) rota ere ou (a. SE onns ד‎ uU cE 
Gane fie vison. 

* лу bedy ixev тїшведуейш (Gu 066000 mopsie ё Gig 


AETTEPONOM. ристи б 


14 


16 


17 


п 


odos ойл, оу фиўмЖоувд$;, (& 0 xo rots GAG 
қор ) ходио ойл, од arde © epis ойл. 

* gj ЕЛ се 0711/5097 ptd (естй Adv 
euo xa S dioe т Gi , фолоботаю лоо то 6 
dud 

* so ivot (Ce ל‎ rdiray rey 2902,0 тон С 
буоша<ду © ion xg) Qo у, йй тє Nay acto! xv- 
elo rd Sed Gu ia S ds ndane. 


2 


1 * Kal 000006 дос ӯс ай |50 spei А, 
מ 06096 \לט)‎ ats та 6/0700 doas tlo Ey 9 vui 
7 

: * nisan д0 0 ror 0000 ci; rlw уй 
Lù wel@ 38; Gu didari (01,49) shoes (Cow Aides us- 
LUNA CH хойт адс xovg 

s * xg] papes Tarran Мба) б СРУ Aslate red vus 
> Gu, dc шу д\ж©йтє ty іорд lo, йно 010 eig d 9те eis т\н) 
УШ 0004 beds бо осі уі реви ла. © ut- 
2u,0V Te rro) єтє хусдаг 6005 TOV mar ép Go Gi. 


19 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


Interp. ex Græc. lxx. ‘DEVTERONOM. 


+ Et dices coram domino Deo tuo : Abfluli fan- 13 
Ea de domo mea, @ dedi ea Leuite eo» aduene, et 
ри e» vidua , fcundtim omnia precepta tua, 
qua pracepiffi mihi. non prateriui mandatum tuii, 


@F non oblitus fum. 


3 Et non comedi in ни meo ex ers;non fruékum 14 | 


collegi ab ей in immundum:non dedi ex es mortuo. 
obediui voci domini Dei mti feci ficut pracepiti 
mibi. 

* Refpice de domo апа tua de calo eo benedic 15 
populo tuo Ifrael ‚ e» terre quam dedifi eis ‚ ficut 
iurafli patribus noffris yot dares nobis terram ma- 
antem late ילש‎ melle. 

* In die bac dominus Deus tuus precepit tibi vt 16 
facias omnes iuflificationes has eo iudicia , €> ci- 
flodictis e? facietis ea ex toto corde vefiro, боч ex 
tota anima veftra. 

* Deumelegifli hodie sve fit tuus Des, am- 17 
bules in viis eius, יקש‎ cuflodias iuflifrcationes, ez 
mandata, боч iudicia eius co» obedias voci eins. 

* Є; dominus elegit te bodie, rot fis tu ei popu - 13 
lus peculiaris ficut locutus oft tibi, vt cuffodias om- 
nia precepta illius: 

SEs fis tu fuper cunas gentes [icut fecit гето“ 1» 
minatum, e laudem ee» gloriofumy ve effes tu po~ 
pulus [лиз domino Deo two [icut locutus eff. 


CAP. XXVII. 


E precepit Moyfes es fenatus Ifrael, dicens: * 
Cuffodite omnia mandata. quecunque ego pre- 
cipio vobis bodie. 

* Et erit qua die tranfieritis Iordanem, inter- + 
ram quam dominus Deus tuus dat tibi , eg eriges 
tibi lapides ingentes, ילש‎ leuigabis eos calce: 

‚ A Et feribes in lapidibus omnia werbalegis bs- з 
ins pofiquam tranfieritis fordanem, quando intra- 
ueris in terram quam dominus Deus tuus dat tibi, 
terram manantem la&fe @r melle, quemadmodum 
dixit dominus Deus patrum tuorum tibi. 


CHALDAICAE 


» Etdices coram domino Deo tuo: Abftuli decimas fan&ificatas de domo mea , & etiam dedi eas Leuite , & aduena, & pupillo & viduz,iux- 
tàomniapracepta tua qua precepilti mihi : non prateriui mandata tua,nec oblitus fum. 
м Non comedi in lu&u meo ex cis,necabftuli ex eis pro immundo, neque dedi ex 615 fuper mortuo. obediui verbo domini Dci mei,feci iuxta 


' Refpicede habitaculo fanéto tuo de czlis, & benedic populo tuo Ifrael, & terrz quam 


omnia quz præcepifti mihi. 


dcdifti mihi, ficut iurafti patribus noftris, ут dares nobis terram lacte & melle manantem. * 
** Hodie dominus Deus tuus precepitribi,vt facias mandata hac & iudicia;& cuftodies & facies ea in toto corde tuo, & in tota anima tua, 
" Dominum elegilti hodie, vt fi tibi in Deum; & vrambulesin viis qua re&z funrcoram co , &vt cuftodias mandata cius, & præceptacius, ` 


& iudicia cius, & vt obedias verbo eius, 


* Et Dominus elegit te hodie,vtfis eiin populum dile&um,ficut locutus eft tibi; & vt cuftodias omnia pracepta eius: 
? Et vt ponatte excelfum fuper omnes populos quos fecitin laudem, & in nomen & magnitudinem; & vt fis populus fan&tus coram domi. 


CAP, XXVII. 


no Dco tuo, ficut locutus eft. 


Е præcepit Moyfes & feniores Ifrael populo,dicentes: Cuftodite omnia przcepta qe ego pracipio vobis hodic. 


ittibi, eriges tibi lapides grandes, & leuigabis eos calce: 


Eteritin dic quo tranfieritis Iordanem ad terram quam dominus Deus tuus dal 


+ Etfcribes (прег eos omnia verba legis huius,cm tranfieris ус ingrediaris terram quam dominus Deus tuus dabit ribi, t -— 
& melle,ficur locutus eft ribi dominus Deus patrum tuorum. erram manan 


- i PL = 


Ero. 
шн 


' 


* Maledi&usqui non honorat patrë fuum мн 


NOM. Tranflat.B.Hicrony. Precept. css indie, 


> * Quando ergo tranficritis Iordanem,eri- 
gite lapides quos ego hodic praci pio vobis 
in monte Hebal, & lcuigabis cos calcc: 

* Etzdificabisibi altare domino Deo tuo 
de lapidibus quos ferrum non tetigit; 
> *&defaxis informibus & impolitis:& of. 
feres fuper eo holocaufta domino Deo tuo: 

* Etimmolabis hoftias pacificas,comedef- 
que ibi, & epulaberiscora domino Dco tuo. 

+ Etfcribes fuper lapides omnia verba le- 
B gis huius plane & lucide, 
> * Dixeruntque Moyfes & facerdotes Le- 
uitici generis ad omnem Ifraelem:Attende& 
audi, Ifrael: Hodie factus es populus damini 
Dci tui. 

* Audies vocem cius;& facies mandata at- 
quc iuftitias quas cgo pracipio tibi. 

*Precepitá; Moyfes populo in die illo,di- 
1: 0005: * Hiftabuntad benedicendum Do- 
mino füpcr montem Garizim Iordane tranf- 
miífo,Symeon,Lcui,Iudas,Ifachar, Iofeph & 
Beniamin. 

* Eté rcgione ifti flabunt ad maledicendü 
in monte Hebal,Ruben,Gad,& Afer, Zabu- 


5 


7 


то 


11 


13 


C lon,Dan & Neptalim. 


1 — * Erpronunciabunt Leuite,dicentquead 
15 omnes viros Ifrael excelfa voce: * Maledi- 
étus homo qui facit fculptile,&conflatile ab- 
ominationem Domini opus manuum artifi- 
cum, ponitque illudin abfcondito. & refpon 


der omnis populus; & dicet, Amen. 


& matré fuam. & dicet omnis populus, Amé. 
* Maledi&us qui transfert terminos pro- 
ximi fui. & dicet omnis populus, Amen. 
* Maledi&us qui errare facitcæcum in iti- 
nere. & dicet omnis populus, Amen. 


pupilli & vidue. & dicerois populus, Amen. 
* Malediétus qui dormit cum vxore patris 
fui , & reuelar operimentum lc&tuli cius, & 
dicet omnis populus, Amen. 
* Maledictusqui dormit cum omni iumé- 


гл сотр nop vg 
אוֹרוְתָא הָדָא פָרִיש יָאוּת ו‎ 


110%] 
колт? 


[o чор чр 0m vot ma hpry oit >‏ ו 


19 TORNY DMNI Mp לוטיט‎ ** 


ток No 2o weyya tro соу 2o oi ** 


16 
17 
18 
1» * Maledi&tus qui peruertitiudiciii aduenz, 


10 


זג 
D to. & dicet omnis populus,Amen.‏ 


תרגוס אונקלוס 

пута סקר ימכו יומַאדִיְְּטראדְעִיַלוַסוּ‎ NISTPÄNT NIIS OPOPA ירנ‎ mr ripam + 
i (кла pog op so Pao 370 рз» сор simo pon oam ' 
үйүт ORINI nom pop рзд Da 7 2 
Ор эур отот * 
йр יתפקורותי רז‎ Tayn gg wiswa барго '° 
+ gon артлап שסעוןולויזיהודרק‎ кутүп! בְמְעכרכון‎ orm уо על‎ seyn sor יקומון‎ p. 1° 
22525 (Иза йл атха му ואולוןיקומוןעל‎ 9 
ETRS ron карта par npa wen qom די עובר ודי‎ хрло sana eoo spia לוט‎ 5 


706 фр כו‎ DAIMAN 350 DEvrEתס‎ 


comm vn туп-тузу) > + 
Pan ra com Coon messi senno 
שׁב= מזבְחַ ליהוה‎ TPID) 
: maomoy an seo corio nas row 
їп) nam שלמורת תננרה‎ coy + 
гүйз Imo עולרת‎ voy MYM row 
n לפני‎ Апорт שלְמִיכם וְאַכלְתּ שם‎ nnan * 
MITOIN орлалр + түй 
um: атаа 
чоко byw bab הלוכש‎ earam משה‎ 
уо оўо nomin היוס‎ ocn yovv noon 
ттуу үк ושְמעְת קול‎ * pibg: 
הובם:‎ рр אֲשׁר‎ rr myw | 
{лз enn ОР СГА ועו שדח‎ + 
ccm על ר‎ pm pao rip אלד‎ + + 
sgeenmm שמעון ולו‎ PPT ovs 
ona ַקְלְלֶה‎ oy wa MN * = ויוספובנימן:‎ s 
וענו‎ * PONNI WN N ראובן‎ ору | 
: קול רכ‎ ORW אֶל-כָּל-איש‎ moon 
гыдо орар WR vos чтук * Él 
oxymnea cov o рур nim nay 
va гора os * ох mov пуп 
paw * qo Cay IION TONI: 
qos ритор oem mm 023 
NAN пуп 5з чоку тїз ту משגח‎ ws * 
MAINID DVI אָוורמטַר=‎ + 
| qos Жуу ортом: 


$ 


n 


I 


* אָרוּר 550 

Сорт o3 ow vov ро n03 72 VÄN roy 
"a בְַּמַהוְאְמר‎ os oy a20 niy * qose 
пох yn 


PONTO IISIP oan aoo paa. Í 
IDAPA "an soa על‎ anam * 1 

qoem ор Sy? крт nno ומע‎ nrc ууру eor bs 
хутко? корр) ופקירמשָרק‎ 11 EIN 


Cw 23525 mon wer par "+ 


HOR Spp 2300 am калтар) 17 
ו‎ [OS корез чот oot onmi 


powo 


MIO кәр כל‎ sem mae גל פָא‎ e mae nn לוט דשב עכם‎ ** 


{ 


duns dm onn vu ou fatua Gto oc curd. epin | 


AETTEPONOM. 00009000 462 


+ * gj ёо c dy dare т?уїордй йш ו‎ 
Grece ld Grp бий 00 60 бра 10600 
тн 0 хой. 

sgl oiod ounl de inä 0 xvely wi Jed бо, ди= 
7 

є * 0660906 оіходоилсес ч 010070 коодо d 
led re, vein zx dud 6 שטפ‎ 0006 {у סע‎ vd lead Gv. 

7 xg] 90066 300000 comes xvet, xo) фогуй MA È iu- 
manic, қо) одос lawn א‎ ©) ead Gv. 

3 yg ples Ia lay niba хи ту vouos COG) capis 
Chosen. , 

sgl ёлалит= uvis хо) Ф 1ерӯ © rirun h ir- 
ERIA Аёуоутс, וס‎ дой se logus ey тй иёра {айтп 
уйш de лад хид та Se бо 

to ag) dcoxirn тйс фай хоејоо Cd Fed (Gv , ua) moreg 

masus то6о ойлы xg @ dune ойла o tl èn- 

Tianu Giriueeg. 

и "лаб סט‎ тё aad ד‎ emei, ау" 

1a *00 1(Сотоц 60 Py Na бу opd Гирі, aed 

тє; w iopòuslw muusa АА iid ate 1030000005 Eo- 

ו 
xa] cie e lasuno ddy қо) vetu.‏ 

4 — 'GXmuz/lofres ol Атои, Span паити o pon [a 

naan * JhxdlapaGs 6 00700 дез тойса [vtov од 

KTI, Bévue хид роу ipar reyni Gu C са оёт 

èn Улохріфо. хо) Deroxe дасто 6 лад ёра 016. 

te отиотара 66 тиа ov nalion durs иод du- 
©). хой tegia mis 0 лас, "зоб. 

17 ара 0 дед E лї\плїоу,© 26000 mie 

126063000. * נש‎ б добу ONY èv 

ddd. хой 5007 mote d Agos, дроб. 

w * לש‎ ©” òs as нийт: xe jaw neo бо, x 

бфа»об дай xhegs кай 20900 mae д azos, flor. 

1 * ו טוט‎ и уйшде лод 


0 Aass, WG. 
no *ўйхатд ©” à xoa lO rinte rrluiae. ra) 
Фо90лл%0 лав. 


Шїегр.ехСгас.1хх. рЕутЕКОМОМ. 


> Et erit cùm tranfieritis Jordanem, erigetis la- 4 
pides hos , quos ego præcipio vobis hodie in monte 
Hebal; & lenigabis eos calce: 

+ Et edificabts ibi altare domino Deo tuo, altare з 
de lapidibus ston inijcies fuper eos ferrum: 

5 Lapidibus integris edificabis. altare domino є 
Deo tuo: gr offers fuper eo bolocaufta domino Deo 
tuo. 

+ Et immolabis hofliam [alutaris Domino: ф 7 
comedes ibi co epulaberis, eo» letaberis coram do- 
тіто Deo tuo. - 

* Бє йез fuper lapides omnem legem hanc cla s 
ràcvaldo. 

* Ег locutus eff Moyfes et facerdotes Leuite om э, 
пі frael,dicentes:Tace , € audi ае Jn die hac 
Ји es in populum domino Deo tuo: 

+ Er audies vocem dominiDei tui, e» facies om- xo. 
uia mandata. eius, eo» iuflificationes eus, quas ego 
precipio tibi bodie. | 

* Et precepit Moyfes populo in die illo, dicens: v 

* Hi flabunt ad benedicendum populo sm monte x 
Garizin cùm tranfierint Jordanem ,Symeon,Leui, | 
FudasLfachar,lofeph,& Beniamin. 

* Et bi flabunt ad maleditfionem in monte He- 13 
bal Ruben, Gaden «А Zabulon , Dan et Nep- 
talin. 

* Reffondentes Lenite, dicent omni [rael voce 1 
excel: * Maledictus bomo qui faciet fculptile vs 
e conflatile ,abominationem Domino ори manui 
artificis יקש‎ ponet illud in abfiondito. e» refpon- 
densommit populus dicet, Fiat. 

* Malediétus qui mon bonorat patrem fuum aut x6 
matrem fuam. es» dicent omnis populus Fiat. 

> eMalediéfus qui transfert terminos proximi. 17 
€» dicent omnis populus, Fiat. | 

* Maledigtus qui errarefacit cecum in itinere. xs 
€» dicent omnis populus , Fiat. 

* Malediétus qui peruerterit iudicium aduene, x» 
e pon eo» widne. dicét omnis populus Fiat. 

Maledigfus qui dormit cum vxore patris fni, «o 
quoniamreuelauit operimentum patris fai. €> dicet 
omnis populus ,Fiat. 

*eMaledittur qui dormit cum omni iumento. et z1 
dicent omnis populus, Fiat. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
* Eterit cùm tranfieritis ordanemyerigetis lapides iftos quos ego precipio vobis hodicin monte Hebal, & leuigabis eos calce: 
* Etadificabis ibi altare coram domino Deo tuo,altare de lapidibus : поп leuabis fuper cos ferrum. 


offeres fuper eo holocauíta coram domino Deo tuo. 


* Etlocraseft Moyfes & ficerdores Leuite 
SUE end domini Dei 
* Er pracepit Moyfes populo in die illo,dicens: 

izim,quando tranfieritis Iordanem, Symeon, & Leui,& Iudas, & Iachar,& Iofeph, 
onte Hebal,Ruben,Gad, & Afer,& Zabulon,Dan & Nepali. : 


* De lapidibus integris zdificabis altare domini Dei tui: & 


? Erimmolabis victimas fanctificatas: & comedes ibi, & lztaberiscoram domino Dco tuo. 


* Etfcribes fuper lapides omnia verba legis huius plant atque паг. А 
eum опи гас, dicentes: Aufculta & audi, Ifrael: Hodic fuifti in populum coram domino Deo tuo. 


tui, & facies pracepta eius & mandata cius quz ego pracipio tibi hodie. 


" Hi ftabunt ad benedicendum populo fuper montem Gar 


& Beniamin. © Бс ftabuntad maledicendum in m: 


^! Etrefpondebunt Leuitæ,& dicent ad omnes viroslfraelalta voce: * Maledi&us vir qui fecerit fimulacrum & confla- 


inabícondito. & refpondebit omnis populus & dicent, Amen. 

am, & diceromnis populus, Amen. * Maledictus qui tranftulerit termi- 
Maledictus qui errare fecerit czcum in via. & dicet omnis populus, Amen, 
viduz. & dicet omnis populus, Amen. 


tileabominationem Domini opus manuum artificis, &c pofuerit 
** Maledictus qui non honorat patrem fuum & matrem ₪ 
num proximi fai. גה‎ populus,Amen. E 
^^ Maledi&usqui declinaucrit udicium aduenz, pupilli & 


** Maledi&tusqui concubuerit cum vxore patris {uisquoniam reuclabitoperimentum patris fui. & dicecomnis populus, Amen, 
= Maledi&tus qui concubucritcum omni iumento. & dicet omnis populus, Amen. 


DEVTERONOM, TranllatB.Hicrony. Precept.@7 iudic, | 


*—— * Maledi&tus qui dormit cum forore fua 


filia patrisfui vel‘matris (паг. & dicet omnis 
* Maledictus qui dor- 
mit cum focru fua. & dicet omnis populus, 


Amen. — *Maledi&tus qui clam percufferit 


proximum fuum. & dicet omnis populus, - 


25 men. * Maledictusqui accipit munera 


vt percutiatanimam fanguinis innocentis. & 
diceromnis populus, Amen. 


zé. *Maledi&usqui non permanet in fermo- 


nibus legis huius , nec cos operc perficit, & 
dicet omnis populus כ‎ Amen. 
CAP, XXVIII. 


+ claurem audieris vocem domini Dei tui, vt 
AS 


facias atque cuftodias omnia mandata cius 

quz cgo precipio tibi hodie, faciet te domi- 
nus Deus tuus excelfiorem cunctis gentibus | 
quz verfanturin terra. 

* * Venientque füper te vniuerfe benedi- 
&ioncsifte & apprehendent te. Si tamen рге 

? cepta eius audieris: * Benedictus tuin 

*ciuitate,& benedictus inagro. * Benedi- | 
Gusfru&tus ventris tui, & fructus terre tug, 
fructufque iumentorum tuorum, greges ar- 
mentorum tuorum & caule ouium tuarum. 

5  * Benedicta horreatua , & benedicta reli- 
quiz tug. 

* * Benedi&tus eris ingrediens & egrediens. 

7 *Dabit Dominus inimicos tuos qui con- 
fürgent aduerfum te,corruentesin confpeétu 
tuo.Per vnam viam venientcontra te, 8с per 

*feptemfugientàfacietua: — *EmittetDo- 
minus benedictionem fuper cellaria tua,& fü 
per omnia opera manuum tuarü;benedicetd; 

ə tibiin terraquam acceperis. * Sufcitabit te 
Dominus fibi in (e fanctum ficut iu- 
rauit tibi, fi cuftodieris mandata domini Dei 


omnes terrarum populi,qudd nomen Domi- 
niinuocatum fit fuper te: & timebunt te. 


bonis, fructu vteritui & fructu iumentorum 
tuorum , fructu terre tux quam iurauit Do- 
minus patribus tuis vt darct tibi. 


perito 
1393 To np? рїн myyn руч pps? 


у кошуу NPIS 
ETAN 


23 populus, Amen, 


ro tui,&ambulaueris in viis eius * Videbuntá; 


ספר אלה הרברים בח fon‏ 70% 

УАК * =‏ 5507 עכם--אחתו בּרת- -אָבָיו או רז= 
poto‏ כָּל-ַעבם ox‏ ₪ 

coy vsum Cy xvm s. 

"дуп лдрззлул 17320 Tig * nox 

manant про зт = {рк ym оз» 
qox шорт o2 נקי וְאֲמֶר‎ шал נפש‎ 

отл ор о WN TN * =‏ חתורָה-הוּאת 
לעשורח אותכם qos кошт эз sow‏ 


בת 


"ipa оул уторак nim * 
viyo oam לעשורת‎ nov» phog חורה‎ 
Hoy prios ונג יחור‎ oem qua эдк чр 
mirhaa: = two על בְל"גוײַ‎ 
гүйз mm ора оор тото 
птоз אתה‎ чурту рк בר‎ | 
שר‎ nonis ופי‎ quere qm! + 
PSPAIN *  cpxenmney eo + 
грма галуш аар qm * 
кош Phy рт раў 0 * 3 
comes pos wa турута לפנ‎ 
ГҮГЕЛ т יצו‎ * рду ара) 
rre via ובל משלח ינרב‎ брка 
vWpcaypbrmqdep* TPO + 
הור‎ E how YN כי‎ T VIPI WNI 
וראו כָּל-עמי האָרץ‎ VITA pom rion 
гро וראו‎ тор repay ey» 


» 


xr * Abundare te faciet Dominus omnibus- 


Рат чытэ» qo דקיים‎ sos קדיש‎ сару aom qos. ? 14 
ps MONGD קדיש כְמָא‎ Oy 1:0 2 go 


qneni mem роз meae» уур * יי‎ 


qax? mm VIVI ÈN neos oy qnom 
t 


DNN‏ אונקלוס 
PPS oy yoy +‏ בת אבוי אוּבַתאמַוהוימרכַלעַמָאאֲמְְו = ** 2207009 OSNOV Do лїп ор‏ 
1з apps ion кура nan noo **‏ ** ליטדסקבל שותרא от об) орау‏ ורסאו ** ליטךְלא 
шр)‏ ות Ee + Jos кортәләт prin TIYIN TINY nA‏ 


ишләр 
menn qo ssa туд 


T 


Intefp.ckGrec.lxx. DEVFERONOM. | AETTÉRONOM. орнат 468 
- + агаин qui dormit cüm forore ex patre + |ie * лато xomiy O ис ойс rare 
aint ex matre faa. @ dicent omnis populus, Fiat. li Gn unregs duns. no £e odas 0 aagos, 0016. 


з / 7 7 7 4 1 3] , € + - E з ~ 
А маган qui dormit cum ficta fua. es" 4 Un * אמש‎ Gs d ו‎ и 0500 ойла? ipsi 
7 maledictus qui dormit сит zd ate Nod. 2 IV 7 еи 
2 4 К й : йл ó Хаос YVG. сіно Покоќое 0 וס‎ uy ade 
forore vxoris fue. @ dicent omnis populus, Fiat. icf 7 
„Мает qui percutit proximum dolo.et di- +4 ie ריש‎ tod Aaa מ‎ ДА Y 
cent omnis populus Fiat: 2 0 d тотоу vy лису домо, x, tegda ras 
+ Malediédus qui acceperit muneravt percutiat #3, | 0 №005, воб. : 
Y г БӘР. В z 5 toy z A УЧУ, 4 4 \ 
animam fanguinis innocentis . e» dicent קלס‎ ро- | >s * Фйхатагит©°дс аў Adon Хора ד‎ уйш) 


м 


ulus,Frat. diuar®: aov. хәй tegda nas à Aang, іб. 


* Malediéfia omnts homo qui non permanebit in*% ic. * ממ‎ ©? ris aypar bss cix tuppa èv 


omnibus fermonibus legis buius cot faciat eos . es лл Cisnoyog 00 шоо GU Gv Bd לוה‎ адсу. хой ipai 
dicent omnis populus Fiat. P 


CAP. XXVIII. rics nass yino, en 1 
I auditu audieritis vocem Domini Dei ₪ 1 Mie. c cc Б galg ב‎ А А 
Sp; ‚со cuflodiatis @/ faciatis omnia mandata || | Ed 1 #15 Они: Hess dei op. Q9- 
cins qua ego precipio tibi bodiese»* dabit te боті NLOS EVIG moiety лине тод WGA cund oie ty 679700 
nus Deus tuus fuper omnes gentes terre: SErve- э | шой Giciusegr a) ата Ce хйгдос dbeis (бо лгу лу 
nient fuper te vninerfe benedictiones ifle,et appre- || «rov Gv 290007 ye” * + Ean JM renada ai di- 


lendent te fi auditu audieris vocë domini Des tui. ו ד ופ‎ dio 6/0 וס‎ È boni 
4/0 tuin 011011410 eo Denediétus шї 3 | שש‎ oie Gis eod טש‎ 9 фо асі бут ха; їй 

agro. Benedita opera ventris tur, б" fians 4 A ER * ao , € ANC АП 
> W pd. рд. pyar RUAIG 


terre tue , armenta boum tuorum усо“ caule ouium Pod ₪ \ ў сй 
tuarum. * Benedita borreatua (7 reliquie tue. 5 б 6 © тиа т у @, (g Baxi тву (аву б, 6 


* Benedictus tu in ingreffu tuo , с" 0000007 6 | УОТ TOV aveobdiray б. ` гуй ai band ini 
tuin egreff tuo. | + @ xeu (o. жо iuuat Gv. лгу ov фу тё 
* Dabit dominus Dens tuus immicostuos gui 7 @тор& a (у) ёлоунрр@” GV ӧрт Gagroptusax TE. 
confurgent tibi сопа Гоз ante faciem tuam.in via 2 ec xveyos ó beos 6% typée bv cr when- 
Veni contrate, @ in feptem coi fugient xs i л асрет cuo 000 tad ile. 
2 Epittet Dominus fuper te benediStionem in в лаб 4 ed T9 6 7 ; VA Фай) PAD aprum d 

P || > = + שמשל‎ woos dm ela д3хо уш» фу Gis було 


celleritt tuis ‚ фу in ommbus cobicanque imiecerm | SM ж SNE 29 / ה‎ EN АУ, , 
manum tuam: фе benedicet tibi in terra quam do- боо וס‎ grau È д0 тва; rly Aen. Gu X оул 


a wed / 7 ,‏ וכ 
minis Deus tuus dat tibi. cA Ce li Tic уйе he дәл Qd 3e God uci @.‏ 
T B , V 4 * 0 9 KA "4 *‏ 
Sufcitet te dominus Deus tuus fibi populum. э | э “aasin тї 00090 beds @ fouti ладу RAOV, OV т20-‏ * 
T‏ ל / Hrs‏ = . 
Go. 246 elatio no T Quis rele V.‏ ד Janum , ficut iurant patribustui . Svaudierts || groy aure (Gic‏ 


"voce domini Dei tui et ambulaueris in coit eius: | | Seo) бой 008096 20 (Gris Gd aic curs. 

+ Er videbunt teomnes gentes гете quód то-то is ty) уой Cree 9 m iie lle om © буор ж) 

aoe E 7 4 7 rl A 
ен» арн уш @ kc 9 И ento אש‎ Gino) Gong: ferai Ce. 
: s Deus tuus : & Ае sa Da 
/ t abundare faciet te dominus Deu Us yay mnuwda ) 0000996 (во ele dlabh Р Gie tu- 
in bonis , in feu&libus teri tui @ in fiu - 6 - ig) ОЕ 2 2 
0006 fic хов (ov uot] бесуд тёз хтішду (o (C. 


ibus iumentoram tuorum , e$ in fputtibus ter- d , Я 
і ב לבה‎ SSC קט‎ Fe 
Ve tue yin terra quam iurauit Dominus patribus divis pu rie yii Go, Jiris yis vic Quoc e ive. 


2 , Pu 
tuis cot daret tibi. : Gis rarega Gu Soudut Con 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. . 
*' Maledi&us qui concubuetitcam forore füa,Glia pattis fui aurfilia matris füz.& dicetomnis populus Amen. $ *' Maledi&tus qui 
concubuerit cum QR (па, & diceromnis populus,Amen. % Maledi&us qui ercuflerit proximum füum in abícondito à Madero fs 
populus,Amen. 3s Malediétusqui acceperit munera vt occidaranimam ёс fundat fanguinem innocentis . & dicet omnis populus, Amen. 


* Maledi&tusqui non permanfericin omnibus verbis legis huius, vtfaciacea. & dicét omnis populus, Amen. 
: CAP. XXVIII. 
TD T eric fi obediens obedieris verbo domini Dei tui vt cuítodias & facias omnia przcepra eius quz ego ргасіріо tibi hodie; ponerte dominus 
E Deus tuusexcelfam füper omnes populos terrz> * Ervenient fuper re omnes benedictiones ifte,& apprehendent тей obedieris ver- 
bo domini Dei tui. + Benedi&us tu in ciuitate, & benedi&tus tu іларго. Bencdicta generatio ventris tui, & fructus terra 
,& generatio iumentorum tuorum,boucsarmentorumtuorum,&gregesouium шат. Benedictum сапі гит tuum, & panaria us. 

* Beneditus tu clim ingredieris,& benedi&tus tu cüm egredicris. AUN Dabit Dominus inimicos tuos qui confürgentaduer(um te,con 
fra&os eoram re. Per vnam viam egredientut ad re, & per feptem vias fugientà facie ша. 4 Mandabit Dominu. s ad te benedictionem 
in cellariis tuis, & in omnibus ad qua extenderis manum tuam; & bencdicet tibi in terra quam dominus Deus tuus dabit ribi. r 

* Conftituet te dominus übi in populum fan&um, ficuc iurauit ubi,fi tuftodieris precepta domini Dei tui , & ambulaucrisin viis quzre&z 
funt coram ео. *' Etvidebuntomnes populi terr quod nenien Domini inuocatum eft fuper te: ёс timebunt te. 

™ Erabondare te acier Dominusin Бопоій generationeventris ші, & in gencrañonc iumentorum tuorum, & in fÉru&uterrz taz fuper terra 
pro qua iurauit Dominus patribus tuis,vt dàreceam ibi. % 


пра 


dexteram nec ad finiftram ; nec fecutus fueris tesa | 
*Quodf ^ 


1 


y 


| 


1 
v 
M 


| 


NOM. TranflatB.Hierony. Precept. indic, 


he d Aperiet Dominus thefaurum fum op- 


timum czlum,vrtribuat pluuiam terra tug in 
temporc fuo ; benedicetque cunctis operibus 
manuum tuarum. & foenerabis gentibus mul 
з. tis,& ipfeà nullofcenusaccipies. = * Confti- : 
tuette dominus Deus tuus in caput, & non 
B in caudam ғ & eris femperfüprà, & non fub- 
ter: fi tamen audieris mandata domini Dei 
tui quz ego precipio tibi hodie, ёс cullodieris 
:4 &feceris, * acnondeclinauetis ab eis,necad 


zs deosalieios neque colueris cos. 
audire nolueris vocem domini Dei tui, vteu- 
ftodias & faciasomnia mandata cius & cerc- 
moniasquas cgo precipio tibi hodie,venient 
füperte omnes maledi&iones ifle & apprché- 

36 06:16 * Maledi&us eris in ciuitate,male- 

= di&usin agro. * Maleditum horreum 
tuum,& maledicta reliquia tue. 

18 — *Maledictus fru&us ventris tui, & fructus 
terre tuz , armenta boum tuorum , & greges 
ouium tuarum. 

* — *Maledi&useris ingrediens, & maledi&tus 
egrediens, 

» = * Mittet Dominus fuper te famem & efu- 
riem, & increpationé in omnia operatua que 
tu facies , doncc conterat te & perdat veloci- 
ter, propter adinuentiones tuas pefsimas in 
quibus reliquifti me. 

«x * Adiungat tibi Dominus peftilentiam, 
donec confumat te de terra ad quam ingre- 
dieris pofsidendam. 

:: * Dercutiat te Dominus cgeílate , febri & 
frigore,ardore & Їп, & aere corrupto ac ru- 
bigine,& perfequentur donec pereas. 

» —* Sit cælum quod fuper teelt, zneum ; & 
terra quam calcas, ferrea. 

*  *DetDominusimbrem terre tuz puluc- 

(С rem: & de celo defcendat fuper te cinis,donec 
conteraris. 

es *Traderte Dominuscorruentem ante ho- 
ftes tuos: & per vnam viam egrediaris contra 
cos, & per {feptem fugias s & difpergaris per 
omnia rcgna terra. 


DEVTERO 


г-у qii nya מְטר--ארעך‎ m cen 
לא‎ Any cai es mom qm ys ל‎ 
mayo мотото тпру * | ions 
mia ox yen s ned» mne רק‎ 
:תשר מנכי מצוך היוב= לשמר‎ priore mm 
וְלְאתָסוּרמְבָל-הְַבריבם אֲשֶׁר‎ *  :תרושעלְויי‎ 
1395 boe рр? com создугуп 
отару cons אֶלהיכם‎ nw 
qos тура תשמע‎ o Nm יי‎ 
ws vrpm vnea-3--1—w 1—10у9 "009 
POND הַקְלְלורת‎ PIV wan היובס‎ ур אנכי‎ 


CD Oe ууа лды лк, = והשינוך:‎ + 
ארור‎ * гарк очух * imas 


гоу рр vv qno: 0 poma 
בְּבאך וְאֶרְוראַתָה בְַּצַאתךָ:‎ пл тух *  :ךנאצ‎ У 
йат rosam ллу ישלח‎ + + 
груп WN qr בבֶל-מַשלח‎ гуйдаг) 
טהר מפגי רע מעלליך‎ qoi m qoe עד‎ 
чэчле ўа п) р? : олу тр יי‎ 
порча אֲשֶר אתה‎ DINT מעל‎ л voa ער‎ 
r—npmrcwneanmpu * w= 
qam ובירקון‎ pawa anna mma rp? 
октор трт рро rm атро 

гуу pones vom rem 
בק ועפר מ השמיט‎ qwoeo TON = 


ב 


תרגוכם אונקלוס 


"py jon мотоа ora qos oo үл sto n кәр אוערוה‎ r2 пп ** 

крп пк s yo mn tnm van sey epp qvam =‏ אֲרי rapa‏ לפקודנא דיי 
NOW TNI mo aD Don ea 14‏ רַמָא 
йа пїїрө!тр n чаро sent qos eoa spon‏ 
гулуш 17 m‏ 


(spp ns њумат 
! qpeen ns on yos ne לוט‎ ** "yy 


orem pae qyany mea түр p yes rmm עד תֵע‎ vag 
{РТР ер талруу | 
туттар утур > 


аР аР 


pno + 
ראשָך חַסיניןכְַּהָ מַראַחֲתָא הְטֲרָאזְאַרְעָא תויפצת‎ "y esee pn 5 
гуш үр тїп! wav үз чар крам D тр Fh рр *+ 


"tas? סג ואה‎ рау mo) TR 
EYDI PIND ўраз окто 
sim 5 
לִיט‎ 16 
түл ליט לאיבא רעביור‎ ** 
qn אוֹשָׁטורז‎ asama n meo Г qam тд ** 
"yb qon кдр TY qat рар ** 
SOY SU Sn Somn snp stro enero 


курар MYO MI 309 укр‏ לְמְפְלְחִינוְ! 
dy pon oso? 1779508281‏ 52 לוטס рату posa‏ 


ro prio Pr кул: Y» jen in wrmisa 3793 cop vam qmm **‏ קרְמוהִי זעלב 


(Sy לבז‎ 


455 אלה הרברום, כ fp‏ 739 


ION דהטוב‎ Www חודה‎ про» * יי‎ 


Interp.exGrac.lxx. DEVTERONOM. AETTEPONOM. 900040000 — 


* Aperiat tibi Dominus thefaurum {йит bonä s| эъ * שמש‎ Gy dou Go тру Ouczuedi dns vy 0110009 ту d- 
celum ve tribuat pluuid terre tue in tempore fuo: egos Shey על‎ тй yücu dU uon ead durs 49 


benedicat cuntfis operibus manuum tuarum:etfie- || "ЖАН т 2 A y OARS 
E \ id пао O מכ‎ ray repay (Cas, C шас ect momoi, т) 02 
nerabis gentibus multis, tu verb ni fenns accipies. Р 4 Се, 600 5,90 


: 5 : Hae зой дои. * ко) EA 20,00 3 St oe 

* Erimperabis tu gentibus multis , tibi autem x3 ps 7 m Ag op d PS as av 615 27 
поп imperabunt г (onfittuat te dominus Deus tuus LE TIO G ₪6 d бс Vue 2 Жез; 
T4 מ‎ tà d 4 › р › p 0 
ju caput, бо non in caudam. @ erit tunc йрт, e КИ erdud, X04 GOX ETH патката до Cansons 
non eris fubter: fi audieris mandatadomini Dei tui, тй) GA y жшгдду GÀ 3600 Gu SPAR 
quecumque ego precipio tibi bodie,cot cuflodias es* 07/6090 Duos хо] лоду. 
facias. Non declinabis ab omnibus fermoni-i4 34 * où абба©йттп Хад тту таў Ney Gy #у@ GyTÉNNO- 
bus quos ego precipio tibi bodie , ad dexteram evel || wal (о, ойшоох eia Deis seat, mopse drricw redu ётё 
ad fimifiram; cut eas poft deos alienos ууг feruias eis, ET ' 

* Et erit fi non audieris cvocem domini Dei tui, 15 4 Р уу idà М ner Б REATO 
«ut cuflodias cs» facias omnia mandata. eins qua- ₪" 25041 ל‎ 5 ОРИ 5 к=, 
cunque ego precipio tibi hodie , сох venient fuper QvAaosey ноо malas rasy Gads durd oras Eyam EV- 

4 


te omnes ialediétiones ifle c» apprebendent tc. | / 0509909 (ә) IA cenas ой nala- 
+ Maledi££us tuin ciuitate , co» malediffas tus, | po trou no А (s. 
in agro. : re каара бе с) утва, тообо бе тї) орар. 


А ФИа йа borreatua, e» reliquie tue. ar ао וטק‎ otro rs Cla xot Ge el nal re 
eAMaledifi fubtus ventris tui, co ffu&iusss + хатаги оуд t xoias a (Cr Зона 


terre tue armenta boum tuorum. reges ouium | ^ ₪ / a ~ m 
kso » n gr туйе Ce, Bovine тйу Boar re È (тойдун TEY reo- 


NI Age À ч : לי‎ 
* Maledifus tu im ingreffu ио ‚еу malediffus tu x > » Gray Gov.. «короб ошау тд аслорб ad 0 


^ 5 4 \› (2 , / 
p qi e || nod 7 w бу "d ёмторб а б. VT 
Mittat Dominus tibiegeflatem, c» e[uriem, зо |9 Karos any 005091 ти) ad) ads Thy uN. 
et confimptionem im omnia in que iniecerts manum | Grlo ддт d mu (a d tw JG Ge тїн) уйе тоо, 
tuam quecunque feceris donec conterat te, eo do- | raad moc ewe dà 0 ОКУЛ סש‎ 6% 


жес perdat te velociter propter malas adinučtiones èn rv dial romeg Inm ио co Mm #ухатм- 
tuas quoniam reliquit me. זג‎ éG he. * לסה‎ wer ci: rt ruat Gy Es dd 
* eAdiungat Dominus in te mortem donec con- | ЕРМЕ ЕЛКЕ Б АРЕ 
Jimat te de terra ad quam tu mgrederis Шис pof~ | БЕЛЕ Anon А , lg deed a 
fidendam illam Ted e ה‎ 76/0/00" Xmelr,xgjruper, 
: | К уз IE JE MS; 
* Percutiat te Dominus egeflate, co febri, @ == | 094 В ipeocud xa] Qoo xoa 0 ד‎ w= 
figore,@ irritations cede eo аге corrupto,et || Agel zaude Ce 0% dd Pero erm G. 


x * + » GER te ^ м ~ 
rubigine é perfiquentur te, donec perdat te. שו‎ xa) оу (016 ad 00006 dizte кефал (700 ,טע‎ 
* Er erit tibi calum quod fuper caput tuum,e-:5 | yop hA [6577717187] adog. 
meum e terra qua fub te ferrea. ue ООЛ ЛАЛ לווס‎ , хой wate èn 


= Det Dominus imbrem terre tue puluerem ct z4 Ci וס‎ racist) Th (2, 0с w ron Ce хоў ос 
cinis de calo defcendet fuper te donec conterat te, et Ж ЖАК» 0 


done: perdat te. | + / PN לד ורוו יו‎ ou 

5 Trade te Dominus in occifionem coram boffi- 25 4 din Ce wu Jm хтіи) иа X po Coo. i 
Dus turi, in via vua egredieris contra cos, es infe- | sd: wal Eod " ag: wits з X04 Oy iha 9 Б Ф) gz 
ptem viis fugies à facie eorum. @ eris in difperfio- || 779 @CITWT ou auTov" ya $m cy daarop Gy nirus ic Go. 
mein omnibus regnis terre. || anag тпс утс. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 

> Aperiet Dominus Ыі thefaurum fuum optimum czlum,vt tribuat pluuiam terre tux in tempore fuo,& vt benedicat cunctis operibus ma- 
nuum tuarum: & mutuabis populis multis,tu autem non accipies mutuum. ™ Etfaciet te Dominus fortem, & non infirmum: & 
exis (emper füperior, & non inferior,fi obedieris praceptis domini Dei tui, qua ego pracipio tibi hodic, vt cuftodias & vt facias саг 

^ Vtnon declines ab omnibus verbis quz ego pracipio tibi hodie ad dexteram neque ad finiftram: neque ambules poft idola populorum,nec 
feruias сїз. *' Siautem non obedictis verbo domini Dei tui,vtcuftodias & facias omnia precepta eius, & mandata cius quz 
ego przcipio tibi hodie, venient fuper te omnes maleditiones 115,686 apprehendent te. * Maledi&ustu in ciuitate, & male- 
di&us tuin agro. * Maledi&um caniftrum tuum, & panaria ша, cA x * Maledi&a generatio ventris tui, & 
fru&us terra tuz,boues armenti tui, & greges ouium tuarum. » Maledi&us tu cùm ingredieris,& maledi&us tu cùm cgredieris. 

** Immittet Dominus in te maledictionem, & increpationem in omnibusad quz extenderis manum tuam, & qua operatus fuetis,donec con 
(umaris,& donec pereas cird,proprer malitiam operum tuorum in quibus dereliqulti umorem meum. 

* Mittet in te Dominus peltilentiam, donec confumat te de terra ad uam ingrederis poisidendam. 

* Percutiette Dominus срећаге, & febri,& incendio, & ficcitate,& gladio, & аёге corrupto, & rubigine,& períequentur te donec pereas. 

~ Eteruntczli qui lane faper caput tuum fortes quafi znci,vt non deducant pluuiam : & terra qua eft übrer te;erit fortis ficut ferrum, ne fa. 
ciat fru&us. ** Dabit Dominus pluuiam terre tuz fauillam & puluerem:de calis defceudet fuper te, donec difperdatte, 

** Tradette Dominus confiatum in confpe&u inimicorum tuorum, per viam vnam egredieris in cos,& per feptem vias fugies à facie eorum; 
& erisin commotionem omnibus regnis terra. 

Oo z 


мом. Tranflat.B.Hierony. יקסי‎ indic, 


36  *Sitquecadauertuum in efcam cundtis vo 
latilibus czli& beftiis terre,& non fir qui ab- 
»7igat.  Percutiat te Dominus vIcere Zgypti, 
& partem corporis per quam ftercora dige- 
runtur,fcabie quoque & prurigine, ita vt cy- 
:втагі nequeas. * Percutiat te Dominus 
amentia & czcitateac furore mentis: 
вэ *Etpalpes in meridic,ficut palpare folet ce- 
cus in tenebris,& non dirigas vias tuas. Om- 
nique tempore calumniam füftineas,& oppri 
maris violentia,nec habeas qui liberet te. 

*Vxoremaccipias,& alius dormiat cam ea: 
domum zdifices, & non habites in ea: plan- 
;rtesvineam,& non vindemies eam. * Bos tuus 

immoletur coram te, & non comedas ехсо.а- 

finus tuus rapiatur in confpeátu tuo , & non 

reddatur tibi. ouestuz dentur inimicis tuis, 
;&nonfitquiteadiuuet. — *Filijtoi & filiz 
D tuc tradantur alteri populo videntibus ocu- 
listuis,& deficientibus ad confpetum eorum 
toradie,& non fit fortitudo in manu tua. 

* Fructus terra tue & omnes labores tuos 
comedat populus quem ignoras. & fis femper 
calumniam пеп &oppreffus cun&is dic- 
;«bus: * Et Ítupens ad terrorem eorum quz vi- 
ssdebuntoculitui. — *Percutiat te Dominus 

vlcere pefsimoin genibus & in furis, fanarid; 
non ро à planta pedis vfque ad verticem 
;etuum.  * Ducetque te Dominus & regem 
tuum quem cóflitucs füper te ip genté quam 
ignoras tu & patrestui: & feruicsibi diis alie- 
;7Dis.igno& lapidi: *Eteris perditus in pro~ 
ucrbium ac fabula omnibus populis ad quos 
;steintroduxerit Dominus. * Sementem mul- 


зо 


33 


tam iacicsin terram , & modicum congrega- - 


bis; quia locuftæ deuorabunt omnia. 
зэ * Vineam plantabis & fodics,& vinum non 


bibes, neccolliges exea quippiam ; quoniam: 


Np 


/ 


4o Vaftabitur vermibus. ^ *Oliuas habebis in 
omnibus terminis tuis, & non vngéris olco; 
4: quia defluent & deperibunt. Filios genera- 
bis & filias,& non fruĉris cis; quoniam ducé- 
* Omnes arbores tuas 
& fruges terr tue rubigo confümcet. 


41 tur in captiuitatem. 


uu | 


die fup פפר אלה הדברים. בה‎ DEVTERO 


qoa» asa nom mos‏ השמוכם 
rmm * PPNI‏ 
mies‏ מעריבם ובעגֿליב= "Nb ex oon aan‏ 
= תוכל йз rmm 2»: глу‏ 
УТ * 1950 толту >‏ מַמַששבַַהָריִם 
באש ימשש GANI туп‏ ולא AN туп‏ 
qi mim qm‏ עשוק וגזול 007—190 ואין 
> מושע: ‏ * RUN‏ תאש ואיש אַחָר ГИ‏ 
abban syon aum man ma‏ 
יי * שור хол рро тоо‏ רתאכל uos‏ המרל 
ול iens‏ ולא aw?‏ ל 
= הק зул pm ppop‏ 
לעב qoo ons‏ ראורת 931 курэм rn‏ 55 
יי WODI IRONI PNE‏ 
יאכל עבם PIPN ny woes‏ עשוק vem‏ 
Mm: onh‏ ממראר-זעיניך 
זו TUN‏ תראדה : * 792 узүпуз cm‏ 
Eran y‏ ועל-ההשקיבם prt‏ לא--רחובל 
uino‏ מכף турар ЛУ}???‏ 
TO рл ws poe rwr лл 49? >‏ 
אֶל-גוי coy nan рдохт now руту wy‏ 
пашу амт үу EDN cross‏ 
Пу 5р‏ בכל הַעמִיבם m pronus:‏ 
men NOVINI * ТҮ? S:‏ ומְעט תאָסה 
namen soom эр»‏ : * בְרָמיב= תטע pan‏ 


31 


qno rom לך צאנך‎ 


4 


: כ תַאכְלנוּ התלער=‎ vim v nnm ру 
ATON לא‎ java 222 ל‎ v mem + + 
בָּנִיכם ובָנורת תולידולא-יהו-‎ * тор 


хуу ал07 פרִי‎ рр * = ילכְובָּשָבִי:‎ be 
{уруп 


תרגוס אונקלוס 
кой үз vim 2‏ לְמַיכללְכָל кайр‏ שמא וְְבְעִירָאדְאַרְעָאוְלִירדְמָנִיר + 


33 aue 


An 


т — ыу чуна таа‏ רו 


AEYTEPONOM. |06 ў d. 913 


ае agi) venes iil хотабрашо Ciereraols # 
00/0006 Gic Medor riis yiic € six siy Xm G66). 

27 2 тата) се eos Axa 0 è» (gc dear, & 
Yeg угда, @ avion ise ut идо о ce ias liar. 

es * naraca ce wel ати, ой alo petas Nor] èn- 

"»sdsadduoas * xo) ёттлафдуиетибедас, deti 

1 0600 0 wonden тё more. @ сўх Sodod rac ddog 
о. ёт Pre diwo O © дшртаўду$роттатав rasi- 

jo uses Gix Fey (016 Bony. MUT aimn, 
wig regos za оті" oink 1000005 0 
бу arii Lure буо фот 0006 È & un авионе оиу. 

ó uogos re 00 6 5 payi dle as-‏ ` יל 
S 0 6955 тоо брлт атур O Sm rod roy Gi Smd 09/0 і‏ 
Cor @ mesa Cov дерд (Gic iy Spais соо, € сўх ои‏ 

3000 [2ot9 Gy, + Q joi rs © ai 900070066 cov деш 
жю уа ётёро,ко) @ diga ual coo болоц soe Corles 
ele 01597 0) Gtx iara i yele ти. 

bs * U ngia Tie yis mov ai man Tes SF ло ти фо 

yE) ого Gi ғас. од odio" C терас 

е ЩО” тол ras био” * yo) son dank ©; 
dig делио s עד‎ 000500 0 rsa Bariy. 

ceva ду ad rompd IAG уда қо)‏ דה * וג 
тїт wiuas bse ил Suvad ia la тє yad lavas тау‏ 
tis хорифйс ти. `‏ # טלס aod‏ 

»« — daayilor xo OP сї xj CRY 6 cov ds ай relu- 
sigas trl тошту ei; £367 0 сіх Erie cun о) жо) © ralé- 
pes mov С nanesie on Jede 0100906 өн Noss 

sr отежа à) алат xg) apa eod rey dry fpem 
ו‎ in © sence % ой лао се do © ён. 

3 * amépua roo 1000 eis Pred ov o] niya 61000 
Innate) od й dzeks. 

+ ג‎ ~ ; \ а gr. P 242 

39 QUT NOVO, ФЛёвф % 0 01/09 71704,87) EU- 
Quel dE curd дл хафа) we б тёё. 

4o Gaia ётоутоц ёу тл 0100/06 соо, xg) #л\иоу ov дей. 
€, ёт Фиройте.) й e aat cov. 

4x сод Svyaréogs יסוי"‎ or] бїх rovro cos" dre- 
acora Ў у aiyuanrorig 

4 “nU he соод @ Poet тїс уй cou f- 
омади й טקל‎ 


Interp. ex Græc. lxx. DEVTERONOM. 


> Et erunt cadauera veftra efca volatilibus cali, 26 
eo befliis terra; co» non erit qui abigat. 

+ Percutiat te Dominus in ulcere Ægyptiorum 27 
in natibus e» feabie àgrefli to» prurigine ta vt non 
queas tu curari. * "Percutiat te Dominus a- 5 
meptia, Gr cecitate, ev» furore mentir: 2 

* Et eri palpans in meridie ficut palparet cecus +» 
in tenebris . יקש‎ non diriget vias tuas; יק‎ eri tunc 
iniuriam fuflinens eg qui violentia opprimaris от- 
nibus debus et поп erit tibi qui auxilietur. 

* Uxorem accipies , es» vir alius habebit eam: зс 
domum edificabis, Qj alter habitabit in ea: vineam 
plantabis, eo» поп vinderniabis eam. 

5 Vitulus tuns mafZatus coram te соч пот come- 3: 
des ex eo. afinus tuus raptus à te, co» non reddetur 
tibi. oues tue date inimicis tuis,et non erit tibi ad- 
їнийг tui соч filie tue traditi genti alteris. o- 32 
cultui videbunt deficientes in ip[os: ev» поп pcterit 
manus tua. = Бун из terre tum ez» omues la- 33 
bores tuos comedet gens,quam mon cognofcis. e»«eris 
calumniam fuflinens сох oppreffus cunétis diebus: 

* Et eris flupidus propter vifiones oculorumtuo- 34 
rum quas videbis: 

* Percutiat te "Dominus in colcere malo in geni- 35 
bus יקש‎ in furis, ita cot non popis fanari tu à planta 
pedum tuorum vfque adverticem tuum. 

* Deducat Dominus te € principes tuos quos 36 
conflitues fuper te ipfum , in gentem quam non cog- 
nofeis tu es patres tuis сох [eruies ibs diis alienis li- 
quis & lapidibus: 

> Et eris ibi in prouerbium es parabolam et fa- 37 
bulamin omnibus gentibus , ad. quas introduxerit 
1e Dominus illuc. - 

+ Sementem multam iacies in campum y ez» mo- 35 

- dica congregabis.quia deuorabit ea Поси. 


* Uineam plantabis es operaberis , יש‎ Vinum 3» 
| 


non bibes nequ letaberis ex eo,guoniam deuorabit 
eavermis. 


* Olime erunt inomnibus terminis tuis , €x oleo о) 


nonvngérisguia definet olina tua. 

* Filios et filias generabis,et поп erunt tibi; du- 4x 
centur enim in captiuitatem. 

+ Omnia ligna tua ‚ ct fPuges terre tue confamet 4 


rubigo, 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


*? Percutiet te Do- 

* Percutiet te Dominus a- 
cut palpat cecus in tenebris; & non proficies in via tua. & cris 
^ Maulierem defpondebis,& vir alius cubabit cum ea: domum 
?' Bostaus erit iugalatusante oculos tuos,& поп 


** Eteritcadauer tuun proieétum in cibum omni volatili celi & iumentis terr ; & non erit qui commoucat. 
minus vlcere peffimo А рургіогит, $8 hzmorrhoidis,& (cabie,& prurigine ficca; ex guibeenon poteris fanari. 

* Eteris palpans in meridie, fi 
vtique oppreifüs & vim patiens omnibus diebus,& non erit qui liberet te. 
zdificabis,& non habitabis in ea: vineam plantabis,& non vindemiabis cam: 


mentia, & czcitate,& conturbatione cordis. 


comedes ex eo: afinus tuus erit violenter raptus à facie tua,& non reuertetur ad te: outes tuz erunt tradite inimicis túis, & non erit qui aluet te. 

* Filij tui & filie cuz tradentur populo alieno, & oculi tui videbunt, & deficient pro eis tota die,& non erit fortitudo in manu tua. 

? Früétusterre tuz,& omnes labores tuos comedet populus quem non cognouifti:& eris femper calumniam faftinens & oppreffus omnibus 
diebus. * Eterisftupens propter vifionem oculorum tuorum quam videbis. + Percatiet te Dominus vlcere peflimo in geni- 


* Migrarete faciet Dominus, & regia 


bus & in femoribus,ex quo non poteris fanari,à planta pedis tui & vfquead cerebrum tuum. 


tuum quem conftitues fuper re,ad populum quem ignoras га & patres tui,& feruies ibi populis feruientibus idolis ligneis & lapideis. 
* Eteris in defolationem, & in prouerbium & in fabulam in omnibus populis ad quos tranfinigrare te faciet Dominus. 


: ** Vineas plantabis & 
** Oliuz erunttibiin omni termino tuo,& olco non vn- 


* Filios & filias generabis,& non erunttibi quoniam ibunt in captiuitatem, 


* Sementem multam educesad agrum, & parum congregabis; quoniam deuorabit cam locufta. 
coles,& vinum non bibes neccolliges; quoniam comederillud vermis. 


gris quia deHuentoliuz tuz. 


** Omnesarbores tuz & fructum terre tur confümet rubigo. 


Oo 3 


- 


terra tua quà dabit tibi dominus Deus tuus: *® 


ny. Preceptes iudi,‏ -סא0ת5צצפע 


* Aduenaqui tecum verfatur in terra até- 
der fuper re,erirque füblimior: tu autem def 
44 cendes, ёс erisinferior. * Ipfe fænerabit ti- 

bi,& ш non fæœnerabis ei» ipfe eritin caput, 
+; & tu erisin caudam. * Et venient fuper te 

‘omnes maleditioncs Шо, & perfequentes ap 
E prehendent te , donecintereas: quia non au- 

difti vocem domini Dei tui,nec feruafti man- 

datacius & ceremonias quas præcepit tibi. 
^ — *Ereruntin te figna atque prodigia & in 
37 femine tuo vfqueinfempiternum:*Eo quod 

non feruieris dominoDco tuo in gaudio cor- 

difque letitia propter rerum omnium abun- 
4s dantiam: * Seruies inimico tuo,quem emitter 
tibi Dominus infame & fiti, & nuditate & 
omni penuria; & ponet iugum ferreum fuper 
ceruicem tuam donec te conterat. 

*Adducct Dominus fuper te genté de lon- 

inquo, & deextremis terra finibus in fimi- 
ар сто aquilz volantis cum impetu;cuius 
so linguam intelligere non рой; *Gentem 
procacifsimam;qua non deferat feni, necmi- 

sr fercatur paruuli: *Et deuoret fructum iumé- 
torum tuorum ac fruges terre tus, donecin- 
tercas;& nó relinquat tibi triticum, vinum & 
oleum, armenta boum & greges ouiü, donec 
[s+ te difperdat, * & conterat in cunctis vrbibus 
| tuis & deftruantur muri tui firmi atque fub- 
limes;in quibus habebas fiducia in omni ter- 
ra ша, obfideberis intra portas tuas in omni 


43 


49 


ss “Et comedes ти ат vteri tui,& carnes filio- 
Frum tuorum & filiarum tuarum quas dederit 
tibi diis Deus tuusi anguftia & valtirate qua 
s+ opprimer te hoftis tuus. *Homo delicatus in 
te & luxuriofus valde inuidebit fratri fuo, & 


js vxori qugcubatin finufuo:*Ne det eis de car 


nibus filiorü הזסט]‎ quas comedet: со g nihil 
aliud habeat in obfidione 82 penuriaqua va- 
flaucrint te inimici tui intra oés portas tuas. 


ss *Tenera mulier&delicata que (ар terra ingre 


di no valebar , nec pedis veftigia figere ppter 


i JPX $4 | 


mollitié & teneritudiné nimia,inuidebit viro 


| йо q cubati finucius fup filij 8 filiecarnib?, 


714 fon בה‎ ona 355 


mamya тузу יעלח‎ Їллр ww un * 4 
הַהאילוְוְַתָה לֵא‎ * snos DON 
үз? לראשוְאַתָּה‎ mm an n 
тотту поко ובַאוּעֲלֵיךְ כָל-הַקְלְלות‎ * | 
quis mw эра rwv כי--לא‎ түзуп лу 
ролт * = לשמרמצותיווחקתַיואָשרצו:‎ « 
Cow wma: рау роо 6 
99370229 mom nmova prios mnn ning 
а אֲשֶׂר ישלחנו יהורת‎ рг בד‎ a 
ברל על‎ y ih Эр "6n ovn rpm aya 
Terme * = + צוארדעדהשמִידו את‎ e 
גו‎ neon wm WN oim mpa pmo 
אֲשֶׂר לָא-‎ оруй W b ypem oops = 
ganya: umso לוקוגער‎ одогу + 
BTI השמרך אֲשׁר לאישאיר‎ Лу nes mn 
лу ועשתררת צאנך‎ eor: שגר‎ Sow etn 
עד‎ лур וחצר לך בל‎ * RPN = 
mas שר‎ mrem mian pan Imm 
בח בלאר וער לך בבל -שׁעריךְ בלה‎ nea 
o quos wm אשר נתן‎ e 
אשר נחן-‎ pin рз בשר‎ озчу hp * o 
3? אשר יציק‎ pion nena rimo 
ענו‎ бй מאד‎ 22077 33 ТП WND * 
ובִיִתֶרִבָנִיו שר יותיר:‎ pni vim Pra 
שר יאל‎ 2 тро КОЙО inso rp * ss 
שר יציק‎ рота wwo Эз השְׁאִיר-לו‎ Dap 
PVO PRI 
הג‎ трлр ко лук пишу (anims os 
npn хма עֵינָה‎ улп ומרך‎ zio үлп על‎ 
: וּבבנֶה ובִבַתָּה‎ 


лл 


Interp:ex Grec.lzx. DEvTERONOM. AETTEPONOM. рита; о, АТ 


* e Aduena qui efl in te, aftendet faper te fuprà ^3| |as : * 0 00 5/00/60 ( Jar: din ао, 
4 ЕК on AE ; 
fiprastu autem defcendes infr ה‎ p e @те- 49 + qu xata хото хата. * 80208 Guat ry 
rabit tibistu ашет buic non fenera bei erit in ו‎ Фали, qu bende боф. 
caput tu autem eri m caudam. Et venient 45 * va) ACF о) crm i y Er : 
> 6 oy ADO) Im int. a натадојадтоц, қо) xot 
juper te omnes maledi£tiones ifle é per[equentur ОШСКОЕ еу а bor siue dd dE $ ; 
tee apprehendent te,donec interimat te, @) do- s ыг po ш d oop 2 © 
nec perdat te + quia поп Audifli vocem domini Dei hi G a fon G. от Gix 60 000 @ 
tui, vt férues mandata eius es» inflificationes eins, 302 90,2 Ataris ras Gre Nas dns CG dau a 
ה‎ spe . 3. 2 У 2 A ~ 
quas precepit tibi. Et erunt in te figna бо" pro- 4| |е הלט‎ 006/96. * 0606 muan © Tieg- 
ied Miu ag; : А Ча ЖЕЙУ, : BS ae 
digis eg in femine tuo йш in fempiternum:, az a wit md асі pu. EAS Е d aiu Oy, * Ads dr cix 
Eo on "on redis Tue "id fun in gau- 4? лале (ас 00/0 TO Fea 6 00 Cy dyafi 
. a V. UE T - , z “rn 
dio ל‎ 28 - HA potes E 5 NL харда Лат 22190 vddran. * хо} Лалубітес ёта Gig 
Cruies illic inimicis tuts quos : ж Hos LEES ICE : 3 
ruies illc inimicis tuique i iy pois бод הס‎ 0 JM сї ду Aud ие, 
apres Passe ii pntat» ny promn, C д) Ge pa sri rnm . © стаг { оу 
in penuria omuium: ds» smponet iugum ferreum fi ое PESTANA cue : n 0 
per ceruicem tuam, donec conterat te. + Adducet 49 ₪ ролики рән U, 2060) Kons pair 6 
Dominus fuper te gentem de longinquo de extremo | > | infa wey ni сё ENO varegi dr A т? 
terra quali impetum aquile „депїет сини non in- yis Gre opunua deg, voc $ бй» darn т фай ойлу” 

Ў ב‎ 5 У, 0 , 9 1 , 
telligesvocemeius: — * Gentem impudentem fa-5°| so ENG wiadtsmegrorw dacs Sae (н red mih 
cieyque зм admirabitur fiie (aes ו‎ | sr gross Gurépgu C vor cie 0 “noj кат д8) rye 

231 РУ, m M \ ^ + 
| 
uges terre tue = T ^ Er м ~ - 
miworum,& fruges terretue, j ו‎ Gi o» oiov E 2 מש‎ 00000 Bow Gu, хо 1% 
quat tibi triticum, vinum, oleum, armenta boum auia rente O E ESL ₪ 
tuorum, é greges onium tuarum, donec disperdat 6 ТО C XC NUS HOP SD 6 би 
те: ® Et conterat te in cuntlit corbibustum,do- s4 3* X84 ו‎ S V TATUS © TONET 90,806, doxa- 
nec defiruantur muri tui fublimes @ {тып qui- 0600 @ reom Gu © оила @ бог eg oic ov тё 


bus tu confifiet es in eit in omni terra tuazet affliget тофав ёл (עט‎ Gic 60 marn тй уй бо. ход Sala Ce èw ma~ 
Я / А БУ К?Т T н 
te in ovibus curbibut tuis , quas dedit tibidomi- cus Gic толат Guais 20 ore 6 wa, 6 Stos ov. 
+ ; tui 2 5 8 
nus אי‎ Et prid fetus coteritub 3| 6 * xg) Oxi суна, Fis хайа; Gu = 420 Gv хой 
/ T m FRANE AT ИГИ, 
carnem filiorum tuorum es filiarum tuarum quas Sufztrépa шде AERE EON שי‎ 


7 , 7 d on a 
afflictione jones affliget te hoftis Dies ל‎ ei o m s E Goi IN Yer (s 2223095 @. 2 
* Tener inte ילש‎ delicatus valde inuidebit oculo s4 6 ? c AL CI o reucbee os Coen Вадой тй 
“fuo fratri fuo, c5 coxori quein finu fo, @ relictis oprana ош ₪ ג‎ 2 4 т) е Tho i 
filis, qui тен fuerint eiz | ЖАЫ cune yg © 00 тёш, д0 xa Ne 
5 Vi dee coni corum de carnibus filiorum [uorum ss ss GÑ dum- * 00050 0 vi ойлоду vero TY сарнбутду1Е- 
quas comedet y quia поп теит eft ei quippiam in хушу dens, ду xa 0/0 0 dice uh xat ooo durs 
anguflia en afflictione qua afflixerint te inimici nio) 6) тй sevo eet хо] ду тй א‎ ₪ ЖАЛ оѓ 
tui е omnibus "orbibus tuis. \ TS 55 БЕЛДЕ таи Gs лен бр. + אשי‎ dianid 

Et tenera in vobis co» delicata valdè , cuins se | a n T PES AIE TESA 

ai dein 2 \| qul של‎ revdeeg pden isiyi mr Мабо»д тосо? 

non experientiam accepit pes cits ingredi fuper ter- [To or us nC xa dial rl d 
ram propter. тоШсіст сэх propter teneritudimem, ine. 6 air = ко 2 a rlw dira 
inuidebit oculo [йо viro fuo qui in finu euet боч fiz 29 ©, Pandya 4 eo е Ый тушу ех сот; Ty 

lio cs» filie fue: || д rj хало adris xo) Po roy тїн) Svyetréeg. оті" 


CHALDAICAE PARAPHRASIS את‎ 
*' Aduenaincircunci(us qui eftin medio tui, afcendet (прег te fuperius, & tu defcendes inferius. ** Ipfe mutuabittibi,& tu non mut 
ruabis ei: ipfe erit fortis,& tu eris infirmus. *' Et venient faper te omnes maleditiones iftz, & perfequentur te, & apprehendent re, do^ 
nec difpereassquoniam non obedilti verbo domini Dei tui, vt cuftodires pracepta eius & mandata erus qua praecepi tibi. *' Eterunt tibi 
in figna & in portenta & in filiis tuis vfque in feculum; ? Eo quód non feruieris coram domino Deo tuo in gaudio & in re&itudine cordis, 
propter multitudinem omnium rerum: ++ Etferuics inimicis tuis,quos mittet Dominus in te in fame & in fiti, & in nuditate & in penu- 
tia omnium rerum. & ponent iugum ferreum fuper ceruicem tuam, donec difperdant re. > » Adducer Dominus füper te populum delon- 
ginquo à finibus tetrz (icut volat aquila;populum cuius linguam non intelliges: * Populum impudentem facie , qui non accipit perfo- 
nam fenis,neque miferetur paruuli. * Er comedet fetus iumentorum tuorum, & fructum terra tua; doncc confümat te: qui non relin- 
quet tibi framentum vinum & oleum ,nec vaccas boum tuorum,nec greges ouium tuarum, donec difperdar te. * Etanguftiabitte in cun- 
&is vrbibus uis, donec fübuertat muros tuos munitos & fortes, in quibus confidebas vt euaderesin 615 in omni terra tua . & anguftiabit te in cun- 
Gis vrbibus riis,in omni terra tua quam dabit dominus Deus tuus tibt. ed Et comedes factus ventris tui,& carnes filiorum tuorum 
& filiarum tuarum quas dederittibi dominus Deus tuus, in obfidione & anguftia qua anguftiabit te inimicus tuus. * Virtenerin te & 
deljcarus vald? habebit oculum nequam contra fratrem fuum, & contra vxorem fæderis fui, & contra reliquos filios (йоз quos reliquerit. 
*5 Nedet vni ex eis de carne filiorum fuorum quos comedet , eo quòd nihil aliud ei remanferit in obfidione & inanguftia qua anguftiabit te 
‚ inimicustuus in omnibus vrbibus tuis. 5 ur tenera chin te & delicata, quenon eft experta ponere plantam pedis fui = terram pro^ 
pter delicias habebit oculum nequam contra virum foxderis fui, & contra filium fuum & filiam fuam: 


Oo 4 


. — — RU 


DEVTERONONM. TranllatB.Hicrony. Precept. e?» indic, 


; *Etilluuiefecundinarum que egrediun= 
tur de medio feminum cius, & fuper liberis 
quicadem hora nati funt. Comedentenim 
605 clàm propterrerum omnium penuriam, 
in obfidione & valtitate qua opprimer te ini- 

s$ micus tuus intra portas tuas. *Nifi ns 
ris & feceris omnia verba legis huius que fcri 
pta funt in hoc volumine, & timueris nomen 
cius gloriofum & terribile,hoc eft, dominum 

ss Deum tuum;* Augcbit Dominus plagastuas, 

& plagas feminis tui,plagas magnas & perfe- 

uerantes,infirmitates pefsimas & perpetuas: 

*Etconuertet in te omnes afflictiones Æ- 
gypti,quas timuifti,& adherebunt tibi. 

*Infüper ёс упіцег(оѕ languores & plagas 
quznó funtfcriptz in volumine legis huius, 
G inducet Dominus fuper te, donec tc cóterat. 
4: - *Etremancbitis pauci numero, qui priùs 

eratis ficutaftra cxli рге multitudine;quoniá 
non audiftis vocem domini Dei veftri. 

« * Etficut antélztatuscít Dominus fuper 

vos, bene vobis faciens vofjue multiplicans, 

ficlætabitur difperdens vos atque fübuertés, 
vtaufcramini de terra ad quam ingredieris 
poísidendam. | 

* Difperget te Dominus in omnes popu- 
los,a fummitate terre vfque ad terminos c- 
ius:& feruies ibi diisalienis,quos & tuigno- ` 
ras & patres tui,lignis & lapidibus. 

* In gentibus quoque illis non quiefces, 
neque crit requies veltigio pedis tui. Da- 
bitenim tibi Dominus ii cor pauidum , & 
deficientes oculos , & animam confumptam 
merore: y 

* Et erit vita tua quafi pendensante te. ti- 
mebis nocte & 016, 66 non credes vitz tu. 

*  *Manédices:Quis mihi dervefperum? & 

vefperé:Q uis mihi det mane? propter cordis 

tui formidinem qua terrcberis : & propterea 
quz tuis videbisoculis: 

* Reducet te Dominus clafsibus in Жру- 
ptum per viam , de quadixit tibi,vt camam- 
| pliusnon videres. ibi vendéris inimicis tuis 
| inferuos &ancillas,& non erit qui cmat. 


бо 


1 


64 


65 


66 


6% 


716 фр n3  םירבדה ספר אלה‎ 


чук зат הַיוערימבין רגליה‎ пш + s 
Райт iwga npa ברל‎ Cosmo $n 

гроза дәрк"‏ * אבסדלא תַשָמר 
לעשורת אֶרת-בָל-דְּבְרִיהַתוהָרח הֲוֹארת oann‏ 
калил 22220 oUm WS nm een‏ 
י חורה אַרתיהנרְזאֲלהִיך: = * והפלרק יחור 
ар ро qyy r2 N 3755 77‏ 
DYM ENN Coo Mig >‏ 
АЗ‏ אֶרתִבָּלדמדְוָדְה מעריבם Сао piwe‏ 
ppp"‏ * נכסכָל co ox o‏ אֲשֶׁר לא 
בוב בְּסְפּר minn‏ הארת зр im кору‏ 
> עד yn‏ וְנִשְׁאֲרְתְבם במתי מעט הַחרת 
кудуп 020190 Comm wes‏ לרב 3 DYDY Nb‏ 


пі * pomm ордо‏ כַאשְר--שש 
coa mia bany mony ey iim‏ 
mm t v‏ ליכ ovn Coon vaso‏ 
annon EINN‏ מעל IWR TOINA‏ אתה בד 

= שמַרזלְרשתָּה | * тілу рт)‏ בכל -העמיכם 
מְקְעַר own‏ ועד קער הארש này‏ עָם אֲלחִים 
окуу роҳу рх луто хо рх DNN‏ 

pomor vn уЗу КО тт cum s 
Dy וכליון‎ rin לב‎ Cav 35 ינ‎ jin рл 

DAPR inm WPN“ 
груп לִלֶרהויומַםוְלָא תַאֲמִין‎ 

лр תאמר‎ za ay лор own pa * > 
ער‎ Tay woo fen a 3335 "ne קר‎ 

гхо מִצרים‎ ул? Т * — gne 
річ? тр לא-תקיף‎ 3o этом בר שר‎ 
үк пару) לעבָדִיס‎ vos ְהַתְמכַרְתֶּ שם‎ 
yp 


תרגובם אונקלוס : 


iqnpoa לך סנטך‎ pror ובעקמא‎ куз троа sir» rmons porsrm rs vr soam סנְהָא‎ pipere ym 7 
rpm nr o кїт שמא קירא‎ ro mph рет кдра pan st Nonis vane злу талал לא‎ tow 2% 


! ו‎ aor pea popom pedo qp5 pa nn m qn ופרש ויר‎ * 
TI 329? יסקינון‎ ri spi Seba vro No rS no har my 2 д * 
enemy 79 panipt Е эз зг? Dp ?зтрула?ддк 


тратуара 


рәр ракта **‏ חלף зооло VITE‏ שיא abo?‏ ר לצא קב 


so чуар *°‏ מַכְמָשימְצְרַירְרמִילְתָּ 
ודו 


omseom *‏ יי ֲלִיכוֹן 


EDINI IWIN 


{тутата MIY nsa тур PTA TOM PIR se роу N IIN D mm m IIM ISIS ior aod 


NDON'DD TE кулу зро עמִמַָם‎ 53: ртт ** 
3 rie? nom кп mons ps וּבֶעממוא‎ 6 
pan aTa mm баргут pim 6 


Jorm 


N 


115238] NDS TONIN LIN ДУ мо хрлро פָלְחֵ‎ орут 
1 v5) jnom וחֲשְׁכוּענִן‎ vm לב‎ 


ignaros 


ETIP PRETA pomo NIAL p poen Noo רמשא‎ p? 0 e בער‎ 7” 
הז לית רניו‎ рт тарп poma ane ay qoin? ono tna ילמרכ‎ ** 


ibn eoi 0 .כ‎ 08 т, TOUS ay 


Intetp.exGrec-lxx. DEVTERONOM. ^ —  AETTEPONOM. 006000006 919 


* Et inteflino fuo egredienti perfemina fua ,& si| s7 = од Poor fis P een v da lay py adrie a) 
flo fo qué pepererit: comedet enim eos propter pe- | Prior iticd ддт xn «xa жфоуетоц o оу йт» 
nuriam ommum clam in anguflia éo in af héhane | 09420 madrus хрифй ey Tfi єоуоу@ей® хой} èv тй SNe 
qua affliget te inimicus tuns in vrbibus tuis: ЕС Кудо ₪ А 5 A; А t 3 

* Simon audieritis cut faciatis ommia verba legs зз בי‎ xpos ODE РУ А 
hujus firipta їп volumine hoc , vt timeatis nomen | | >, Я келшы; тй © Инк Gd ио 
gloriofum co admirabile boc dominum Deum tuii: ₪ 2 уеурашира вт ו‎ e To, pad 120/0 

* Et admirabiles faciet Dominus plagastuas, ets3|| ШАТ суй оу Sayuasos WG eront 9600 (our 
plagas feminis tuis plagas magnas 7 mirabileses | 55 хо] 00800 000/00 ros 06 (во, ד‎ 


infirmitates malas ез perpetuas, — | | 7% © crus Gu manyas ueydnas no) anuas, 
* Etconuertet in te omnem afJliélionem "Egypti co noy б romegs yo] meus” E) 0 cst 


analam quam timuifli à facie corum, et adberebunt 
inte. 

* Et cniuer[um languorem , לש‎ omnem plagam «x RA Dd. » VERAM ч 
ton. כ‎ кече аа  feriptam in = ud TNT ma dn [ELN EANNA таш manyl Tli ye- 
huinsinducet Dominns fuper te, donec conterat te. 7 enia) rica lu) ураш à тй BENO ₪ 

* Et remanebitis in numero breui,eo дида fuiflis ва) | טס‎ Gu Gu imaZa wor: Th сё, д0 507908000 cer 
ficut ата celi multitudinem:quouiam non audi- | 6x * код xa tuve ose op ois ud egos, WF ибт 

flis соосет domini Dei сере. ire draw asen ©) וק טס‎ eis AAS © dm Gr cimiraserre 

* €t erit ficut letatus eft. Dominus fuper vos vt єз | Tic бууй מ‎ (60 Sea v DM 
Lenefaceret vobis , боч multiplicaret vos; fic leta- m ENDE 6 6 ו‎ 
bitur Dominus fuper vos cot disperdat vos. et au- BL uou и bi ^ 6 

firemini de terra ad quam coos ingredimini illuc dates ые ОГ ү: > 4 E/ Фед ed 
poffidendan eam. КОДУ, 2 "A BA rg] E pred 

* €t difperget te dominus Deus tuns inomnes | € ш ed орде ЕЛА וש‎ айт). 
gentes уд fummitate terre v[que ad terminum ter- | 64 * кой datamepéi 6 98% Caeterum, cir 
re. QJ feruiesillic düsalienis , lignis 7 lapidibus, 090 $ yis fuc degu T yis. xe] dados cie ma 9eoic ilé- 
{олоп cagrowerastu e» patrestui, egis лок xg) dla ic сўх £n is gv tg) Ф ה‎ Cov: 

Sed oin gentibus illis non requiem dabit tiesi les ауд од ду © елу бийин Gr damora ce,d- 
bi sneque erit requies cutfligio pedis tui. & dabit j uh ито eme rd ола Gd тод Co. од Ave то хй- 
| 0 фЗацой; 
[7 3 / , 0 

1 ₪ erit wita tua fuspenfa coram. oculis % Хи хош» хш, WCG I is 
tuis ‚ ילש‎ timebis die соч nofe, co noncredes wi- | (6 xo Ezy n бей Cow 7 лойт Ty OPIA- 
חי‎ | | ua» (Coo xg) onim pn d omae хой were, no) od тесев 

* Man? dices: Quomodo erit vespera eo» ve- 67, y т Coh Соо. * лебі Фр rds 000 ог taripa" xo) 

Је" dices: Quomodo erit manè ? propter formidi- = | | т עס‎ 50006 pile, mro t וסנ‎ 0 areas Уло ved Qa ד‎ 
aem cordis tui qua terreberis у ез" propter vifiones Bias Covo Фобл9 ист, хой ад 100 0000 70000 
oculoruin tuorum quas videbis, uv (з бубу. Ч 


e MR , 
Et reducet te Dominus in Zgyptum in na- es En uas , > у 5 , hn 
Pc ыы uires de made |, Ml Xn АИ gs САСА ו ו‎ 
ד‎ 0003 nera, S aco tires ein iday drh. xa) 0 


wltrà «videre eam. ez cvendemim ibi inimi- ויו‎ ун: ro / A 
cis vefiris in feruos ילש‎ ancillas , יקש‎ non erit quie- 9 ou ДЫ £y 9poic ULav elc пойдос vor] ו וט‎ до] Gtx 
temo ד‎ 


mat. 
CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 

? Ercontrafilios {fuos paruulos qui egrefli fant ex ea,& contra filios fuos quos peperit : quoniam comedet eos in penuriaomnium rerum irr 
abfcondito in obfidione & in angultia, qua angu(tiabit te inimicus tuus in vrbibus tuis: Vio. on ?' Sinon cuftodieris vt ficiasomnia 
verba legis huius quz fctipra (unt in hoc libro, vt timeas nomen gloriofum & terribile domini Dei tui. ? Eradmirabiles facier 
Dominus plagas tuas & plagas filiorum tuorum, plagas magnas & feuerantes, & infirmitates peffimas & permanentes. 

* Etconuertet in te omnes plagas Egypti quas timuifti, & a barcbunt tibi, gm Э 

€ Omnesquoqueinfirmitates & omnes plagas quz noa fantícripta in libro legis huius,inducet Dominus fuperte,donec difperdat te, 

* Etremanebitis populus pauci numero,qui prius fuifti ficut aftracali in multitudinem; quoniam non obediíti verbo domini Dei ші. 

© Eterit ficut lecarus eft Dominus luper vos vt benefaceret vobis , & vr multiplicarer vos; fic letabitur Dominus fuper vos vt difperdat vos & 
vtcon(ümat vos, & migrabitis à terra ad quam tu ingrederis oflidendam. 1 H Etdifperget te Dominus in omnes рора- 
1053 finibus terrz & 8 ad fines terre: & feruiesibi populis colentibus idola que ignorafti tu & patres tui, lignea & lapidea, 

“ Erin populisillis non requielces,neque ee plantz pedis tui: & dabit tibi Dominus cor pauidum, & tenebrofos oculos , & mero. 
rem anima. ** Eterit vitaeua quafi pendensantete: & cris timens die ac nocte, & non credes vite tux, Y 

> © Mané dices: Quis mihi det vefperum? & усірегё dices: Quismihi det mane? propter pauorem cordis tui quo paucbis, & propter vifionem 
oculorumituorum quam videbis. 3 -34 0 

“Er uris = Dominusin Zgyprum in nauibus per viam de qua dixi ribi, Non addes vltrà videre eam. & vendemini ibi inimicis tuis infera 

wos & inancillas,& non erit qui emat- » 


т@( ш rlw ошо суута rls omega Алаа 
тд merone aur xa 70 ду (Сш. 


y 


- 


₪ 


4 


6 


а 


di 


1 


DEVTERONOM, TranflatB.Hierony. Precepte» indic.‏ ספר אלה Onx‏ כט 


- 


GAP. XXIX; 


rr Жс (ипе verba foederis , quod præcepit 
aH 


Dominus Moyfi vt ferirer cum filiis If- 
racl interra Moab , prater illud fædusquod 
cum eis pepigitin Oreb. 

+ * Vocauitque Moyfes omnem Ifrael, & qi- 4 
xitad eos: Vos vidiftis vniyerfa цис Бо ^ 
minus coram vobis in terra Egypti Pharao- 
ni& omnibus feruis cius, vniuerfeque terre 

illius: * Tentationes magnas quas viderunt 

oculi tui, figna illa portentaquc ingentia: 

* Er non dedit vobis Dominus corintel- 
ligens,& oculos videntes, & aures qua pof- 
fint audire vfque in prefentem diem. 

s. * Adduxit vos quadraginta annis perde- 
fertum: non funt attrita veftiméta veftra, nec 
calciamenta pedum veftrorum vctuftate con 
fumpta funt. 

« *Panemnon comediftis,vinum & ficeram. 


+ 


Bnonbibiflis, vtíciretis quia ipfe eft dominus 


Deus vefter. t 
7 *Etveniftis ad hunc locum: egreffufd; cht wus 
SconrexEfebon , & Og rex Bafan occurren- — 
+ tes nobisad pugnam; & percufsimus cos, *Et 
tulimus terram eorum , ac tradidimus робі- 
46003 Ruben,& Gad, & dimidiz tribui Ma- 
»naffe. — *Cufloditeergo verba pa&i huius 
& impleteca, vt intclligatis vniuerfà qua fa- | 
„сш. * Vosftatis hodie cuncti coram do- | 
mino Deoveftro,principes veftri,& tribus ac 
maiores natu atquc do&tores , omnis popu- 
lus Ifrael: Е 

* Liberi & vxores усћта, & aduenequi te-' 
cum morantur in caftris ; exceptis lignorum 
cæforibus,& his qui comportant aquas: | 

* Vrtranfeas in fædere domini Dei tui, & 
in iureiurando quod hodie dominus Deus 
tuus percutit tecum; 

+ Vtfafcitet te fibi in populum, & ipfe fit 
dominus Dcus tuus , ficut locutus eft tibi, & 
ficut iurauit patribustuis , Abraam ас, & 
Iacob. 

* Necvobis folis ego hoc foedus ferio, & 
hac iuramenta confirmo: 


, 


т 


1 


2 


3 


4 


итогу קוְמָאהָדָא‎ Y 13 NOS 


т 


712 fon 


בט 


н 


: ללחה ונככם‎ охоро quam 72:8» 
mPa אֶתאַרעֲבונתנָה לְנהֲלַר=‎ Арл י‎ 
וּשטרתםאֶת דב הִָּרִית‎ * PIDI ymo, 
אס למען תַשְִׂילוּאָרז כּל-אֲשׁר‎ come nen 
תעשון:‎ 
ninna odpo дел дуз эдк * T 
Us שׁבְטיכם זקנִיכְבש ושטרימבם‎ PVN DYN 
טגכסגְשׁיכב=וְנראֲשׁרבְקָרְב‎ * ORPI 
TS? — מחטב עציך ער שאב מִימִיף:‎ ттр + 
mia rio mv ow wow rio пул, maa 


cwn‏ * למען הקים-אתף הַיוֹם לו לעם 
атте Ко DÄIN ome‏ לךוְכְאַשָרנשָבע 

= לאַבתיך prs ONO‏ וּליעקב: = * солим‏ 
02730 אנכי Prio‏ אֶת-הַבְּרִירתהוּאתוְאַריְהָאָלָה 
הַזָארת: | |“ 


תרגוס אונקלוס 


[>] 


АЁТТЕРОЧОМ. ДА 919 
A 

* О@ Ф AsyosricdarSiune,gus ered © додо тд 
Lauch siray Cie Чой iregna бу уй шаб л?ш) 100 
rhs he deer au) Gic ду улер. 

* yg] nadnes טש‎ nadas ЄЎ סו‎ ој ane 
EI 0 Uus 50 rire i.e. #®гойтє te) D" 6 
90037 уй ойубоо vomo JU qo et) xg] nan Gis 
Seym eo durs xo) тйгп туй durd" 

* Fò тараты о% dw Ф 000 Gv muia 
xod теда @ ueydnraæ sve, тїн) увек тї) reg- 
Фидо, gl TI Begira Ty Inne. 

* ход сх Bure 00/06 0 Deos Шыу xard an cde, xg) op- 
banus [aere коў da cede uc The иод (uH. 

* yai йур йш. rearapcirole #тп ד‎ -ciw 
כ ה‎ u uat ma dU © С indice X st 
алет Уло TV rod Qvo MU. 

^ * ay cix &Qallereolvoy дой am$ooe сўх triere wa fd] 
Teon Bir куел 8" 09 0и. 

* דספהו(‎ tws Gd лего) (GU Gu. хой CEASE dv Bao 
Me ire Gov yo ary Ват? ? Baran eis undo mew 
ו‎ 

Wii esae ל‎ 

xo) лабара Tl yl ойлау, no) dena עס‎ ду 
כ‎ тё роо), xo) vd yadi no) rd тыа QUAS un- 
vosi. 

* xol] QuAd ere rdi (as СРУ. Ay orc t deshen arne, 
ד‎ 000 0 wa C^ wire rAd Grado roire: 
тә ‘ибс senate тймеедулддте chwn иода S Ей ЫЙ, 
6 филдәй er Resumail @ хел ul uA, 
юй  yeppaa dran yas] mis diheicegin 

* al [uwdinec pU e 6 Teno. לט‎ coh NTC 
бду uso Tic mapen Conis, kan 0Хохдта vuan Fc б< 
degoes vua 

* mapen Ua» ae à» тй dabien rete V Seg 6 ên Valg da 
entis dund ica. ше ©? dbeas Gu darie) вес re cia 6097" 

* wa sien тє ord eig лоду Causes ёе оц (Gu Fede, dV réd- 
тоу ét (Gi uo дутебтоу биосе Фйтжте л Cv 01600 


2 


3 


4 


5 


6 


7 


2 


11 


11 


1j 


Е 
Interp.exGrac.lx. DEVTERONO M. 


CAP, XXIX. 
rr verba federis , que precepit. Dominus 
3 AMoyfi vt [latueret filiis Tfrael in terra Moab, 
prater fedus quod pepigit eis in Oreb. 

* Et vocánit Moyfes omues filios Ifrael, eo. dixit 
4 eos : Vos vidifis vninerfa que fecit dominus 

Deus cue[fer in terra Ægypti coram vobis Pharao- 
ni ילש‎ omnibus ferui eins , eo» viriuer[e terre eut: 

* Tentationes quas viderunt oculi tui:figni соч 
portenta ingentia illagnanum fortem ‚у brachium 
excelfum. 

+ Et non dedit dominus Deus vobis cor ad in- 
zelligendumy es» oculos ad videudum , ex aures ad 
audiendum yo[que in diem banc. 

+ Et adduxit vos quadraginta antis in defer- 
to: nec inueterata [unt cuefhunenta cvefira , es 
calciamentá vela non [unt attrita à pedibus ve~ 

frs: 

* Panem non comediflis , vinum e ficeram 
non bibiflis ב‎ cot [ciretis quia ipfe dominus Deus 
cvefler. 

* Ezveniflis vfque in locum hunc. et ертен ер 
Seon rex Efebon es» Og rex Вајат in occurfum no- 
Diz in pugna: eg» percufimus cos, { 

* Er tulimus terram eorum соч tradidimus eam 
in рој опет Ruben ,@ Gad, с" dimidia tribui 
Manaffe. 

* Et cuflodietis omnia verba pati huis , vt fa- 
ciatis eayvt intelligatis vniuer [a que facitis. 

* Vos fletiflis bodie cunéti coram domino Deo зо 
veflro,principes tribuum veftri, יקש‎ fematus ve[ler, 
cw iudices veflri,@ dottorescoeffri omnts vir If- 
rael: 

* Uxores vefire eo liberi veflri eo aduena qui v: 
in medio caflrorum veffrorum à lignorum ceforibua 
теј? co (quead aquam comportantes cveflros: 

* Vt tranfeas tu im federe domini Dei tui ey in 12 
imprecationibis cius y que dominus Des tuns dif- 
ponitadte hodie: 

* Vt flatuat te fibi in populum; et» ipfe erit tuna 15 
Deas, quemadmodum locutus eft tibi, co quemad- 
modum iurauit. patribus tui eAbraam cs Ifaac et 
Jacob. * Et non vobis folis difpono ego fedus hoc 14 


^ 


„ 


₪ 


СА 


v 


xo isadx vor] ЛО 
n. оозе йи usro darumy orl da Suo Фо. 
Tlw xg) tlw Ура) דמ‎ 


TRANSLATIO. 
CAP. XXIX. 


it Dominus Moyfi,vt ferirer cum filiis Ifrael in terra Moab,prater fedus quod pepigitcumeisin reb, ^ 


vidiftis omnia quz fecit Dominus ante oculos veftrosin terra Appi Pharaoni & 


* Tentationes magnas quas viderunt oculitui, & figna atque portenta magna. 


los ad videndum, neque aurcs ad audiendum vfque in diem hanc. 


inueterata fant veftimenra veltra in vobis , & calciamenta veftra non fünt attrita in pedibus 


PARAPHRASIS 


imprecatiónem hanc:‏ ש 
CHALDAICAE‏ 


Æc fant verba fæderis quod proi : 
н * Et vocauit Moyfes omnem lírael,& dixitad cos: Vos. 
omnibus feruis cius & vniuer(z terrz illius: 

+ Er non dedit vobis Dominus cor ad fciendum, neque осш 


+ Ecduxi vos quadragintaannis per defertum: non 


veftris. * Panem non comediltis, & vinum & quicquid inebriare poteft non bibiltis , vc ftiretis quoniam ego füm Domi 
Deus vefter. ? Erveniftisad locum hunc: & egreíluscftSeon rex Efcbon , & Ogrex Bafan in ume alerts x3 e 
nam: & סק‎ eos: * Erfubiecimus terram eorum, & dedimuscam in рой опет tribui Ruben, & i 
Gad, & dimidia tribui Manaffe. * Etcuftodietis verba pati huius, & facieris ea, vt inrelligatis vniuerfa qua facitis, 


ipes veftri & tribus veftra, fenes veftri & prafe&i veltri,omnes viri Ifrael; 
ntem aquam 


patribus tuis Abraham, аб 


** Vos flatis hodie cuncti coram domino Deo veftro;princ 


?! Daruuli veftri & vxores veftcz;& peregrini tui qui funt in medio caftrorum tuorum, ab co qui colligit ligna tua vfque ad hauries 
* Vrintresin fadus domini Dei tui, & in iuramentum eius quod dominus Deus tuus ftatuit tecum hodie: 

o in populum, & ipfe fit tibiin Deum, ficat locutus eft tibi , & ficut iurauit 

um folis ego баги! pactum hoc & iuramentum hoe: 


tuam, 
"u Vrfufciterte hodie in confpe&u fa 
& lacob. : * Non vobifa 


об 


! 
| 


ж 
беу 


Dominus terræ huic? qua eft hac ira furoris piik 


irs * Sed cunctis prefentibus & abfentibus. 


ze * Vos eninoltis quomodo habitaucrimus 

Cin terra Egypti, & quomodo tráficrimus per 
mcdium nationum: 

7 *Quastranfeuntes , vidiftis abominatio: 
nes & fordes;id eft, idola corum, ligni, &la- 
pidem,argentum & aurum qua colcbanr. 

zs 2 Ме forte fit inter vos vir aut mulier, fa- 
milia aur tribuscuius сог auerfum eft hodic à 
domino Dco noftro , vt vadat & feruiat diis 
illarum gentium; & fit inter vosradix germi- 
nans fcl & amaritudinem. 

1» * Cumque audierit verba iuramenti hu- 
ius,benedicat fibi in corde füo;dicens:Pax e- 
rit mihi; & ambulabo in prauitatc cordis mei 
& ab(amat ebria fitientem, 

ze *EtDominus non ignofcatei. fed tunc 
quàm maxime furor cius fumer, & zelus 
contra hominem illum : & fedeant fuper 
eum omnia maledicta que fcripta fünt in hoc 
volumine. & deleat Dominus nomen cius 
fub calo: М 

Etconfumateum in perditione ex om-‏ * :ג 
nibus tribubus Ifrael , iuxta maledictiones‏ 
qua in libro legis huius ac foederis conti-‏ 
nentur.‏ 

а * DicerQuc fequens generatio, & filij qui 
nalcentur deinceps , & peregrini qui delon- 
gè venerint , videntes plagas terre illius, 
& infirmitates quibus cam afflixerit Domi- 

D nus, : 

3 * Sulphure & folis ardore comburens : ita 
vt vltrà non fératur , nec virens quippiam: - 
germinet, inexemplum fubuerfionis Sodo- 
ma & Gomorrz , Adame, & ЅеБојт , quas 
fubuertit Dominus in ira , & in furore 
fuo. 

+ * Etdicenromnes gentes: Quare fic fecit 


ciusimmenfa? 

zs * Et refpondebunt : Quia derclique- 
runt pa&tum Domini, quod pepigit cum pa- 
tribus eorum quando eduxit cos de terra Æ- 


БЕүТ Ек Ом Ом. TranllatB.Hicrony. Precept. © indie 


gypti. 


cun‏ אונקלוס 
RIY N rfe pom s. 5‏ קאיכם arp pr кәт‏ 7 אל 


PARDAI CODI NN NAI prom‏ עממיא ד 
Тлар хатт‏ ו 


+ qns pson mmo UPIJA em pas коору myorv 


9 אלה הרברום cnm‏ 
5 * בִיאָרז-אֲשַרישְׁנוּ פה 20у‏ עמד con‏ 12:5 
yv |‏ אַלהינווארת אַשראיננופה עמנוהיוכם : 

PNI луш лр אֶרת‎ шоу capp * = 
הגויב= :תשר‎ огра vay orem aro 
ותראו ארת--שקועִיהָבם וארת‎ * | :COmuyes 
(пой כסף וזב אֲשֶׁר‎ pa vy cma 

יי * פדיש בָבבם איש אָראֲשׁרהאו 00070 אוד 
שְׁבְטאֲשְׁר לְָבוֹפנר= היוכם מעכש אֲלהינו 
לָלְברז nios mw yo‏ הגויכם v73 cono‏ 
ram: o ice rmv cm»‏ 
mun arme ova‏ וארת qanm‏ 
3355 לאמר отура 909-10) eov‏ 
yo? qo‏ הפורת הת אֶרת-הצמאָהה: 

AR уйу לוכי ו‎ noo Pm לאהיאברה‎ * > 
NORTOJI warme nin ew nop mim 
אָר---שְׁטוּמַתֲחרת‎ him הַזהוּמַחָה‎ ee anon 
"wav узо וְהִבְדִילו יוה לעה‎ = =: рут 
пара minan mian mD ככל‎ orto» 
co» וְאָמַר הדור הָאֲחֲון‎ * omms 
מארץ‎ кз שר‎ 30 onmes תשר יקומ‎ 
וארת‎ ПП רחוקה וראו אֶרת"-מכור הָאָרֶץ‎ 
נַפְרִירוְמלהּ‎ * = inan תַחֲלְאִיהָאֲשׁרחֲלָה‎ « 
поруке rn on улп שרפה בָל-אֲרְעָהּ לֶא‎ 


талтал іама ny тәп чох 

vb nomm пру пр by бот ортоку = 
imn oon qao лагып 

y om * s‏ אשר у‏ אַרתרבהירת my‏ אלתי 
пр WRENIN‏ עָמָכם בְּהְוּצִיאָו үза CODN‏ 
(Жоруп‏ 


ушка F 1j 8OP NIY NIIMO nr SODUS 


көрд как NUSTÉTIIYD гуру n phi 7 (pma 


порт моту דיני‎ nomo די‎ eor דלב פנ‎ NDS רתאו‎ NPN ININ роз TP למא‎ 18 


an Nispa aman тобот '° 


ININ על‎ poU son לָאוְּפָא ליה‎ oa nr aes rao rm wem sooo בלביה למור‎ 
тәф гин non PENADI PININ тд рр son элаз rime רזא דיי‎ 2pm розу то pago ооу לס‎ +0 


i? ош שוּמכל‎ 


PISTIN 1503 29021 ומא‎ oh כל‎ 


үп ר עמ רע‎ NUI דארעא‎ алпа ГҮ рїп סארעבחיקצפ‎ pony 3v PIDI po pap rios Pme emen ** 
mysgymb spans eap 7253 pp! к\п nos e n ym wo пул ho vp! ster yes # M 


mace ** 1 NIDU mina 
imapa mna gamona 

ji הריו‎ 

מאַרעָאדְמִעְרְיִכם ו 

Е 


mom‏ כל ענת על מָה עבדי PD‏ לארעא ур‏ סדה חקו רא רבא 
pnr 'mpasa TARY HO ITE PN cnp туралчу pom‏ 


oray nons map ратро sey o3 na 


j 
% 


\ 


AEYTEPONOM. 000006 934 

5 Wad о) Gic dein ue 1 lana оуд 
GO geod uU, E Cis ий sow did ud 06 тїш ду. 

© * лди dare ds хотоо dy èn yi ayumi, код 
бет арй ор д) asco Tav $9 Yay од raph Sere 

1» $ xo детето Deve йла, ҳо) Tred une ойлу, 
ANG ло гудела È дейт), tarp AGE. 

is * ийт 00 ל טע‎ dine tu ל שש‎ ríos 
i айо, Hinno Deo хоолоо CU 3500 pL aw rop les A= 
reden Gis ваї rv 2000) биби) * ий тс tsi vU pta 
ww фУоус® yoni xa) mela. 

v» jes ean didon a pisa Fic 05 Tome, од = 


Interp.ex Grac. lxx. DEVTERONÓOÓM,. 


* Sed ילש‎ bic exiflentibus oobifcum bodie co- 13] 
ram domino Deoveffro, e» mon exiflentibus hic vo- 


menun) sv тй харда одла ond uoi RaCon v i 

ric кардас ov 00800 a ил )‏ 0/0 למא" 

лётпё шарте РУ dela uai" 

зо "o uh 9624/07 0 3806 hard ойлт ; aN À Trey- 
хаус) opyii хогоо, оў бА durd èv т d Ipamo- 
хене. хо] хо\\®( ауто Фу алт masiy о gant тйс dabh- 
хш Tabrne, ой увуроши$роц wri GGA Gd voyou ri~ 
Tu. хо) Жил uver O © voua ойл ди, Tie an РУ i- 
ks 25: 

ar * ag] Йала оту KULLOG cis хоно! Ga sra ror day 
iei XY патос тах Deas © dalinn тоз увуроц ав 
& vd Benin ©) vous Gu бо. 1 

z aged psa. тёри © doi vuan i dite ovra 
ues uds n E re) dc ай En èn уйе wares’, 
x, porro ras manias туйс биик C. rol roo adris ой; 
drian wer: ёт שד‎ 

аз * 9do xg) алас יפ‎ , ra. iyi w- 
rile 0) ama eru , 000\ ל‎ diarend 000\ ил 0060 ёт 
ric rd Noe. аер коте оф тоўо. yo) шор 
ев,2дашд x, 0 xorrécpevyoy nan O uud - 
© кой руй. 

++ * до] tegin zr Ta 591, Aiari ётойте хуәу@? 
сто тй уй тайт; ті 0 Svuds тїс Ope 6 ubyag os- 
76 

"P tegdom, on xoriArro тїн) daShalw טסט‎ ¥ Sead 
váy rarépwy dudva 01499 06 Gi; т@терёлу duy, dre 0 
yapu адо cm yis 01 


6 


biftum bodie. 


* Quoniam vos noflis quomodo babitauerimus 


in terra урп, @ quomodo tranfierimus in me- 


doy ques tranfimifiis: 
Ег уйй abominationes earum ‚+ idola ea- 


rum lignum co lapidem argentum ev» aurum диа 
2 2015 1 


funt apudeos. 


* Ne дий fit im vobis vir aut mulier aut fami- 


lia aut tribus , cuius mens анет[а efl à domino Deo 
cveftroyvt vadat ad feruiendum. dirs gentium illa- 
rum: neque fit in vobis radix furfum germinans 
felle és. amaritudine. 


* Eterit fi audierit verba imprecationis buins, 


e benedicat in corde fuo dicens , Santa mihi fint, 
quoniam in errore cordis mei ambulabo , vt uon fi- 
mul perdat peccator innocentem: 


+ Non velit Deus ignofcere ei , [ed tunc com- 
4 3 


buretur furore Domini, соч zelus eins in bomine il- 
lo. cz adherebunt in co omnes malediéfiones fæde~ 
ris buius ‚ (cripta in «volumine legi huius, e» de- 
lebit Dominus nomen eins de fub celo: 


y eum Dominus in mala ex omni- +. 


* Et difpe: 


bus filis ffrael ,iuxta omnes maledittiones fæderis 


^ firiptas in libro legis huius. 
* Et dicent generatio altera filij vefiri, qui fur- => 


gent pofl «uos ‚ eg? peregrinus qui venerit de ter- 

ra longinqua , eo widebunt plagas terre il- 

lius ילש‎ infirmitates eiut, quas immifit Dominus 
, › 4 


neque germinabit педие cre[cet in са 


Saper eam, 


* Sulphur e fal ardens : omnis terra eiue non +3, 


Jeminabitur, 


отте viride: ficut fubuerfa efl Sodoma és Gomor- 
ra, Adame co Seboimyquas fubuertit Dominus in 
furore fuo co ira. 

* Et dicent omnes gentes : Quare fecit Do- 24 
minus fic terre buic ? quit furor. ire immenfis 


isles 


* Et dicent : Guia dereliquerunt pactum s 


patrum [uorum > que pepigit pa- 


Domini Dei 


tribus corum , quando eduxit cos de terra Æ - 


CHALDAICAE PARAPHRASTS TRANSLATIO. 

* Sed cum eo qui flat hic hodie nobifcum coram domino Deo noftro, & cum eo qui non eft hic hodie nobifcum. 

* Quoniam vosícitis quomodo habítauerimus in terra Egypti, ёс quomodo tranfierimus per medium populorum per quos tranfi(tis : 

" Etvidiftis abominationes corum, & idolaeorum lignea & lapidea, argentea & aurea qua funt in eis. 

1t Ne forti бсш vobis vir aut malieraurfamilia, ant tribus „cuius coraucrfam eft 10016 ג‎ timore domini Dei noftri, vt vadat & feruiat idolis 


ogitans peccataautfüperbiam. ~ 
cogitet in corde fuo,dicens: Pax erit mihi, quoniam їп cogitatione cordis mei ego ambulabo : vt ad~ 


tunc ira(cetur furor Domini & indignatio cius contra virum illum , & adhzrebunt ei omnes maledi~ 
& delebir Dominus nomen eius fub czlo. p 

malum de omnibus tribubus Ifrael, iuxta omnes maledictiones fæderis qua fcripta fant in libro legis huius. 
lij veftri qui (argent poft vos, & fllijalienigenarum qui venerint de terra longinqua, videntes plagas terra: il- 


in ira fua & in furore fuo. 
uid fecit Dominus fic terræ huic? qua cft ira furoris magni huius? 


aignorantiz peccatis fuperbiz. 


gp. 


populorum illorum; ne fort? fitin vobis vir ct 
* Ecciimaudierit verba iuramenti huius. 


dantur ci peccat. 


* Non volet Dominus dimittere ei: fed 
€ionesqua fcripta funt in libro legis huius: 
*' Étdiuideceum Dominus in 
= Erdicergeneratio fequens, & 


lius, 86 infirmitates eius quibus afllixerit eam Dominus: EM wl 2 
те & (ale combuftacriromnis terraeius: non feminabitur, neque germinabit;neque crefcet in ea omnis herba; (icut fubuezfio Sodos 


= Sulphu 


mæ & Gomorrz, Adamé & Seboim,quas fabuertit Dominus 
^^ Erdicentomnes populi; Propter q 


* Etdicent: Quia dereliquerunt pactum domini Dei parum fuorum quod ftatuit cum eis quando eduxit cos de terra Ægyptis 


Pp 


=y 


*Siad cardinescali fueris difsipa- = 


DEVTERONOM. Tranflat.B.Hierony. Precept. найс, 


е * Et feruierunt diis alienis, &adotauerunt 
eos quosnefcicbant,& quibus non fuerant at. 
з tributi: * Idcirco iratus cft furor Domini 
contra terram iftam , vt induceret fuper cam 
omnia maledicta qua in hoc volumine fcrip- 
»stafunt:  * Eteieciteosdeterrafuain іга ёс 
in furore & in indignatione maxima; proic- 
citquc in terram alienam , ficut hodie com- 
zs probatur. + Abíconditadomino Deo 
noftro, quz manifefta funt nobis & filiis no- 
ftris víque in fempiternum, vt faciamus vni- 
uerfa legis huius. 
CAP. XXX. 
i c ergo venerint (ирег te omnes fermo- 
A Wnesillu, benedictio ftue maledictio quam 
propofui in confpe&u tuo, & du&us poenitu- 
dine cordis tui in vniuerfis gentibus in quas 

+ difperferitte dominus Deus tuus: — * Etre- 
uerfus fueris ad eum , & obedieris eius impe- 
riis, ficut ego hodie przcipio tibi cü filiis tuis 
in toto corde tuo, & in totaanima tua; 

; *Reducette dominus Deus tuus de capti- 
uitate tua,ac miferebitur tui. & rurfum con- 
gregabit te de cun&is populis in quos te anté 

+ difperfit. 
tus,indé te rerrahct dominus Deus tuus.& af 

s fumet, *atq; introducct in terram quam pof- 
federunt patres tui , & obtinebis eam . & be- 

В nedicens tibi maioris numeri te effe faciet Ẹ 

є fueruntpatrestui.  *Circuncider dominus 
Deus tuus cor tuum & cor feministui,vt dili- 
gas dominum Deum tuum ex toto corde tuo, 
& intota anima tua;vt pofsis viuere. 

7 *Omnesautem maledidtiones has conucr 
tet fuper inimicos tuos ‚ & eos qui oderunt te 

s&perfequuntur. — Tu autem rcucrteris, & 
audies vocem і Dei tui , facicfdue vniuerfa 

» mandata quz cgo przcipiotibihodie. * Et 
abundare te faciet dñsDeus tuus in cunctiso- 
peribus manuum tuarum in fobole vteri tul, 
& in fru&u iumentorum tuorum,in vbertate 
terre tua ,& in rerum omnium largitate. Re- 
ucrtetur enim Dominus vt gaudeat fup tein 
oibus bonis;ficutgauifus eft in patribus tuis: 


פפר אלה הרברים.ל vw»‏ 722 


іліп * ро сео лр Dis‏ לְיהוָה 
אָלההינוּ הזננָלת 335 ולבננוּערעולבם לעשות 
Гилат os‏ הארת : 


ל 


mnan pnm > 
азу לפנידותשכת אל‎ on wn pmnan 
mop rox gpm הנוב אֶשׁר‎ 092 
אֶלהִיְוְשׁמעת בְקְלוכְכָלאֶשָר.‎ mmy aen * 
nyarong 723 32 nn ov peo o 
эфа} amos Tow now ושב יחורח‎ * + 
nap rox mm PAWR apr osa eap 
HYIP оўо козуп пура p T CON + + 


„ 


Pom ירשו אבתיך‎ erst ро эк UON 


PAMW PRW +‏ * וְאַתָרח תשוב וְשְמַעָרת 
ְּקול יוה עשת 0371 йүз‏ שר go‏ 
бза ох тў үрт * шуптур,‏ מעשה 
nae» now yea qnona "o3 oa еа тт‏ 
rm ana‏ לשו Soy‏ לטוב тро‏ שש coy‏ 
грлом‏ 


תרגוכש אונקלוס 


y пріо וְלָא אטיב‎ pap моз mnnn коор לטעור:‎ nab ** 
psp nps ys וליגו‎ a ejfpnan monn nany трд тт וטלמלינון‎ ** 


грчко PPNI כל לוטא‎ rv лр 


zip ena sps msa ותקיף‎ 7 


ENTISIN DANS V9 Г Sy! sog WRNINI pom sonos m Лр yop ** 


Von qoem 


qoem 5 rap rone gas 7) 


тезә: oh toa gis m omo panier meo טפשות‎ Г? 
n : 


האיל על בעל Epon gari‏ 
סריג 


19228 על‎ rm sco לַא‎ 


зра р ioo qp neam po! pora posa some "2 dy prem, *‏ מא דלי 
ap a amm *‏ 1903 82891522 מפקד 32 qo3522 352393 ns ракот‏ 1 
тат урар 722 PVI anm jp comm qoae m qoos‏ 


am? 


o2 топо vov יפי‎ qa prox * с m3 
qunm ^ 153230 320 ур 30 rm qon sm eg 


eon an qo mm 7 ш 


ns‏ התוב vay ross арп‏ קוריפל 


one run am nag own pam ed emo qas tog qne m gm * 


n 


АЁТТЕРОМО М. pumbati 38 
9€ “wl סה‎ ёХате on 5006 0750706 ; © асте 
жшлш) עס‎ Gic otc Gx Jasio 00 Nosy о Gic. 

* ig) pyi n wea Sud dr тїн) уш) 6 ira- 
}у®уйрёт` ошти) КЎ maras тйс Хойс ras yey op a ats . 
wm Bienio 006000 6060. . 

* noy Epon sets хуелос סש‎ туйс блду бу Sud xj 
бруй код пароёот шд ило apod ox, & ало осе 
бурд triog = * ל‎ хро ниса тй bed ПЫЛ 
19 (о д\# фей Way ко) Cie Téng иду eic лду aidia, 

тобот С puau ©) ua Gu. 
א‎ 

т * Kol ғо 600 Aum й estu Ga риша Cad 

Wi 4оуіо. È натара, lw dowa гед wegcurrov бу, @ 

б eic שא ד‎ iy Gu ow nån Gis иели од 0507 ín 

Cenir ó Soc Gv ёне: 

* й ефт соу ev Yet oe, rand E 
Quis duns табса tlo б TN шо huseg, DÀ 
бл Tile хардіас טרס‎ C Ф dnne © уйуй Gu: 

s код idre ) שש‎ rds оувартіос сз, ҳо) ё^ейт{ сё, no) 
пали Cunda тє бит утау Tay 90у у; 65 делортт# 
TEVALO ó 905 га ёна. : e 

+ ‘iani סוס‎ coo dar drogu & 0000006003 ovr- 

dba сє хйдл®°д 90; cov о] wagon етой oe 

“ата oe 006 6 006 ra cis тё) yl, и) Goto gió 
pcan oi actes cs à х^пезюцітев птш), Cd e moh- 
ra лй\гбуй<ду сетот ^а? GEO лоатіои абу. 

* ой erabai של‎ тш) rand dn a 1 хшрдїлө 
g למס טס‎ сай алі ל‎ 009 3 S coy тє сЁ лис Т xap- 
dius сє xg) OE 9л © oxic ce iva Ciso’. 

т "xg дота welnsd Feos oz is Pode Ge JM СР $ X 

рис os yg) Jmc urges тє oi од ct. 

* xo ou Amr epi n ורס טסו‎ Tis Guvis xele F 
Seod rou woy moreg Tas 6/0705 ойл, dons 02/0 6/74706- 
pua oor 07060 

* ugh Tonvuphoe re 000 3205 cov èy | тшу 
хар טס‎ on ду Cis 6/0006 тйс ноос ana no èn Gig ên- 
уо ry דשל‎ wiv cov ney $v Gic סט("‎ тйс yc cov pn- 
mepi ea xve 6 beos cov peor ban Ice cic буаба. 
xalontupecitn Jn ©; murega qw: 


27 


18 


2 


H 


€ 


9 


APHRASIS TRANSLATIO. 


** Erambulauerunt & feruierunt idolis populorum, & adorauerunt portenta quz nefcierunt, & quz non poffunt bene facere cis, 
* Eriratuseft furor Domini contra terram illam, vt induceret fuper eam omnes maledictiones qua fcriprz funtin libro hoc. 
?* Etciecitcos Dominus de terra (ua inira & in indignatione & in furore magno, & migrare fecit cos in terram aliam,ficut in die bac. 
3 Qua occulta funt, fint coram domino Deo noftro: que autem monifefta funt,nobis & filiis noflris vfque in feculum ,vr faciamus omnia ver- 
CAT. XXX. 
Т erit cùm venerint fuper te omnia verba hzc benedictionum & maleditionum que pofui coram re,convertéris ad cor ruum in omnibus po- 
* Etconuertérisad timorem domini Dei tui; & obedies verbo eius, iuxta omnia quz ego 
przcipio tibi hodic tu & filij tui in toro corde tuo, & in totaanima tua. 
tue, & miferebitur tui, & conuertetur & congregabit te ех omnibus populis іп quibus difperfit те dominus Dcus tuus. 
* Si fuerit difperfio rua in fines cali, inde congregabit te dominus Dcus tuus, & indè applicabit re: 
Deustuusin terram quam pollederunt patres tui, & pollidcbis eam? & bene faciet ubi, & multiplicabit te magis quàm patres tuos, 
* Etauferet dominus Deus ruusinfipientiam cordis cui, & infipientiam cordisfiliorum tuorum,vt diligas dominum Deum tuum in toto cor- 
? Etdabitdominus Deus tuus omnes maledictiones has fuper inimicos tuos , & fuper hoftes tuos 
* Tuautem conuertéris,& obedies verbo Domini:& facies omnia ргесерга cius quz ego przci, pio tibi hodic. 
* Etabundare ге faciet dominus Deus tuus in omnibus operibus manuum tuarum, in fotu ventris tui , & in fetu iumentorum tuorum, & ia 
fru&u terrz tuc in bonum: quoniam conuertetur Dominus vt gaudeat fuper te in bonum, ficut gauifus eft fuper patres tuos . 


* Etreducet dominus Deus tuus captiuitatem tranímigrationis 


* Et introducer te dominus 


2 


"p 


эз э CES‏ חר 


Inteip.exGrzc.lx. DEVTERÖNO M: 


* Et abeuntes feruterunt dus alienis, соч adora- +6 
uerunt. eos , quos non [ciebant , neque diffribuit 
ilis. 

+ Etiratts eff Dominus furore contra terram И- 27 
lamyvt induceret fuper eam iuxta omnes malediéfio 
uesferiptas in libro legis buius. 

* Et eiecit eos Dominus de terra eorum in furore 2% 
ds ira, ילש‎ indignatione magna valde, es: proiecit 
eos in terram alienam ficut nunc. 

* Occulta domino Deo nofiro: at mamfefla nobis 
e filiis noflris in fàmpiternum, cot faciamus Yni- 
жет] verba legis huius. 


CAP, XXX. 

T erit cùm venerint fuper te omuia verba hac; 
ида. ילש‎ maleditfio , quam dedi ante fa- 
ciem tuam у es fufceperis in cor tuum in comuer- 
fis gentibus vbicunque difperferit te dominus Deus 
tuus Шис: 

= Et reuer(us fueris ad dominum Deum tuum; 
etobedieris cvoci eius iuxta omnia que ego tibi pra- 
cipio hodie ex toto corde tuo et ex totaammatua: 

+ Et fanabit Dominus peccata tua, eo miferebi- 
tur tui: GÀ rurfum congregabit te de сипбїй genti- 
busin quas dilperfit te dominus Deus tuus Шис. 

*Sifuerit differfíotua й fummitate celi ind? con- 
gregabit te dominus Deus tuus yet illinc afumet te: 

* Etintroducet te dominus Deus tuus in terram 
quam po[federunt patres tui: сэ" poffidebis eam ses 
bene tibi faciet eo mumerofrorem te faciet бре" pa- 
tres tuos, * Et mundabit Dominus cor tuum, 
e» cor feminis tui , cot diliges dominum Deum tuii 
ex tato corde tuo et ex tota anima tua vt viuas tu. 

* Et dabit dominus Dells tuus maledi&tiones 
has fuper inimicos tuos , cs» fuper odientes te qui 
perfacuti funt te. 

* Et tureuertéris , יש‎ audies vocem domini Dei 
tii , יפש‎ facies mandata eius , que ego precipio tibi 
hodie. 

* Et abundare. faciet te dominus Deus tuus in 
omni opere manuum tuarum yc» in fobole vteri tui 
es in fetibus iumentorum tuorum, et in fructibus 
terre tue: quoniam veuertetur dominus Deus tuts 
puero fuper te in bonis, [icut дан1[йз eff in pa- 


tribus tuis: 


4 


" 


CHALDAICAE PAR 


balegishuius. 


E 


pulis ad quos migrare te fecit Dominus, 


> de tuo & in tota anima tua, vt viuas. 
qui perfecuti fuerunt te. 


^ 
P D 


* Sitamenaudieris vocem dominiDeitui, | 
& cuftodieris precepta eius, & ceremonias — — 
quz in hac lege fcripta funt, & reuertaris ad \ 
dominumDeumtuüintotocordetuo, in © | 
C tota anima tua: | 
ч * Mandatum hocquod cgo præcipio tibi 
hodie,non fupra гес пед; procul pofitum: ,, ] 

+ Necin cxlo fitum,vt pofsis dicere, Quis 
noftrum valet ad czlum alcendere,vt deferat 
illud ad nos, vt audiamus atque opere com- 
*Necque trans mare pofitum,,vt 

cauferis & dicas, Qujsé nobis poterit mate 
trásfretare,& illud ad nos vfq; deferre, vt pof 
fimus audire & facere quod praceptum eft? 
п *Sed iuxta te eft fermo valde in oretuo, & 
in corde tuo;vt facias illum. 
ху * Confidera quòd hodic propofüetim in 
confpe&tu tuo viram & bonum ,& econtrario 
mortem & malum: 
є *Vtdiligas dominum Deum tuum,& am 
bulesin viis eius, & cuftodias mandata illius, 
D & ceremonias atque iudicia, & viuas,atq; mul 
tiplicet te, benedicatá; tibi in terraad quam 
ingredieris pofsidendam. \ 
7 *Siautem auerlum fuerit cortuum,& au- | 
dire nolueris, atqueerrore deceptus adorauc- 
ris deos alienos, ёс feruieris cis : . ' 
1% * Predico tibi hodie quód pereas,& paruo 
tempore moréris in terra , ad quam Iordane ma 
tranfinillo ingredieris pofsidendam. 

* Teftes inuoco hodie celum & terram, 
quód propofucrim vobis vitam & bonum, 
benedi&tionem & fhaledictionem. Elige ergo 
vitam, vt & tu viuas & femen tuum; ` 
о *Etdiligasdominü Deum tuum,at ; obc- 

dias voci cius , & illi adhærcas. ipfe 4 епип 
vitatua & longitudo dierum tuorum : vt ha- | 
bites in terra, pro qua iurauit Dominus pa- 

tribus tuis , Abraam, Ifaac &lacob , vt daret 

cam illis. 


tz 


1 


15 


CAP. XXXI. 
z А Biicitaque Moyfes, & locutus eft omnia 
А + yerba hzc ad vniuerfum Ifrael; 


JowessoTewisDypan ns ** ונז‎ 
илл ар мартуу гарту NYY у? מן וסק‎ 


DEVTERONOM. TranflatD.Hierony. Precept.es indic, 
дуз sioe pibg כייתשמע בקול יהוָד‎ * | 


dis pleamus? 


4355 אלה הדברים לא tub‏ 724 


awpa התורָרה הודח‎ sopa manya йрт 
13927222 3225-722 row гл ow 

qua אנכי‎ TUN ГОП Iwan + 

הב לאינפלאר= esie‏ רהקר= הות: 

yo-rmby эз DNO rn Corea КО = = 

gy np system? апр п 
DNAD DNO an ליב=‎ арро * 

: אתה ונעשנר=‎ дуо» npn amy 
NODIM PAARD PINI * יי‎ 
DNET cava pa mim * וי‎ 

| EIN pn הטוב‎ 
MIRI יי * אשר אנבימצוך היובם‎ 
vip vp igwa và13 1255 рй 
ом הרה‎ doom Imm rtm vosem 
гаруе 99 143 INCUN 3 
menemhamnysenN? abren * יי‎ 


EPID EOIN יי לאלחיכש‎ 
הַעְִתִיבַכְְהַיואֶרהַשָמיסוְאַת-‎ * ^ impete 
"npa opa viov PÄIN mene татко * « 
к=? לתרת‎ 
לא‎ 


omm wo woo ішу ор coin‏ ימיש על" 
mom emn (n‏ נתתי pm n рв‏ 

ibm зулу PETR ртр орз 

зом nown yam ns am משה‎ qo * 


11 


n pone o amp ros '*‏ ךולב 


na reta? אתה עבראַרתהיררן‎ Sis en 

порт з 
imer למען‎ eina mmm 
ולוקב‎ рт? алла роко mm pes ew 
oye 


תרגום אונקלוס 

132722559 רחוב רמאד‎ ro ארי‎ papaa nop mpa צסרוהקבללְמומראדיי‎ fe 

יוּמַאדִיזְלַאסְפְַשָא הא ENANAR P2‏ 
לי 


*' לָאבִּשְׁמיָּאהִיאלְמַימַר 
NJ? npn Nor] ep? ы лал отоочу тко‏ 
onpi mamn 5‏ 


3 וְלָאמַעֲבְרָא 


"wc mop ppm got qaos v commos PIND ביא ו 1 דַאַנאמפקדלך‎ NDID n ирдә Yl 
yon IRINN IIM oen 7 i RIVE Or лу ostana ian רגובכ‎ mop npa 
"pp? sam IY nsa spas על‎ pop точу so prim 30 הֲנהִילְבווומָאדֵיןאֲרי‎ è 1 paran NIDY MYVI TIONI 


дүрзү‏ ** אַסְהֲדִירבְכקְיופַארִקִית; 
пару sophie m emot *°‏ לת 
ipno py pret‏ 


грот ma viam o! 72 327p Гат уолу уукту 
келүү על ארְעארקיים‎ 39? 3o nio gm הוא‎ es לליה‎ 


לת 


Piso top p wa somnhe * 


AETTEPONOM. рал Ў d. | 


jo — * taveiransrn tic Garis 000 Gd lend Gu, фсе 


ras дб ind од ©, Анаша ind (е yeep pa 
бута ло E vous (GU Gu ‚440 тей Jm 00 ey 
edv Gu Е one хорах б © H éant nis ev 


£4 сз [4 фууу 
o fini yeah оту lw ilo דע‎ Gi 0050 


ewe 3 uakedy brs (Gd gin‏ 6066 קל 

a * 6 mw dopnd ic un, lc wakne) ieis vi 
gud) ARE) ly auris, ceder es euro) ו‎ 

2 "ад ה‎ Йй Sandane ёл гушт далга de 
т ה‎ 500 Tic Fandom noy Nin pera iui drys on) охо) 
Courses airo лой ир; 

TS RU Ө,‏ וול 

*Ф Giá Ppiiud apod eon ду vd souari (ду, ха) ду‏ וו 
ae. /‏ וס Ti xard ia (ou è у (Gic фт! Ce‏ 

o tio Dux. аге wegrira 7 тїї) old G 
vy баіо Сул yv ver) т хохд. ёа) Э йлахылитк та ду- 
Gace xo jeu GU одда, 

€ cac yoru duis 60 , уота nerw 
vw Fed Gu TONS Gy masus (ais 00610 curd wo Quido 
Cen йхшзша ойл va) rts WGA: duns ig) тав xok- 
Cee, кой CES. ха} талої (695 хо «Зло уйса Ce xó- 
eu" 5 ede (ov &y marn Tii ye lw вагорбт 6/6 zangg- 
rouiicoy דע‎ ; ; 

17 gli ийй xapa Cend uh 6/0086 i Td- 
vilis פס‎ whans 000097606 noy tte ne ois, 

no "оу то Cu crueegvin aronda ל‎ 
тойшивре' inde «1 ris туйс eis ШУ vuce d Covers ту 
дй фий 16 сиўтЇш). 


k» — * טש‎ vui тїшєр WY סד‎ val) lud 


y llo (abd Er dia Gy Blue ед wegrirs УУ, 
ті) лоу xg) vb хатида" xg) tanska lud Col iva 
Cie т) жд P арёрша Cov" 

+ dyarw wero беду тоо, 6400000060 Te Davis ctus, 
xa) vea und, on 0006 n Lao Cou * xg) usta тйуй- 
puspa Соколок ) 5 тіс уй с ёшо woos Cis rer 
тейл» Ca degau xor] iaar хоў טס‎ douv cul Gi. 


Ad. 
x00 Kw (ииет Лете usua iie ranri ralas СЕЎ: Nya 


GU Gus mes: nasas iren 


Interp.ex Стас.Їхх. DEvTERONOM. 


* Si audieris vocem domini Dei tui,vt cuflodias то 
gracepta eins бэх iuflificationes сіне feriptae in Lbro 
legis huius y ficonnerfis fueris ad dominum Deum 
tuum ex toto corde tuo боч ex tota anima tua: 

* Quoniam mandatum hoc quod ego precipio ti- +1 
bi bodie,non graue eff neque procul à te eff: 

* Non in celo efl dicens: Quis afcendet noffrim > 
in celum, Qo accipiet nobis illud, to» audientes Ший 
faciemus? 

* Neque trans mare eft dicens : Quis transfe- 1з 
talit ad trans mare yes» accipiet nobis illud; @/ an- 
dientes illud faciemus? 

$ Tuxtate eff verbum valdè in ore tuo, qo in 14 
corde tuo, соч in manibus tuis cot facias illud. 

+ Ecce dedi ante faciem tuam hodie vitam @7 15 
mortem bonum comalum.Si autem audieritis man 
data domini Dei vefiri, 

+ Que ego precipio vobis hodie, Vt diligatis do- 14 
minum Deum tuum ambuletis in omnibus viis e- 
ins, Qr cuflodiatis inflificationes cius, з mandata 
eius co iudicia, to» viuetit e» multi eritis: cx be- 
nedicet tibi dominus Deus tuns inomniterra , ad 
quam ingrederis Шис poffidendam eam. 

* £t fi auer[um fuerit cor tuum , vs» non audie- 17 
ris, יקש‎ errore deceptus adoraueris deos alienos, eo 
féruieris es: 

*eAnnuncio tibi bodie дида perditione peribitis: «8 
יק‎ non longeui eritis in terra,in quam vos tranfi- 
tis Jordanem Шис vt  pofideatis eam. 

* Teflesinuoco vobis bodie és«celum et terram: 19 
«vitam e mortem dedi ante faciem ve[tram, bene- 
di&lionem es malediffionem . e» elige vitam, vt 
Vinas tu יפש‎ femen tuum: 

* Ut diligas dominum Deum tuum, audiat vo- +° 
cem eius יקש‎ adhercea ei: quoniam boc vita tua; e 
longitudo dierum tuorum , ct habites tuin terra, 
quam iurauit Dominus patribus tus Abraam eg 
Ifaac cs Iacob "vt daret eit. 


CAP. XXXI. 


E? finem ficit Moyfès loquendi отта verba hec =| 


ad omnes filios Tfrael. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 
"* Siobedicrisverbo domini Dei tui, vr cuftodias przcepra eius & mandata eius quz (cripta füntin libro legis huius : quoniam conuertéris ad 


Quoniam præceptum hoc quod cgo pracipio tibi hodie ,non eft feparatum à te, nec longs eft. 


timorem domini Dei tui in toto corde tuo, & in tota anima tua. 
₪ 


^ Noneftin celis,vrdicas: Quis afcender pro nobisin celum, vt deferat 11100 nobis, & audiamus illud & faciamus illud? 
? Neque eft trans mare, vt dicas: Quis rranfibit pro nobis trans mare, & afferet illud nobis, & audiemus illud & faciemus illud? 


illum. " Vide quód рой coram te hodie vitam & bo. 


facia 
** Quod ego przcipio tibi hodie, eft, Vr diligas dominum Deum tuum , & vt ambulesin viis quz 


** Sed iuxta te eft fermo valdé in oretuo & in corde tuo, vt 
num, & mortem & malum. 


166% (antcoram eo : & cuftodias precepta eius & mandara cius, & iudicia cius ; vt viuas & multipliceris ‚ & benedicat tibi dominus Deus tuusin 


* Erfiauerfüm fuerit cor tuum, & non obedieris, & erraueris & adoraueris idola 
* Annuncio vobis hodie quód perditione peribitis: non prolongabuntur dies veftri (uper terram 


terraad quam tu ingredieris poffidendam. 
populorum, & feruieris eis; 
propter quam tu cran(is Iordanem, vt ingrediaris & poflideas eam. 


* Conteftor vobis hodie cxlum & terram, vitam & mortem polii coram te, benedi&tiones & maledictiones. eliges autem vitam, vtviuas tu. 
& filij cui: ^^ Vediligas dominum Deum tuum,vt obedias verbo eius, & vt adhzreas timori eius: quoniam ipfe cft vita tua & prolongatio 
dierum tuorum, vt habites in terrapro qua iurauit Dominus patribus tuis Abraham, Iac, & Iacob, vt daret eam illis. Е 


XXXI. 


САР, 


* Abiititaque Moyfes, & locutuseft verba Месаф omnem Ifrael: - 


ו 


uw 
pons 


DEVTEROÓNOM. TianllatB.Hierony. Precept. t» iudice 


+  3Etdixitad cos:Centum viginti annorum 
fum hodic. non poflum vltrà egredi & ingre- 
di: prefertim cùm & Dominus dixerit mihi, 
Non tranfibis Iordanem iftum. 


з |. * Dominusergo Deus tuus tranfibit ante 


tc ipfe delebit omnes gentes has in confpectu 
tuo , & pofsidebis eas. Et Iofüe iftetranfibit 
ante te, ficut locutus eft Dominus. 

+ * Facietque Dominus cis ficut fecit Seon 
& Og regibus Amorrzorum, & terra corum; 
delebitque cos. \ 

s *Cum ergo & hostradiderit vobis, fimili- 
ter facietis cis ficut precepi vobis. 

« *Viriliteragite,& confortamini. nolite ti- 
mere;nec paueatis ad cófpe&tum eorum: quia 
dominus Deus tuus ipfe eft ductor tuus;& nó 
dimittet nec dercelinquet te. = 

7 *Vocauitque MoyfesTofue , & dixit сї co- 

B ram omni Ifrael: Confortare & efto robuftus: 
tucnim introducespopulum iftam in terram 
quam daturum fè patribus eorumiurauit Do 
minus: & tu cam diuides forte. 

% + Er Dominus qui dutor eft velter, ipfe c- 
rit tecum : non dimittet , nec derelinquet te, 
noli timere, nec paucas. 

» * Scripfit itaque Moyfeslegem hanc,& tra 

didit eam facerdotibus filiis Leui qui porta- 

bantarcam feederisDomini,& cunctis fenio- 
ribus Ifrael. 

* Przcepitduccis; dicens: Poft fepteman- 
pos anno remifsionis in folennitate taberna- 
culorum, 

*Conuenientibus сип@ ex Ifrael, vrap- 
C pareantin confpe&tu domini Dei tui in loco 
quem elegerit Dominus, leges verba legishu 
ius coram omni Ifracl;audicntibus eis; 

3 Et in vnum omni populo congregato, 
tamviris quàm mulieribus, paruulis & aduc- 
nis qui funt intra portas tuas , vt audientcs 
difcat,& timeant dominum Deum veftrum: 
& cuftodiant impleantjuc omnes fermones 


10 


II 


r 


| legis huius. 


320 אלה הדברים. לא у‏ 7236© 


may чуур үз оох אמ‎ + 5 
Pm לצאר ולבו‎ iy אבי הזכ לא-אוכל‎ 
ирт арр אֲלֵי לֶא‎ ЛОК 
тд тетп Pa apum рК הוה‎ * 
yénrv carm qadoo rov E 
2 пуло лал 082 325 עבר‎ ren 
ooa mmo» nepos on? mm יתשה‎ + 
ирк троп WAER рп 
"Урошу солур cub пут ол o; 
Wowvpin* =: соолот אשר‎ men > 
quos כי‎ amas ואל "תערצ‎ won 
(да ולא‎ qoo Тр הו ההלך‎ 
TÖN ליהושע ומר‎ тїз rp * 
-miian כ‎ pov pin oor ooo 
crew mm אשר נשבע‎ үлйп эх nim cogn 
порам וְאַהָההנְחִילנָה‎ eno ri» 
> לא‎ дуто ran ib הת החלך‎ umi + 
o ommno לֶא‎ рту Корт 
PN Tnm TN Uva: 
qnc הנשאִיםם‎ o3 הַבְחֲנִיבם‎ ow пар 
ישְרָאֵל:‎ apcos oe mmm 
מקץ' שבע שָנִיבם‎ чмо слі וצומשרה‎ + = 
| imion an neon rov "yea 
qox тулуглар ose orania = 
гт minn ארי‎ хрл names copas 
ойугон הַקְהַל‎ EPIN כָישְרַאל‎ ne 
תשר בשעריר‎ ул הנשי והנשיכם והטף‎ 
тута iep ימעו ולמען לדו‎ qa» 


E] 


№ 


| 


тортто‏ לעשורת RTII‏ התרה 
rwn‏ 


; תרגוכש אונקלוס 
n5 ios mo poop NOS PIO "рл riso pin чоку *‏ עורלמפק ולמיעל וי אֲמַרלִילָאתֶעכַריר ipo sam‏ 
pom 30 jp sm уорууну son 129 39 an qos m 5‏ יהושע הוא хоз уат тау‏ דמלל יתור 


тхо לעוג‎ pipe» poo ag + 
pow piso * 


+ ולארעהוןדשצייסֶהון‎ 
יכו‎ ripe smpen hos rino лз 


+ לצ ורחקינך‎ рд יריה מדבר קר לא‎ oos m vis prre סז‎ mann i pom оао чуулар: 


| x is co^ PRI oso роу ау Som pomo jon 7 
inanes m крл рд לא‎ qoem cime op Лал m * Г 
ינ לְכָלסָּבִיְּרְאַל ג‎ кәр пгт PON 

שמַאדְְמִטְהָאבְחנָאְמְמֶלְט ו = = 

+ והשמעינון‎ гурт д cp הא‎ pnis pmym em 


тіло non 
03025 зт NT NP m שדק‎ an? 


4 


ow pini лө pinnas m eps so рч кэр соу עול‎ 


"exe ro ro vapor men rion Жр pm לפת‎ ma poe ןפלא ונרוביל‎ куота чорту "* 


PNJOND'IN 


727 
* gyre але; aros нату xo iro rd clus m 
из od 06 darpSie y 6/0080 
B тор meg: ше, od dabicn eripi dolo Gots. 
› 900206920 Gud DET psn YO meg meguru 
0 оло рта @ son ж Xan aveo sura (09,0 
xaTunangovouns er osci, & ined: б 0770000006 гг 
merano (Gu a S мй ите 2.7. 

irons 00267 uis aS 0 тан andy xo) бу 
(Gic duri 040 Ty шо, райе, oi edu ה‎ їордд- 
vovo Ti уй mad gabon KON AM ₪006" 

+ ҳай ларёд wN о WAC namoy бий. дә] rone 
Te avi, xa Sd 60 ашу july. 

* ой ооо) ioue" uh pood uc) de ot, unde Honig 
Ул coco שס הקדה‎ сілу dm rie, (O^ 020 буд megropdudus- 
Y" ud vil od ui Ce wii од) uh Ce о атт. 
gy ёна ее uou fic бий хо) cir oy ойлу lian mrt 
% ו‎ o eib оо хо] laus т) ЎЎ elei med 00 
та) ©) лао) (GU Gv eic rlw уйй ‚йу duole 0 Cie таз 
тйлдй, „Soudy ad Gis * коц ov 0006 d 
Tir aic. 

* xg) 00/00 2) @,сў dira egi 
3 ₪ ха тт (e pi Фобо) mm 3 дама. 

* xg opas una ie @ йшй i vogue GU би is Bis 
Enion ey Exe) au. Cis iepdüiw (Gic Чой; ААЛ (Gic aoguei 
iy ₪460 тїйє diets סט‎ ‚ va] Cis reecevrécoic ay 
10 

* ҳой бутто (0 ду Th ћиёра ёле, aé- 
yor p йа Em Ga хор Gau Gd 00007606 èn орї оодо 
2 

* бут טס‎ 06608 rd (o 100 d aiio mor xu 
еду GÀ 3800 (ov „дл חי‎ @ д0 бил ути х)гд@? d 905 
Co mayr Cere mv viuo Gd Gy yduliorrdurs iz ea. ds 
% бі олду. * 

„ билиг (ц Py ладу сїў доне xo) Tle 0- 
vaixas won) Ww rye. wor] PV aoo бу ту ду (aic таа 
тї Gu, iva dxo (om, ха] wa ud wor Фобас zugrav vv 90у 
VE җә} droir табу arai s cR лус Cd oo 

обо, 


AETTEPONOM. рита; Ў o. 


4 


6 


7 


9 


19 


Ii 


TRANSLATIO. 


Interp. cx Græc. lxx. DEvTERONOM. 


PARAPHRASIS 


* Et dixit ad eos: Centum & Viginti annorum a| | a 


ego fum hodie: non potero wltrà ingredi co egredi. 
Dominus autem dixit ad me, Non tranfibis forda- 
nem hunc: 


* Dominus Deus tuus qui preit ante faciem 3 


tuam ipfe delebit gentes has à facie tua, соч poffide- 
bis cos: ev» fofue qui prait ante faciem tuam, [icut 
locutus eft Dominus: 

* Et faciet Dominus ets , ficut fecit Seon e»: Og 
duobus regibus Anorraorum , qui fuerunt vlira 
Jordanem, eg terre eorum, ficut deleut eos: 

* Er tradidit соз Dominus coram vobis: e» fa~ 
cietis ers ficut pracepi vobis. 

* Uiriliter age, сч confortare: netimeas, neque 
paueas , neque terrearis à con|pe&£u eorum : quo- 
niam dominus "Deis tuus qui precedit coobi[eum , 
mon te dimittet neque te derelinguet. 


* Er соосами Moyfes Тајне, eo dixit ei co- 7 


тат omni f jracl : inter age , сэ“ effo robuflus: 
zu enim inirabis ante faciem populi huis in terram 
quam iurauit Dominus patribus vejiri fe daturum 
eu; co tu forte diuides cam eit. 

* Et Dominus progrediens tecum , uon dimit- 
ict te neque derelinquet te non (neas neque paa 
ues, 

* Et ripfit Moyfes verba legis huius in librii, 
er dedit illum [acerdotibus {нї Leni , qui tollunt 
(arcam feders Domini ; cs femoribus filiorum Jf- 
rael, 

* Et precepit Moyfes ей in die illo, dicens: Poft 
feptem annos im tempore'anniremifionis, in folen- 
nitate feenopegie, 

* Cùm congregaretur omnis Jfiael cut appareat 
coram Domino Deo tuo , in loco quem elegerit Do- 
minus Deus tuus y legeris legem banc coram omni 
Ifrael in aures eorum. 

* Congrega populum, viros, es mulieres , co 
filios, фу aduenam qui in curbibus tui , vt at- 
diant , @/ vt diftant timere dominum Deum ve- 
firum: eg audient cot faciant omnes frmones le- 
gis huins. 


CHALDAICAE 


* Etdixitad соз: Centum & viginti annorum aatis fum hodie : non poflum vltrà egredi & ingredi. & Dominus dixirad me : Non tranfibis 


* Dominus Deus tuus ipfe tranlibir ante te; & ipfe dilperder populos iftos in confpe&u tuo,& pofsi- 


Iordanem iftum. 


debis cos. Iofüc autem ipfe rranibit ante te, ficut locutus eft Dominus. 
4 Et faciet Dominus eis ficut fecit Seon & Og regibus Amorrzorum & terrz eorum ; quia difperdidit eos. 
з Ettradeteos Dominus in confpe&u vetro, & facietis eis iuxta omnia precepta quz præcepi vobis. 
* Confortamini & roboramini:ne timeatis neque formidetisd facie corum ; quoniam verbum domini Dei tui dux erit coram ге: non relin- 


quet te, nec dimitret te, 


+ Etvocauit Moyfes Lofüe,& dixitei ante oculos omnis Ifrael: Confortare & efto robuftus : quoniam tu introduces populum iftum in torram 
quam iurauit Dominus dare patribus corum, & tu dabis eis eam in poffe(sionem. 
* Dominusautem a dux erit coram te: verbum cius erit in auxilium tuum; non derelinquette,nec dimittet te: ne timeas neque formides. 


ерет hanc, & tradidit cam facerdotbus filiis Leni, qui portabantarcam federis Domini; & omnibus fenioribus ае]. 


* Ecfeapfit Moyfes 


* Pracepitque Moyfes eis.dicens: In fine feptem annorum in temporc anni remilsionis in folennitate tabernaculorum: 


" Cùm venerit omnis Iracl vr appareant coram domino Deo tuo „їп loco quem elegerit; leges legem iftam coram omni Iael, & audire fae 


үне qui funt in vrbibus tuis, vt audiant, & vt difcant,& timeant coram Doe 
uius, 


Pp 4 


ties eos, i 
" Congr opulurm, viros & mulieres,paruulos, & 
mino preces к כ ו‎ 


DEVTERONOM. TranllatB.Hicrony. Preceptes indic. 


з *Filijjquoqueeorum qui nuncignorant,vt 
audire pofsint , & timeant dominum Deum 
fuum cunctis diebus quibus verfantur in ter- 
ra, ad quam vos Iordane tranfiniflo pergitis 
obtinendam. 

14 *Etait Dominusad Moyfen: Ecce prope 
funt dies mortis tuz. voca Iofue,& ftate in ta- 

D bernaculo teftimonij,vt przcipiam ei. Abie- 
runt crgo Moyfes & Iofuc , & fleterunt in ta- 
bernaculo teftimonij. 


1s * Apparuitqdue Dominus ibi in columna 
nubis, quz ftetit in introitu tabernaculi. 

: — *Dixitdue Dominus ad Moyfen: Ecce tu 
dormies cnm patribustuis:& populus ifte co 
fürgens fornicabitur poft deos alienosin ter- 
ra, ad quam ingredietur, vt habitetin ea. ibi 
derelinquet me,& irritum faciet foedus quod 
pepigicum со. 

:; *Etirafcetur furor meus contra eum in die 
illo;& derelinguam eum, & abfcódam faciem 

Emeam ab eo,& eritin deuorationé.Inuenient 
cum omnia mala & afflictiones: ita vrdicatin 
illo die: Veré quianon cft Deus mecum,inuc- 
nerunt me hzc mala. 

+ fEgo autem abfcondam & celabo faciem 
mcam in dic illo propter omnia mala qua fe- 
cit; quia fecutus eft deos alicnos. 

y». *Nuncitag; fcribitc vobis canticum iftud, 
& docete filios Ifrael vt memoriter tencant,& 
orc decantent: & fit mihi carmen iftud pro 
teftimonio inter filios Ifrael. 

:* *Introducam enim eum in terram, proqua 
iuraui patribus cius, late & melle manan- 
tem. Cumduc comederint & faturaticrafsid; 
fucrint, conucrtentur ad deosalienos, & fer- 
uient eis : derrahentque mihi , & irritum fa- 

+: cient pa&tum meum. * Poftquam inuencrint 

F cum mala multa & afflictiones,refpondebitci 
cáticum iftud pro teftimonio, quodnulla de- 
lebitobliuio ex ore feminis fui. Scio enim co- 
gitationescius quz facturusfit hodie antequá 


ספר אלההדברים לא »04 7233 


09 vis» avro Cam * o 
келк лк Corbis coros mr 
אָרת-‎ Cory cori ew rop oy en 
"DN * прото 9v mm יי‎ 
rtp למור‎ ror קרכו‎ үп ii ore הווהה‎ 
מועד ואצונו וילך‎ Элл здр תרת--יהושע‎ 
מועד:‎ Dixa משֶׁרה ויחושע וַתִיצְבוּ‎ 

ym enn * >‏ באל gy maya‏ עמ עמור 
руп“‏ על Wm oon * гот nne‏ 
ius ow‏ הנךָ nínojn Epi лах cay aav‏ 
ribs onem‏ נכר הַאָרֶץ тутту‏ ב 
ра 1—00‏ עזי "Doo "тр чет)‏ 
AN‏ * רדה אפ DANNEDD‏ 
ym шпа se рот‏ לאל nivem‏ רערע 
rain cava ov rmn‏ הלא על гэз‏ 
поту owes зорзор‏ 

יי * ADNI‏ הַסתַּראַסְתִיר 020 וכ малй‏ על гоз‏ 


| introducam eum in terram quamci pollicitus 


fum. — *Scripfit quoque Moyfes canticum; 
& docuit filios Ifrael. 


пук оо ок náera wy "ee mnn 


nin * |‏ כַתְבְוּלְכֶ ГҮЛ‏ הוֹאר" וְלמְדָה 


чл למען‎ тәләр oen 
DPI ONW הַשירָההוּארתלֶער‎ > 
3n rr VÄIN "ys ore Imo o 
Бут אֲלהִיב=‎ os бетт ро onem 
PIT וְנְאָצוּנִי וְהַפר‎ cn 


nari rimam בִיתַמְצָאן אתו‎ пі + יי‎ 

«ry בי לַאתשכחמפי‎ jb הזאר-‎ ren 
арз Can hoy «an oy אֶר חצרו‎ олут ב‎ 
וחב משה‎ *  snpauxSpN m INDIN = 


אָרת-השירָרח הזארת בוב nado‏ אֶת- 
(окуз‏ 


-RDP MYD AINIS 
+ הִשְׁבחְהָאהַָאלְפֲתירבבְנשְׂראֵל‎ 


VRCHVINDU'2 НӘ נה בְעיָָאהֲהיאעֲל‎ тоор phos NphD aw? ** 


"Dp pon ma pinerea rro oso 1335 e^o кл spem ית‎ pia aaro трол ** 


pham iam п ay ponas ימרת‎ кулун psy nw ** 


paenn трут ye‏ בחר עורז ופלח prem rin‏ קדטי rv pae‏ קז 
Tea DP DO Sem **‏ סי amo РУЛ‏ ַא oes "rro? mop‏ לֵא oe raa one ream‏ 1" קרמו рут‏ 


кулу Y S ND Tp рм Pg‏ קייר ו 
onina‏ 


Tyne התוא‎ sor en יְתִחָשְבְּחָא‎ ШОП ** 


АВТТЕРОМОМ. ийат || 9 


is буй) © iol 0 ו‎ 07), a) radi 

та obci velar vy 069 (| тата тас iuzogsd aC} 
‚Же IR Fn E Са. $ . / NS 
Caaw Jm тїс yic eis lw бийс dn 5 ту 7 
= > + + т H 

14 א‎ адтіш. Xo) лге WLC megs uiu 
ghd dw iryfinceay ai ішо E Funai Gu Оу “йлеу Inga, 
xa sire афта eges т lws Gd utet noy дуте= 

ч 2 0 / - 0 ө э i 
КОЛЛ, елгор& 0л шут yo ince cic luo тшй 
27 ₪ 6 У \ 1 bj, T €" Т7 Ра 
Z apes, šeno айра тав оре © oms Е артурш. 
VENE. : 

15 Caarien west side upian, Cim JA ras Svegs 

Tic тийс Gd שדק‎ „кеј 90 0006 Tie 50000 JA 

16 ras 900066 тйс тийс. * хо) cie WoO: mess uwv 

clo, idu ou хоиаи) тё) татёра» Gu . xo) 000 

GH билгорийтиотгиле edv 0 тйс уйг, cic Lo RF 

A) ipsa AAS 

danopsie ) Gc cis orl xo) inalanre pouci us È dane- 

дф бәл тїн) diio uov іи) deséulw מש‎ Gic. 


E7 * no) oppaina vus cu Gic дэ Ti iuépæ neim, C ra 


Gann uic xg) Хлозре Ји) 1° 0 us алг ойлу, 
xol #07) хатобраша. ха) «рібилуавту xti mod хәй 
Sa fac. дә) pei тй pepe биет ‚дл ctx ta rier’ 
95% оо ду juiv eol A ue nard йу. 

® 5 822 Улоф פמט‎ T wedswrriy моо гој. 
тй) èo Tii їйїр onem , d талас тоў; xaxlas ds тойт, 
n тёре IM Seng dXnorelots. 

t ind yenlarew pina Gic ddis Girne, n) d- 
Paare от) т Чо ree, qo ёибалате tu) rhy eic © 
sopa duly iya отой uou ЎЎ отсе 6 
2 * асабо pad аст!) уд rl) alfa jv 
болж Gis raregay ейл, уйй Bev де yana ко) шёл 
да) фФ®уоутод хә) 50/76 xopíi(oum , ҳо) nsegxdi- 
буто Im bess ооа, Ё лате Gum audi; , rook 
Жл род акей Gun 1и) debian их ду йш» eu Gis. 


ero * ко садд opti oy хах@ тох ҳо) barber, € 


Aina sis )h adh orn КЇ) «negra оу ouy картурй- 

2.5% un тай Ут eda Ge dmi, or] eri cát Gy 
©атёриа © олу. уд со red rome fy айлу, 
полуде тйигро),тге Gd style шз од eis ly yiv 
rly dyas bs ўз ёиосо. Cie rcrreciow ойлау, 


wo dry ene paucis th odh של דעש‎ ду Gui tih- 
pépa, noy 901000 ir CRY Yous ігедил. 


_ Interp.exGrxc.lax. DEVTERONOM. 


, 


* Et filij eorum qui uon [ciunt audient, e» dif- 33 
tent timere dominum. Deum coeffrum ситен die- 
bus quibus ipfi cuiuunt in terraad дий vos tran[- 
itis Iordanem illuccut poffideatis eam. 

* Bt dixit Dominus ad JMoy(in: Ecce prop 
Junt dies morti tue: voca Jofue усэ“ flate apud por 
tas tabernaculi teflimonij é> pracipiam ei.Et abiit 
Moyfes @ fofüe in tabernaculum teflimonij , c» 

ererunt ad portas tabernaculi teflimonij. 

+ Et defcendit Dominus in columnanuli ‚ qo» 15 
fetitin portis. tabernaculi teffunonij , е" fletit co- 
lumna nubis ad portas tabernaculi. 

* Et dixit Dominus ad Moyfen: Ecce tu dormies 16 
cum patribus тий. 67 firgens populus ifle fornica- 
bitur poft deos alienos terre ad quam ifte mgredi- 
tur illuc in eam x соч derclnguent me ‚ c» irritum 

facient fedus meum quod pepigi ert. 

+ Et ira[car furore in cos in die illo, eg derelin- 17 
quam eos s боч auertam faciem meam ab eis €> e- 
runt deuoratio . соч inuenient eum mala multa соч 
affliétiones.et dicet in die illo, Quia non eft dominus 
Deus meus innobis, inuenerunt me mala bac. 

* Ego autem anerfione auertam faciem meam ab 1% 
eit in die illo propter omnes nequitias quas fecerunt 
quia conuerfi funt ad deos alienos. 

* €t nunc faribitecoerba cantici huius et docete»? 
illud filios Ffrael: es» immitretss illudim os eorum, 
«ut fit mihi carmen iftud in teflimonium in filiis 
Tfrael. 

+ Fntroducam enim eos in terram bonam ; quam >, 
iurati patribus corum, terram mananten latte Qj 
melle: יקש‎ comedent Qr [arurati faflidient, et con- 
uertentur ad deos alienos ,es» feruient eis: со irri- | 
tabunt mes c» irritum facient patum meum quod 
disjofui ills. | 

* Et erit chm inuenerint eum mala multa eg * 0 
40 опез „© refondebit canticumifludincon- | 

[betu eorum teflificans.non enim delebitur obliuio- 
ne ab ore eorum, QJ" abore feminis eorum. ego enim 
йо malignitatem illorum, que faciiit bic hodie;an- | 


tequam introducam ego eos in terram bonam quam | 


* Et fcripfit Moyfes canticum boc in illo die, et 22, 
docuit illud filios Ifrael. 


CHALDAICAE PARAPHRASIS TRANSLATIO. 


прег ret- 
^ Etdixit Dominusad Moy(en: Eccrsppropinquaueruan desti v 
ofaderis. 


" Filijquogue eorum quinef(cierunt;audient & dicenr timere coram domino Deo veftro omnibus diebus quibus vos permanebitis fi 


ra,propter quam vos tranfitrs Iordanem vt poflideatis eam. 


moriaris: voca Iofue,& ftate in tabernaculo faderis,vt precipiam ei. Et abiit Moyfes & Iofue,& fteteruntin rabernacu 


4 Erreuelacuseft Dominus in tabernaculo in columna nubis, & ftetit columnanubis fuper portam tabernaculi foederis, 
" EtdixitDominusad Moy(en:Ecce ги dormies cum patribus tuis: & confurget populusifte, & errabit poft idola populorum terrz ad quam 


" Etira(cetur furor 


ipfc ingredietur inter eos: & relinquent timorem meum, & mütabunt pactum meum quod pepigi cum eis. 


meus contra eos in tempore illo ; & proiiciam eos, & auferam maieftatem meam ab eis: дс erunt in direptionem , & cuenient eis mala & anguftiz 
multe . & dicet in tempore illo : Quia non eft maieftas Dei meiin medio mei, occurreruntmihi hac mala, 

"* Ego autem auferens auferam maieftatem meam ab eis in tempore illo, propter omnia mala qua fecit: quoniam conuerfi fiint ad idolapopu- 
lorum. * Ernuncfcribite vobis canticum iftud , & docete illud filios Ifrael : pone illud in оге coram; vt fit coram me 


= Introducam enim eos in terram quam iuraui patribus fuis fluentem 


l (его diam prouoca- 
= Eterit quando cuencrint cis mala multa & angu(tiz , rcfponde- 


canticum iftud in teftimonium contra filios lírael. 


la&c & melle: & comedent,& fatorabuntur, & deliciis affluent ; & conuertentur ad idola populorum , & feruient 615 : & ad iracun. 


untme, & mutabunt pactum meum. 


it canticum iftud eisin teftimonium, quod non tradetur oblíuioni ex ore filiorum fuorum, quia manifefta cft coram me cogitatio cius, & quod ip. 
f faciunt hodie, antequam introducam cos in terram pro qua iuraui eis. 1 
A Er fcripfit Moyfes cancum iftud in dic Ша, & docuit illud filios Ifrael. 


thraui patribus corum. 


so Pracepitque Dominus 10/06 filioNun, 
&ait: Confortare , & efto robuftus : tu enim , 
introduces filios Ifrael in terram quam polli- 3 
citus fum: etego ero tecum. 

+ Poftquam ergo fcripfit Moyfes verba le- 
gis huius in volumine atque compleuit; 

*Pracepit Leuitis qui portabant arcam Ке 
deris Domini,dicens: 

* Tollite librum iftum, & poniteeum in 
G latere arce foederisdomini Dei veftri,vrfitibi | 
contrate in teftimonium. 

* Ego enim fcio contentionem tuam, & 
ceruicem tuam durifsimam. Adhuc viuente 
me & ingrediente vobifcum , femper conten- | 
11086 egiftis contra Dominum; quanto magis 
cùm mortuus fuero? 

* Congregate adme omnes maiores natu 
pertribus veftras atque doctores ; & loquar 
audientibus eis fermones iftos : & inuocabo 
contracos celum & terram. 

39 - * Nouienim quód poft mortem meam ini- 
qué agetis , & declinabitis citò de via quam 
praecepi vobis: & occurrent vobismalain ex- 
tremo tempore , quando feceritis malum in 
confpe&tu Domini, vt irritetis cum per opera 
manuum veftrarum. і 1 

* Locutus eft ergo Moyfes audiente vni- 
uerfo coetu Ifrael verba carminis huius , & ad 
finem vfque compleuit. 


24 


₪; 


16 


17 


1% 


зо 


CAP. XXXII. 


1 ДУШЕ cali qua loquor , audiat terra verba. | 

oris mei, 

2 * Concrefcat in pluuià doctrinamea , fluat 
vt ros cloquium meum : quafi imber fuper 
herbam,& quafi fille fuper gramina: 

з *Quianomen Domini inuocabo.Date ma 

gnificentiam Dco noftro. 

* Dci perfe&ta funt opera, & omnes viz c- 
ius iudicia: Deus fidelis & abfque vllainiqui- > 


4 


DEVTERONOM. Tranflat.B.Hierony. Precept.é шай, 


730 
эз fav pna pa yui in о» 
ааа Чач 
mbeo*mm TON DND yay 
על-ספר ער‎ rwn minm sam ang» res 
mesom: המב‎ 
הוה‎ пуллар לאמר: = * לקח את‎ meme 
"mmeasriox אתו מצד ארון ברית-יהוה‎ ЛО) 
TPP WN pY 
מַמְרָים הֲיתָם‎ ovn a3oy A Twa nwpn еу 
הַקְהִילוּאלֵיאֶת-‎ * PPN AN oy « 
стуу ENEP pw זנ‎ 
-ANI шшр DÀ הָאלֶהוְאָעִידָה‎ oan n 
בֵילעתִיאחרימותי בי השחת תשחתון‎ * gne 
DINAN IMER iy YN YT רתכ מן‎ 
"»yajon РАУ caen MINNI yn 
шорт neyoa tens rim 
yr ns ot^ Упр sias הדברמשר=‎ * = 
pU a ERY הַשִירָדה הארת‎ | 


לב 


yaum 17270) האזינוהשמיכם‎ * 1 
PIIN PNT 


90 אלה הדברים »3 mha‏ 


secas * +‏ לקי תזל כטל אַמְרְתִי суроо‏ 


oD nny Ty 
bna רהורה אֶקרָת‎ cap בי‎ * 


riso 
how אל‎ овиру בל‎ s Üyso on mens . 
ean צדִיק שר‎ yy 


| ו | rm: || tatoiuftus& rectus. _ d‏ לו לא בנ מומבם דור עסש 
s. ®Рессайегипгс1, & non filij eiusin fordi- |‏ לתל: Ee eo E р‏ 
bus. Generatio praua atque peruerfa:‏ )20200 : 
| תרגום אונקלוס 


toam ven pin op Np? cor am уут vw Чул рр ios poo vm m рат 23 : 
юртлу клар у ктр ND S tome mansos Yo PU. = 
ETDI P pom panas »rspnp pos Sena zm тїт DT) טפרְאדְאורַתָ‎ 
^ MORTI UN ion сотр pnr דין סַרְבי‎ ND? IDY EON NINT NI 


+ NES Г שמא‎ MTINI TIONI poa jon n קדמיהו‎ 
ערדְשְׁלִימוּו‎ NYONDIDSUD 308 T 
I עשְׂבָא‎ WINTI PIO олло PISTE 


mw» 
ו‎ гт 01723] MWST 


йз pa Ono NEN v קדכ=‎ vs opm erar ором тә EP TEST 


юретш кулк yeu hoe אַצִתוּשׁמוא‎ : * 
SINON ор הבוּרְבוחָא‎ yo NO OUS TN ? 
ז‎ SYTO'CD 2r sr qp po pe3 NOTI D'Y T кюз אֲלְהָא‎ NJ 


nmm ;‏ 
** וקורמשהותלנאינטליאָרן קמַאדַילְמַמָרוּ = ma‏ 
дол 27‏ יעקרל שא 

hos שְבְטִיכוְוסרכִיכון‎ i39 ha nimio тшд ** 
אוְֹחָא דפקידיר;‎ роот המבל‎ ктап "jc MONTINI кат ** 
hserisonp 2 anp שר‎ na ?° 


לב 

TIYAN WMD DD wo rpm aeos soos too»! * 
мух ттуу pose sep * 
דפְלְחוּלְטטוְתָאלְרְּ‎ sa מבילגלהוזוּלָא ליה‎ 5 


cdm 


AEYTEPONOM. pepindan | 


Interp.exGrzc.lxx. DEvTERONOM. 


+ 3 Et precepit Moyfes Тојие filio Nun, erat ei: зз hs gerade וש‎ 4 поделби АКТУ 


добо raj ioue ou Ў 0000506 EÒ јок icognaeis tls уй, 
lw duos ₪0 62066 оў] aue ssoy pi Cod. 

+ ила д ) 76 uova iie уе Фет dil as тїз n= 

` yos g wuo биби eis Geor suge TEN 

0 gj werana G Gis лел ис Gis озуп тї) mbwry t 
daSroene zuelou niya Р 

jae * лаббитес © Bien Gd удиоу GU Gu, SH ere cde ён 
aharyiar тй; xia GÀ This diac ione когоо od eod и. до 
troy ёта 60 (Col eie шартіолоу" 

a7 тё וש‎ ined иду Соо, © dedico y 
Cov מ" עס על‎ Sed Carr ue d 0 
egrixegnorres irs W mes ту Sov’ ris айу xg) EATI 
©) S da GU uov; 

so C Gti Соте wee ue CRY ל‎ 

yen uua Geaczy ЧИЙИ, he. narri eic @ we. ошту 

rays CR adya GU @ od] wt quatpripaiuon. au! Gis vv TE 

оўобу хой Tlw уйу” 


(anfortare יל‎ vobuflus eflo: tu enim introduces fi- 
los Tfraclin terram, quam iurauit Dominus си: et 
ipfe erit tecum. 


* Quando autem perfecit Moyfes [cribens om- ++ 


njacverba legis buius in coolumine vfque ad fi- 
nen: 

* Et pracepit Leniti portantibrs arcam federi zs 
domini dicens: 

* Tollentes librum legit buius , ponetis illum in «e 
latere arce feederis domini Deivefivi. c> erit ibi in 
ze in teflimonium: 


* Quoniam ego (cia contentionem tuam у eg» cer - 27 
э 


uicem tuam duram. adbuc enim me viuente evoli- 
cum bodie,contentiofi fuif que ad Deum, quomodo 
поп es» ad vltimum mortis mee? 

* Congregate ad me tribuum principes vefiros, эъ 
eo dotfores veftros, vt loquar in aures eorum om- 
ues fermones iflos: e» tefhficer es о celum 67 
terram: 


» ау) ön гуа Gv 0 uov, dioui d- 
|. דרול‎ 6 xor] 6 עו‎ èm The 0060, fic weranciul duly, 
2 0 бир W xana ir iyato rav aepo, 
Фп тойтетет romeg NWT 7 
уок Tav 20 

yo — * xg] лите pauci ce oC тйс ихлас naon 
iregnn @ ришат aids тошт бос eie TEAC. 


; лё. 

tU ege о) ласо, X9] кошта уй plua=‏ ו השא 
Uin sóuars шоо.‏ 

i "encor dor % Че т Улоф ий uov, хой na oi 
rad; RAG plu uoo dis 9e" ir урот, @ d= 
св DETS Jh oper 

3 * 09006 хогоо Gnd. doré usyaneruslw тй 
Sed p 

+ * 39% וו‎ руа ойлуу o oi ddol ойл ној 


|| ai. 908 moos xo) Gtx ssw dixia бу rd Dion © қо) anos 


Guin. 
% раро cix ind Tina пои "jus. cod. xor] 


> Noni enim quòd vltimum mortis mee, deli- z9 
Bum delinquetis , co» declinabitis de via quam 
precepi vobi: er occurrent сооб mala in ex- 
tremis diebus : quoniam facietis malum coram Do- 
mino , cut irritetis eum in operibus manuum Ve- 
firarum. 

* Er locutus efl Moyfes in aures cætus wni- 39 
uerf T rael verba carminis huius cc[que ad fi- 
nem: 


CAP, XXXII 


Ttendecelum, & loguar; et audiat terra ver-. + 
ba ex ore meo. 

* Expelfetur cut pluuia dotrina mea, c» def- + 
cendant cotros verba mea : quafi imber [uper her- 
Bam ez quafi [llla fuper gramen: 

4 "Quoniam nomen Domini inuocaui. Date ma- 3 
gnificentiam Deo nofiro. 

+ Deus, vera opera eins es» omnes via cins im- 4 
dicium. Deus fidelis, יקש‎ non efl iniquitas in to:iu- 
fius co reBfus Dominus. 


2 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


+ Peccauerunt поп ei filij vituperabiles. genera- | 


tio praua atque peruerfa: 
CHALDAICAE 


"= Erprecepitlofue filio Nun, &ait: Confortare &cíto robufkus; quoniam ta introduces filios Ifrael in terram quam iuraui: & verbum тей 


5% Ecfaétum eftcüm conlamaffet Moyfes fcribere verba legis huius in li 
* Precepit Moyfes 160105 qui portabantarcam Foederis rd as 


erit in auxilium tuum, 
compleretea: 


* Tollite libram legis hnius, & ponite illum in latere arcæ fcederis domini Dei veftri, vr fitibi contra te in teftimonium: 
* Quoniam ego fcio contumaciam tuam, & ceruicem tuam duram, Si enim dum ego viuo vobifcum hodic rebelles fuiftiscoram Domino, 


** Congregate ad mc omnes fenes tribuum veltrarum & przfc- 


quanto magis poftquam mortuus fuero? 


os veftros , & loquar (oria eis verba рол conteftabor contra ros cxlum & terram. 3 
3 Scioenim quód uam mortuus fuero, inique agetis,& declinabitisà via quam przcepi vobis: & eucnient vobis mala i ה‎ 
feceritis quod malum chin сеа Domini,ad irritandum eum in operibus manuum veltrarum. s malain fine dierum, fü 
** Locutüfque e(t Moyfes coram omni cœtu filiorum Ifrael verba cantici huius, donec compleretea. 


Р. ХХХІІ, 
+ Suavis (it ficut pluuia doctrina mea: fü(cipiatur ficut ros verbum 


ca 
A dite cali,& loquar; & audiat terra verbum oris mei. 


meum: ficut ventus pluuiz qui perflat fuper herbam, & ficut gutte imbris ferotint quz fluunt fuper fenum. 


* Fortis,cuius оре perfecta funt, & omnes vie 
paucrunt feip(os,& nonilluns, 


* Quando in nomine Domini ego oro,date magnificentiam coram Deo noftro. 
eius iudicium: Deus fidelis, cuius con(pe&tu non egredietur iniquitas: iuftus & rc&tus eft. 5 Di 
DUE opera fua, & aliena facta eft. Р 


filij qui feruierunt idolis.generatio que 


7 


DEVTERONOM, Tranflat.B.Hicrony. Ргесёрг.@ ий, 


p" 


"d 


— = 


P" 


а 


s *Heccine reddis Domino popule ftulte & 
infipiens: Nunquid non ipfe cft pater tuus 9 

7 pofieditte,& fecit 86 creauit te? *Meméto die- 
rum antiquorum;cogita generationes fingu- 1 
las.Interroga patrcm tuum ,&annunciabit ti- 

| з bi:maiores tuos,& dicent tibi. Quando di- 
uidebat Altifsimus gentes , quando feparabat 
filios Adam ,conftiruit terminos populorum, 

э iuxtanumerumfiliorum Ifrael.*ParsautéDo | 
mini populus eius:Tacob funiculus hzredita- 

o tis eius. *Inucniteumin terra deferra,in loco 

В horroris & vaftz folitudinis. Circumduxitéü 
& docuit, & cuftodiuit quafi pupillam oculi 

11 fui.*Sicut aquila prouocans ad volandü pul- 
losfuos,& {йр cosvolitans expandit alas fuas; 

& affumpfit cum atquc portavit in humeris _ 
= fuis.‘Dominusfolus dux cius fuir,& non crat 

53 cum со Deus alienus, * Conflituit eum fuper 
excelfam terram , vtcomederetfructus agro- 

| rum, vt fugeret mel de petra, oleumque de 

4 faxo durifsimo: *Büryrum de armento,& lac 

| deouibus,cum adipe agnorum & arietum fi- 
liorum Balan , & hircos cum medulla tritici, 

1 & fanguinem vue biberent meracifsimi.*In- ` 
craffatus eft dilectus & recalcitrauitjincraffa- 
tus,impinguatus,dilatarus,dereliquit Deum ` 

C factorem fuum, & 666615 à Deo falutari fuo. 

z6 *Prouocauerunt eum in diis alienis, & inabo 
minationibus ad iracundiam concitaucrunt. 

= *Immolauerunt demoniis, & non Deo: diis 
quosignorabant.noui recentefque venerunt, 

*$ quos non coluerunt patres corum. *Deü q tc 
genuitdereliquifti;& oblitus es Dci creatoris 

ха їшї, ViditDfis, & ad iracundii concitatus cfl; 

35 quiapuocauerunt eum filij & filie. Et ait: Ab- 
{солда facic mea ab eis, & confiderabo пош 
fima corü.Gencratio cnimperucría сЁ, & in- 

zx fideles filij. *Ipfi me puocauerunt in co gno 

erat Deus, & irritauerunt in vanitatibus fuis. 

& ego prauocabo eosin eo q non eft popul’, 

&in gente ftulta irritabo illos, "Ignis fuccen- iis‏ :ג 

|Р {йз eftin furore meo , & ardebit víque adin- 

ferni nouifsima, Dcuorabitá; terram cum ger. 


732 = wp ספר אלה הדברים לב‎ 
п eos eny תנמלרזארת‎ тол * + 
pio quy iem yip qos fano 
qas омтр арго * 
| гү mam וידר זקניך‎ 
ap шалу 3з בְהפְרִירו‎ cmm pov בְהַנְחַל‎ * + 
- inira עבט למספר‎ rios 
. лото יהוהעמויעקכ חכל‎ pomi >» 
indo" ישמן‎ 99» nna name oa inim * > 
n nyy туко rane naga 
press tyr m vera כנְשֶיעִירקנועל‎ = 
יִשְׁאַהוּעל-אָבְרָתוּ:‎ - 
sys teop piens amm * + 
piae naun במֹתֵיארֶץוַאכל‎ by naa * יי‎ 
imp מחלמיש‎ vov 950 דבש‎ 
DN Dia Ey Ne חִמְאִַתִבְּקְרוְחַלב‎ * н 
-onma ro בְנבְשׁזועתודיבם‎ 
| נְבְתַשְתֶרחָמֶר;‎ 
WI PAY nov оўо?) mv? pum * « 
Lye" my אֲלוהַעֲשְׁהּונבל‎ 
יכְעיקהו:‎ ria ora mop? * э 
. солур לא‎ Сох rios לשדיכ= לא‎ sap. * << 
орото come באו לָא‎ apo crean 
יי = צורילדֶַתשיותשכח אל מהללך:‎ 
rwpiamoacyso yan mtm * יי‎ 
מה אחריתכם‎ ANIN DD 738 TPDON SONT * > 
IER рох Коса той hann ms 
Урму EPI N קנאוני לאיל‎ ОП * s 
= EDDAN 92202 соў o3 אקניאם‎ 
באפ וַתִיקד ערישאול תַהָתִירת‎ тріо * = 


7 


1 


ut 


vonr-v 


mine fuo, & montium fundaméracomburet; 


: ובְלָה ותלהטמוקדי הַרִיכם‎ voi oam 


733. 


To‏ יק 


AETTEPON OM. Арбалет 0 


e Qui коодо Ir odidores Eros ads racist gyi G- 
A A WE Gu л@тйг; risus CE xod TONTE OE, 

зд imnari e. * штӘитейиёорс аід © (ите д sm 
З урей. терот татё Go, (0/00/00 Cor. 

s cù тєтбитФроц Gu no) soe: מ‎ 
וו‎ £m de йёатароу 0 enron dera ry Т 

nads‏ טא out ea Sé). noè Nunn шеол‏ ול 

dns ax. агайга Np vo puce curs iz еді. 

* )אק דט‎ or олту бу ד‎ puo, ёо D ana os òv 
айй. 6/0 0) ow eis оц Errat do Con aav, oiy degu- 
Aa abn бс харіш 90 

* dic dere onem зоодо) saws © c) Gic Veooxois at- 
GU Erezómes , dieis lus Mépulas curs 50600 6 aic xy a- 
habe adc Im ray ue (a ppévan durd. я 

* лос шото атс, © crt us] durdy 906 i= 
16 * 0006160) עס‎ avr Jhi Thv ia т уйг. 
au adc: Juua 0535 uinen mé- - 
тере, xo) #Айоу at 6906 тётенс" \ 
a4 * 00 Bow [6 eia os ל‎ 
| xdi Xeon ja Фура» xo) теру » LG) a Ge 0600 оро, 
xe) ашо, s o Qua ic 9190 ойу. 

* хой фа o iex C Oye iym, xor] @тєйїхтї( 0 h- 
Галт 0006 тап паи Een ot ear Aire 
фу ту тойт» от С drésn Хто 062 Сотір®” curs. 

'xpuizuudy ue ёт 0/2506 Ж 6p ]00 670) ai- 
mT c] Ee (tegeyt ues * Svc 0 0000006 ov 364. 00%, 

ole cine V docu tauvol 0 m рдлфа Gi хо, ois Gi йди» @) 
н ב‎ илл. *9едул°у Урис @ (e #ухжт#твс 2 
i mendhe 0600 60 теё фоут5 тє “оў ide Wer „дой Cot. 
xd) т לכוס‎ 0 dry jov dury хой טל‎ 

* жой iron me pe Lo © ареўаәлгду шоо cr dry. қо) 
86400 (iz a) aU Gic ir idre „дл ued 07600 
s. yot oic Gtx. 8a лє бу au Gic. 

м aU Gi maps 00 ueir од Jed papyru us ду Gis 
алок лобнор seo vaina adir ir sn ihre. Jm 
Vaya druvéro mugopyd exu. 

* סה‎ nar) acted Эцио uov, xa Sri €) Eas d- 
dw zarota. 00000006 ( yiv xd © Jovu avras 
- 96 Ssu ENA opty. 


TRANSLATIO. 


то 


1i 


14 


1$ 


| 
16 


20 


12 


nerationis & generationis. interroga patré tui, & annunciabit ubi:fenes tuos, 
iuidebat filios hominum, ftatuit terminos populorum iuxta numerum filiorum 


PARAPHRASIS 
ui fufceperunrlegé, & non fuerunt(apientes: nonne ipfe eft pater tuus, & tu es eius qui fecit 


Interp.exGrzc.hx. DEVTERO NOM. 


* Нас Domino reddirs ? iffe populus fultus ez € 
non fapiens, non 1pfe bic tuus pater > poffeditte, боч 
fecit tey eo creat te. 

+ Mementote diei féculizintelligite iam annos ge- 7 
merationis generationum. interroga patrem tuum ,et 
annunciabit tibi: feniores tuos ‚ез dicent tibi 

* Quando diuidcbat Altifimus gentes , quando з 
diffammauit filios Adam , confiituit terminos gen- | 
tinmiuxta numerum angelorum Dei. 

* Ez fuit pars Domini populus eius Jacob, funi- э 
culus bareditatit eius Ifrael, — * Sufficientta de- хо 
dit ei in defertosin fiti eflus in inaquofo. circiduxit 
eum @) docuit eum, e» cuflodiuit eum quafi pupil- 
lam oculi. — $Sicut aquilacooperiat nidum fuum, тт 
e fuper pullos fuos volauit : expandens alas [uas 

fufcept eos eo affumpfit eos in fcapulis fuss. 
* Dominus folus duxit воў, фу поп erat cum ей х= 
deus alienus. 
$ Conffituit eos fuper fortitudinem terre . ciba- т 
‚ ий eos, fiuttibus agrorum . fuxit mel de petra , >< 
oleum de duro faxo: *'Butyrum boum, ér lac 14 
ouium „сит adipe agnorum <o arietum , fitorum 
taurorum ee hircorum, cum adipe renum triticiset 
fanguinem vue biberunt vinum. * Et comedit ту 
Jacob es repletus efl, es vecalcitrauit dileétuszim- 
pinguatus eft, incra[fatus efl dilatatus efl: eo dere- 
liquit Deum qui fecit eum, c? recefit à Deo falna- 
tore fuo. * Prouocauerunt me in alienis ex in ab- 16 
ominationibus corum exacerbanerunt me: *Im-17 
molauerunt demonits , co» non Deo: diss quos non 
cognoherunt. nowi s recentes venerunt, quos non 
cognouerunt patres eorum. + Deum qui genuit 13) 
te dereliquifit Èy oblitus es Dei qui nutrit te 
* Et vidit Dis, co җе дий: et concitatus efl pro- 1 
pter iram filiorum forum eo filiarum. + Et ait: 20 
vAbfcondam faciem meam ab eit: es offendam quid 
erit es in momtmis quoniam generatio eruerfaef, 
filij quibus mon ef fides in eis. * pfi prouoca- =: 
uerunt me in non Deo ; irritauerunt me in idolis 
fuis. еу ego prouocaboeos innon gente. in gente 
fulta irritabo illos. — * Quoniam ignis fuccen[ua + n 
ef ex furore meo,ardebit vfque ad infernum nouif- 
fimum. deuorabit terram е germina cius: combu- 
ret fundamenta montium. 


CHALDAICAE 
*Nunquid coram Dño vos redditis hoc? populus 


te & irmauit? ° Memento dieráqui à feculo funt,intellige in annis 
& dicent tibi. * Quando poflidere faciebat Altiflimus gentes,cüm 
Ifrael. * Pars enim Dai eft populus eius,lacob fors hereditatis cins. "Tribuit eis neceffaria in terra deferta, & in loco fitienti vbi non erat. aqua.Col. 


locauiteos in circuitu maieftatis fuz :docuit eos verba legis fua:cuftodmit cos ficut pupilla oculi fui. '"' Sicut aquila que feftinat ad nidi fuii, & fo 


* Dís collocabireos feorlumin feculo illo quod ipfe 
Collocauit eos fuper fortitudinem rerre:cibauiteos pda inimicorü ה‎ 


ortareos in fortitudine реппагӣ fuarum. 


filios (uos incubat:expádit alas fuas,(ufcipiteos,porta 
nouaturus eft;& non ftabitin confpectu eius cultus idolorum. 


eis pdam potentiá vrbi & fübftátias habitantid in ciuitatibus fortiffimis. '*Dedireis pda regi iplarü & dominatorü carü cum diuitiis principum 


exercitus eorü, & caftrorü corum; & fanguis fortiü согй effufus eft ficut aqua. "Ег 


corú,& fortiú populi terræ eorü,& pollefliong eoriicum p 


diues fa&us eftllrael,&erecalcitrauit, pfperarufq, & cófortatus poledit fubftantiá, & reliquir cultü Dei qui feciteú, & itritanit сога fortillimo rede 
ptore fuo. " Prouocauerát сога eo i culta idolorü,in abominarionib' irrirauerüt сога со. ' Sactificaucrüt demoniis,in qbus nó eft vtilitas,& porté- 
tis que nefcierát;noua que nup facta funt:nő coluerüt ea patres vetri." Terribilis & fortis quite creauit oblic" cs,& reliquifti cultü Dei qui fecit te. 


uocauerüt corá eo filij & filie. " Et ait: Aufera maieftaté mcà ab eis:notum eft cora 
ij in quibus nõeft fides. " Ipli prouocauerunt сога me inco quod non erat timen. 


“Er manifeftá fuit corá Dfio:& irat eft furor eius,eo ф ad irá. 4 
me quid erit in nouiflimis eordi:quonid generatio роста cft, & 


di:irritaueruntcori me in cultu idolorú: & cgo Meses cos in eo qui nó eft populus:in populo infipiéteirritabo illos."Q uoni incédiá forte ficut. 


vfq; ad infcrná infcrioré : & perdidit cerram & fru&tücius,& confumpfit víque ad fines montium. 


Qq 


ignis egrelfum e(t facie meain ira, & 0 


:4complebo ineis. * Confumentur ame, &de- 
uorabunt cos aues morfu amatifsimo. Dentes 
beftiarum immittam in eos „сип füroretra- 
hentium fuper terram atque ferpentium. 

+ Foris vaftabit cos gladius, & intus pauor; 
iuuenem fimulac virginem, la&entem cù ho 
-«minefene. * Et dixi: Vbinam funt? ceffarc fa- 
7ciam ex hominibus memoriamcorum. * Sed 

propter iram inimicorum diftuli : ne forté fü- 

perbirent hoftes corum , & dicerent: Mahus 

noftra excelfa,& non Dominus fecit hec om- 
nia — *Gensabfqueconfilio eft, & fine pru- 
:i»dentia, * Vtinam faperent& intelligerent, 
ac nouifsima prouiderent! 

* Quomodo perfequebatur vnus mille , & 
duo fugarent decem milia? Nonne id coquia 
Deus fuus vendidit eos, & Dominus conclu- 
ifitillos? * Моп enimelt Deus nofter vt dij 

corum; & inimici noftri funt iudices, 
». *Devinea Sodomorum vinca corum; & de 
fuburbanis Gomorra. Vua corum vua fellis, 
зз &botrusamarifimus. ^— *Feldraconum vi- 
num eorum, & venenum afpidum infanabile. 
* *Nonncheccondita füntapud те,8: fig- 
ss natain thefautis meis? * Mea eft vltio, & 
ego retribuam eisin tempore, vt labatur pes 
corum. iuxtà eft 6165 perditionis, & 306/86 fe- 
i«ftinanttempora. *Iudicabit Dominus popu- 
lum fuum, & in feruis fuis miferebitur. Vide- 
bit g infirmata fit manus, & claufi quoq; defe 
s7cerunt,refiduique confüm ptifunt, *Er dicet: 
Vbi funtdij corum, in quibus habebant fidu- 
ci? De quorum vistimis comedebat adi pes, 
& bibebant vinü libaminum. furgant & opi- 
tulentur vobis, & in necefsitate vos ptegant. 
1** Videteg ego fim folus,& non fit alius Deus 
prater me.cgooccidam,& cgo viuere faciam: 
percutiam, & égo fanabo : & non cft qui de 
+отапи mea polsiteruere. *Leuabo ad clum 
manum mcam, & dicam:Viuo cgo in eterni. 
+* Siacuero vt fulgur gladium meü,&arzipuc- 
ritiudicium manus mea,reddam vltioné ho- 
ftibus meis, & his quioderunt me retribuam, 


25 


зо 


` DEVTERONOM, TranflatB.Hierony. Canticum 9Mo)fr. 
з *Congregabo füpercos mala, & vie ineas 


455 אלה הרברום לב - DO WX‏ 

рпа אספרהעלימורעורתחצי‎ = 

отау וקטב מרירי‎ qe onm ap מזי‎ * = 
грр "пт ron cy оа турх 

"mimi מחוץתשבְלהְבוּמחֲדֵרִים אִימָה‎ * s 


inae vw-oy ру? пулла 


{шэл UONDTDPSUNOIPNDN PON * | 


токула NIDA TAN לוב‎ рур 9919 * > 
ְְנוּרְמָהוְלָאיְהוָה פעל כָל-זארת:‎ 

ETDAN PRN Nigy TIR * ~ 

EPa לוּחֲבְמוּישבִילוּזאת‎ * = 

RDN nao rosea bs me mns + + 
: Common mmoiooomes 

wai oma Noon * <‏ פליליבם; 

+ * כי מנפן чолду noy nivem оба Бур‏ בי 
ji ioo 1—0 niox em‏ 

ро лП * +‏ ינב וְרָאשׁפתֲנֶיםאְֲזך 

Ups הֲלוֹא-הָואכַמַפעמְרִיחָתָוב=‎ * + 

атказ inpotan ny o mnop * יי‎ 
primnm vm 

DIANT р отолу יהות עמו ועל-עבדיו‎ улэр * o» 


DINDANT +‏ ִשְׁתוּיְנְסִיכֶבם יקומ 
רכס итро ap oy m‏ | 

1Y EDOR PRINTI I ордук + » 
PO ארפ וָאין‎ ox meno MINION אנ‎ 
מציל:‎ 

POW RÝR P оор poa + e 

TUN" DAVALININ ро י. * אֶס-שנותִי‎ 
אָשלםם:‎ Nwa piy op 


תרגובם אונקלוס 
** אָמִיףעלוהוזְבִּשׁזְמַכְתְשׁ Tori rannon oy pra fs esa mmn papane ossa qaaa ** imas‏ 


гүз 72777 клр *5 


3 1N3073 
ИШ) 


D'INÜPN 30 ез ушп 
+ NT» ny 7р 
ig 12 

: הוודא‎ NODE 
3 enpm 


** אָרִיעם מָאֲבְריעעָהאִינווְלִיתבְּהוןַכְלְחְנּ 


a pyo'rós MPINA תקיפהון‎ рле круз הרירק‎ sets ורדוף‎ Г 


ima prom men sp 
- 


PAPINE pos] = 


ppt TINAY дк рлу qs pi nnn у‏ עכם סיה 
Na P mp p nehme *7 -‏ בעל пла so ary‏ ַא תקפה לאלא 


ITRON SDO 48) муто тотар одо ולות אלה בר‎ NIN NOS NON PN 


psy uz ninos ** 


1 nés m monpa anogwn 7? 


yapin ssepe sts 7! 


лтд ותטלוּמת‎ i בש רישת‎ іту עורה‎ avs pimp N TINMIY conorsoy mpmea ws 3+ 
psy pon ufo v niano osmano 
להון+‎ туртот non DP קריב‎ i DP TO Da לעז‎ CRUS Ow paye лор 3 
їзїї ргә pr page nne עליהון‎ рүү? ר‎ NI NAY YNA І 
עליכו ג‎ їл ортто п отр птоз ven гур гео m gros n 3% 


гулап PPDP AIR toan ** 
торт котур ры ** 
үлтү mem 37 
mnn 39 
Noo אֲרִיאַמקְנתבְמאבירת‎ ** 


AETTEPONOM. 733 


“aku 010000070 хаха E U GE uos afl ea ds u= 
Gu. f mappo nudno Gps ipiéan кој srs 
айа Gc. 005066 Que fuv тало с ау АТ) Duuo ou- 
1 ore эм £X ‚ 4 FE NS 7 
25 górray сі тїй: 2000р 0/00/0076 0000 ayot- 
«Снн ОЮ де by 7 : à 
epn av rav ean OE . venim. ДЕЛ ЕЕ, 
Sua вуш ха епот тєгс GU Gu. 
‘dro daanep Cu, поь dh d dd Spór ors uin- 
, 0 E RON Fs iJ "m VA M 
эт Ша (С лоу лойу. “ил д do ty Span, iva М шано9 
aeoiawa, & iva uh ает) oi carcydyorios . uh 61 
D M oc 0 ND מ‎ 
i yeei p xc wero iron e Wer 


de тау б 


16 


s^ 0900 Joao Nexoc Bouali | сўх Ss! фу oud- 
19 Cis теит — * сўх ёфодт(ол Силой" ד‎ 


xa deed (Cun ds Vy Jma 00 

* 0 wee. ) ei уй; о) дио шошо 6 
OA NERS э אש‎ ч 3583 / к 0 
cn à beoc ®т4$о© ack o) 0 wens ל‎ оби. 

* d [à dow oi бео] олш) dz 6 06650086 Э oy pol LU. 
з ₪00. * in D duro Gouw eoe йл. 
хай хїшат durady èm youdpexs .й cau. ойлшу sa~ 
QUA Konis Boreu mte lac dury. 

+ ` , cw x \ (А; , 

Suus 0 סקס‎ o 01906 aurai, xg) uud; azide ch 


jo 


jI 


33 
8 6 לוו 


00 Gir 0 шоо 
7 Cpa- 

736 ло) dumy: ёт lic huéen ciroNias diuraly xg) TAE- 
se Guau * onxeu nietos ту лоду ойл. @ Т 
Cis dunon durd аах). ide Donic agne- 
бос xad sunera oles èn л шуй кой mop pote. 

* pajime xir, тоф acy @ 301 dund iO 01 
saw im ois, dr stan Ta) Sum) ойлају hs fere, NA) 
«ште vy oivoy vy aovo сіла». дото (Cdn or] Bon- 
Suscéra (ar) uiv noy וט"‎ ll merasa. 

* Bere ldereon £y 0 duino Gt # Feds л\ш) Lusty 
Xorverend od Уй тойсо" rare niyo oou. 6% 
few % Hendro Gn Tav 2 шоо. 

«o * öm dod Ty ойо) rlw уйду ду, коң duodu TÀ 
debi mov. хой pa CO у єє ту айу. 


57 


39 


0 
₪ 


* ön שש 00 ה‎ ds iz epum tho ua yat "mo di- 
9: тоу ходио Gc xee ave д0 000 0 іш Gis y- 
UROKA madri ив 0000770300. 


41 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


Interp. exGræc: lxx. DEVTERONOM. 


* Congregabo fuper eos mala , ילש‎ fagittas meas эз 
complebo in eos. 

* Cop[umptifame es efca auium וס‎ im-=4 
medicabilis dentes befliarum immittam in eos cum 
firoretrahentium fuper terram. 

> * Foris orbatos faciet eosgladius , @ ex peue- ss 
tralibus , pauor. iuuenis cum virgine ,laéfens cum 
conflituto fene. 

* Dixi, Differgam eos:ce[fare faciam iam ex bo- +6 
minibus memoriam eorum. 

* Nifi propter iram inimicorum , vt non longeui 27 
fnt, со“ vt non infurgant contrari) пе dicant,Ma- 
nus nofira excelfa, et non Dominus fecit bec omnia. 

* Quoniam gens que amifit confilium efl, co non «s 
eff in eis fcientia: * Non fapientes fuerunt ad э» 
intelligendum, bec omnia fufcipiant ip nouiféimum 


tempus. * Quomodo f" equetur vnus mille, yo 
e» duo fugabunt decem milia , nifi Deus cvendide- 


vit eos, es Dominus tradiderit соз? 

> Non enim [unt dei eorum vt. Dens nofter. at з 
inimicinofirifulti. — * Ex enim vineis Sodomo- 3+ 
vum vinea corum, יקש‎ vitiseorum de Gomorra. Y- 
ua eorum vuafellis,botrus amaritudinis eorum. 

+ Fel draconum vinum eorum , יקש‎ venenum 33| 
a[pidum infanabile, —— * Nonne hac omniacondi-34 
ta funt apud me es fignata funt in thefauris meis? 

з die vltionis retribuam in tempore quando 35 
labatur pes eorum : quoniam iuxta dies perditionis 
eorum. eo» ad[unt parata vobis: * Quoniam iudi- 36 
cabit Dominu populum fuum; et in feruis fuis con- 
folabitur , vidit enim eos diffolutos et deficientes im 
captiuitate es remiffos. * Et dixit Dominus: Vbi 37 
funt dij eorum quibus confifi erant in ipfis? 

* Quorum adipem [acriffciorum corum comede- 3% 
batis, et bibebatis vinum libuminum corum.[uvpat 
es opitulentur vobis, бу" fiant cuefiri protetfores . 

*Videteyvidete qubd ego fum et non efl Deuspra- m 
ter тё. cgo occidam et viuere faciam, percutia et ego 
Janabo: ילש‎ non eft qui eruat de manibus meis. 

+ Quoniam leuaboin celum manum meam , Ws 
Turabo dextera mea:et dicam,Viuo ego in eternum. 

+ Quoniam acuam vt fulgur gladium meum, et 4x 
arripiet iudicium manus mea : e» reddam eltio- 
nem hoftibus eo» odientibus me retribuam. 


CHALDAICAE 


“ Congregabo fuper cos mala, plagas measimmittam ineos. *Inflatieruntfame,& comeftiab auibus; & vexati à (piritibus malignis: & dentem 


~ Foris abfque liberis faciet eos gladius,& in cubiculis timor mor- 


urore draconum qui reptant in puluere, 


beftiarum agri immittam in cos,cum. 


tis,iunenes (imul ac puellas,la&entescum fenibus eorum. ^* Dixi:Refidebit ira mea fuper cos, & confümmabo cos: cellare faciam à filiis hominid 
memoriameorum. "Nifiirainimici collectaeffet;ne forté magnificaretur inimicus: ne fortè dicerent, Manus noftra przualuit nobis, & non fue- 
runtà facie Domini omniahzc. “Populus enim perdens confilium funt,& non eftineisintelligentia. * Vtinam faperent & contemplarentur 
hoc, & intelligerent quid eritin nouiflimtseorum! ** Quomodo perfequebatur vnus mille,& duo fugabant decem milia:nili quód Fortis eorum 
tradiditeos,& Dominus retribuiteis?  Quoniam non eft ficut fortitudo noftra fortitudo eorum: & inimici noftri funtiudices.  Quoniam 0- 
cut vindiéta populi Sodomorum,eritvindiéta corum, & percuffio corum ficut populi Gomorra. plage corum peffimz ficut capita colubrorü, & re- 
tributio operum fuorum ficut venenum * Sicut fcl draconum eft calix vltionis corum, & ficut caput afpidum crudelium. — ^* Nonne omniao- 
iem corum manifefta fant coram пе, $: con(eruata in die iudicij in thefaurismeis? * Coram me eft vltio,& ego retribuam in tempore quo migra- 

unt de terra füajquoniam ргорёе@ dics interitus eorum, & feftinabit quod блогот efteis. * Quoniam iudicabit Dominus iudicium populi fui, 
& vltionem feruorum fuorum iuftorum vlcifcerur: quoniam manifeftum eft coram eo,quód in tempore quo przualebit contra cos plaga inimici, e- 
runtinftabiles &dereli&i. ° Et dicet: Vbi eft terribiliscorum,& fortis in quo habebant fiduciam? De quorum victimis іа adipem 
& bibebant vinum libaminum eorum: fürgant nunc & auxilientur vos,& fintfüper vos in prote&tionem. ” Videte nunc quoniam ego ego fam,& 
non eft Deus preter me. ego occido & viuifico, percutio &etiam fano: & non eft qui de manu meapofliceruere. *° Quoniam praparaui 5 
domum таїейай тее: & dixi, Vinoego in fempiternum. *' Siin duplum plufquam fulgur apparet à (ummitate celi , & víque ad fummitatem e- 
ius reuelabirur gladius meus, & apprchendet iudicium manus mea: reddam vltionem hoftibus mcis, & inimicis meis retribuam. 


Qq > 


Е. 

" 
46  * Etdixitad cos:Ponitecorda veflrain om 1 
] 


^ * Afcendeinmontem iftum Abarim,id eft 


а *Inebriabo fagittas meas fanguine, & gla- 
dius meus deuorabit carnes de cruore occifo- 
rum,& de captiuitate nudati inimicorum ca- 
(pitis. * Laudate gentes populum eius,quia 
fanguinem feruorum füorü vlcifcetur.& vin- 
dictam retribuet in hoftes corum : & propi- 
tius erit terra populi fui. 

44 'Venitergo Moyfes , & locutus eft omnia 
| verbacantici huius inauribus populi , ipfe & 
‘4s 10106 filius Nun. *Compleuitiuc omnes 
fermoncs iftos loquensad vniuerfùm Iffacl: 


nia verba qua egoteftificor vobis hodie, ус 
manderis ca filiis veftris cuftodire & facerc,& 
implere vniuerfa qua fcripta funt in volumi- 

4^7nclegishuius. *Quianon incaffum prace- 
pta funtvobis, fed vt finguli in eis viuerent: 
qua facientes longo perleueretis tempore in 
terra ad quam Iordane tranfmiffoingredimi- 

#8 ni pofsidendam. * Locutufque elt Domi- 
nus ай Moyfen in cadem die,dicens: 


tranfitum, in montem Nebo, quieftin terra 
Moab contra Hiericho : & vide terram Cha- 
naan, quam cgo tradam filiis Ifrael obtinen- 
dam. 

зо * Etmorerein monte. quem confcendens 
iungéris populis tuis, ficut mortuus cft Aa- 
ron frater tuus in monte Hor , & appofitus 
populis fuis. á 

5 — * Quia preuaricati ellis contra me in 
medio filiorum Ifrael ad aquas contradi- 
cionis in Cades deferti Sin,& non fandtifica- 
ftisme inter filios Ifrael. 

5» * Econtravidebis terram, & non ingredic- 
risincam;quam cgo dabo filiis Ifrael. 

CAP. XXXIII. 
rr yc eft 06060100 qua benedixit Moyfes 

A H homo Dei filiis Ifrael , ante mortem 

fuam. 
v *Etait: Dominus de Sina venit, & de Seir 

ortus eft nobis. apparuit de monte Pharan,& 
cum co fanctorum milia . in dextera cius ig- 
nea lex. 


DEVTERONOM. Tranflat.B.Hierony. Benedi£liones, 


ספר אלה הדברים 125 ww‏ 736 


кта 393 אבל‎ элт casio Зуп vau * 

4 חָלֶל ושרד UN‏ פרְעורת אוב = * הרננו 

vy שיב‎ pn cnp עמוּבִי דב=-עבְדֶיו‎ em 
עמ‎ not וכפר‎ 


HIOIN IMMAN * = “| 


ow rmm yon‏ הֶעם הוא והושע בךנון: 
> * וכל משׁהלְדבַר aam oxi‏ הַאֲלָהאֶל- 
ртк тоу * Ogura‏ 05229 039" 
הַדְבָרִים אשר 238 Ty2‏ 022 היוכ= ERN WY‏ 
Pom? row eye А‏ 
лм‏ * בִּילְאדְבַררְקהוּאמכֶכִרהואחַייכס 
Cort UN дт by ror men nino‏ 
npe» nae үтү гк cama‏ 
пүт отл пура лш ow om yam a‏ לָאמֶר; 
> + עלהאָלהַר oon ning‏ אשר үл‏ 
VI үзүн Poem ҮТҮ aby ses aio‏ 
oy WN e‏ נתן 325 “па лл * уто bot?‏ 
roy hn. |‏ שמַהוְָאֶסףאֶל гт тео түру‏ 
ртт ча PAN fans‏ אֶל-עמיו: 
н‏ * עשר cS yo‏ בי x3 ins‏ ושראל במי- 
I3"‏ קדש qe:‏ על No трк‏ קדשְתַכ= 
(эмр алт»‏ * בימנגדתרְאַרהאֶת- 
hoe үлп‏ לא vois мла‏ ימשר о‏ נתן 
ion odo‏ 

לג 


тз אשר‎ i733 וארת‎ е 
rimo יראל לפנ‎ i ns DONI WN משה‎ 
מִשְעירלְמו הפע‎ mnia эро nime * . 
אשדרת‎ roo vPI mN ука Ye 
מו:‎ 


תרגום אונקלוס 
spyamopon орех ^‏ מסוף שמא ועד סוף NDPI DRT N IA SPININI NOY‏ ָאי לָכ EES‏ 


! S253 3b ריש‎ pans wst ra pep mwne opman ig e >< 
{ DV л туух על‎ ISDIR avv ורות‎ wp: y maypa ארי‎ 
үзүш 2 cop pos tonne "om טיישה למללא‎ 45 


EPIA урт) Кэл кор cops 


! RI ויחא‎ зө an aya чер ות הניכו‎ PNAN די‎ к 123 MIDD коуч куота 
Che על ארְעָא דח עֲבְרִיז‎ pov pom pP SOID חויכון‎ кл 


Aio רֶע‎ TIIN POT Py wy кушу рр 4? 


oaa phép Кл р jy tono Dp צות‎ vo yo 
РЦ 


t marea טרא‎ ina pnis Гуда maTs at^ озату ror pro ומור:בְטורארְאַת‎ = 


impo rp eie aam тынаар ym spy) * 
ואב לצ‎ дөзү шәр ב‎ pop ry orn Pero על‎ oma one ol 


тоду pte Кл #7‏ ארי 
1га тоту Ny‏ 48 ולול орз‏ מש בִּכְרֶן хо?‏ הָרִיזְלְמִימַרגּ 

1 NJODN D sin 335 27» NOTI SDN Гл רהו‎ + 
uano prp y 5* З 
ases турк рор кул тїр apo !* 


+ хур 


ҮШрК "Лр קריה‎ im osea moo * 


= 


AETTEPONOM. рил; 0. 737 


ў / 
|: "ussvsa טפש וק‎ ad aua wo yate из * 
Qays) pin did diuaGs סד‎ 0 vg) ai aeria 
Уло eda His עשעשל‎ iy Ipa» . 6000/0700 

QUTD ucl] טרס "סח‎ du бт graves е^: Send. 

3: — * dkpegonre m ua) Gd naod ойла, ҳо) биди @т®ө 
бл} тддтес уой 3600 * om айа rn ду ind מו‎ 
қой rd а rah de 0700 000% #©йш- 
)0 esr дут ода. хо} биха® арий we rlw уш 
Gd лао ойл. од Eye pe pamm rl) 60 аты èw $- 
хе тй uipa, хо] dbaker aura ds фо; irouna. 

++ C сууй umure, r Somme es CR yas 
סע‎ 0 cic vd de E rasaire Bin Gd; ded vei. 

2 * ой Сиетл (Е игит Na Nh FY ayos GU ו‎ 
Tí 00. 

hs . 0, вте тї xpi йы IR 
т” сїў Alas Gu Gre, abs зуд 00 
PERV. à отела ісус, QuAatoyew Xo) піву лу 
Ge rds royo GU уйду Gu Gu 

+ nsa ГО? וס‎ UE ל‎ Em am Co уой 
lezen Gd ashu "Fu Gu uaxegnuspdiere JME yis gio lw 
vuis dva Cerere vy іордай о ёта xangcvou ñC oy orl. 

4t ој bre 0/0 me; pourlè тй лора Gorn, 

ond * wanda еіс deos Babalu, GG dege vais 
буду Yi uud У едсытоу еоди. Be tlw уш ya- 
vady lw ila оша Cis ois iron ds 7 

so отела ₪ Spd eis 0 00060006 бие. хо} тезі 
va me}; т» лад) @у,дутебтоу 007-4900000 0/9000 dien- 
Фа б nag qd opero 050 west toy ciers) 

и „доп йлапсате ry ришат wou èy Cie Чой; соо блі 
© Qt" 0/0 פוה‎ ход; Gy Tij וק‎ cw "ат Sieh- 
yarari ебу 0100 

sw  Ondroiwnclarld yi, xg) end - eç 
тЇ) уйй là ifa даш Cis dois iregin. / 

6 (Сэ СИ ДУ РА d Ay + 
(o, Айт ў Broyia lw iwasynre осі ой Gd 
bes GE joe. лол «гед тйс 6076 ойл, 

ות ix cud ita, C 2-00 фи‏ 975,000 2 : שי 

rrari еу el beac фаг» , (ш) uveta хай фи 


* Quiaincredulifuiftis зч | 


deity йл делои иет dnd’ 


APHRASIS TRANSLATIO. 
populos,de cruore occiforum & captiuorum, vtauferam coronas de capite hoftis 


Interp.ex Grec.lzx. DEVTERONOM. 


* fuebriabo fagittas meas à [anguine éo gladius | 
meus deuorabit carnes de cruore occi[orit, és» capti- 
nitate à capite principi imimicori. Letamini cali fi- 
mul cum eo es adorent eum cowiuerfi angeli Dei. 

* Letaminigentes cum populo eins es» roboreu- 43 
tur in eo omnes filj Dei : quoniam fanguinem filio- 
vum eins vlcifzaitur. co» "vleiftetur et retribuet vin- 
diifam iuimicts, сэх odientibus eum retribuet. eo 
expurgabit Dominus terram populi [ui Et fcripfit 
Moyfes canticum boc in illa die ‚ יקש‎ docuit illud fi- 
lios Ifrael. — * €t accepit Moyfes,@F locutus eff 44 
omnia verha legis buius in auribus populi , ipfe ev 
Fofue filius Nun. 

* Et compleuit Moyfes loquens. fermones iflos з 
«uniuero T[racl. 

+ Et dixit ad соз: Attendite corde vefiro in om- 5 
nia cverba hec , que ego tefsficor vobis bodie: que 
mandetis fili veflris ,cuflodire יק‎ facere omnes 
fermones legis huius: 

* Quoniam non fèrmo vanus bic yobis: quoniam 47 
hac vita עדי‎ 016 éx propter fermonem bunc longe- 
ui eritis in terra , in quam coos tranfitis Jordanem 
illuc cut poffideatis illam. 

* Et cutis efl Dominus ad Moyfen in die bac, 43 
dicens: 

2 `4 [еле in montem eAbarim , bunc montem +9 
Nebo qui efl in terra Moab contra Hiericho.et vi- 
de terram Chanaan, quam ego do [Ий Ifraelin pof- 

feffionem. 

* Et morere in monte in quem aftendis illuc. et so 
iungere ad populum tuum, quemadmodum mortuus 
efl Aaron frater tuus in Hor monte; es» appofitus 
eff ad populum fuum: 
«uerbo meo in filis Рае! ad aquam contradi&iona 
(ides in deférto Sin:quomam non [antfifica[tts me 
in filiis Ifrael. — * Quoniam eregione videtis ter- $= 
rame» illuc non ingredierrs in terram quam ego do 


filis Ifrael. 


CAP. XXXIII. 
B benediétio qua benedixit Moyfés homo Dei x 
Ий Ifrael ante mortem fuam. * Et ait: Do- + 
minus de Sina venit eo apparuit de Seir nobis:ct 
üflinauit de monte Pharan , cum milibus Cades à 
dextris еше angeli cum ео, ` 


CHALDAICAE PAR 
** Inebriabo fagittas meas fanguine;& gladius meus occidet 


& inimici. ** Laudate gentes populum eius,quoniam vindictam feruorum fuorum iuftorum vlcifcetur , &vltionem redder iniinicisfuis, 


Et venit Moyfes, & locutus eft omnia verba cantici hui i i 
Nun. *' Etconfümauit Moyfes loqui omnia verba hzc cum omni Ifrael: ו‎ vendere WE rien os 


ego teftificor vobis hodie: quæ pracipietis filiis veftris,vt cuftodiant & faciant omnia verba. legis huius. 


** Etdixitad eos:Ponitecor veltrum ad omnia verba que 
Quiaverbanon vana funt vo- 


& propitius erit terra fua: & populo fuo. 


bis: fed hac eftvita veftra, & in verbo hoc prolongabuntur dics veftri faper terra propter quam rranfitis Iordanem vt poflideatis eam. 


= Afcehdei А T е 
cende іп montem iftum tranfeuntium in monte Nebo, qui eft in ter- 
. * Et morere in monte in 


*' Etlocatuse(t Dominus cum Moyfe in hac die,dicens: 


ra Moab quz eft contra faciem Hiericho; & vide terram Chanaan,quam ego dabo filiis Iízael in рой опет, 


quem conícendes: & colligérisad populum tuum ,ficut mortuus eft Aaron frater tuus іп monte Ног, & colle&tus eft ad populum (айт: 
7 Eo quód przuaricati eftis in verbum meum in medio filiorum Ifrael in aquis contradictionis in Cades deferti S in;& quianon Gn&ificaftis 


* Quoniam econtrà videbis terram , & illucnon ingredieris in terram quam ego da- 


XXXI. 


т о * Etait: Dominus de Sinai 
fortitudine fua fuper monte Pharap, & cum eo fan&torum 5 са ае , 


0 3 


mein medio filiorum Ifrael. 
bo filiis Ifrael. 
CAP. 


T һесе benedi&io qua benedixit Moyfes propheta Dei filiis Ifrael ante mortem fuam: 


E & fplendorgloriz eius apparuir nobis de Seir: reuclatus cít in 
dextera cius dedit nobis de medio ignis. 


bunt proeo,& adiutorillius contraaduerfa- — = 


& doctrina tua viro fan&to tuo, quem pro~ 
balti in tentationc, & iudicalti adaquas con- = 


* Et Beniamin ait, Amantifsimus Domini | 


mo rota die morabitur,&inter humerosillius ` 


gibus terre & de plenitudinecius.Benedictio = 


3 * Dilexir populos .omnes fancti in manu . 


illius funt : & qui appropinquant pedibusc- 
^ ius;accipient de doctrina illius.* Legem prz- 
cepit nobis Moyfes, hereditatem multitudi- 
s nis Jacob. *Erit apud rectifsimum rex,con- 
gregatis principibus populi cum tribubus I 
«racl. *Viuat Ruben, & non moriatur,& fit 
;paruusin numero. — * Haceft Iudz benedi- 
Фо: Audi Domine vocem Jude; & ad popu- 
lum fuumintroduc eum. manus eius pugna- 


+ rios ciuserit. * Leui quoqueait:Perfe&tio tua 


stradictionis. — * Qui dixit patri fio & matri 
fuz,nefcio vos: & fratribus fuis,ignoro illos: 
& nefcierunt filios fuos . hi sole nt clo 

B quium tuum , & pa&um tuum feruauerunt.. 
* [udicia tua ô lacob , & legem tuam ô If- 
racl. Ponent thymiama in furore tuo,& ho- 
*: locaufta füperaltare tuum. * Benedic Do- 
mincfortitudini eius , & opera manuum il- 
lius fufcipe . percute dorfa inimicorum eius, 
& qui oderunt eum, non confurgant. ר‎ 


10 


її 

habitabit confidenter in co : quafi in thala- 
3 requiefcet. ג[ק10/6*‎ quoque ait:De be- 
nedictione Domini terra eius, de pomis cceli, 
r+ & rore atqucabyffo fübiacente. * De pomis 
хубии Solis ac Lunæ:*De verticeantiquorü 
te montiü;de pomis сой eternorü.*Et defru- 


illius qui apparuit in ruboveniat fuper caput 
Iofeph , & fuper verticénazarai inter fratres 
17 fuos. * Quafi primogeniti tauri pulchritudo. 
C eius: cornua d pasa ат cornuaillius.in ip- 


fis ventilabit gentes vfq; ad terminos teriz. 

> hæ funt multitudines Ephraim, & hæc milia 

zsManaffe. * Et Zabuló ait: Lætare Zabuló in 

zs exitu tuo, & Ifachar in tabernaculis tuis. Po- 

pulos vocabüt ad móté, ibi immolabüt victi- 

mas iuflitie: quiinüdationem maris quafi lac 
fugent,& thefauros abfconditos arenarum. 


DEVTERONOM. TranflatB.Hierony. Bezediffiozes, 


irn ia cuneis 
Ету v "39m v | 


759 әлә אלה הדברים לג‎ лэр 


піт ттл כָּלקדשיו‎ штар אף הבב‎ * + 
תודרח עורהי-לָנו‎ * = рутата יש‎ qum = 
ויהי בישרון‎ * | idpp np nuo משרה‎ + 
туроо чоў ראשי‎ psn рр 
лаза Уто ויהי‎ Ут рро + · 
ויאמרשמעיְהוה‎ mmo + 
vaya oun וְאֶל-עוֹ תּבִיאֲנוּידְיוֹרֶב לו‎ omm p 
הְמַיךְ‎ лак Y *. umm * 
בָר תריבהו‎ von WY теп WN? qm 
הָאמר לְאָביו ולאמ לא‎ *  :זדָברְמיִמ-לע‎ s 
yy לא‎ ITNI vàn NY vn rw vinim 
үт qnom qnos moa 
тэу) бкр? qmm ליעקב‎ esca v * > 
יוה‎ тз * cqnaoy "osa יי טור‎ 
vista vop מַתְניבם‎ vio mw роу 
лак 99? * гора = 
соло voy חפף‎ voy nog? {зї ידיד יהורה‎ 
יוק‎ де =. שב‎ vena om יי‎ 
ёз שמיש‎ 1392 зул תמר 192522 יתורח‎ 
וְמִמָגְדתְבואָרת‎ * 
эту ומאש‎ * 
Tenim: — גבְעָורז עוֹלְבם:‎ uomo 


4 


sev לראש‎ màn Гр שְׂני‎ yr מאה‎ 
לו ְקְרְני‎ ЛЛ בָר שורו‎ PART ולקדקר‎ > 
үзү сорах туп, ra» cosy cara קיו‎ En 
прозр com conem em 

qna זבולן‎ пшр лак 912190) * 
Cop wópo wn עמיכש‎ * = + рока meum 
Dau ינקו ושפני‎ Core כי שפע‎ penam т 
חולו‎ 


а 


AETTEPONOM. 0 ©. 751 


айга 01 pad ur imire Ó peer pr‏ ו 


«йт мойе Qu. orim rd. f 

4 aj але Уло зби лоу ойлы vouos ovènsranaG i- 
2 (ишаувуй; lana. 

! ול‎ т) ТА apaw, Cua ioa deyor- 

> Toy Лошу dua фиш; סו‎ * Chro pou roy uh 
Doms 0/0570" xg) 0699 sw 06 ול‎ 

є н ₪ айт ladder 6/0000 (oy ose фай 100 a, код eie 19У 
Aady dns igo ur ai хар duns д\лхелуодлу duri. 2 
Bondas фи rain, Dp urs irn. 

+ - 'ygj ms adii imon: ботелке clus. дой cile 
durs vd 0000 vd ri ду rop олду ду лара. nodo- 
produ aue io Ua os 0/0 ויה‎ 

А 24 лоу vd narei duns È тй unti ins dy доної rer 

€ cii: bends; ойлы сіх, луне, од с Ў {Ыс und Gx Hi. 

CNR AOR DPE Gu diertpires. 

албо e douter о d lee xor] ту 7 

"rd .העשמ‎ Tid бил Эши буштду би dee dues Ф) 

п £Svaacnefa Qu. * «лулу хуле tlw ioaw curse Tè 

ipla עד‎ ерду durd dus ra ao ду OW 3 

9 cur ye © peti res оу uà 0/0 

* оў т Bomauiv iror Малтус iad weko xai 

61/0067 677010005 . yo] d 90s тий ir duns misas табїй- 

piepen diaus TOV ay ойл хотёло С. 

UN LLL dr «луіс хоолоо ї уй curd d- 

тд acis, ҳой dx Ma богу ma котофор. 
1+ хха Opa JumucreviAiov TETON YY Хт) TUYO - 

15 00 К xoy Уло kopudiis шэ vi) Уло xo- 

14 роф Bava) devdan. хай ордо уй gir sts. no) 

(& dene nipon бу тй 24те £2 Dorn I х#фал\й iw 

aor Imzopuplw $оЁ asy ds ду ae) quoi. 

ы meo б Сара л? namos iors: хро 6 
1 ли. бу cul Gic Bn мерата dua tus cir apa? 
2% айта ЖОЛ, 6 abr 106356 00/00 

* код vd бабошумёу 6/7759" dcos 0060000 èy Jo- 

dia Gu, non 1000 èn Gic 0 

зә "Sam Kono 306 бил ка] ₪70 0000/0600 Ivre- 

Te Svgiww Axo wins, on 700 Gy. Sardon On crece È 

бу roe SANV xt pco TO. à 


10 


12 


17 


1% 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


Interp.exGrzc.lx. DEVTERONOM. 


* Et pepercit populo fuot omnes [улгай йв з 
manibus tuit. ln (ub te fant. 
* Er fufcepit de farunomibus eitis legem,quä prace- 4 
pit nobis Moyfes, hereditatem multitudinis Jacob. 
= Et erit in amato princeps, congregatis princi- з 
pibus populorum fimul cum tribubus ffrael. 

* Wiuat Ruben éo non moriatur; Symeon fit © 
multus in numero, 

* Et hac Jude: Audi Die vocem Fude ep adpo- т 
pilum fuum introducitur: manus eius diindicabiit 
ei. לש‎ adiutor ex aduerfariis eins eris. 

* Er Leui ait: Date Leui manififlationes eius. et. s 
«veritatem cins piro [ат одист tcntauerunt eum 
in tentatione.conuiciati [unt ei ad aquam contradi- 
&lionts.* Qui dicit patri [uo cv» matri fue non vidi 2 
те; יקש‎ fratres fuos non cognouit; es» filios [uos non 
caguouit.cu[lodiuit eloquia tuae pactum гий fer- 
uauit.* Oflendent iuflificationes tuas Jacob,» legé зо 
шат [rael . ponent tbymiama coram te femper im 
altari tuo, 

* "Benedic Domine fortitudini euus:et opera ma- 11 
nuum illius fafcipe: percute ilia infurgentium umi 
corum eiut ,G odientes eum non re[urgant. 

> Er"Beniamin ait : Иси à Domino habita- 1+ 
Lit confidenter . ex Dens obumbrat fuper eo omni- 
bus diebus es inter humeros eius requicuit. 

*_Brlofiph ait : De benediéfione Dominiterra 13 
eins de feubhibus celi co» vore co» de aby(forum fon 
tibus ab ЎА. 

* Et ad tempus fructibus folis conuer fonum, éx ** 
de fynodismenfinm: * Et de vertice montium *5 
principe de vertice collium eternorum. 

> 67 ad tempus terre plenitudine. соч acceptabi- 
lia ei qui apparuit in rubo veniant fuper caput Io- 
feph,es fuper verticem glorificatus in i fratrions, 

Primogenitus tauri pulchritudo eius: cornua *7 
rhinocerotis cornua illius: in ipfis gentes cornupetet 
fimul; cofque ad terminum terra . hec miliaria E- 
рИайп,ф hec milia eManaffe. 

/* Et Zabulon ait: Letare Zabulon in exitu tuo, 
‚ @ Jfachar in tabernaculis tus. | 

“Gentes perdent усо inuocabitis illic, eo» immo- 1» 
labitis vitimas iuflitie : quoniam diuitias marss 
f'getis , @ in abundantia maritimam habitantii. 


6 


CHALDAICAE 


1 Dilexitvtiq; trib*,& оёз (an&os dom" Ifrael:in fortitudine eduxiteos de ZEgypto,& ipfi ducebátur fub 4 A 

* Legé dedit nobis Moyfes, & tradidit ein hrediraté coetui Iacob. * Et fuit in Wael pe cücó, M M 
тас]. * ViuarRubéin vitaaterna,& nó moriatur morte feciida: & accipiant filij fui hareditatem fui iuxta numerü corü. " Et hoc dixit Iuda:S fci 5 
Diieorationé lude ciicgrellus fueritad bellú;& ad populü ciusreduces cum in pace. manus cius facient vltionë de inimicis (uis. &auxiliator ZAN 
holtes ciuserisei. *Ad Leui quoq; dixit: Perfectione & lumine induifti virum qui inuentuseft fan&us coram te:quem probati tenido 
uentus eft perfectus:probafti cum apud aquá contradictionis, & inuérus eft fidelis. * Qui nó eft mifertus patris fui & matris fae in iudicio 6 9e 
peccauerunt:&c perfonam fratris & filij fui non accepit: quoniam cuftodieruntcuftodiam verbi tui, & pactum гай non murauerunt. "Digni P ₪ 
vt 606036 iudicia tua 1360 5.56 legé tuam Ifrael: ponent thymiama aromatum coram te,& holocanfta voluntaria fuperaltare tuum Ben ה‎ Dor kic 
ne,(ubltantiz eius,& oblationem тапш fuarú fufcipe voluntarie. contere dorfum hoftiü fuori & inimicorü fuori, vt non sur ant. A Ad Benia. 
min dixit: Dile&us Dfii habitabit confidenter: fiiper eum erit protegens eum omnibus diebus, &in terra eius habitabit maieftas Domini ₪ Adlo У 
{eph quoque ait:Benediéta à facie Domini terra eius:faciens fructum erit:de rore celi defuper, & de venis fontiü aby(fi qua Hutt à rofundi 2 
^ Et faciet poma & fructus qua fol germinare facit, & faciet poma in principio méfiü: " Er de vertice mótiü primitiarü, & de boniscoll ата 
deficiüt: '* Er de bonis terre & plenitudinis eius, & de bfiplacito illi” cuius maieftas habitat in celis,& Моуй reuclat"eft in rubo:veniét oaks HORE 
caput fofeph, & (рег virú dedicatü inter fratres fuos.  Primogenit’ filiord fuord pulchritudo ci^; & magnalia quz facta funt 2 à facie fo i xps 
excelíi:i cui" fortitudine occidetpopulos fimul vfq; ad fines terre.hec (бс miliarra Ephrai,& hec font milia Manaffe. " Et ad Zabuló זו‎ s. 
loci egrellas faerisad pugná cótra inimicos tuos,& Yüchar ca federis ad coputida tépora folénitarü iHiernfalé. "Trib! Ifrael pobre e 
dom" (an&uarij:ibi imolabür volicarit hoftias fi&ificatas;quonia fubftátias populord comedér , & thefauri q арбай! fiit in arena ו‎ s 


Qq 4 


ERoNoM. Tran(la.B.Hierony. Велед окен. | 


* Et Gad ait:Benedictus in latitudineGad. 
quafi leo requicuit,cepitque brachium & ver 
ticem. 

* Er vidit principatum fuum quód in par- 
te fua doctor effet repofitus:qui fuit cum prin 
cipibuspopuli, & fecitiuftitias Domini, & iu 
Ddictum fuum cum Ifrael. 

*Dan quoque ait: Dan catulus leonis, fluet 
largiter de Balan. 

* Et Neptalim dixit: Neptalim abundan- 
tia perfruetur,& plenus erit benedictionibus 
Dómini, mare & Meridiem pofsidebit. 

* Afer quoqueait: Benedictus in filiis Afer, 
fit placensin fratribus fuis, & tingat in oleo 
pedem fuum. | 

+ Ferrum & 25 calciamentum cius. Sicut 
dics iuuentutis tue,ita & fenectus tua. 

+ Non eft alius vt Deus re&tifsimi. Afcen- 
for cxli auxiliator tuus, magnificentia eius 
difcurruntnubes: 

* Habitaculum cius fürfüm,& fubter bra- 
chia fempiterna. Eiicier à facie tua inimicum; | 
dicetque , conterere. 3 

* Habirabit Ifrael confidenter & folus; O- seas | 
culus Iacob in terra frumenti & vini, cxlique ! 
caligabunt rorc. a 

* BeatustujIfrael.Quisfimilistuiypopule, | 
qui faluaris in Domino?Scutum auxilij tui, & 
gladiusglorie tug. Negabuntteinimicituij& 
tucorumcollacalcabis. САР, XXXIII 


20 


ar 


22 


23 


24 


as 


26 


17 


22 


Е 


mE commas + 


740 mw» Л» ספר אלההרברים‎ DEVT 


1 
10 


gu edes mo точок * 
וטרף זרוע אף-קדקד: = * מהו-תראשירת לבה‎ ч 
Ip? ראשי עס‎ Pn рар מחקק‎ r7 pon sv 
^00 doen voe Oy I 
namo рл mm pes ולדן‎ * = 
гуртах רצון‎ vac אָמַרנפַתָלֵי‎ оола = s 
TN ND * 
אָמיווטבל בשמְןְרַגלו:‎ m yes aas 3 
wn ys רזל ונְחשרת מנלך‎ * > 
manqa רכב שמיב=‎ пш, wa pmi ө 
rnm cedi: impe 
אויבואמֶרתַשְׁמַד:‎ роо vn עולכם‎ г 
אַל"ארץ הגן‎ эру рр тта поз oer oem * = 
| rope vovg отут 
PATIMI PEPP אשריך ישראל‎ * > 
mAN לך‎ PYR venen qma ame ער‎ 
tym על-במותימו‎ 


לר 


"ox ayia грр על משָדת‎ * 
тул» PITTY אשר על-פני‎ nicen הרנבוראש‎ 


* q Scéditergo Moyfesde campeftribusMoab 
4 Alpes montem Nebo in verticem Phafga 
contra Hiericho:oftenditque ci Dis omnem 
* terram Galaad víque Dan;* &vniuerfüm Ne- 
ptalim,terramque Ephraim & Manaffe,& om 
nem terram Iudavfque ad mare nouifsimum; 
з *EtAuftralem partem, & latirudinem capi 
Hicrichociuitatis palmarum vfqueSegor. 
+ *Dixitque Dominusad сит: Hec eft terra 
B pro qua iuraui Abraam, Ifaac & Iacob,dicés: 
Semini tuo dabo eam. Vidifticam oculis tuis, ор 
& nontranfibis 30 Шат. К 


5. * Morruufque eft ibi Moyfes feruus Do- 
| miniinterra Moab iubente Domino. К 


"0320 * 
13 mnqma*o 


INPS тл וארו‎ * 
тутар Tp avi лылар ГИ On IS f 


rw ost vimos rw 
MPDE NT na m * + 

SE יור עד‎ YDIN) 
Tp ITNT * + 
чук {Клум nm עדצעַר: = * ואמ‎ 
90779 לאפר‎ Spy pmo omma yiwi 
YANI mN Piy qon man 
ומרת שַמשְהעבֶד וְהוֶרִבָּאֶרְְמואָבעל גי‎ + 

umm 


үч 


STPPP күз тд пзу nme ines у] soon דנב ריש‎ ууу שדק‎ рур * 
ТҮҮ?) * : пурро ыз тул уун תכל‎ C3 oos улу moe is mr * 


+ קְרְתָא דְִקְלַיָא עדצוער‎ TY PINTAN 


ERNE 322 ortos aam palo eros sipy'n рт erm mo" 


c м , P х n : ^ * 
Interp. exGræc. lxx. DEVTERONOM. AETTEPONOM. 000000070 уда 


*» 

* Et Gad ait : Benedif£us. dilatans Gad. quafi e| пә * дт yad блод, לי‎ Mu G^ tumaruna ad. os 

leo requieuit , conterens brachium e» principem. КЕЛЕС o. cas lover ход .עמ‎ 
А Ровар טש‎ Cove хо ару 

* Et vidit principatum fuum: quoniam illic di-z1| ,, * ig) Bor @тэруй לשא‎ on ni Saee n уй ל‎ 
wal terra principu cangregatorum final сит || Tay cumi Suey dua Ур nay ale онду. duco uo хус ©” 
principibus populorum. iuflitiam Dominus fecit, et AESi S 2 - ind uit im ooi. ТТ 
indicium fuum cum Ifrael. м) KA б ae ra RA Caw 3 

* £r Dan ait: Dan catulus leonis, @ faltabit ex 22) | 990 0001206 asav c 6 0 [B ду. 


Вајт. j эз Id vei. ейте, vela. manguo дентди. хой 

* Et Neptalim dixit: Neptalim abundantia fu- 5» | 3 דר‎ 0 убас айй zuejou 10700 w alea tnn- 
Japtibilium : eg impleatur benedictione à Do- eoru ac. 4 
mino. mare боч meridiem poffidebis, + y md drig סט אופק 8 כ‎ Xm rino diro C Eo 


5 Et Afer ait 1 Benediéfus à filiis Afer. фу erit za cenre Cie оде ФЙ durd. Gab [A ду inalo md ойл. 


placensfratribus fins. tinget in oleo pedem fuum. RS RFC AR a Mee. ГУ» 
* Ferrum @ es calciamentum eius erit. ילש‎ fois р кж ae sy. x94 05 


zb T, 
cut dies tui fortitudo tua. ые וש‎ 6 Vp hs. e eMe п, 6 

* Non eft ficut Dens 07 . quiafenditince- se | б EW ne Seog כ‎ d davon Tà 
lum auxiliator tuns , es» magnificus firmamenti. 500010 бо 7 А ₪ 2 

* Et teget te Dei principatus, eo [ub fortitudi-;| т * no) nerale (Ce Seod рй, хо] Cz מ‎ Begzaovay 
ne brachiorum fmpiternorum.@F eijciet à facie tua 0/0000. xg) ала лб megrwrrav (GU è 9090 , Ауу, 
inimicum: dicens,pereas. Уло! 


ЕЗ 4 , +. А 2 
ו‎ s T rd yi 
pu s í 5 IM «Gu € ойум. до] 0 00000005 ойл] Crevecdiic @ ДУ 

. n z 13 7..7 Babel 7 Y , 
* Beatus tu Ifrael : дий fimilis tibi, popule,qui | 90/06 CURE TE ОШО G Ла Colius- 
нат à Domino? Scuto teget auxiliator tuus, go YO ur «се» умер 0 fon ₪ Gu) n sla 
gladius gloria tua, сх negabunt te inimicitui, et tu וו‎ ex xy Joi (i 0969 6% ҳо ou. Wir 


per collum eorum calcabis. TOV vedo aurov cJ nian. 
p № y 
.א‎ 
CAP. ххх1їїї. + "Ка 2025) סטש‎ Xan 200600 unas Ў v dp" v- 


E afcendit Moyfes de campefiribus Moab fe- x баш Jm כ טק‎ parla й езу JR exeo sur ou 6022/66 %- 
per montem Nebo, in verticem Phafga qui eft 0000 dum aenar HA Улад даб 
contra faciem Ніетсђо. е offendit ei Dominus от аар: DEP \ VET 7 
uem terram Galaad vfque Dan: ES Xe diee d ГА vega 9 p d тю yl 
* Et vninerfamterram Neptalim, cs» coniuer-. + фек, Xe [LONC OSH, хо} TETIN rl ybi iosa фт ba- 
fim terram Ephraim ёз &Manaffe eo» omnem ter- Assis ic Same" 
у, Nene Videns є 
тат uda vfque ad mare пошйтит: з שזוש'‎ Epron, xor] ₪ ה‎ 60/0000 1602276 , Tr фо- 
* Et defértum eo» circa regiones Hiericho , ciui- 3 | ураду Ec en fi. 
M ү wn vfque 4 egor. drew? a: paalo „айтп уй Là биота 
‚Бару Dominus ad Moy[ea:Hec terra quam * | 06000 xa) iradx no) lange , Aya, ті. aipuan Р 
iuraui Abraam сох Таас @ Iacob, dicens: Semini а ale ОНО СЕ MI a Qu. Rens 
Vefro dabo eam. offendi eam oculis tuit, etilluc non || “ATW ד‎ Os 06 (ov, жона Gi 


ingredieris. | SEEDS. ] XC 2 Ж; 
* Ct mortuus efl ibi Moyfes feruus Dominiin s|| $ | X9) Ere ome CNEL 007 с обети хуа ао ду туй rw 
terra Moab per verbum Domini. аЛа pria oc .טא‎ 


CHALDAICAE PARAPHRASIS התע‎ 0 
= Etad Gad dixit: Benedictus qui агаг Gad:ficutlezna habitabit, & occidet principes cum regibus. * Et(üfcipiet in principio partem fuam, 
quoniam ibi in hæreditate fua Moyfes feriba magnus, & princeps Ifrael fepultus eft: & ipfe egreffuseft & ingrellus eft ante. populum:in(titias coram 
Domino fecit, & iudicia eiuscum Ifrael. “Есад Dan ait: Dan fortis ficut catulus leonis = terra ciusirrigatur à torrentibus qui ае зопг de Balan. 
~“ Etad Neptali dixit: Neprali ב‎ ctitbenedictionibus à facie Domini. ad Occidentale mare Gencfar & ad Meridiem 
flidebir. “Erad Afer dixit: Benedictus benedictionibus filiorum erit Afer: erit placens fratribus fnis; & nutrietur deliciis regum, " Fortis ficut 
erum & (icut ass erit habitatio tua , & ficut dies iuuentutis сазе eritfortitudo tua. “Non elt Deus (icut Deus Ifrael з cuius maieftas eft in calis in 
auxilium tuum, & fortitudo cius inczlisczloram. " Habitaculum Dei ab initio,& in verbo cius factum eft (eculum.& eiccit à facie tua inimicum: 
dicetQ;,Conterere. * Ec habitabit Ifrael confidenter & folus,iuxta benedictionem qua benedixit eis lacob pater corum in terra producente frumen 
tum & vinum:celi quoq; qui füntfüpercosdiftillabuntrore,  * Beatuseslfracl:noneft qui fimilis fit tibi: popule cuius filuselt4 facie Domini,& 
fortitudo auxilij tui; & à facie cius funt victoriz fortitudinis гиге. & mentientar tibi inimici cui, & tu colla regum eorum 63163015. 
CAP, XXXIII. 
T afcendit Moyfes de campeftribus Moab ad montem Nabo ad verticem collis qui eft contra Hiericho:& oftendit ei Dominus omnemterram 
E Galaad vfque Dan: + Etomnem terram Neptali,& Ephraim & Manaffe,& omnem terram Iuda vfque ad mare Occidentale: 
* EcAnftralem plagam & planiciem campi Hiericho ciuitatis palmarum vfque Segor. * Erdixitei Dominus: Haceft terra pro qua in- 
rani Abraham, Ifaac & lacob, dicens:Filiis tuis dabo eam. vidi(ti cam oculis tuis,& illuc non tranfibis. * Et mortuus eft ibi Moyfes (eruug 
Dominiin terra Moab per verbum Domini: 


742 wwus "5 ספר אלה הרברים‎ DEYTERONOM. Tranflat.B.Hierony. Mors Moyf. 
34 4 אתו בגיב 3:5 מול‎ 335935 | *Erpcliuiteum in valle terre Moab con 
n wama מל‎ ы ҮК א ב‎ p tra Phogor + & non cognouit homo fepul- —— 
Чп עד היוס‎ Yn3p iN איש‎ y" _ | C chrum eius vfque in præfentem diem. V 
E ועשריבם שנרה בּמתו‎ 072 Um: : ` * Moyfescentum & vigintiannorumerat, — 
Р AURA 57 a т לו‎ A quando mortuuseft. Non caligauitoculus | 
' їп» oy עִינו ולא‎ mN eius, nec dentes illiusmori funt. : 
בני ישראל אַרזדמשרה בערברת מואב‎ i22 + js * Fleueruntque eum filij Iffaclin campe- 
4 dup". b ў, Ко е 5 ftribus Moab triginta diebus. & cõpleti fuat 
17100 2382372! 150 a שלשיכם‎ dics plan&us lugentium Moyfen: 1 
myn рр nonm rabo m) уйл * |» *lofuevero filius Nun repletuseftfpiritu — 
בני-יִשְׂרֵָל ועו‎ ток ocn voy урт > fapientiz; quia Moyfes pofuit fuper cum ma- | 
n 


ч 


х nus fuas.Et obedicruntci filij Ifrael: fecerunt- 
ИШО ЛУ) УШКО | Р ucficutprzcepit Dominus Моуй. 
y : ы ксле IENS ЖЕ ıd ре * Etnon furrexit propheta vltrà in Ifrael 
Ur: 009 יראל‎ ыллыыр xm , ficutMoyfes : quem nofler Dominus faciead 
ידעו יהוהפָניכם אָל-פַנִיכם;‎ || faciem, : 


} 
Pe : ue TARE + aji *Inomnibus fignis atque portentis qug | 
wm שלחו‎ ЛОК Cnm g הָאתר‎ 93? mifit per cum vt facererin terra Ægypti Pha- | | 


3n 127-921 пузо 270 לעשוו זבְאָרץ‎ raoni & omnibus feruiscius,vniucrieque ter- — 
EL T "rz illius: 
$ YTN д 2 
אה‎ ^ А 1 А © b 4 ЗАК Et cunctam manum robuftam,magnadue 
WY oan yan o3 rpm mn 2237 "I| mirabilia que fecit Moyfes coram vniuerío — | 


| עֲשֶׁר טשה לְעֲנִיכָלישְרָאֲל:‎ || Ia. 


A‏ תרגום אונקלוס 
3p 9 ato ya ma mapa ©‏ ביר S218‏ דע ipon луттар! CAS‏ 
7 ומשר בַרפאָה o 3 pU mep‏ לֵא כְהַרז עינה ҮЛТҮ дй ND‏ 
n sor 915m * J‏ שרה кудор 1 үз pon PII aio sion‏ 1719021028 
frg vmm ni 1360350 is КЕПП ро чау * 1‏ ולו vig nor oa rao‏ קירו תמשרה ו 
posa pas m n'a ao гура окура ту rio op кї "о‏ 
oro swa ago o ahunan ** І‏ לפרעה тулт rag om‏ 
y‏ ** ולְכלידַאתקיפְחָא турута зруч чутках "oim‏ 


ол‏ ספר אלה הדברים: 


1 אמרגבראמלוזכו — ראול מאוספגיה מלכו נאם איש שנפשו זבה והוא בא מארץ רחוקה‎ m 
"Dy ארואש דמונתת די שבק אתרא דילרותית ואריאש מונטנוס שטו אשר עזבבני‎ motos 
שלוט מן ומא ער הכא הוקם במצות פיליפוש המושל מספרר ער בוש‎ кобо ממנא על מומר‎ 
: דטרבראכל אנש בירא! מלאכה זאת להוקירה כל=אנשיתבל מאירה‎  אדובעתיאנווכל‎ 
חזה דין ספר אזריתא  שלים לאלחים תושבתתא הן ספר התורה נשלם יתברך אדון העולם‎ 
יחזיק ידי עבריו למלאת את שאר כתוביו‎ NIM יוכלא לעברוהי‎ qno דאנא בעא ית רחטוהי‎ 
> .: אשר נדפס בשליטות‎ лоч יח כל מקרא לשלמות בדמות דספרא דא יאות ולהראותם בזה‎ 


ותחי השלמתו בחרש ניסן בשנת שכט לפק : 


єк 
zx 
Uu 


- ^ -— P nme . > - ^ - 


a 


АЕТТЕРОМОМ. 00000090 743 


є * од Sales оту nyi uud iyis ойнор фоуде. xol 
Gtx ody avd eis rhs) Ol crs tog тї irked бил. 
7 * puris de ld inar xg) iron èra бут TAT 
ay. Gtx ו‎ © ФЗалиоіойл. o0) pd- 
> риди (& runic durd. : 
Ж ЛәӘШ ЛАГ ל‎ èn 2g 
ude йй Gd 0000 x {еду xd leat bonus. È ouv- 
ете тош od aspe Eros 0/9000 auch. 
з. * no) inlade Цд ששל‎ ёти ל‎ Apt Gs auvirews ётеди 
xed шуу; ros yege cans ёт avv. xg] eia xou Cy 
dns © voliregiN xor] imoinoew xan Opere a o хйедо$ 
rd шоосӣ. 
we — ' xo) cix. айёғи En megdime ènicegha ds шайт; ду 
type we amv meiro ха (00 алеўт®тгоу 
* èy mån Gic meiosis & токо, дусте 000/06 ad 


fr 


ту тгойооц ade з уй diiron paega xo] Gis Feegrrov- 
| = aw cord שה א‎ Th уй durd 
n yl Tuas usyiAe, ry nardo т\ш) йо 
vl) «eg бид gt "סוס דהל‎ puis oda rores 100 


TRANSLATIO. 


PARAPHRASIS 


Interp.exGrac.lxx. DEVTERO NOM. 


* Er fepelierunt eum interra Moab, iuxta do- « 
mum Phogor . יק‎ non cognouit vilus [epulcbrum 
eins cofque in diem hunc, 

1 Moyfes autem erat centum es» Viginti anno- 7 
тит quando mortuus ef ipfe . Non caligauerunt o- 
сиј еди neque corrupta [unt labia illius, 

* Et fleuerunt filij ffrael 9Moyfém in campefiri-. s 
bus Moab in Jordane ‚сотта Hiericho triginta 
diebus . фу completi [unt dies planéfus. fletus 
Mo fi. 

Et Tofue filius Nun repletus eft [piritu fapien- + 
tie ‚ (pofuit enim Moyfes manus [ues fuper eum) 
e» obedierunt ei fiij а + eg fecerunt ficut pre- 
cepit Dominus Moy fi. 

* Er non furrexit vltrà Propheta in Ifrael , fi- xc 
сш Moyfes : quem nouit Dominus cum facie ad 
faciem, \ 


| 
24 4 


minus eum cot faceret eain terra Zgypti Pharao- 
ni es [гий eius יקש‎ Vniuerfe terre illius: 


* Et mirabilia magna, eg? ситат manum ro- || 


Фиат que fecit Moyfes coram ceniuerfo Tfrael. 


CHALDAICAE 


* Etfepeliniteum in valle in terra Moab contra Berhphogor. & non cognouit vir fepulchrum cius vfque hodie. 
2 Moyfesaurem erataratis centum & viginti annorum quando mortuus eft. non caligauit oculus eius, neque mutatus eft fplendor gloriz vul- 


* Ecflcuecunt filij rael Moyfen in campeftibus Moab triginta diebus. & completi (unt dies plan&us lugentium Moyfen. 


tus cius. 


* Iofueautem filius Nun erat аана fapientiz , quoniam impofuit Moyfes manus fuas fuper eum ; & obedicrancci filij Ifrael , &fece- 
1 


urrexit vltrà propheta in Ifrael ficut Moyfes, cuireuelatus eft Dominus facie ad faciem: 


runt ficut ו‎ Moyli. 
^ Etnon 


"' In omnibus fignis & portentis quz mifit pereum Dominus ve faceret in terra Ægypti Pharaoni & omnibus feruis cius , & in vniuerfa tersa 


* Etinomni manu robulta,& in omnibus mirabilibus magnis qua: fecit Moyfes antcoculos omnis Ifrael. 


DEVTERONOMII. 


illius: 


Finis 


Quinque. Mofis libros Hebraice, Græcè, & Latinécum. paraphrafi Chaldaica, & Latinis 
verfionibus, fumma. diligentia а Plantino excufos, Benedi&us Arias Montanus,ex Philippi Ca- 
tholiciregis mandato Legatus, à fe cum Complutenfi & corre&ifsimis aliis exemplaribus colla- 


Antuerpiz Calend. Martiis, clo Io rxix. 


= gum =. 


6 סה‎ av BIENE 9 

d dia qu 00/0/00 Вада: Філат, 
xy ה?‎ 0900907 A едо) 600466. 

A Xgerli те до) аўиоу 0 8‏ 90 דש דך 
as @@ләщ >) хау,‏ ל מו 


E 


Ф. 


tos, recenfuit & probauit. 


Oso 0/0067 dy ally AG Pharos ададе Murie, 


О) Coziw фаб pare wa. 
AN ёлдоор%оттс [Ge Nov XV шатер» על‎ 
Aex& Là морду meetu tepin ©”. 


АТА 


| dida Seit ono גג‎ soup קר סקטה‎ 


.יש 


